025

SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI.

“πων σῶσαι, Ex τῆς ἀχράντου xaX Παρθένον (61) Μαρίας A hostem conculcavit, sux divinilatis propria poten-

ἐτέχθη, xal ἐν σχήματι σαρχὸς τὸν ἐχθρὸν χατεπά-
τῆσεν, ἐν ἰδίᾳ δυνάμει τῆς αὐτοῦ θεότητος (62): τὸν
αὐτὸν τρόπον xax ὁ διάδολος Ex μιαρᾶς γυναιχὸς ἐξε-
λεύσεται ἐπὶ τῆς γῆς" τίχτεκαι δὲ ἐν πλάνῃ ἐχ παρ-
θένου (θὅ). Ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν σαρχιχῶς ἡμῖν (64)
ἐπεδήμησε κατὰ τὴν σάρκα τὴν ἡμετέραν, ἣν αὐτὸς
ἐποίησε τῷ ᾿Αδὰμ xal πᾶσι τοῖς ἐξ ᾿Αδὰμ, χωρὶς
ἁμαρτίας" ὁ δὲ διάδολος εἰ xal σάρκα ἀναλάθοι, ἀλλὰ
ταῦτα ἐν δοχήσει (65)* πῶς γὰρ fjv οὐχ ἐποίησε
σάρκα, ἀλλὰ xal πολεμεῖ χαθ᾽ ἑκάστην, ταύτην φο-
ρέτειεν (66) ; ταύτην δὲ οἶμαι, ἠγαπημένοι, φαντα-
στιχὴν τῆς σαρχὸς αὐτοῦ οὐσίαν ἀναλήψεται ὄργα-
γον" διὰ τοῦτο xal ἐχ παρθένου τίχτεται, ὥσπερ
πνεῦμα, χαὶ σὰρξ τοῖς λοιποῖς (67) ἐμφανισθήσεται

tia. Ad eumdem modum etiam diabolus ex impura
muliere prodibit super terram . sed falso nascitur
ex virgine. Etenim Deus noster in cacne versatus
est nobiscum, nostre non dispari, quam ipse fecit
Adamo, posterisque ejus omnibus, absque peccato.
Sed diabolus licet carnem assumat, hoc opinione
tantum. Qut enim carnem ferret, quam ipse non
condidit, sed oppugnat quotidie? lane, opinor,
dilecti, carnis suz substantiam phantasticam assu-
mit organi vice. Propterea edetur ex virgine veluti
spiritus : qui quidem tunc reliquis apparebit caro.
Nam virginem peperisse solam sanctissimam wovi-
mus : qui carnigerum vere genuit Salvatorem.
Siquidem Moyses ait : Omne masculinum adaperiens

τότε" τὸ γὰρ παρθένον τεκεῖν, μόνην τὴν παναγίαν B vulvam, sanctum. Domino vocabitur *. Hic autem

ἔγνωμεν, σαρχοφόρον ἀπλανῶς (68) γεννήσαντα τὸν
Σωτῆρα. Ἐπεὶ Μωῦσῆς λέγει" Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον
μήτρων, ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσεται (69). Οὐ μὴν
οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἐχθρὸς οὐ διανοίξει μήτραν,
οὕτως οὐδὲ σάρχα τρανὴν ἀναλήψεται, χαὶ περιτμη-
θήσεται, χαθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς περιετμήθη. Καὶ χαθ-

nequaquam. Sed quemadmodum hostis non aperiet
vulvam", ita nec carnem veram assumet, aut cir-
cumcidetur, ut et circumcisus est Christus. Et sic-
uti Christus elegit apostolos, sic ille integrum
populum discipulos sibi asciscet nequitia sui si-
miles.

ὡς ὁ Χριστὸς τοὺς ἀποστόλους ἐξελέξατο, οὕτως xal ἐχεῖνος δῆμον ὁλόχληρον μαθητῶν προσλήψε»
ται (70) ὁμοίους τῆς αὐτοῦ χαχουργίας ὑπάρχοντας.

ΧΧΙΙ. Ἐν πρώτοις δὲ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος
ἀγαπήσει. Μετὰ δὲ τούτων ἁπάντων σημεῖα ἐπιτε-
λέσει, χαὶ θαύματα φοδερὰ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθῇ, ἀλλ᾽
ἐν πλάνῃ (71), ὅπως πλανήσῃ τοὺς ὁμοίους (72)
αὐτῷ ἀδεθεῖς " εἰ δυνατὸν γὰρ, καὶ τοὺς ἐχλεχτοὺς
ἀποστήσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ τὰ
πρῶτα αὐτοῦ (75) γενήσεται πραῦς, ἀγαπητιχὸς,
ἤσυχος, εὐλαδὴς, εἰρηνοποιὸς, μισῶν ἀδιχίαν, βδε-
λυττόμενος δῶρα, εἰδωλολατρείαν μὴ προσιέμενος,
«X; Γρατὰς, φησὶν (14), ἀγαπῶν, ἱερεῖς αἰδούμενος,
πολιὰς τιμῶν, πορνείαν μὴ καταδεχόμενος, μοιχείαν
βδελυττόμενος (15), χαταλαλιαῖς μὴ προσέχων, ὄρ-
χοὺυς μὴ χαταδεχόμενος, φιλόξενος, φιλόπτωχος,
ἐλεήμων (76). Εἶτα χαὶ τέρατα ποιήσει, λεπροὺς
χαθαρίζων, παραλύτους ἐγείρων, δαίμονας ἀπελαύ-
wv, περὶ τῶν πόῤῥω ὡς ἐνεστῶτα διαγγέλλων (T1),
νεχροὺς ἀνιστῶν, χήραις ἐπιχουρῶν, ὀρφανῶν προῖ-
στάμενος, ἀγαπῶν πάντας, τοὺς μαχομένους ἀνθρώ-

XXIII. In primis autem Judaicam gentem ama-
bit : apud eos omnes signa edet et horrenda mira-
cula, non vera, sed falsa, ad seducendos sui similes
impios. Etenim, si fieri potest, etiam electos abdu-
cet a dilectione Christi **. Verum in primordiis
suis clemens erit, factus ad dilectionem, quietus,
religiosus, pacificus, qui odio prosequatur injusti-
tiam, detestetur munera, idololatriam non admit-
tat, amet. Scripturas, revereatur sacerdotes, cani-
liem honori habeat, scortationem repudiet, adulte-
rium abominetur, obtrectationes non audiat, deje-
rationes non recipiat, hospitalis, studiosus paupe-
rum, misericors. Postea edet prodigia, leprosos
mundando, paralyticos excitando, expellendo dz-
mones : longinqua non aliter quam presentia de-
nuntiabit, excitabit mortuos, viduis opem feret,
pupillos tuebitur, cunctos diliget, conciliabit homi-
nes Contendentes ad amicitiam, his verbis : Sol

πους καταλλάττων εἰς ἀγάπην, καὶ λέγων’ Μὴ &xi- D non occidat super iracundiam vestram **. Non possi-

*' Exod. xus, 2; xxxiv, 19; Num. vin, 16; Luc. n, 25. ** Matth. xxiv, 24.

61) ᾿Αειπαρθένον, B.

62) Verba ἐν ἰδίᾳ δ. τ. a. θεότητος in B. deside-
rantur.

(e Id., τίχτεται γὰρ ἀχριθῶς ἐχ παρθένον. An-
tichristum futurum dzemonem humana figura, multi
alii veteres tradunt : Augustinus, Sulpicius Seve-
rus dialogo 2, Philippus Dioptra lib. ui, c. 11, etc.

(s Ἡμῖν in B.. deest. '

65) Cave prorsus dum ait corpus Antichristi
phantasticum : quia Paulus Antichristum vocat ho-
minem peccati. M. Thess. 11. Picus.—in B. est ταύτῃ
μὲν δοχήσει.

(66) Al. Pici codex, ταύτην φορέσειν, ταύτην οἷ-
μαι, Aram vot. In. B. est, σάρχα ἐνδύσεται, ἡ xat
πολεμεῖ xa' ἐχάστην, ταύτην φορέσει. "AM ταύτην
οἶμαι φανταστιχὴν οὐσίαν ἀναλάθεται, Διὰ τοῦτο χαὶ
ἐκ nes χόρης τίχτεται,

(67) Καὶ πσάρχα τοῖς πολλοῖς ἐμφανισθήσεται φο-

** Ephes. iv, 26.

v, id.

(68) Τὴν θεοτόχον ἔγνωμεν σαρχιχῶς xal ἀπλα-
x . — Leg. γεννήσασαν pro γεννήσαντα. Epit.

ATROL,

(09) ín B. post χληθήσεται statim sequitur :
ὥσπερ γὰρ ὁ ἐχθρός. i 1

(70) 14., προσλάδῃ. -

(71) B., ἐν πλάνῃ δὲ ὅπως, el δυνατὸν, xaX τοὺς
ἐχλεχτοὺς ἀποστῆσαι.

(72) Al. Pici codex, ὁμοίους αὐτοῦ, ἀσεδεῖς δέ.

(15) Confer Feuardenuum ad S. lreuzum lib. v,
cap. 25.
(74) In B. deest φησίν.

(15) Verba 85:1. usque ad ópxoug desunt in M.
incuria librari), ut videtur.

(76) In D. sequitur, σημεῖα xa τέρατα ποιῶν.

(11) Al., διαγγελεῖ. B. διαλεγόμενος ἀγαπῶν πάν-
τας.

Digitized » Google E Em d
