951

€ Qu» totum Christus substan-
tians, secundum quod intelligitur
Deus, tenet retentum. τούμενον.
v ᾿χποότγᾶπ8 solius contra natu-
ralium personarum connaturalis
identitatis eamdem ipsam opera-

onem esse significativam (75). — «xfj.

S. HIPPOLYTMOPP. PARS 11. — DOGMAT. ET HISTORIC

Ἧ τὸ πᾶν ὃ Χριστὸς οὐσιώσας,
xaü ὃ νοεῖται Θεὸς, συνέχει χρα-

᾿Αγνοήσας μόνης τῆς τῶν ὁμο-
φνῶν προσώπων ὁὀμοφνοῦς ταυτό-
τῆτος τὴν ταντουργίαν εἶναι δηλω-

853

Qua Christus ( secundum quod
intelligitur Deus) productam hanc
ce rerum universitatem conservat
et sub imperio tenet.

lgnorans quod operationis iden-
litas solam signilicet connatura-
lem identitatem personarum qua
sint ejusdem natur.

(75) Huuc quoque locum emendare jam occuparat Franciscus Combefis.

TOY AFPIOY

ΠΠΙΟΛΥΤΟΥ

EIUIZKOHOY ΚΑΙ ΜΆΡΤΥΡΟΣ

ΛΟΙῸΣ EIX TA ATIA ΘΕΟΦΑΝΕΙ͂Α.

SANCTI HIPPOLYTI

EPISCOPI ET MARTYRIS

SERMO IN SANCTA THEOPHANIA.

1. Omnia certe Dei et Salvatoris nostri opera, bona A Πάντα μὲν χαλὰ, καὶ καλὰ λίαν τὰ τοῦ Θεοῦ xa

sunt ac bona valde, quotquot eorum vel oculus vi-
det vel mens cogitat; quotquot vel sermo eloquitur
vel manus contrectat, quotquot intellectus compre-
bendit, et humana natura capit, Quee enim orbe
celesti multiformior pulchritudo? vel quznam ter-
restri solo florida magis ac variegata exstat spe-
cies? quid celerius ad cursum curru solari? quz-
nam alia lunz sidere jucundior biga? ecquid vero
dignius admiratione quam iüenarrabile opus musi-
vum astrorum? quid tempestivis ventis fecundius
δὰ frugum proventum ? quodnam luce diurna spe-
€ular purius ἢ ecquod animal praestantius bomine ?
adeo omnia Dei et Salvatoris nostri opera, bona
sunt valde. Quodnam vero vel aqux natura neces-
sarium magis munus reperitur? nihil enim non
aquis abluitur, aquis alitur, purgatur, rigaturve.
Aqua terras fert, aqua rorem generat, Letilicat vi-
tem, spicam maturat, uvam acerbitate exuit, olivam
emollit, palmulam edulcorat : aqua rosam rubeo
pingit colore, violas protrudit florem, lilium splen-
didis conspiciendum calicibus alit. Et quid multa
verba facio? sine aqux natura nibil rerum quas vi-
demus consistere valet : usque adeo. necessaria illa
est, ut czetera elementa infra concamerationem co-
lorum habitent ; aqua etiam supra colos locum si-
bi ceperit. Cujus rei testis Propheta : « Laudate,
inquit, Dominum celi celorum, et aqua supra cc-
los**, »

** Ps3], cxpvin, 4.

Σωτῆρος ἡμῶν δημιουργήματα, ὅσα τε ὀφθαλμὸς ὁρᾷ,
καὶ ὅσα ψυχὴ διανοεῖται" ὅσα τε λόγος ἑρμηνεύει, καὶ
ὅσα χεὶρ περιστρέφει" ὅσα ἡ διάνοια περιέχει, xat
ὅσα ἣ ἀνθρωπότης χαταλαμθάνει. Τί γὰρ τοῦ οὐρα-
νίου δίσχου πολυμορφώτερον κάλλος ; τί δὲ τοῦ ἐπι»
γείου χωρίου πολυανθέστερον εἶδος ; τί δὲ τοῦ ἡλια-
χοῦ ἅρματος ὀξυτιχώτερον εἰς δρόμον, τί δὲ τοῦ σε-
ληνιαχοῦ στοιχείου χαριέστερον ζεῦγος ; τί δὲ τοῦ
πολυπηγήτου τῶν ἄστρων μουσίον, ἀξιαγάστερον ἔρ-
γον; τέ δὲ τῶν ἐπιτηδείων ἀνέμων πλουσιώτερον εἰς
πρόσοδον; vl δὲ τοῦ ἡμερινοῦ φωτὸς ἀχηλιδώτερον
ἔσοπτρον; vl δὲ τοῦ ἀνθρώπου ἐντιμότερον ζῶον ;
Πάντα μὲν οὖν χαλὰ λίαν τὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος
ἡμῶν δημιουργήματα. Τί δὲ xaX τῆς τοῦ ὕδατος φύ-
σεως ἀναγχαιότερον χάρισμα ; πάντα γὰρ τοῖς ὕδα-
σιν xal λούεται, καὶ τρέφεται, καὶ καθαίρεται xaX
ἀρδεύεται. Ὕδωρ τὴν γῆν βαστάξει, ὕδωρ τὴν δρόσον
πίχτει, τὴν ἄμπελον ἱλαρύνει" ὕδωρ τὸν στάχυν τε-
λεσφορεῖ, ὕδωρ τὸν βότρυν ἀπομφαχίζει, ὕδωρ ἔλαιον
ἀπαλύνει, ὕδωρ τὸν φοίνικα γλυκαίνει, ὕδωρ τὸ ῥό-
δον ἐρυθραίνει, xal τὸ ἴον ἀνθίζει, ὕδωρ τὸ χρένον
λαμπροῖς τοῖς χάλυξιν τρέφει. Καὶ τί μαχρολογῷ:
ΚΆνευ τῆς τῶν ὑδάτων φύσεως οὐδὲν τῶν παρόντων
συνίσταται οὕτως ἡ τῶν ὑδάτων φύσις ἀναγχαία,
ὅτι τὰ μὲν ἄλλα στοιχεῖα ὑπὸ τῶν καμαρωδεστάτων
οὐρανῶν τὴν οἴκησιν ἔλαθεν" ἡ δὲ τῶν ὑδάτων φύσις
χαὶ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὴν μονὴν ἐδέξατο. Καὶ τού-
του μάρτυς αὐτὸς ὁ ἸΙροφήτης βοῶν " « Αἰνεῖτε τὸν
Κύριον, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, χαὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἐπά-
vt). τῶν οὐρανῶν. »

Digitized by Google
