f85 IN CANONEM PASCHALEM BUCHERII ANIMADVERSIONES. 886
JEGIDII BUCHERII
E SOC. JESU
IN S. HIPPOLYTI CANONEM PASCHALEM ANIMADVERSIONES, .
INDEX CAPITUM.
KL A quo anno Canon Hippolgteus incipiat.
dH. Cur Hippolytus octaeteridem geminet. Potuit simplici octaeteriae contentus esse.
Wl.  Parergorum primi laterculi explicatio. Cur subinde bini dies quartedecime lune designentur.
1V. Tertia tabula paschali Victoriane conformior proponitur. Luna paschalis Hippolyrem etas eruitur.
Hippolyti Canon in Victoriani typum redactus.
Y. Hippotus püschales Latinorum primi generis rationes sequitur. Primo enim caput mensis paschalis
a 5 Martii orditur. Secundo lunam paschalem a. xvi in xxii diffundit.
Vl. Εἰ Dominicam paschalem Martii 20 admittit.
YH.  Nenquam limitis a synodo Casariensi constituti finem excedit. Cycli. Hippolytei in Kalendario Ju-
liano dispositio.
WI. An octaeteris paschalis passim usurpata sit a primis Christianis. Octaeridem Hippolyti Scaliger ab
surdam putat : que tamen Latinorum rationes servat.
IX.  Octaeteris Dionysii Alexandrini episcopi.
X. Julii Africani.
ΧΙ. — Montanistarum.
Xll. Audianorum.
XUI. Aliorum apud Bedam.

XIV. Cur Christianorum. antiquissimi octaeteridem polius quam enneadecaeteridem suffecerin:.

XV. — Octaeteridis incommoda.

I. A quo anno Canon Hippolyteus. incipiat.

Jetiusmodi sunt in statua illa marmorea Lauren-
Cana bini paschales laterculi : qui ab anno Alexan-
dri imp. Mammzz filii primo, Canonem inire, diserte
testantur. Primum autem Alexandri non in Christi
vulgarem 224, ut volunt Annales, sed 222, ut nostra
ad Victorium Appendix sciscit, incurrere, tot Cano-
nis bujusce characteres evincunt, Quare nihil mi-
rum, si Julius Africanus hoc tempore scribens, Lxx
Danielis. hebdomadas octaeteride (quz geminata
heckzdecaeteridem componit) explicare aggressus
sit : presertim cum Canonis constantiam ab Hip-
polyto in preteritum cque ac futurum promitti vi-
deret; necdum nimia ejus contractione deprehensa.

Quod subdit Hippolytus, solvendum esse jejunium, B

cum Dominica incideret, verum est : sive de Paschali
sive de iis quz jejunii solemnis dies intercursant,
Dominicis accipiamus. Neque video, quomodo hic
ἀπονηστίζεσθαι δεῖ, sitidem, quod tramsferendum
ese. jejunium , ut. vult. Scaliger, cum terminus. in

A Dominica ínciderit. Nam non tantum cum quartade-

cima qua vere terminus est, sed etiam eum quinta-
decima luna (de qua nihil hic latereulus) in Domi-
nicam incurrit, oetiduo Pascha differri vult Hippo-
lytus, ut mox ostendam.

ll. Cur Hippolytus | octaeteridem. geminet,. Potuit
simplici octaeteride contentus esse,

Sed cur sanctus Pater octaeteridem geminat, et
in cxmn insuper annos extendit? Videbat scilicet,
rudi adhuc sxculo, in duabus octaeteridibus, seu
una heckzdecaeteride, aliquam inesse feriarum se-
rjem ; tandemque completis septem heckadecaete-
ridibus, ferias ad caput redire; heckedecaeteridem
iaque contexuit. At poterat idem tanto brevius
distinctiusque in totidem octaeteridibus prestare.
Septem enim octaeterides binos solares cyclos inte-
gros, ut totidem heckzdecaeterides quaternos com-
plectuntur ; tamque duo, quam quatuor solis cycli,
litteras Dominicales in orbem reducunt; et annis,

solis Lvi, prius quam cxi, evolvuntur. Hinc tam in.

Digitized by Google
