<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,875">
    αὐτοῦ ἐσεισηλθῃ πᾶσα ἡ γῆ. Καὶ πάλιν Μωϋσῆς φησι· A terra 61. Et rursus Moyses inquit: Catulus ͵ εστίς
    Σκύμρος λέοντος Δαν, και (36) ἐκπηδήσεται ἐκ τοῦ Βασάν. Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τις σφαλῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος
    εἰρήσθαι τὸ ῥητὸν τοῦτο, ἐπιστησάτω τὸν νοῦν (37).
    Δαν, φησὶ, σκύμφος, λέοντος τῆς φυλῆς νομακάς τοῦ
    Δαν, ἐσφαγησε τὸ προσελθὲν, ἐξ ἧς μέλλει ὁ διά-
    βολος γενώσθαι. Ἄσπερ γὰρ (38) ἐκ τῆς φυλῆς
    Ἰούδα γεννᾶται ὁ Χριστὸς, οὕτως ἐκ τῆς Δαν φυλῆς
    γεννήσεται ὁ Ἀντίχριστος. Τοῦ μὲν Κυρίου καὶ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, διὰ το̑ βασι-
    λικὸν καὶ ἐνδόξον, λόγοντος προσεχορμυγομένου· ταῦτα· τὸ
    τρόπῳ καὶ τὸν διάβολον ὁμοίως λέοντα προσηγορεύσεν
    ἡ Γραφὴ (39) διὰ τὸ τυραννικὸν αὐτοῦ καὶ βίαιον.
    XX. Κατὰ πάντα γὰρ ἐξομοιωσθεὶς βούλεται ὁ πλά-
    νος γῆς τῷ θεῷ. Λέων ὁ Χριστός, καὶ λέων ὁ
    Ἀντίχριστος. Βασιλεὺς ὁ Χριστὸς τῶν οὐρανίων (40)
    καὶ ἐκείνων, καὶ βασιλεὺς γενήσεται ἐπὶ τῆς Ὀ Ἀν-
    τίχριστος. Ἐδέλθη ὁ Σωτὴρ ὡς ἀμνὸν, καὶ αὐτὸς
    φανησται ὡς ἀρνίον, λύκος ὢν ἔνδοθεν. Ἐμμετεπεμψο-
    μενος ὁ Σωτὴρ γέγονε, καὶ αὐτὸς ὁμοίως (41) ἔν προ-
    στροφῇ γενήσεται. Ἀπέστειλεν ὁ Χριστὸς τοὺς απο-
    στολους εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ αὐτὸς ὁμοίως πέμ-
    ει ψευδοαποστόλους. Συγγράφς τε ἐσκορπισμένα πρό-
    βατα ὁ Χριστός, καὶ αὐτός ὁμοίως συνάξει τὸν ἐσκορ-
    πισμένον λαὸν τῶν Ἑβραίων (42). Ἐσώθην ὁ Χριστὸς
    τοῖς ἐν αὐτῶν πιστεύουσι τὸν τίμιον καὶ ζωοποιον(43)
    σταυρον, καὶ αὐτὸς ὁμοίως ἂποτε τὸ ἑαυτοῦ σημειον.
    Ἐν σχήματι ἀνθρώπου ἐφάνη ὁ Κύριος, καὶ αὐτὸς
    ὁμοίως ἐν σχηματι ἀνθρώπου ἐξελεύσεται (44). Ἐκ τῶν
    Ἑβραίων ὁ Χριστὸς ἀνέτειλε, καὶ αὐτὸς ἐκ Ἰουδαίων
    γενήσεται. Ἀνέδειξεν (45) ὁ Χριστὸς τὴν ἴδιαν σάρκα
    ὡς ναόν, καὶ ἀνέστησε τριήμερος, καὶ αὐτὸς ἀναστήσει
    τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις λίθινον ναόν. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ
    πλάνη αὐτοῦ τεχνάσματα, ἐν τοῖς ἕξῃ δηλοθιμοί-
    νοις ἐμφανῆ γενήσονται τοῖς γονεύσιν ἡμῶν ἀκουσι.
    XXI. Καὶ γὰρ δύο παρουσίας τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆ-
    ρος διὰ τῶν Γραφῶν διδαχθέντων. Καὶ μέν πρώτη (46)
    κατά σάρκα γεννημένη ἡ ἀτιμώς, διὰ το͂ ταπεινῶν
    δεχθήναι αὐτὸν· οὕτως καὶ ἡ δευτέρα αὐτοῦ παρου-
    σία πεφανερων ἐν δόξῃ, ὡς πάρεστιν ἀπὸ οὐρανοῦ
    μετὰ δυνάμεως, καὶ ἀγγέλων, καὶ πατρικῆς δόξης.
    Η μὲν πρώτη αὐτοῦ παρουσία, Ἰωάννων τὸν Βαπτι-
    στὴν εἶχε πρόδρομον· ἡ δὲ δευτέρα αὐτοῦ, ἐν ᾗ μέλ-
    λει ἐρχεσθαι ἐν δόξῃ, Ἐνώχ, καὶ Ἡλιάν, καὶ Ἰωάν-
    νης τὴν θεολογίαν (47) ἀναδείξει. Καὶ ὥρα τοῦ Δεσπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,875">
    a terra 62. Et rursus Moyses inquit: Catulus eonis
    Dan, et exsiliet e Basan 63. Et ne quis dicat dictum
    hoc ad Salvatorem pertinere, attendat animum.
    Dan, inquit, catulus leonis: perspicuum reddit pro-
    positum, nominata tribu Dan, de qua nascetur dia-
    bolus. Quemadmodum enim e tribu Juda natus est
    Christus, ita nascetur e tribu Dan Antichristus.
    Cumque Dominus ac Salvator noster Iesus Christus
    Filius Dei propter regiam et illustriam naturam, leo
    sit ante praedicatus; eodem modo Scriptura dia-
    bulum ob tyrannicam ac violentam indolem, leo-
    nem similiter fore praedicavit.
    XX. Nam, per omnia seductor ille vult imitari
    Filium Dei. Leo Christus, leo quoque Antichri-
    stus. Christus rex caelestium atque terrestrium, rex
    etiam nascetur super terram Antichristus. Demon-
    stratus est Salvator ut agnus, ipse quoque appar-
    ebit ut agnus, intus autem lupus erit. Cir-
    cumcissus est Salvator, ipse nascetur in circumci-
    sione. Christus misit apostolos ad omnes gen-
    tes, hic illicet mittet pseudapostolos. Christus
    oves dispersas congregavit, hic populum Hebrae-
    orum dispersum ad eundem modum congregabit.
    Christus dedit credentibus in eum pretiosam ac
    vivificantem crucem, hic, iudicem signum suum daturus
    est. Apparuit Dominus in figura humana, sic iste
    prodiit sub forma hominis. Ex Hebreis ortus est
    Christus, hic quoque nascetur e Judæis. Christus
    ostendit carnem suam tanquam templum, ac susci-
    tavit tertia die, sic iste Jerosolymis suscitabit tem-
    plum lapideum. Atque has illius fallacias ex ijs
    quæ deinceps exponemus, liquido intelliget, qui
    attene nos audient.
    XXI. Nam e Scripturis duplicem adventum Chri-
    sti ac Salvatoris didicimus. Ac prior quidem se-
    cundum carnem, fuit abjectus: eo quod ille humilis
    apparuerit. Ha posterior ejus adventus praedicatus
    est gloriosus: quoniam venit e cœlis cum potentia,
    cum angelis et gloria Patris. Prior ipsius adventus
    præcursorum habuit Joannem Baptistam, posterior
    autem, quo venturus est in gloria, Enoch, Eliam,
    et Joannem theologum exhibebit. Illuminatam
    specta Domini: ut vel extremis temporibus morta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,875,980,985">
    (36) Deest xxl in B.
    (37) Id., ἐπιστησάτω τὸν αὐτὸν νοῦν ἀκριβῶς.
    (38) Id., ὡσπερ γὰρ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ὁ Κύριος
    ἡμῶν καὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Ἰὂος τοῦ Θεοῦ
    γεννᾶται, καὶ διὰ τοῦ βασιλικοῦ καὶ ἐνδόξου λέοντος
    προεχηρογλυμένου· nobis bene ita librarius locum
    in B. perturbavit ac corroput.
    (39) Alter Pici codex et B., προσηγορεύσαν αἱ
    Γραφαὶ, τὸ τυραννικὸν αὐτοῦ καὶ βίαιον δηλοῦσιν
    (δηλοῦσιν).
    (40) B., ἐπυρωσιων.
    (41) Insigne hoc supplementum ex B. accessit:
    nam verba φαίνεται ὡς ἀρνίον, usque ad καὶ αὐτὸς
    in editis aberant.
    (42) Τῶν Ἰουδαίων, B.
    (45) Verba καὶ ζωοποιὸν desunt in B.
    (44) Verbum ἐξελεύσεται in B. itidem desideratur.
    (45) In B. tolus hic locus ita legitur: Ἀνέστη ὁ
    Σωτὴρ ἐκ τῶν νεκρῶν τριήμερος, καὶ αὐτὸς ἀναστή-
    σει τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναόν. Καὶ ταῦτα μὲν τῆς
    πλάνης αὐτοῦ τὰ τεχνάσματα, καὶ τὰ ἕξῃ δηλοῖνμοί-
    νοις ἐμφανῆ γενήσονται τοῖς γονεύσιν ἡμῶν ἀκοούσι.
    (46) Idem ms., κατὰ σάρκα γεννὴσ ἡ ἀτιμος ἀτιμος οἵα
    τὰ ταπεινῶσαι αὐτός. Η δὲ δευτέρα αὐτοῦ παρουσία
    κηρύσσεται ἐν δόξῃ ὡς πάρεστιν ἀπὸ οὐρανοῦ μετὰ
    δυνάμεως ἀγγέλων, etc.
    (47) Durum tantum testium fit mentio Apoca-
    lysis xi, 3, quos de Enocho et Elia veteres con-
    muniter interpretantur, ut notatum a viris doctis
    ad S. Irenæum iv, 30, et v, 3. Auctor Chronici pa-
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego e latim. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme o original; onde a leitura é incerta, foi preservada a grafia tal como aparece. BBOXs estimadas em relação à imagem, escala 0-1000.</notas>
</pagina>