8n

S. HIPPOLYT! OPP. PARS 1I. — DOGMAT. ET HISTORIC. 872

S. HIPPOLYTI

NARRATIO
DE VIRGINE CORINTHIACA ET DE QUODAM MAGISTRIANO.

Apud Palladium ín Historia Lausiaca, cap. 148.

(Gatrawmp. BiblioWh., 11, 513.

Narraiio llippolyti , qui fuit. familiaris
apostolorum.

In alio libro cui erat inscriptum nomen Hippolyti,
qui fuit familiaris apostolorum , inveni ejusmodi
narrationem : « Fuit quzdam nobilissima virgo et
formosissima, qua in vita ex virtute agenda exer-
cebatur Corinthi. Hanc illo tempore detulerunt ad
judicem, qui erat gentilis, in tempore persecutorum,
ut quie maledictis incesseret et tempora et impera-
tores et. simulacra. Proponebant autem ejus pul-
chritudinem barum rerum cauponatores, impio j"-
dici feminas insano amore depereunti. Is vero equi-
nis auribus, et feminas insane amantibus cogita-
tionibus accepit calumniam. Ea autem producta ad
horninem sceleratum , multo magis insana captus
est intemperantia. Postquam autem omnibus advere
sus eam adhibitis machinis hanc Dei hominem sedu-
cere non potuit profanus homo, variis tormentis
subjecit fortem feminam. Verum cum ne his quidem
quod volebat fuerit asseeutus, ut qui non possel eam
abducere a Christi confessione, in eam insaniens
crudelis, ejusmodi poena ipsam affecit. Castam et
temperantem feminam ponens in prostibulo, jussit
ei qui eas possidebat, dicens : Hanc mihi cape, et
ires nummos ex ea ad me defer quotidie. Is autem
aurum exigens ex turpi actione, eam tradidit volen-
tibus in officina abominandi flagitii. Cum hzc ergo
novissent qui tenebantur insano amore mulierum,
assidebant sceleratze exitii officine, mercedem dan-
tes inhoneste operationis cupientesque cum illa
*turpiter congredi. Jlla autem virgo bonestissima et
in primis veneranda, et verba ad deceptionem defle-
ctens, suppliciter eis dicebat, rogans: Habeo ulcus
in loco occulto, quod mirandum in modum male
olet ; et timeo ue vos mei odium capiat propter ulcus
aversandum. Concedite ergo mihi paucos dies, et
tunc licebit vos vel me habere gratis. lHis verbis
persuasos intemperantes interim aniandabat beata.
Assiduis autem precibus Denm placans, et compun-
ctis supplicationibus eum inflexit ad misericordiam.
Atlendens ergo Deus qui novit cogitationes , quo-

, (89) Εὐγενεστάτη τις. Meminit hujus virginis et
εἰς; neque uspiam eai Corinthiacam esse dictitat,

Διήγησις Ἱπποιλύτου τοῦ »
Ameis Tert eeecó dos. [reps τῶν

Ἐν ἄλλῳ βιδλιδαρίῳ ἐπιγεγραμμένῳ Ἱππολύτου
τοῦ γνωρίμου τῶν ἀποστόλων, εὗρον διήγημα τοιοῦ-
τον " Εὐγενεστάτη τις (89) xol ὡραιοτάτη παρθένος
ὑπῆρχεν ἐν τῇ Κορίνθῳ πόλει ἀσχουμένη εἰς τὸν ἑνά-
pevov βίον. Ταύτην xaz' ἐχεῖνο χαιροῦ διέδαλον τῷ
τότε διχάζοντι Ἕλληνι ὄντι ἐπὶ τοῦ καιροῦ τῶν διω-
xv, ὡς βλασφημοῦσαν xat τοὺς "xatpobe xal τοὺς
βασιλεῖς, xal τὰ εἴδωλα. Προεπείνων * δὲ τὸ ταύτης
κάλλος, οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα χάπηλοι γυναιχομανοῦντι
τῷ ἀθέῳ τῶν δικαστῶν. Ὃ δὲ ἡδέως ἐδέξατο τὴν δια-
δολὴν τοῖς ἱππιχοῖς ὡτίοις, καὶ τοῖς θηλυμανέσ! λο-
γισμοῖς. Προσαχθείσης δὲ ταύτης τῷ μιαιφόνῳ, πολὺ
πλέον τῇ ἀσωτίᾳ ἐχμέμηνεν. Ὡς δὲ πᾶσαν μηχανὴν
xat' αὐτῆς χινήσας ὁ βέδηλος, τὴν τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
πον πεῖσαι οὐκ ἠδυνήθη, διαφόροις αἰχίαις coder) τὴν
γενναίαν ὑπέδαλεν. Ὡς δὲ καὶ ἐν τούτοις ἀπέτυχεν,
μὴ ἰσχύσας αὐτὴν ἀποστῆσαι τῆς ὁμολογίας τῆς τοῦ
Χριστοῦ, ἀπομανεὶς πρὸς αὑτὴν ὁ ἀνήμερος, τότε τι-
μωρίᾳ τοιαύτῃ αὐτὴν παρέδωκεν. Στήσας τὴν σώ-
qpova εἰς πορνεῖον, ἐνετείλατο τῷ ταύτας νέμοντι,
λέγων" Δέξαι ταύτην, καὶ ἡμερήσιά uot ἐξ αὐτῆς
τρία νομίσματα ἀποχόμιζε. Ὁ δὲ εἰσπραττόμενος τὸν
ἐχ τῆς αἰσχροπραγίας χρυσὸν, ἔχδοτον αὐτὴν ἔστησεν
τοῖς βουλομένοις, ἐν τῷ τοῦ μύσους ἐργαστηρίῳ. Ὡ;
οὖν ἔγνωσαν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα γυναικοϊέραχες, παρ-
ἦδρενον τῷ παρανόμῳ ἐργαστηρίῳ, διδόντες τὸν τῆς
ἀτίμου ἐργασίας μισθὸν, καὶ βουλόμενοι ταύτῃ πρὸς

C. φθορὰν ὁμιλεῖν. Ἡ δὲ σεμνοτάτη αὕτη, καὶ τοὺς λό-

γους πρὸς ἀπάτην ἐχχλίνουσα, ἐχλιπαροῦσα αὐτοὺς
παρεχάλει, λέγουσα: Ὅτι ἕλχος ἔχω τι εἰς χεχρυμ-
μένον τόπον, ὅπερ ἐσχάτως ὄζει" καὶ δέδοικα μὴ εἰς
μῖσος μου ἔλθητε τῷ ἀποτροπαίῳ τοῦ ἕλχους. "Ev-
δοτε οὖν μοι ὀλίγας ἡμέρας, χαὶ ἐξουσίαν pou ἔχετε
καὶ δωρεάν με ἔχειν, Τούτοις δὲ τοῖς λόγοις ἡ μαχα-
ρία πείσασα τοὺς ἀσώτους τέως ἀπέπεμψεν. Ἐμμε-
λεστάταις δὲ δεήσεσι τὸν Θεὸν δυσωπήσασα, χαὶ χα-
τανενυγμέναις ἱχεσίαις τοῦτον εἰς εὐσπλαγχνίαν χατ-
ἐχκαμψεν. Προσεσχηχὼς ἱποίνυν ὁ Θεὸς ὁ τὰς ἐννοίας
εἰδὼς, πῶς ix καρδίας ἡ σώφρων τῆς ἀγνείας ἐχή-

Nicephorus, Hist. eccl., lib. vn, cap. 15, sed pau-

Digitized by Google
