<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    917 SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
    Τὸ πρῶτον θηρίον εἶπεν ὁ Δανιὴλ, ἦγον τὴν λείαν, ἦν ἐκ τῆς θαλάσσης ἀναβαίνοισα, τὸν τῶν Βαβυλωνίων γεγενημένον βασιλέαν ἐν τῷ κόσμῳ σημάνει, ταύτην οὖσαν τῆς εἰκόνος τὴν χρυσην (15) κεφαλήν. Τὸ δὲ λέγειν, πτερὰ αὐτῆς ὡς αἰτοῦ, ὃτι ὀξώθη ὁ βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορ, καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ ἐπλήσθη. Εἶτα φησὶν, ἐξελθὼν (16) τὰ πτερὰ αὐτῆς, ὅτι κατηφθῆ αὐτοῦ ἡ δόξα· εἰδιώθη γὰρ ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Τὸ δὲ εἰπεῖν, καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῷ, καὶ ἐπὶ ποσῶν ἀνθρώποις ἐστάθη, ὅτι μετενήσεν, ἐπιγνώσας ἑαυτὸν, ὅτι ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ἔδωκε δόξαν τῷ θεῷ. Ἰδοὺ ἀπεδέξατο τοῦ πρῶτου θηρίου τὴν ὁμοίωσιν.
    
    XV. Μετὰ δὲ τὴν λείαν δεύτερον ὁρᾷ θηρίον ὁ προφήτης, ὅμοιον ἐρκτῷ, ὅπερ ἦσαν Πέρσαι· μετὰ γὰρ Βαβυλωνίους Πέρσαι ἐκράτησαν. Τὸ δὲ λέγειν, τρία πλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς ἐδέσθου, τρία ἔθνη ἔδειξε, Πέρσας, Μῆδους, καὶ Βαβυλωνίους, ὅπερ ἐδείκνυται μετὰ τὸν χρυσὸν (17), ὁ ἀργυρος ἐν τῇ εἰκόνι. Ἰδοὺ καὶ τὸ δεύτερον θηρίον ἀπεδέξαμεν. Ἔπειτα τὸ τρίτον ἡ πάρδαλις, ὅτινες ἦσαν Ἕλληνες· μετὰ γὰρ Πέρσας Ἀλέξανδρος ὁ τῶν Μακεδόνων ἐκράτησε, καθελὼν τὸν Δαρεῖον, ὁ διδέκται ἐν τῇ εἰκόνι ὁ χαλκός. Τὸ δὲ λέγειν, πτερὰ τέσσαρα πτερού, καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ, σαφέστατα ἔδειξε, πῶς διεμερίσθη εἰς τέσσαρα μέρη ἡ βασιλεία τοῦ Ἀλεξάνδρου. Τέσσαρες γὰρ κεφαλαὶ ἔχε, τοὺς τέσσαρας βασιλείας ἐξ αὐτῆς ἀναστάντας· τελευτῶν γὰρ ὁ Ἀλέξανδρος ὑπελ θὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τέσσαρα μέρη (18). Ἰδοὺ καὶ τὸ τοῖον εἰρήνε.
    
    XVI. Ἔπειτα φησὶ τέταρτον θηρίον φοβερόν καὶ ἰσχυρόν· οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηρᾶ, καὶ οἱ νύχες χαλκοῖ· Τινες οὖτοι, ἀλλ᾽ ἡ Ῥωμαίων βασιλεία, ὅπερ ἔσται ὁ σιδήρος, ὃν ὑ συνθλάσει τὰ πρός αὐτῆς πάντα βασίλεια, καὶ καταχυρώσει τάξεις τῆς γῆς· Μετὰ οὖν τοῦτο, τί περιλεῖπεται ἐρμηνεύσαι μὲν (19) ἢν ἐνσκήπτῃ ὁ προφήτης, ἀλλ᾽ ἄ τὰς χιμ τῶν ποδῶν τῆς εἰκόνος, ἃν ὃς καὶ μέρος μέν τῆ σιδηροῦν, μέρος δὲ στράγγορ, ἁμὰ μεμιγμένον εἶν ἐπὰ τὰ ἀμφοτέρω· Μυστικῶς γὰρ ἐδιδάχθη διὰ τῶν δέκα δακτύλων τῶν ποδῶν τῆς εἰκόνος, τοὺς δέκα βασιλεῖς τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἐγερομένους, ἄπερ ἐρμήνευσεν ὁ Δανιὴλ. Προσετέθει (20) γὰρ τὸ θηρίον, ἦγον τὸ τέταρτον· καὶ ἦσαν δέκα κεφαλαὶ αὐτοῦ ἐπὶ οὓς ἀνέβη ἕτερον πέρας οἷς παραγώγω· καὶ τρία τῶν τριῶν αὐτοῦ ἐκρίθισεν. Ὅπερ ἐδέδεικτα κεφαλᾶς· τὰ παραφυλάκια, ἄλλοι μὴ εἶναι εἰ μὴ ὁ Ἀντίχριστος ὁ μέλλων ἀναστήσαι τὴν τῶν Ἰουδαίων βασιλείαν. Τρία δὲ κεφάλαια ὃ μελλεῖν περᾶ αὑτοῦ ἐκρίθησαν, τρεῖς βασιλείας (21) δείκνυσι, Αἴγυπτον, Λιβύην τε καὶ Αἰθίοπας, οὓς, ἀναλεῖται παροξελέε πολέμου, ὡς κρατήσας (22) ἁπάντων, δεινὸς ὢν τυράννος, ὁλκίην καὶ σιγήνην ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    A praediti. Cum dicit Daniel primam bestiam, hoc est leonam, ascendentem e mari, significat regnum Babyloniorum quod fuit in mundo, aureum caput statuae illius. Quod autem dicit, alas ejus velut aquilae, significat exaltatum regem Nabuchodonosor contra Deum sese extulisse. Postmodum inquit alas ejus eversas, quoniam eversa fuit ejus gloria; pulsus enim fuit e regno suo. Illa autem verba: Cor hominis ei datum est, et super pedes hominis stetit, resipuisse eum, significant, ubi se hominem esse agnovit, dedisseque gloriam Deo. En demonstravi primae bestiae similitudinem.
    
    XV. Post leanam, alteram bestiam videt propheta urso similem, qui erant Persae. Cum autem dicit: Videbam in ore ejus tres ordines, tres gentes designat, Persas, Medos, ac Babylonios: quod declarat in imagine argentum post aurum. En secundam etiam bestiam declaravimus. Sequitur tertia, pardus: qui Graeci fuerunt. Alexander enim rex Macedonum post Persas rerum potitus est, fuso Dario: quod significatur per aes in imagine. Jam quod ait, bestiam habere quatuor alas avis, et quatuor capita, clarissime demonstravit quo pacto regnum Alexandri divisum fuerit quatuor in partes. Quattuor enim habuit capita, reges quatuor qui ex eo regno surrexerunt. Nam moriens Alexander regnum suum divisit in quatuor partes. Jam etiam tertiam bestiam expediuimus.
    
    XVI. Deinceps narrat illam bestiam terribilem ac stupendam, cujus dentes erant ferrei, ac ungues aenei. Quinam sunt hi, nisi Romanorum imperium? quod est ferrum, quo conteret omnes superiores regias, et dominabitur universae terrae. Quid porro reliquum est nobis interpretelandum ex his quae vidit propheta, nisi extremitates illae pedum imaginis, in quibus pars erat ferrea, pars testacea, permista ambo in unum? Siquidem decem digitis pedum imaginis, mystice significavit decem reges inde exortos: quod Daniel est interpretatus. Considerabam enim, inquit, bestiam, quartam videlicet: et ecce decem cornua post eam. In quibus ascendit alterum cornu tanquam pullulus, ac tria se priora eradicabit. Quod cornu pullulum non alius esse demonstratur nisi Antichristus, qui suscitat regnum Judaeorum. Tria cornua quae ab eo radicitus evellentur, tres reges indicant, Aegypti, Libyae, Aethiopum, quos delebitus est acie bellica: quibus omnibus potitus jam tyrannus fornibulatis sanctos affliget ac persequetur, insurgens in eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (15) Σημαίνει ἦγον τὴν τῆς εἰκόνος χρυσην, B.
    (16) Id. ms. ut supra, ἐξέτεινε.
    (17) Ita rectius B. pro μετά τοῦ χρυσοῦ.
    (18) Confer Hippolyt genuinum lib. De Antichristo, cap. 24.
    (19) Alter Pici codex, ὑμῖν.
    
    (20) Ms. B., brevius contrahens omnia : μετὰ οὖν τοῦτο κατενοῦν τὸ θηρίον καὶ ἔστιν δέκα χέραι ἀπό τινων αὐτοῦ, καὶ ἕτερον χερὰς ὅπερ ἐστὶν ὁ Ἀντίχριστος ὁ μέλλων.
    (21) Ἀ μέλειν ἐκρίθισα, τρεῖς βασιλείας. B.
    (22) Id., ὡς κρατήσας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais críticos e numeração das notas de rodapé. Algumas abreviações e variantes editoriais preservadas tal como no original. Usei [ilegivel] quando precisava, mas nesta página não foi necessário.</notas>
</pagina>