845

. Ez editione Sirmondiana.
igitur (59) secundum Beronem assumpta sibi caro
ejusdem operationis effecta est, haud dubium quin
el ejusdem facta est sibi nature, cum quotquot
est natura, id est inprincipalitate, infactione, infi-
nitate, sempilernitate, incomprehensibilitate; et
quzeunque horum secundum magnitudinem theolo-
gica amplissime in deitate ratio contemplatur : et
vicissitudinem utraque passa sunt, neutro nature
suz substantialem rationem ultra salvandam haben-
te. Et rursus : Qui enim (51) eorum, qux alterius
sunt nature, eamdem ipsam sentit operationem ;
confusionem pariter naturalem, et divisionem eo-
: rum inducit personalem ; incognita prorsus idio-
matum translatione naturali eorum facta essentia.

S. HIPPOLYTI OPP. PARS Il. 2 DOGMAT. ET BISTOIMC.

À

8.
Ez editione Combefisiana.
maxime cavendum. £t iterum : Siquidem igitur, ut
auctor Bero est, assumpta illi caro ejusdem ac ipse
virtutis seu operationis facta est ; plane etiam ejus-
dem facta est nature, cum quibus omnibus natura
est, quod principii expers, quod ingenita, quod in-
linita, quod sempiterna, quod incomprehensa, et si
qua ejusmodi secundum excellentiam theologicus
sermo eximie in deitate contemplatur : et vicissi-
tudinem utraque passa sunt, neutro substantialem
nature sue rationem ultra iicolumem servante,
Et rursus ; Qui enim eorum, qu:e sunt diverse na-
turz, eamdem sentit operationem; confusionem
pariter naturalem divisionemque ipsorum inducit
naturalem ; ignota prorsus ac obscurata per idiomas

Jtem : Si vero (52) cjusdem sibi non fuit nature, B tum commutationem naturali eorum substantia ex-

"neque ejusdem sibi fiet naturalis operationis. Et
iterum : In eumdem (553) autem errorem illa sunt,
male credentes propriam factam carnis divinam
operationem, qua in miraculis per ipsam apparuit,
quà lotum Christus substantians secundum quod
intelligitur Deus continet retentum. ΕἸ iterum :
Non enim (54) cognoverunt impossibile esse divinze
operationem natur: idioma fieri sine convertibili-
tate. Et iterum : Quarum (55) donec unam secun-
dum substantiam cognoscatur Verbum vnius ope-
rationis, nunquam aliquando eo quod utriusque sit
cognoscetur molus. ΕἸ iterum : Itaque. Bero (56)
quidem sic se habens, ut dixi, operationis unalitate
deitatem Cbristi et humanitatem simul confundens
natvraliter, et partiens personaliter , dissolvit vi-
iam; i;norans solius copnaturalium personarum
connaturalis identitatis eamdem ipsam operationem
esse significativam.

« 1V. His igitur ifa et ab hoc quoque sacratis-
simo et magno doctore ac martyre veritatis ( id
ipsum autem est, si dicamus a sanctissimo, qui in
eo loquitur, Spiritu), manifestius diclis, diligenter
intendant. qui volunt, et maxime qui communicant
his, qui novitates nunc operati sunt: et sciant cer-
Üssime, quia qui duas Salvatoris nostri Christi vo-

sistentiaque. Item : Si vero non ejusdem ac ille fa-
cta est nature, nec ejusdem unquam fiet operatio-
nis. Et iterum : In hunc autem errorem impege-
runt, credentes male propriam carnis effectam
divinam operationem, qui per ipsam in miraculis
manifestata est; qua Christus, rerum hac uniser-
sitate condita, secundum quod intelligitur Deus,
quod ita conditum est , tenet ac conservat. Et ite-
rum : Non enim cognoverunt, fieri non posse, ut
divine nature operatio, alterius diverseque sub-
stantis proprietas fieret, absque convertibilitate.
Et iterum. : Quandiu non. unum secunduin essen-
tiam unius noscitur Verbum operationis, nulla un-
quam ratione fiat, ut aborum motus cognoscatur,
Et iterum. : ltaque Bero, qui sic habeat, ut dice-
bam, una operatione Christi pariter deitatem et hu-
manitatem natura confundens ac personis dividens,
vitam dissolvit; qui nempe nesciat, eamdem ope-
rationem, personarum qui ejusdem  naturz sint,
identitatem duntaxat designare.

fessionem abnegant et abjiciunt, atque impiam et
alienam a Christianico dogmate esse asseverant, el
zque ut predictus hzreticus, quin potius ut omnea
simul profani heretici, qui in confusione ac phan-
tasia et divisione decepti sunt, solum supersubstan-
tíalis theotogix ac incarnatz;e dispensationis non ab-
negant et subverlunt mysterium : quaternitatem qui-

luntates najurales et operationes. denegant et abji- D dem Personarum sanctam confitentes Trinitatem ;

ciunt, impiam ac alienam Christianici dogmatis tam
sacram et orthodoxam confessionem appellant ,
unamque deitatis et humanitatis ejus voluntatem et
operationem dogmatizant, eos qui taliter sibi con-
sone non confitentur anathematizantes, liquido et
absque ullo tegente velamine sanctos prophetas et
apostolos atque doctores; vel etiam, ut verius di-
eatur, sanctissimum Spiritum qui in illis locutus
€st, quinimo et loquitur, anathematizant, et ab eo
per illos traditam nobis sacram et orthodoxam con-

(50) Si igitur. Testim. 6.

(51) Qui enim. lbid.

(52) Si vero. Testim. 7.
(93) In eundem. Testim. 8,

at vero unum hujus, id est Dominum nostrum Je-
sum Christum, inanimatum, et sine intellectu ac sine
ratione, secundum quod propter nos factus est liomo,
introducentes, et converüibilitatem simul et con-
Spersionem ac mutabilitatem, confusionemque ac
phantasiam et divisionem utriusque maturz ipsius
pronuntiantes, et puri per hoc hominis, vel prodi-
gii cujusdam matrem sanctam semper virginem ac
Dei genitricem Mariam scribentes.

« V. Deinde vero hane, quz videlicet in eo ab illis

(54) Non enim. Ibid.

55) Quarum. Testim. ὁ.
6) Jtaque Bero. Testim, 8.

Digitized by Google
