<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    825
    CONTRA HÆRESIN NOETI.
    823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    καθʼ ἑαυτὴν εἶχεν τοῦ Λόγου ὑποτεῖναι, ἤδυνατο,
    τὸ ἐν Λόγῳ τὴν σύστασιν ἔχειν. Οὕτως οὖν εἷς ἦν
    τέλειος· Θεοῦ εμφανείη (12).
    
    Καὶ ταῦτα μὲν περὶ σαρκώσεως τοῦ Λόγου μαρτύ-
    ρια· ἔστιν δὲ καὶ ἕτερα πλεῖστα. Ἴδεμεν δὲ καὶ τὸ
    προκειμένον· ὅτι ἔνιως, ἀδελφοὶ, ἡ δύναμις ἡ Πα-
    Γρρίφα, ὁ ἐστιν Λόγος, αὐτʼουρανοῦ κατῴχθη, καὶ οὐχ
    αὐτὸς ὁ Πατήρ. Λέγει γὰρ οὕτως· ῾Εγὼ ἐκ τοῦ Πα-
    τρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἤηο.; Τί δὲ ἐστιν το, ἐξῆλθον (12)
    ἐκ τοῦ Πατρός, ἀλλʼ ὁ δέ Λόγος; Τί δὲ τῆς αὐτοῦ γε-
    ννήσεώς, ἀλλʼ ἡ Πνεῦμα (13), τουτέστιν ὁ Λόγος; ᾿Αλλʼ
    ἔρετ̓ μοι· Πῶς γεγένηται; Τὴν μὲν κατὰ σάρ-
    καν, ὡς ἐγένηται, οὐ δύνη ἐξεπέι, καὶ τοῦ τῆς
    ἐκάστης ἡμέρας ζωῆ τὴν κατὰ ἀνθρώπων ἀπλάν,
    καὶ τὴν περὶ τοῦτον οἰκονόμιὰν ἀκριβῶς ἐξεῖτεν οὐ
    δύνασται. Οὐ γὰρ παρέστιν σοὶ γνῶναι τὴν τοῦ δη-
    μιουργήσαντος ἔμπειρον καὶ ἀνεκδιήγητον τέχνην,
    ἀλλʼ ἢ μόνον ὁρῶντα νοεῖν καὶ πιστεῦειν ὅτι ἔργον
    θεοῦ ἀνθρώπου. Περὶ δὲ Λόγου γένεσιν ζητεῖς, ὑπερ-
    βουλήσεις ὁ Θεὸς Πατήρ ἐγενήνεισεν ὡς ἠθέλησεν. Οὐ
    γὰρ αὐτάρκης· σοί ἐστιν μαθεῖν ὅτι κόσμον ὁ Θεὸς
    ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ πῶθεν ἐποίησεν, τολμᾷς ἐπιτ̓
    ζεῖν; ῾Η οὐκ αὐτάρκης σοι ἐστὶν μαθεῖν, ὅτι ῾Υἱὸς
    Θεοῦ σοὶ ἐφανερώθη εἰς σωτηρίαν, ἐὰν πιστεύσῃς,
    ἀλλὰ καὶ πῶς ἐγεννήθη κατὰ Πνεῦμα, πολυπραγμο-
    νεῖς; Καὶ τὴν μὲν κατὰ σάρκα γένησιν αὐτοῦ οὐ
    πλειῶνος επισπεύσθησαν διηγήσασθαι παλὴν δύο (14)·
    καὶ σὺ τολμᾷς; ἐπετήρητʼ τὴν κατὰ Πνεῦμα διήγησιν,
    ἤν παρʼ ἑαυτῷ φυλάττει Πατρί, ἀποκαλύπτειν μέλ-
    λων τοῖς τοῖς ἁγίοις καὶ ἱεροῖς ἰδεῖν τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ; Αὐτάρκης· σοὶ φησὶ τὸ ἐπημένον ὑπὸ τοῦ
    Χριστοῦ· ὅτι ἐ τεγεγένητον ἐκ τοῦ Πνεύματος,
    πνεύμα ἐστιν· καθὼς διὰ τοῦ Προφήτου τὴν τοῦ
    Λόγου γένησιν σημάνων ὅτι· τεγένηται, τὸ δὲ πῶς
    φυλάσσει χαρὰϛ ὠρισμένων παρʼ αὐτῷ μέλλον ἀπο-
    καλύπτεσθαι. Λέγει δέ οὕτως· ᾿Εκ γαστρὸς πρὸ
    ἑωρω̑ροῦ ἐξεγεννήσθα σε.
    
    Αὐτάρκεις αὖται αἱ μαρτυρίαι πισταὶ ἀληθείαι
    ἀκόλουθοι· οἱ δὲ ἀπιστοι οὐδεὶς πιστεύσουσιν. Καὶ γὰρ
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ προσώπου τῶν ἀποστόλων διε-
    μαρτύρατο, λέγων· Καὶ τῆς ἐπιστήσεως τῇ ἀκοῇ
    ἡμῶν; Ὅστε μὴ γενομένα ἀκ⟨⟩οι, μήποτε ἐφʼ
    ἡμῖν τελεσθῇ τὸ ἐρμηνεύον. Πιςτεύσομεν οὖν, μακὰ-
    ροι ἀδελφοί, κατὰ τὴν παραδοσίν τῶν ἀποστόλων (15),
    ὅτι Θεὸς Λόγος ἀπʼ οὐρανοῦ κατῴχθη ἐν τῇ ἁγίᾳ
    Παρθένῳ Μαριάμ, ἵνα σαρκωθῆ εἶς αὐτῆς, λαβὼν
    δὲ καὶ ψυχὴν τὴν ἀνθρωπίνην, λογικὴν δὲ λέγω, γε-
    γονὸς πάντα ὅσα ἐστὶν ἄνθρωπος, ἔκτος ἁμαρτίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A Unigenitus. Neque caro per se sine Verbo subsistere
    poterat, quia in Verbo habebat τὴν σύστασιν, id
    est, in Verbo subsistebat. Sic ergo unvs Filius Dei
    perfectus, manifestatus est.
    
    XVI. Atque haec quidem sunt de incarnatione
    Verbi testimonia: suntque et alia plurima. Videa-
    mus nunc quod propositum nobis est: quod vere,
    fratres, virtus Patris, quod est Verbum Dei, e coelo
    descendit, et non ipse Pater. Sic enim ait: "Ego
    ex Patre exivi, et venio"78. Quid est autem quod
    ex Patre exivit, nisi Verbum? Quid est quod ex ipso
    genitum est, nisi Spiritus, id est, Verbum? Sed di-
    ces mihi: Quomodo genitus est? Explicationem
    quomodo tu genius es, non potes expromere,
    quamvis quotidie vides causam humanam, et mo-
    dum generationis non potes perfecte efferre. Non
    enim licet tibi cognoscere artem ejus qui creavit,
    in experientia et usu positam, et non enarrabilem;
    sed solum videndo intelligere et credere, quod opus
    Dei est homo. De Verbi autem generationis ratione
    quaeris, qua Deus Pater generare voluit; generavit
    sicut voluit. Non satis est tibi scire quod Deus
    mundum condidit, nisi audeas inquirere quomodo
    condidit? Non sufficit tibi cognoscere, quod Filius
    Dei tibi apparuit ad salutem, si tamen id credis;
    sed insuper quomodo genitus est secundum Spiri-
    tum, curiose indagas? Atqui generationem ejus secun-
    dum carnem enarrare, non pluribus quam duobus
    concreditum est; et tu audes generationem secun-
    dum Spiritum scrutari, quam apud se Pater ser-
    vat, revelaturus tunc sanctis, qui ut faciem ejus
    videant digni erunt? Satis habeo quod a Christo di-
    ctum est: "Quod natum est ex Spiritu, spiritus
    est"79; sicut per Prophetam significat Verbi gene-
    rationem, quod genitus est; quomodo vero, reser-
    vat apud se in tempus certum ac praeinitium, cum
    illud revelaturus est. Sic enim ait: "Ex utero ante
    luciferum genui te"7.
    
    XVII. Sufficiunt haec testimonia fidelibus verita-
    tis studiosis: infideles enim nulli credunt. Etenim
    Spiritus sanctus in persona apostolorum testa-
    tus est, dicens: "Domine, quis credidit auditū
    nostro"? Quamobrem ne simus infideles, ne quando
    in nobis, quod dictum est, impleatur. Credamus
    igitur, dilecti fratres, secundum traditionem apo-
    stolorum, quod Deus Verbum, e coelis descendit in
    sanctam Virginem Mariam, ut ex ea incarnatus
    sumpta anima humana, rationis inquam participle,
    factus omnia quacumque homo est, excepo pec-
    
    78 Ioan. xvii, 28. 79 Ioan. iii, 6. 7 Psal. cix, 3.
    78 Isa. liii, 1.
    (13) 'Ἀλλʼ ἡ Πνεῦμα. Divina Christi natura, ut
    est, ita passim etiam dicitur 'Spiritus' a antiquis
    Ecclesiæ doctoribus δʹ τὸ ἀσύμματον, ut loquitur
    Proclus (cpoliitanus). Vide Hugonem Grotium ad
    Marc. II, 8. Fabric.
    (14) Πλὴν ἄνω. Matthæo minimun, et Lucæ in
    Evangel. Fr. Turrianus.
    (15) Κατὰ τὴν παραδόσιν τῶν ἀποστόλων. Vide
    in hunc locum adnotata supra ad cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: col. esquerda em grego, col. direita em latim. Algumas palavras com lacunas/ilegíveis no texto grego preenchidas com sinais [...]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>