—

829

CONTRA BERONEM ET IIELICONEM.,

850

οἰχῳ Πατρὸς πολιτευόμενος, xat ὑπὸ Ἰωάννου δαχτυ- A perne testimonium dedit dicens : « llic est Filius

λοξειχτούμενος" ὁ ὑπὸ Πατρὸς ἄνωθεν μαρτυρούμε-
νος" «Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἀκούετε

᾿αὐτοῦ. » Οὗτος στεφανοῦται κατὰ διαβόλου (18). Οὗ-

«6; ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Ναζαραῖος ὁ ἐν Κανᾷ ἐν γάμοις
χληθεὶς, χαὶ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταθαλὼν, χαὶ θα-
λάσσῃ ὑπὸ βίας ἀνέμων χινουμένῃ ἐπιτιμῶν, καὶ ἐπὶ
θαλάσσης περιπατῶν ὡς ἐπὶ ξηρᾶς γῆς, xal τυφλὸν
Ex γενετῆς, ὁρᾷν ποιῶν, χαὶ νεχρὸν Λάζαρον τετραή-
ϑέρον ἀνιστὼν, xul ποικίλας δυνάμεις ἀποτελῶν, καὶ
ἁμαρτίας ἀφεὶς, καὶ ἐξουσίαν διδοὺς μαθηταῖς, xal
αἴμα καὶ ὕδωρ ἐξ ἁγίας πλευρᾶς ῥεύσας,, λόγχῃ νυ-
χείς. Τούτου χάριν ἥλιος σχοτίζεται, ἡμέρα οὐ φω-
τίζεται, ῥήγνυνται πέτραι, σχίζεται καταπέτασμα,
τὰ θεμέλια γῆς σείεται, ἀνοίγονται τάφοι χαὶ ἐγεί-

meus dilectus : ipsum audite **. » Mic coronatur
contra diabolum. Hic est Jesus Nazarzus, qui in
Cana Galilei ad nuptias vocatus, aquam in vinum
mutavit; et mare vi ventorum agitatum, increpa-
vit; et super mare tanquam super terram siccam
ambulavit; czcum a nativitate videre fecit ; Laza-
rum jam quatriduo mortuum excitavit; varia ii-
racula edidit; peccata remisit; dedit apostolis po-
testatem ; lancea ictus sanguinem οἱ aquam ex
sancto latere fudit. Propter hunc 50] obtenebrescit,
dies non illuminatur, rumpuntur petrae, scinditur
velum , fundamenta terrze quatiuntur, aperiuntur
sepulcra, et resurgunt mortui ; et principes pudor&
afficiuntur , cum vident in cruce eum qui univer-

povzat vexpol, xai ἄρχοντες χαταισχύνονται, τὸν γὰρ B sum ornavit, claudentem oculos et tradentem spi-

λοσμήτορα τοῦ παντὸς ἐπὶ σταυροῦ βλέποντες χαμμύ-
σαντα τὸν ὀφθαλμὸν xal παραδώσαντα * πὸ πνεῦμα"
ἰδοῦσα 1 κτίσις ἐταράσσετο, xat τὴν αὐτοῦ ὑπερθάλ-
λουσαν δόξαν χωρῆσαι οὐ δυναμένη ἐσχοτίζετο. Οὗτος
ἐμφυσῶν δίδωσι τὸ Πνεῦμα μαθηταῖς, xat θυρῶν
χεχλεισμένων εἰσέρχεται " καὶ βλεπόντων μαθητῶν
ὑπὸ νεφέλης ἀναλαμθάνεται εἰς οὐρανοὺς, xa &x δε-
ξιῶν Πατρὸς καθέζεται, καὶ ζώντων xal νεχρῶν πα-
ραγίνεται χριτῆς. Οὗτος ὁ Θεὸς, ὁ ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς
γεγονὼς, ᾧ πάντα ὑπέταξεν Πατήρ. Αὐτῷ ἡ δόξα

ritum. Hzc cum creatura videret, turbabaiur; et
cum gloriam illius capere non posset, tenebras sibi
obducebat. Hic insufflans dat discipulis Spiritum,
et januis clausis ingreditur. ilic videntibus aposto-
Ms a nube in ccelum susceptus est, sedetquo ad
dexteram Patris, venturus judex vivorum et mor-
tuorum. Hic Deus et homo propter nos factus, cui
omnia subjecit Pater. Ipsi gloria et imperium cum
Patre et sancto Spiritu, in sancta Ecclesia, et nunc
et semper et in szcula seculorum, Amen.

καὶ τὸ χράτος ἅμα Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ,καὶ νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY ATIOY IIIIIOAYTOY
ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ HOPTOY. ΗΓΟΥΝ TOY ΛΙΜΈΝΟΣ POMHZ

ΚΑΙ MAPTYPOZ ΤῊΣ AAHOEIAZ,

"Ex τοῦ xat& Βήρωνος xat Ἤλιχος (19) τῶν αἱρετικῶν Περὶ θεολογίας καὶ σαρχώσεως κατὰ στοιχεῖον λό-

yo» (20), οὗ ἡ ἀρχὴ, Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος Κύριος Za

Θεὸν δοξάζουσιν».

αὧθ, ἀσιγήτῳ φωνῇ βοῶντα τὰ Σεραρὶμ τὸν

SANCTI HIPPOLYTI

Li

EPISCOPI PORTUS ROMANI, ET MARTYRIS VEBITATIS,

Ex sermone qui est per elementum, De theologia et. incarnatione, contra Beronem et Heliconem lh
reticos, cujus initium est : Sanctus, Sanctus, Sancius Dominus Sabaoth, incessanti voce. clamantes Se-

raphim Deum glorificant,

᾿ΑἈπειροδυνάμῳ γὰρ θελήσει τοῦ Θεοῦ xai γέγονε C

πάντα, καὶ σώζεται τὰ γενόμενα, χατὰ τοὺς ἕαυ-

** Mattb, xvin, 5.

(18) Στερανοῦται κατὰ διαδύλου. Mattb. xxvii,
29. Victores in certaminibus coronabantur : de
quo multa Carolus Paschalius lib. v1 De coronis.
Ελβκιο. .

(49) Κατὰ Βήρωνος xal "HAixcc. De Berone
Hippolytus infra cap. 5. Pro Ἤλιχος, codex Regius
et Colbertinus Nicephori CP., in cujus Antirrheticis

ANASTASIO PRESBTTERO INTERPRETE.

I. Immensz quippe virtutis voluntate Dei. et facta
sunt omnia, et salvantur quz facta sunt, secun-

adversus lconomachos Hippolyti fragmenta Graece
servata sunt, preferi ἡλιχίωνος τῶν  aipett-
χῶν pro quo lib. v Bibl. Grace, pag. 207, jam
notavi me legendum suspicari ἡλιχιωτῶν aips-

. eov, ut sensus sit: « Adversus Beronem et bierc-

ticos alios ejus zquales.» FABRIC.
(30) 'Ex τοῦ... κατὰ στοιχεῖον Aóyov. lae

Digitized by Google
