<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929 SPURIA. - DE CONSUMMATIONE MUNDI. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,840">
    οῖα θλίψις ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις γενήσεται, οἷα A iniquus ille elato animo dæmones suos congregabit
    οὗ γέγονεν ἀπὸ κατασβολῆς κόσμου, οὗ ὁ μὴ γένη-
    ται (93), ἀλλὰ ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις μόνον· τότε ὁ
    ἄνομος ἐπαραβῇ τῇ καρδίᾳ, σύνάξει τοὺς ἑαυτοῦ δαίμονας ἐν σχήματι ἀνθρώπων, καὶ τοὺς προσκαλου-
    μένους (94) αὐτὸν ἐπὶ τὴν βασιλείαν βδελύσσεται, καὶ πολλὰς ψυχὰς μιαινεῖ.
    XXVI. Ποιήσει γὰρ αὐτοῖς (95) ἄρχοντας ἐκ τῶν
    δαιμόνων. Και οὓς ἔτι ὧν ἐλαμβάνῃ, ἀλλὰ πάντα ἐν
    πάσῃ αὐστηρότητι, ἀπότομος, θυμώδης, δει-
    νὸς (96), ἀκατάστατος, φοβερὸς, ἀηδής, μισητὸς,
    βδελυκτὸς, ἀνήρεος, αλάστῶρ, πονηρὸς· καὶ σπου-
    δάζων ἐμβάλλει ἐς βρόχον ἀνέλκας πᾶν τὸ γένος
    τῶν ἀνθρώπων, πληθυνεί σημεῖα ψευδῆ (97)· τῶν
    λαῶν γὰρ ἀπάτην ἀνεφύμωτων αὐτῶν (98) διὰ
    τὰς φωνασκίας, κραυγαῖς φωνῆς ἰσχυρᾶς, ὡς τε
    σαλευθῆναι τὸν τόπον, ἐν ᾧ ὁ ἔχων αὐτῷ παρεστεί-
    χεσαν· Γνώσε, λαοί, καὶ φυλαί (99) καὶ ἔθνη,
    τὴν ἐμὴν μεγαλην ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν, καὶ
    τὴν ἰσχὺν τῆς ἐμῆς βασιλείας· τὶς δυνάμεις
    μέγας, ὡς ἐγὼ; τίς θεὸς μέγας (1) πλην ἐμοῦ;
    τισ τῇ ἐμῇ ἐξουσίᾳ ἀντιστίχεται; Μεταστήσει
    ὄρη ἐν ὑφθαλμὸς τῶν θεωρούντων, περιπατήσει τὴν
    θάλασσαν ἀρχομένης ποτα, κατέξει πῦρ ἐξ οὐρανοῦ,
    ποιήσει τὴν ἡμέραν σκοτὸς, καὶ τὴν νύκτα ἡμέρα·
    τὸν ἥλιον μεταστρέψῃ ὅπου βούλεται· καὶ ἀπαξα-
    πλῶς, πάντα τὰ στοιχεῖα τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάσσης
    ἐν δυνάμει τῆς φυλακτὰς αὐτοῦ, ἐνόντων τῶν θεο-
    ρούντων ἀναδείξει ὑπήκοα (2). Εἰ γὰρ αὐτὸς μὴ φα-
    συνέχεια ἄρτι ὁ υἱὸς τῆς ἀπολύσεως, ὀράτων (3) ἡμῖν
    πόλεμον πρὸς μάχας καὶ σφαγὰς ἐτάξει καὶ (4)
    ἐρεῖθες, τότε αὐτὸς ὅταν μέλλη αὐτοπροσώπως ἐρ-
    Γεσθαι (5), καὶ θεραπεύσει αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος ἐν ἀλη-
    θεία, τίνας οὖν εἰσπράττεται μηχανὰς, καὶ ἔδλους,
    καὶ φαντασίας, πρὸς τὸ πάντας ἀνθρώπους πλαγῆσθαι
    καὶ ἀποστήσῃ ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας, καὶ ἐκ τῆς
    θύρας τῆς βασιλείας (6).
    XXVII. Εἰτα μετὰ ταῦτα πάντα, ὁ οὐρανὸς οὐ
    ἄξει τὴν ὁδόν τῶν ἀστέρων, αἱ μεγάλαι οὗ ὄδυσσουσιν ὑδιων,
    ἢ τὰ ἀρήψεται τοὺς καρπούς αὐτῆς, ἢ θαλάσσαι
    ὑιωθίας πληρωθήσονται (7), οἱ ποταμοὶ ξηρανθήσονται,
    ἀποκτονταὶ, οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης τεθνήξονται, οἱ ἄν-
   θρωποι ἐκ τοῦ λιμνοῖ καὶ τῆς διὰς ξελιγώσουσιν·
    καὶ πατὴρ τὸ ὑἱὸν περιπαλῆξει (8) ἅμα ἀποθαν-
    ταί, καὶ μήτηρ θυγατέρα, ὡμοίως· καὶ οὐκ ἔσται ὁ
    θάπτων. Ἀλλ' ἡ γῆ πάσα ἐκ τῶν σωματίων τῶν ἐρ-
    ριγμένων ὑποστώλων, συσώσῃ (9) πληρωθήσεται.
    Και ἡ θάλασσα μὴ δεχομένη τῶν ποταμῶν τὰ ρεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    A iniquus ille elato animo dæmones suos congregabit
    humana specie: et eos qui illum ad regnum invi-
    tarunt, fastidiet, animasque multas inquinabit.
    XXVI. Quippe principes eis constitutet ex dæ-
    monibus. Nec jam velut religiosus, sed plane aueste-
    rus, severus, iracundus, plenus exandescence,
    truculentus, inconstans, terribilis, gravis, odiosus,
    contemptor, inminis, exitiosus, m;quam, in eo stu-
    dium et operam collocans, ut universum genus
    hominum in fossam interitus conjiciat, signa falsa
    multiplicabit. Cunctis enim populis fausta omnia
    acclamantibus, propter objectas species, vehementi
    et grandi voce clamabit, ita ut moveatur locus in
    quo turbae astiterint ei: Perspiciite, populi, tribus
    ac gentes, magnam meam potestatem ac potentiam,
    trireseque imperii mei. Quis princeps tam potens, at-
    que ego? Quis Deus magnus, praeter me? Potentiae
    meae quis resisteret? Transferet montes ante oculos
    spectantium, siccis pedibus annulabit super mare,
    deducet ignem e coelo, converteret diem in tenebras,
    et noctem in diem: solum circumfaget quo libuerit.
    Et ut semel dicam, elementa omnia terrae marisque
    vi oblatae apparitionis a se ceram spectantibus ob-
    temperare sibi demonstrabit. Nam si ipse modo
    non conspicus filius perditionis, visibiliter tamen
    nobis bellum ad pugnas et caedes imminit atque ex-
    citat: tunc cum in propria persona veniet ipse, ac
    vere illum homines inleubuntur, quas non machi-
    nas, dolos ac species molietur, ad seducendos cun-
    ctos homines et abducentos a via veritatis et re-
    gni porta !
    XXVII. Deinceps post haec omnia caelum non dn-
    bit rorem suum, nubes non praebebunt aquam,
    terra denegabit fructus suos, mare gravi replebi-
    tur odore, flumina desiccabuntur, morientur pisces
    maris, homines fame sitique peribunt; pater am-
    plexus filium, mater item filiam, una morientur,
    nec erit qui sepeliet. Verum universa terra perfun-
    delur foetore corporum morticnorum passim ja-
    centium. Mare quoque non recipiens fluminum in-
    cursus, coeni instar fiet, infinitoque et gravi odore
    replebitur. Tum pestis invalesect super universam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (93) Verba οἷα usque ad γένηται, quæ in editis
    deerant, supplcvi ex B.
    (94) Id., προσκαλεσαμένος.
    (95) In B. desunt αἰτοῖ.
    (96) Deest ibid. vocabulum δεινός.
    (97) B., σημεια ψεύδους.
    (98) Auctori addidi e B.
    (99) In B. desunt verba καὶ φυλαί.
    (1) Ibid. μέγας deest.
    (2) Deest νοῦ ὑπήκοα in B.
    (3) Al. Pici codex oratius. Sed in B. ἀοράτως
    ἐμὴν πολεμῶν.
    (4) Verba τελεσι and desunt in B.
    (5) Ibid. sequitur: Καὶ ὀράσθαι ὑπὲ τῶν ἀνθρώ-
    πων τὴν ἀληθεῖαν. Τί ἀν οὐκ εἰσπράττεται.
    (6) B., τῆς εὐθέίας, καὶ τῆς βασιλείας τῶν
    ουρανῶν.
    (7) In B. sequitur: Οἱ ἰχθύες αἱτῶ δεῖχονται,
    οἱ ποταμοὶ ξηρανθήσονται, καὶ ταχειοῦσιν, τὰ
    ῥάματα ἐκλείπεται, τὰ θηρία τοῦς ἀνθρώπους ἐπανά-
    στήσονται, τὰ κτήνη καὶ τὰ πετεινὰ ἀνήξουσι, οἱ ἄν-
    θρωποι, etc.
    (8) Ibid., καὶ μήτηρ θυγατέρα, ἅμα ἀποθα-
    νῶσι.
    (9) In B. desunt quæ sequiuntur a συνόλιας usque
    ad τοῖς λοιπ., non alia, ut videtur, causa, quam
    librarii oscillantia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego (alfabeto grego), direita em latim. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé. Foram mantidos sinais de separação de versículos e numeração tal como no original; certas palavras parcialmente encurtadas reproduzidas fielmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>