421

S. HIPPOLYTI OPP. PARS Il. — DOGMAT. ET HISTORIC.

δ

dum suas ipsius opportune singula conservata ra- Α τῶν (21) εὐχρινῶς ἕχαστα συντηρούμενα abrouc, αὐ-

liones, ei qui est secundum mnaluram immense
virtutis Deus et factor universorum ; divina volun-
tate, quz omnia fecit ac movet, (a) suis unaquxque
naturalibus producta legibus, immobili pertnanente.
Quod enim immensum est, nulla ratione vel modo
recipit motum, non hahens quo et circa quod mo-
veaiur, (B) Vertibilitas enim ejus, qui est inexpers
motionis, motus est. Propter quod secundum nos
veraciter factum homo absque peccato Dei Ver-
bum, operatumque ac. patiens humanitus quzcun-
que nature suntsine peccato, et naturalis carnis
Circumscriptionem propter nos sustinens, nullam
omnino propter exinanitionem vicissitudinem per-
tulit : cui idipsum est Patri factum, id ipsum
carni. Sed sicut erat sine carne, (y) omni etiam ex-
cepta circumscriptione permansit : et per carnem
deifice operans quie deitatis sunt; utraque osten-
dens se per qux dupliciter, divine scilicet et hu-
mane, operatum est (δ), secundum eamdem, qui ve-
raciter vera est et naturalis substantia : Deum im-
mensum simul et circumscriptum hominem exsi-
stentem et intellectum, (c) utriusque perfecte perfe-
ctionem habentem, cuin eadem operatione, id est
naturali proprietate; ex quibus manentem semper
secundum naturam sine converlibilitate earum
differentiam scimus. (t) Sed non sicut quidam
aiunt, secundum comparationem, ne eumdem sibi
secundum ipsum, preter quod oportet, majorem

τῷ t κατὰ φύσιν &xstpobuváguo Θεῷ, xal ποιττῇ
τῶν ὅλων’ τῆς θείας αὐτοῦ θελήσεως, f| τὰ πάντῃ
πεποίηχέ τε xai χινεῖ, τοῖς ἑαυτῶν ἔχαττα φυσιχιῖς
διεξαγόμενα νόμοις, ἀχινῆτον συνδιαμενούσης, Τὸ
γὰρ ἄπειρον χατ' οὐδένα τρόπον, ἣ λόγον, ἐπιδέχε-
ται χίνησιν, οὐχ ἔχον ὅποι xal περὶ ὃ χινηθήσεται,
Τροπὴ γὰρ τοῦ χατὰ φύσιν ἀπείρον, χινεῖσθαι μὴ
πεφυκότος, ἡ χίνησις. Διὸ xai καθ᾽ ἡμᾶς ἀληθῶς
γενόμενος ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας ὁ τοῦ Θεοῦ A&-
γος, ἐνεργήσας τε καὶ παθὼν ἀνθρωπίνως ὅσα τῆς
φύσεώς ἐστιν ἀναμάρτητα, xal φυσιχῆς σαρχὸς πε-
ριγραφῆὴς ἀνασχόμενος δι’ ἡμᾶς, τροπὴν οὐχ ὑπέ-
μεῖνεν, μηδ᾽ ἑνὶ παντελῶς ὃ ταυτόν ἔστι τῷ Πατρὴ,
γενόμενος ταυτὸν τῇ σαρχὶ διὰ τὴν χένωσιν (3).
"AX ὥσπερ ἦν δίχα σαρχὸς, πάσης ἔξω περιγρατῖς
μεμόνηχε' xal διὰ σαρχὸς θεϊκῶς ἐνεργήσας ἅπερ
θεότητός ἐστιν" ἀμφότερα δειχνὺς ἑαυτὸν, δι᾽ ὧν ἀμ-
φοτέρως, θεϊκῶς δή φημι χαὶ ἀνθρωπίνως, ἐνήργησε,
χατ᾽ αὐτὴν τὴν ὄντως ἀληθῇ xal φυσιχὴν ὕπαρξιν
Θεὸν ἄπειρον ὁμοῦ καὶ περιγραπτὸν ἄνθρωπον bra
τε xal νοούμενον, τὴν οὐσίαν ἑχατέρον τελείως
ἔχοντα, μετὰ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας, ἤγουν φυσιχὴς
ἰδιότητος" ἐξ ὧν μένουσαν ἀεὶ χατὰ φύσιν δίχα τρο-
πῆς τὴν αὐτῶν ἴσμεν διαφοράν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὥς τινές
φασι κατὰ σύγχρισιν᾽ ἵνα μὴ τὸν αὐτὸν ἑαυτῷ χατὶ
τὸ αὐτὸ, παρ᾽ ὃ δεῖ, μείξονα xal μείονα λέγωμεν.
Ὁμοφυῶν γὰρ, οὐχ ἑτεροφυῶν, αἱ συγκρίσεις. θεῷ
δὲ ποιητῇ τῶν ὅλων ποιητὸν, ἀπείρῳ περατὸν, xd

2c minorem dicamus. Connaturalium quippe, et (; ἀπειρίᾳ πέρας, κατ᾽ οὐδένα συγχρίνεται λόγον, éd

non eorum quz alterius sunt nature, comparatio-
nes exsistunt. Deo enim factori omnium factum,
inünitoque finitivum, et infinitati finis secundum
nullam comparatur rationem, cum semper et per
omnia naturaliter ad invicem, sed non comparative
differant. (n) Quanquam ineffabilis quzedam et in-
dirumpibilis in unam subsistentiam utriusque facta
sit unitas, omnem penitus omnis facti scientiam
fugiens. Divinitas enim, ut erat ante incarnatio-

xavk πάντα φυσιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ συγχριτιχῶς, ἀλλήλων
διαφέροντα. Κἂν ἄῤῥητός τις καὶ ἄῤῥηκτος εἰς μίαν
ὑπόστασιν (95) ἀμφοτέρων γέγονεν ἕνωσις, τᾶταν
παντὸς γενητοῦ παντελῶς διαφεύγουσα γνῶσιν. Τὸ
γὰρ θεῖον, ὡς ἦν πρὸ σαρχώσεως, ἐστὶ xat μετὰ oip-
χωτσιν, κατὰ φύσιν ἄπειρον, ἄσχετον, ἀπαθὲς, ἀσύγ-
χριτον, ἀναλλοίωτον, ἄτρεπτον, αὐτοσθενὲς, χαὶ οὐ
πᾶν εἰπεῖν, ὑφεστὼς οὐσιῶδες μόνον ἀπειροσθενὲς
ἀγαθόν,

nem, est et post incarnationem, secundum παίαγαπι infinita, incomprehensibilis, impassibilis, in-

convertibilis, per se potens; et ut totum dicamus, subsistens substantialis,

bonum.

Ejusdem, ex: eodem sermone. 11.

MW. Factus ergo veraciter secundum Scripturas,
non conversus universorum Deus, homo sine pec-

verba non debent reddi, « ex sermone qui est per
elementum,» sed « ex sermone qui alphabetico lit-
terarum ordine digestus est. » CaPPERONN. — Jam
reliquas V. C. Claudii Capperonnier Animadversio-
Wes in versionem Anastasianam, huic Hippolyti
opusculo subjiciendas curavimus, eas interun lit-
teris Grzecis a B y ὃ hic indicasse contenti.

(21) 'Εαυτῶν.. «ipsorum.» Cowskr.

(22) Μηδ᾽ ἐνὶ... διὰ τὴν κένωσιν». Anastasii
versionem mutilam, nec sensu sanam, ita emendat
Combefisius : « Nulo omnino quod idipsum est
Patri, idipsum factum carni propter exiuanitio-
nem.) Paulo aliter, et quidem clarius, eruditissi-
mus Baunius Sirmondianorum editor: « Nulla re
omnino Verbum, quod idem est eum Patre, factum

D

sola infinita virtulis

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aórov. D.
Γέγονεν οὖν ἀληθῶς, χατὰ τὰς Γραφὰς, yhp
πεὶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἄνθρωπος ἀναμάρτητος Us

est idem cum carne propter unionem ; » secutus
nimirum lectienem Graci codicis Nicephori, qui
pro χένωσιν exhibet ἔνωσιν. Qua quidem lecuo
magis probatur Basnagio: hic enim, inquit dt
unione agitur. Infra sub. initium cap. 2, rursus le-
gimus διὰ τὴν xévoctv . . . Verbum autem « idem
cum Patre» dicitur propter «b ὁμοούσιον. Vide
Bullum in Defens. fid. Nic., pag. 161. FasRX.

(83) "Yadetacir. « Substantiam » edidit Fabri-
cius in versione Anastasii: quod mendum typo
(ποία existimaverim. Sirmondiana et Combefisiana
editiones habent « subsistentiam.» Vide mox infra
Capperonuierii Animadvers. Paulo ante edili, « 0-
nium factorum.»

Digitized by Google
