901 DÜBIORUM APPENDIX. ' 902

ordinem, saltem rudioribus, prima fronte confun- A intervallo, plus quam 15 dierum defectu, a lun»
dit. Quare et postrema ab Christianis tentata, nec — coelesti cursu. recedebat; quos sí tridui post sin-
statim ad perfectionem perducta : sed varie a variis — gulas heckzdecaeteridas intercalatione supplebant,
usurpata, non paucis contentionibus causam pre- jam totidem diebus solis ratiocinia transcend bant.
buit, ut ex Cyrillo compertum est, . Unde apud Geminum legimus, in vigesima octaete-
ride, seu post 160 annorum spatium, antiquos
mensem unum tricenarium expunxisse, ut ad pri-
Verum boni isti Patres in Scyllam inciderunt, — mam epocham novilunia reducerentur. Quz causa
cupientes vitare Charybdim. Fugiebaut cyclum — fuit, ut Christiani, saltem Latini, octaeteridum tauta
Judzorum octoginta quatuor annorum, qui tanto — labe comperta, 84 annorum cyclum , quadam ra-
spatio, uno duntaxat die, et diei circiter quadrante, — tione castigatum, resumpserint, et denique certio-
caelestibus lunz: motibus contractor erat:et octae- — rem enneadecaeteridem tot cyclorum formis erro-
tevidem substituebant, qua totidem 84 annorum meis substituerint, ut jam toties monuimus.

XV. Octaeteridis incommoda.

APPENDIX

AD

SANCTI HIPPOLYTI OPERUM
PARTEM II

DUBIA AC SUPPOSITITIA COMPLECTENS.
(Fasnic. Opp. Hippolyti, t. 11, init., etc.)

VIRORUM DOCTORUM CENSURJE

4e libello edito sub S. Hippolyti nomine, De consummatione mundi ac de Antichristo.

Hugo Grotius, appendice de Antichristo, p. 60.
Norint lectores esse supposititium, nam nomina usurpat quarto demum szeulo recepta.
Robertus Cocus,in censura quorumdam veterum scriptorum, p. 197,

Hippolytus vixisse (5) dicitur circa ann. 220, sub cujus nomine habetur oratio Je consummatione mundi
εἰ Antichristo, qu: cilatur ab Anglo-Rhemensibus (4), quo probent Antichristum aboliturum missam; et
Eliam venturum (5) ante diem judicii ad praedicandum Judzis et gentibus. Quibus nominibus citatur
eliam a Bellarmino (6). Qui et citat (7), ut probet, Christum in anima descendisse ad inferos, et Anii-
christum (8) non regnaturum nisi tres aunos cum medio; et a Judzis (9) tanquam Messiam recipiendum,
Eadem oratio citatur ab Anglo-Duacensibus (10) , quo probent, antiquos Patres opinatos fuisse Antichri-
stum futurum de tribu Dan; et Eliam una cum Enocho in vivis huc usque esse (M14). Atque quo major
fides ei habeatur, ascribunt (12) ei titulos beatissimi el martgris, ac passim sanctum nominant, De eo
mire gloriatur Campianus (15), inquiens : Hippolytus Portuensis episcopus, quam belle, quam clare, Anti-
christi nervum, Lutherana tempora, premonstravit,— .

Hanc orationem supposititiam esse evincil primo ipsa forma dicendi. Quis enim ex veteribus unquam,
si disertus, aut doctus, orationem incipiendam esse duxit, ab enim vel ἐπειδὴ γάρ, quod hic facit?

Secundo, somnia quz narrat iste, ementitun: auctorem clamant. Hic Antichristum non alium fore quam
ipsummet diabolum sub specie simulata humani corporis οἱ naturz, aperte docel : cum tamen ezteri
Paues communi couseusu scribant, iuo eL S. Paulus *'—Qquod fatentur Bellarminus (14) et Pererius 45 —,

| * HH Thess, n, ὅ.

[

(5) Baron., Annal. tom. ll, ad ann. 220. (9) Lib. im De fiom. pont., cap. 12.

(4) Adnot, in Matth. xxiv, 15. (10) Adnot. in Gen. xuix, 11

(5) Adnot. in Apoc. xt, ὅ. 11) Adnot. in Gen. v, 24. — —

M Lib. i1 De Rom. fes c.6et 7. 49) Jo. Pic. qui primo edidit Parisiis.
a

() In. Apol. ad lib. Jacobi Magni Britan. regis, E Ratione v.
e. 7, et l. iv De Christo, c. 14. 14) Lib. m De Rom. pont., c. 12.
(8) Lib. m De Rom. pout., cap. 8. (45) Comment. ip Dan. 1. xxxw, p. 694.

Digitized by Google
