889

SERMONUM FRAGMENTA.

$870

erue (87): Ἐποίησε «b πάσχα ὁ Χριστὸς τότε «fj A pue consistat. Sic enim ait : Fecit pasclia Christus

ἡμέρᾳ, xal ἔπαθε - διὸ χἀμὲ δεῖ ὃν τρόπον ὁ Κύριος
ἐποίησεν, οὕτω ποιεῖν. Πεπλάνηται δὲ μὴ γινώσχων,
ὅτι [ἐν ᾧ) τῷ καιρῷ ἔπασχεν ὁ Χριττὸς, οὐκ ἔφαγε
τὸ χατὰ νόμον πάσχα. Οὗτος γὰρ ἦν τὸ πάσχα τὸ
προχεχηρυγμένον, xai τελειούμενον τῇ ὡρ'σμένῃ
ἡμέρᾳ.

hac die et passus est : ideo necesse est, ut eodem
modo faciam et ego, quo fecit Dominus. Verum fal-
litur, cum non avertat, illo quo passus est. tein-
pore, non manducasse Christum legale pascha.
Erat enim ipse pascha quod przuuntiatum fuerat,
atque die statuta completum fuit.

Ibidem.

Ka) πάλιν ὅ αὑτὸς ἐν τῷ πρώτῳ Δόγῳ τοῦ Περὶ
τοῦ ἁγίου Πάσχα συγγράμματος εἴρηχεν οὕτως"

Οὐδὲ ἐν τοῖς πρώτοις, οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὡς
οὐχ ἐψεύσατο, πρόδηλον, ὅτι ὁ πάλαι προειπὼν, « Ὅτι
οὐχ ἔτι φάγομαι τὸ πάσχα, » εἰχότως τὸ μὲν δεῖπνον
ἐδείπνησε πρὸ τοῦ πάσχα, τὸ δὲ πάσχα οὐχ ἔφαγεν,
ἀλλ᾽ ἔπαθεν" οὐδὲ γὰρ χαιρὸς ἦν τῆς βρώσεως
αὐτοῦ.

Iit.

Εἰ rursum. idem. ( Hippolytus) in libro primo De
sancto Pascha, sic loquitur :

Neque in primis neque in postremis mentitum
esse perspicuum est , nam qui olim praedixit : « Quia
non adhuc manduco pascha *5*, » verisimiliter cu-
nam conavit ante pascha : pascha vero non man-
ducavit, sed passus est; neque enim manducationis
illius erat tempus.

Ex S. Hippolyti epistola ad reginam quamdam. — Apud Theodoritum Dial, M, qui. inscribitur ᾿Ασύγχυ-
tog , pag. 82, εἰ Dial. lll, cui titulus, ᾿Απαθῆς, pag. 155.

Τοῦ &ylou Ἱππολύτου τοῦ ἐπισκόπου καὶ μάρτυρος, B Sancti Hipppolyti episcopi et martyris, ex epistola

ix τῆς πρὸς βασιλίδα τινὰ (88) ἐπιστολῆς.

€ ᾿Απαρχὴν » οὖν τοῦτον λέγει € τῶν χεχοιμημέ-
νων, » ἅτε « πρωτότοχον τῶν νεχρῶν. » “Ὃς ἀναστὰς
καὶ βουλόμενος ἐπιδειχνύναι, ὅτι τοῦτο ἣν τὸ ἐγηγερ-
μένον ὅπερ ἦν xat ἀποθνῆσχον, δισταζόντων τῶν μα-
ϑητῶν, προσχαλεσάμενος τὸν Θωμὰν ἔφη « Δεῦρο,
ψηλάφησον xal ἴδε, ὅτι πνεῦμα ὀστοῦν καὶ σάρχα
οὖχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

« ᾿Ἀπαρχὴν ν» τοῦτον εἰπὼν, ἐπεμαρτύρησε τῷ ὑφ᾽
ἡμῶν εἰρημένῳ, ὡς Ex τοῦ αὐτοῦ φυράματος σάρκα
λαδὼν ὁ Σωτὴρ, ἤγειρε ταύτην, ἀπαρχὴν ποιούμενος
τῆς τῶν δικαίων σαρκὸς, ἵν᾽ οἱ πάντες ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ

ἐγηγερμένου, προσδόχιμον τὴν ἀνάστασιν ἕξωμεν ol
πιστεύσαντες.

* Luc. xxn, 16.

(87) Λέγει γὰρ οὕτως, Sic nimirum ait. Hippolyti
adversarius, unus ex pracursoribus Quartadeviuia-
torum. Fasnic.

(88) Πρὸς βασιλίδα τινά, Qualis hxc fuerit βα-

**]1 Cor. xv, 30. 3 Colos. i, 18.

ad quanidam reginam.

« Primitias igitur dormientium » hunc vocat ** ,
ut « primogenitum ex mortuis *'. » Qui resurgens
et volens ostendere, id ipsum suscitatum fuisse
quod mortuum fuerat, dubitantibus discipulis, ac-
cersens Thomam dixit : « Accede huc, tange et
vide **; quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere **. »

Ejusdem, ex eadem epistola.
 «Primitias » hune vocana ^, id. quod a nobis
dictum est testimonio suo confirmavit, quod ex ea-
dem massa carnem assumens Salvator, hanc susci-
tarit, faciens eam primitias carnis justorum, ut nos

c omnes qui credidimus, resuscitati hujus fiducia,

futuram exspectemus resurrectionem.

3 Joan. xx, 91. ** Luc. xxiv, 59. 551 Cor. xv, 22,

σιλίς, regina sive Augusta, vide Steph. le Moyne in
not. ad Varia sacra pagg. 4103, 14112. Certe non
alia videtur epistola Hippolyti ad Severinam, quz 1n
monumento inarmoreo. celebratur. Ip.

DE CHARISMATIBUS
APOSTOLICA TRADITIO

(Mesnoratur in monumento marmoreo Hippolyti. Exstat autem in Constit. apost., lib. vm, capp. 1 et 2, Vide nostre
Collectionis Greco-Latinzs tom. 1, col. 1061. Epiz. PazBur.)

͵

Digitized by Google
