<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,965">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. -- DOGMAT. ET HISTORIC.' 855

Ego poenitentiae baptizo baptismate, ille adoptionis A donat gratiam : ipse vos Spiritu sancto et igne la-
pitizabit. Quid mihi attenditis? non ego Christus
sum.

IV. Hæc Joannes ad populum cum dixisset, et hic
arrectis capītibus exspectaret novum aliquid specta-
culum oculis corporis cernere, diabolo etiam ad hoc
Joannis testimonium perculso; ecce Dominus præ-
sens adest simplex, solus, nudus, sine comitatu, hu-
mano corpore veluti veste indutus, dignitatemque
divinitatis occultans, ut laleret draconis fraudes.
Nec tantum ut Dominus sine regio satellitio ad
Joannem accessit ; sed etiam ut simplex homo et
obnoxius peccatis, caput suum inclinavit ut a Joan-
ne baptizaretur. Unde ille videns tantam demissio-
nem, rei admiratione stupens cœpit eum probre,re,
atque, ut modo audivistis, ad eum dixit : " Mihi opus
est baptizari a te, et tu ad me venis '? Quid facis,
Domine? doces quæ cum regula non bene con-
gruunt. Alia de te prædicavi, et alia tu olis. Alia
audivit diabolus, et alia videt. Baptiza tu me igne
divinitatis : quid aquam exspectas ? illumina me
Spiritu; quid rem creatam præstolaris? me bapti-
stam baptiza, ut prærogativa tua nota fiat. Ego,
Dominie, baptisma pœnitentiæ baptizo, neque eos
qui ad me accedunt possum baptizare, nisi peccata
sua confessi prius fuerint. Etiamsi baptizare te ve-
lim, quid halues quod confitearis? Tu es qui tollis
peccata, et baptismo vis baptizare pœnitentiæ?
Etiamsi ego te baptizare sustinuero, Jordanes non
audet propius ad te accedere : Ego opus habeo a
te baptizari, et tu venis ad me?,

V. Quid igitur ei Dominus respondet? Permitte
jam, ita enim decet nos implere omnem justitiam.•
Permitte jam, Joannes, non es me sapientior.Tu ut
homo, respicis; ego, ut Deus,novi. Primum me opor-
tet facere, atque ita docere. Nihil indecens obeo,
decora totus indutus. Miraris, o Joannes, quod non
veni cum dignitatis meæ insigniis? Privato enim
non competit regia purpura; regem autem decet
militaris ornatus : num adversus tyrannum, et non
ad amicum veni? At permitte nunc, ita eprim con-
venit nobis omnem justitiam implere. Impletor legis
sum; nihil volo prætermissum ad totius impletio-
nem relinquere, ut post me exclamare possit Pau-
lus : Impletio legis Christus, in justitiam omni
credenti7. Sine modo : sic enim decet nos implere
omnem justitiam ". Baptiza me, Joannes, ne quis
baptismum asperneretur. A te servo baptizor, ne quis
regum aut superiorum respua1 a contemplo sacer-
dote baptizari. Permitte in Jordanem descendam, ut
audiant Patris testimonium, et Filii potentiam co-
gnoscant. Permitte nunc; ita enim decet omnem

* Matth. iii, 14. 7 Rom. x, 4. * Matth. iii, 15.

(77) Τον διαβόλου καταπλητρομένον. Commu-
nis veterum sententia est, diabolum ignorasse ecco-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,980,965">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. -- DOGMAT. ET HISTORIC.' 856

Αυτὸς, δε ὑποδεξια ὡρποιται χαρίσμα : αὐτὸς ὑμᾶς
βαπτισει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρι.Τί ἐμοὶ προσα-
χετε; οὺκ εἰμι ἐγὠ ὁ Χριστός.

Ταῦτα τοῦ Ἰωάννου πρὸς τὸν ὄχλον λέγοντος καὶ
τοῦ λαοῦ χαραδοκοῦντος ξένον τι θέαμα τοῖς σωματι-
χοις ὀφθαλμοῖς θεασασθαι, καὶ τοῦ διαβόλου κατα-
πληττομένου (77) ἐπὶ τῇ προαυτῇ τοῦ Ἰωάννου μαρ-
τυρίᾳ· ἰδοὺ ὁ Κύριος παραγίνεται λιτὸς, μόνος,
γυμνὸς, ἀπροσάπτωτος, ἐνδύμα ἔχων τὸ ἀνθρώπινον
σῶμα, χρύσου δὲ τὸ τῆς θεότητος᾽ ἄξιωμα, ὑνα λάθη
τοῦ δράκοντος τὸν τανούργημα. Καὶ οὐ μόνον ὡς Κύ-
ριος ἐκτὸς τῆς βασιλικῆς δορυφορίας πρὸς τὸν Ἰωάν-
νην παραγέγονεν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος λιτὸς καὶ
ὑπόχρεως ἁμαρτιῶν, ἔκλινεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ᾽βα-
πτισθῆναι ὑπὸ Ἰωάννου.' Ὅθεν ὁ Ἰωάννης θεαζόμε-
νος τὴν τοσαύτην ταπεινοπροσψνήν, θαμβηθείς ἐπὶ τῷ
πράγματι, ἤρξατο διασχόλων αὐτὸν λέγων, καθώς
ὅτισιν χρώσεται : ' Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτι-
σθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρὸς με'; Τι ποιεῖς, ὦ Δέσπο-
τα; ἀκανόνιστα δογματίζεις. Ἄλλα κατήγγειλα, καὶ
ἄλλα μετέχρη' ἄλλα ἤκουσεν ὁ διάβολος, καὶ ἄλλα κα-
τανοει. Βάπτισον με τῷ πυρὶ τῆς θεότητος· τί περι-
μένεις τὸ ὕδωρ; Φώτισον τῷ Πνεύματι· τί προσαντί-
χεις τῷ κτισματι; Βάπτισόν με τὸν βαπτιστὴν, ἵνα
γνωστὸν σου ὦ ὑπερχ. 'Εγὼ, Δέσποτα, μετανοίας
βαπτίζω βάπτισμα, καὶ τοὺς προσερχομένους πρός
μὲ ἀἴτηχαν βαπτισαι ἐὰν μὴ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν
ἐξομολογήσωνται. Κεῖσθω ὅτι βαπτιζω σε, τἰ ἔχεις
ἐξομολογησα'· 'Ἀμαρτιῶν ἀφαιρεῖται ὑπάρχεις,
καὶ τὸ τῆς μετανοιας θέλεις βαπτισθῆναι βάπτισμα;
Εἰ καὶ ἐγὼ σε τολμήσω βαπτίσαι, ὁ Ἰορδάνης οὐ τολ-
μᾷ πλησιοσαι.' ' Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὐπὸ σοῦ βαπτισθῆ-
ναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρὸς με;'

Τί οὖν ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν; 'Ἀφες ἄρτι, οὕτως
γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστιν πληρωσα' πάσαν δικαιοσύν-
ην.' 'Ἀφες ἄρτι, Ἰωάννη, οὐκ εἰ μου σοφώτερος. Σὺ
ὡς ἄνθρωπος βλέπεις, ἐγὼ ὡς Θεὸς προγιγνώσκω.
Πρώτον με δεῖ ποιῆσαι, καὶ οὕτως διδάξαι. Οὐδέν
ἄπρεπες μετέρχεσθαι, εὐπρεπεια γαρ περιβεβλημαι.
Θαυμαζεις, ὦ Ἰωάννη, ὅτι οὐκ ἦλθον μετα τοὺ ἀξώ-
ματός μου· Ἰδιώτη μὲν γὰρ οὐ πρέπει βασιλικὴ
ἁλωρψις, βασιλὲ δὲ πρέπει στρατιωτικὸν σχῆμα ·
πρὸς τυραννον ἦλθον, μὴ γὰρ πρὸς φίνον; 'Αφες αρ-
τι, οὕτως γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστιν, πάσαν δικαιοσύνην
πληρωσαι. Πληρωτής εἰμι νόμου, οὐδὲν βούλομαι ἐλ-
λινκτε καταλεῖψαι· εἰς πάντα τὸ πλήρωμα τῶν μετ' ἐμὲ
βῶθη ὁ Παῦλος· ' Πληρωμα νόμου ὁ Χριστός ἐς δι-
καιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι.' 'Αφες ἄρτι, οὕτως
γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστιν, πληρωσαι πάσαν δικαιοσύν-
ην.' Βάπτισόν με, Ἰωάννη, ἵνα μηδεὶς βαπτισμσ
καταφρονῇ. Υπὸ σου τοῦ δούλου βαπτισθῆ, ἵνα
μηδεὶς βασιλέων ἢ ὑπερεχόντων διαποπυτι ὑπὸ πενι-
χροῦ ἱερέως βαπτισθῆν· 'Αφες ἐγὼ Ἰορδάνην κατα-
λθω, ἵνα ἀκούσωσι τὴν Πατρῶν μαρτυρίαν, καὶ
</bloco>
  <notas> Página em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Margens e notas de rodapé incluídas no bloco latino inferior. Algumas abreviaturas preservadas tal como no impresso; palavra ilegível não detectada.</notas>
</pagina>