<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    865 SERMONUM FRAGMENTA. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    νς ταὐτη κατηγγέλλετο, τὸ μηδεμίαν ἁμαρτήματος
    σπενδὼν φύσιν. Ὁ γὰρ ἁμαρτίας καὶ ἑξομολ-
    γορημένος φησὶ· ἡ Προσεχών καὶ ἐσπλάγχνι αἱ μώ-
    λωπές μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου.·
    Ὁ δὲ Κύριος ἀναμάρτητος ἦν, ἐκ τῶν ἀσπήτων ξύ-
    λων τὸ κατὰ ἄνθρωπον, τοὐτέστιν ἐκ τῆς Παρθένου
    καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν τοῦ
    Λόγου τοῦ Θεοῦ οἷα καθαρατὰν χρυσῷ περικεκα-
    λυμμένος.
    
    Εἰς sermone in magnum Canticum. — Apud
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ λόγου, τοῦ εἰς τὴν Ὦδην τὴν με-
    γάλην.
    
    Ὁ τὸν ἀπολωλότα ἑκ γῆς πρωτόπλαστον ἄνθρω-
    πον, καὶ ἐν δεσμοῖς θανάτου κρατουμένον, ἐξ ᾧο
    καταστάτην ἐλκύσας· ὁ ἀσθενὴς κατελέυσαν, καὶ τὸν
    κατά τὰ ἄνω ἀνεγκάτας· ὁ τῶν νεκρῶν εὐαγγελι-
    στὴς, καὶ τῶν ψυχῶν λυτρωτής, καὶ ἀνάστασις τῶν
    σεσβεσμένων γινομένος, οὕτως ἦν ὁ τοῦ νικηθηνόυ
    ἀνθρώπου γεννηθεὶς βοηθός, κατ᾽ αὐτὸν ὅμοιος αὐ-
    τῷ, πρωτότοκος Λόγος, τὸν πρωτόπλαστον Ἀδὰμ ἐν
    τῇ Παρθένῳ ἐπισκεπτόμενος· ὁ πνευματικὸς τὸν
    χοῖλον ἐν τῇ μήτρᾳ ἐπιζῴων· ὃ αἱ ζῶν τὸν θά πα-
    ρχιν ἀποθάνατον· ὁ οὐράνιος τὸν ἐπίγειον εἰς τὰ
    ἄνω καλῶν· ὁ εύγενὴς τὸν δοῦλον διὰ τῆς ἰδίας ὑπα-
    κοῆς ἐλευθερώσασθαι θέλων· ὁ τὸν εἰς τὴν λύ-
    μαινον ἄνθρωπον καὶ βρῶμα ὅρως γεγενημένον, εἰς
    ἀδάμακτα τρέψας, καὶ τοὺτον ἐπὶ ξύλου χρεμα-
    σεθέντα κυρίον κατα τοῦ νικηθέντος ἀποδείξας, καὶ
    διὰ τοῦτο εἶδ ἔλυον, νικηφόρος εὑρέπεσται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Οἱ γὰρ τῶν τινὸν τοῦ Θεοῦ ἐναρχον νῦν μὴ ἐπιγρα-
    κόντως, ἐπινύσκομαι αὐτὸν κριθῆν ἐν δόξῃ παρα-
    γαγόμενον, τὸν νῦν ἐν ἀδόξῳ σώματι ὑδροζόμενον.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Καὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι ἐλθόντες εἰς τὸ μνημεῖον τῇ
    ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, οὐχ εὗρον τό σῶμα τοῦ Ἰησοῦ·
    ὃν τρόπον οἱ τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ταφὴν τοῦ Μωϋσέως
    ἀναβάσαντες ἐν ᾧ᾽ ὥρᾳ ἔζητον, καὶ οὐχ εὗρον.
    
    Εἰς sermone in exordium Isaiae. Apud eundem Theodoritum Dial. I, ibid. pag. 36.
    Τοῦ ἁγίου Ἰππολύτου, ἐκ τοῦ λόγου εἰς τὴν ἀρχὴν D
    τοῦ Ἡσαίου.
    
    Αἰγύπτου μὲν τὸν κόσμον ἀπείχας, χειροποιητος
    ἠς τὴν εἰδωλολατρίαν, σεισμῷ δὲ τὴν μεταναστάσιν
    και καταλύσιν αὐτῆς· Κύριον δε τὸν Λόγον, νεφελῆν
    καὶ κόγχη, τὸ καθαρὸντα σπόγγω, εἰς ἐνθρονονθεῖς
    ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστός ἐπελθὼν εἰς τὸν
    βίον, σεῖσαι τὴν πλάνην.
    
    Εἰς oratione secunda in Danielem. — Apud Eustratium presbyterum CP. in tractatu Adversus eos qui dicunt,
    animas statim atque et corpore solutas sunt, non operari, etc., cap. 19. Et Aliatio De utriusque Ecclesiæ
    Occidentalis atque Orientalis perpetua in dogmate de purgatorio consensus, pag. 492.
    Λειτ τὸν Ἰππολύτου ὁ μάρτυς καὶ ἐπίσκο-
    πος Ῥώμης ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ εἰς τὸν Δανιὴλ
    τοιούτῳ·
    
    Τότε μὲν οὖν συστατᾶς Ἀζαρίας ἅμα τοῖς λοιποῖς,
    δι' ὕμνον καὶ εὐχῆς ἐξομολογοῦντο τῷ Θεῷ ἐν μέσῳ
    * Psal. xxxviii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A tredinis et corruptionis expers ejus tabernaculum
    significabatur, quod nullam peccati putredinem
    genuit. Nam qui peccavit, consituer et dicit: «Pu-
    truerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ, a facie
    insipientiæ meæ». Dominus autem peccati expers
    erat, et ex lignis putrefactioni non obnoxius secun-
    dum hominem, hoc est ex Virgine et ex Spiritu
    sancto, intus et foris tanquam purissimo Verbi Dei
    auro circumtectus.
    
    VII.
    Ejusdem, ex sermone In magnum Canticum.
    
    Qui perditum hominem ex terra formatum et
    vinculis mortis astrictum, ex intimo inferno eri-
    pulit; qui desuper veniens, in sublime exultit humi
    jacentem: qui mortuorum evangelista, et anima-
    rum redemptor, et resurrectio sepultrorum, hic de-
    victi hominis fuit auxiliator, secundum ipsum si-
    milis illi, primogenitum Verbum primum parentem
    Adam in Virgine visitans: spiritualis terrenum in
    matrice quærens; semper vivens, per inobedientiam
    mortuum; celestis errestrem ad superaiora no-
    cans; nobilis servum per propriam obedientiam li-
    bertate donare volens. Qui in terram resolutum
    hominem et pabularum serpentis effectum, in ada-
    mantem convertit; et hunc in ligno suspensum,
    dominum adversus victorem declaravit; atque ita
    per lignum victor invenitur.
    
    C
    Ejusdem ex eodem sermone.
    
    Qui enim Filium Dei incarnatum nunc non agno-
    scunt, agnoscent ipsum judicem in gloria venien-
    tem, quem nunc in corpore ingloriò contumeliis
    afficiunt.
    
    Ejusdem ex eodem sermone.
    
    Etenim apostoli cum venissent ad monumentum
    die tertio, non invenerunt corpus Jesu : quemad-
    modum filii Israel ascendentes in montem, sepul-
    chrum Moysis quaesierunt, et non invenerunt.
    
    VIII.
    Sancti Hippolyti ex sermone in exordium
    Isaiae.
    
    Ægypto quidem mundum comparavit, manufac-
    tis vero idololatriam, terra motui denique interi-
    tum et eversionem ipsius: Dominum porro Verbum
    nubi levi, purissimo tabernaculo; in quo considens
    Dominus noster Jesus Christus, in vilam ingressus
    est ut errorem conculceret.
    
    IX.
    Ait ergo Hippolytus martyr et episcopus Romæ,
    oratione secunda in Danielem, sic :
    
    Tunc vero stans Azarias cum ceteris, hymno et
    precibus Deum laudabant in medio fornacis. Exor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcações de letras capitulares (B, C, D) foram preservadas; transcrição literal respeitada. Símbolos e referências de rodapé reproduzidos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>