<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SPURIA. -- DE CONSUMMATIONE MUNDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    XXIX. Τοῦ͂τον γενήσεται καὶ ἐπὶ τοῦ μισοκάλλου Δ
    ἢ σφραγὶς λέγουσα· Ἀρνούμαι, φησὶ, τὸν ποιητὴν
    οὐρανοῦ τε καὶ γῆς· ἀρνούμαι τὸ βάπτισμα, ἀρνού-
    μαι τὴν λατρείαν μου καὶ σοὶ προστιθέμαι, καὶ σὲ
    πιστεύω. Τοῦτο γὰρ οἱ προφῆται κηρύξουσιν Ἐνώχ
    και Ἠλίας, ὅτι, Μὴ πειθθῆτε τῷ μέλλοντι ἐλθεῖνͅ
    και ὀφθῆναι ἐχθροί, ὅτι ἀντίδικος (22) ἔστι καὶ φο-
    βερός, καὶ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, καὶ πλαγὰν ὑμᾶς (23),
    και διὰ τοῦτο ὑμᾶς (24) ἀποκτεινεί, και ἐν ρομφαίς
    πατάξει αὐτούς. Βλέπετε την πλάνην τοῦ ἐχθροῦ,
    γνώσεσθε τὰς μηχανὰς τοῦ δόλιου, πῶς διὰ παντὸς
    σκοπίου βολέεται τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων· τοὺς γὰρ
    δαίμονας αὐτοῦ ἀποδέσει ὡς ἀγγέλους φωτεινοὺς,
    και στρατιὰς ἀσωμάτων παρεισάξει, ὧν οὐκ ἔστιν
    ἀριθμός· καὶ Ἐμπροσθεν πάντων ἀναδεικνύει αὐτὸν
    εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναλαμβανόμενον, μετὰ σαλητήρων,
    και ἤχων, και κραγὴς ἰσχυράς (25), εὐφημούτων
    αὐτὸν ἀθηνῆτος ὕμνοις, και ἐκλάμψων ὥσπερ φῶς
    ὁ τῆς σκοτίας κληρονομος· και ποτέ μεῖ εἰς οὐρανούς
    ἀντιτάξομεν, ποτέ δε ἐπὶ τῆς γῆς κατεχρώμενος ἐς
    μεγάλην· ποτέ δε καὶ ὡς ἄγγελους τοὺς δαίμο-
    νας ἐπιτάσσει, τοῦ ποιεῖν τὰ θελήματα (26) αὐτοῦ
    μετὰ πολλοῦ φόβου και τρόμου. Τότε ἀποστελεῖ ἐν
    θρόνοις, καὶ ιππασίους, καὶ τὰς ὀπλὰς τῆς γῆς τῶν
    δαιμόνων τὰς φαλαγγας πρὸς τὸ ἐρευνῆσαι τοὺς ἀπο-
    κρυβέντας ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, και προσχω-
    ρήσει αὐτοὺς εἰς προσκύνησιν αὐτοῦ· καὶ τοὺς με-
    τειθόμενους αὐτῷ σφραγίζει τῇ σφραγίδι αὐτοῦ·
    τοὺς δὲ μὴ βουλομένους αὐτῷ ὑπακούσαι, τιμωρίαις
    δυνεικάσεσθαι, και βασάνους πιεράστας, και μηχα-
    νὰς αναλώσεις (27), οἷα οὐδὲ ἔγγωντο, οὐδὲ ἐκ
    ἀκοῆς ἀνθρώπου ἠκούσθη, ὅτε ὀφθαλμός βροτῶν
    ἔθεασατο.
    
    XXX. Μακάριοι οἱ τότε νικήσαντες τὸν τύραννον,
    ὅτι παρὰ τοὺς πρώτους μάρτυρας ἐνδοξότεροι και
    ὑψηλότεροι ἔσονται ἀναδειχθῆναι (28)· οἱ γὰρ μάρ-
    τυρες πρώην τους αὐτοὺς ὑπασπιστὰς ἐνίκησαν·
    οἱδὲ δὲ αὐτὸν τὸν διάβολον ὑπὸ τῆς ἀπωλείας καταπατήσαντες και νικηταί (29) γεγένοντο, πολιῶν
    ὄν ἐγκωμίων καὶ στεφάνων οὕ καταστεφανωθήσον-
    σαι (30) παρὰ τοῦ βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στου.
    
    XXXI. Ἀλλ᾽ ἔτι τὸ προκειμενον ἐπανέλθωμεν.
    Ὅταν γὰρ λάβωσι τέτε οι ἄνθρωποι τὴν σφραγῖδα,
    και οὐκ εἴσωσιν τροφὰς, οὔτε ὕδωρ, προσέρχονται
    αὐτῷ μετὰ ἀδυνάτου φωνῆς, λέγοντες· Δός ἡμῖν γε-
    νῆν και πίειν, ὅτι πάντες ἐκ τοῦ λιμοῦ, και ἀπὸ
    πάσης ἀναγκης (31) ἐκλείψομεν, καὶ ἐπιτάσσω τὸν
    οὐρανὸν τοὺς δούναμᾶ ἡμῖν ὕδωρ, και ἀπέλασον (32) τὰ
    ἀνθρωποφάγα θηρία. Τότε ὁ διάβολος ἀποκριθήσεται
    μυκτηρίζων αὐτούς (33) ἐν πολλῇ ἀπανθρωπίᾳ, λέ-
    γων (34)· ὁ φραγμὸς οὐ βούλεται δοῦναι ὑετόν· ἢ
    τῇ πάνοϛ ὃν βλαστήσεται τὰ γεννήματα αὐτῆς· πότεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    XXIX. Tale erit tempore illius, honestatis om-
    nis osoris, sigillum dicens: Nego creatorem cœli
    et terræ, nego baptisma, nego adorationem a me
    Deo præstari solitam: tibi adhæresco, in te credo.
    Hoc enim Enoch et Elias prophetæ denuntiabunt:
    Ne credatis hosti qui venturus est et apparebit.
    Nempe adversarius est, corruptor et filius perditionis, et seducit vos, ob eamque causam vos interfi-
    ciet. Et romphea feriet illos. Attendite fraudem
    hostis, insidias cognoscite illius dolosi, quemad-
    modum hominum mentem obtenerbare perpetuo
    studeat. Dæmones enim suos velut splendentes
    angelos reddet, innumerasque copias spirituum in-
    corporeorum adducet; et coram omnibus in cœlum
    assumsi se demonstrabit, cum tubis, sonis et cla-
    more valido praedicantium illum hymnis indicibili-
    bus. Itaque ille tenebrarum hæres, instar lucis
    fulgens, interdum volitans in cœlos, quandoque
    descendens cum gloria magna super terram, non-
    nunquam dæmonibus imperans, velut angelis ad
    jussa sua peragenda cum timore et tremore multo,
    confestim mittet dæmonum cohortes ad montes,
    speluncas et cavernas terræ, qui scrutentur eos qui
    subduxerunt sese ab oculis ejus; et adducet eos
    ad adorandum illum. Ac sibi obtemperantes sigillo
    suo notabit; recusantes vero imperium ipsius, pe-
    nis incomparabilibus acerbissimisque tormentis et
    machinis absumet; qualia nunquam fuerunt, nec
    auribus homo percepit, nec oculis mortalium
    conspecta sunt.
    
    XXX. O beatos, qui tunc tyrannum illum devi-
    cerint. Quippe priorius martyribus illustriiores et
    sublimiores declarandi sunt; propterea quod supe-
    riores martyres illius durata satellites superaverunt,
    hi vero diabolum ipsum illum perditionis expugn-
    arint, ac victoriam reportarint. Quibus igitur enco-
    nimiis et coronis non ornabuntur a rege nostro Jesu
    Christo?
    
    XXXI. Sed revertamur ad propositum. Tunc ho-
    mines ubi sigillum acceperint, nec escas, nec aquam
    invenerint, adibunt eum cum voce acerba dicent-
    es: Da nobis quod edamus et bibamus. Nam om-
    nes præ fame cunctisque necessitatibus deficimus.
    Jube cœlum præbere nobis aquam, abige a nobis
    bestias homines devorantes. Tum dolosus ille
    respondens, multa cum inhumanitate subsannabit
    illos, his verbis: Cœlum negat pluviam, terra non
    iterum producit germina sua: undenam ego vobis
    alimenta suppeditabo? Auditis his verbis dolosi il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: colunas esquerda em grego (script=grego), direita em latim (script=latino). Foram mantidas quebras e marcações originais; algumas palavras finais de linhas e notas de aparato editorial marcadas entre parênteses no original foram transcritas tal qual. Onde texto cortado na margem ou parcialmente ilegível foi transcrito até limite visível sem inventar; não se utilizaram marcadores [ilegivel] por bloco pois a tinta é legível na maior parte.</notas>
</pagina>