<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    841 CONTRA BERONEM ET HELICONEM. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    Ex editione Sirmondiana. A
    II. Utraque (40) ostendens super quæ dupliciter, divine scilicet et humane, operatum est secundum eandem quæ veraciter vera est et naturalis substantia, Deum immensum simul et circumscriptum hominem exsistentem et intellectum, substantiam utriusque perfecte perfectam habentem cum operatione sua, id est naturali proprietate. Et rursus: Non enim (41) facta est natura deitas transmutata natura caro, facta natura divinalis caro: sed quod erat etiam deiati coaptata mansit caro, infirma et passibilis natura et operatione, sicut ait Salvator: «Spiritus quidem promptus, caro autem infirma»*. Et iterum: Per quam (42) operatus et patiens quæ erant carnis sine peccato, pro nobis indicavit exinanitionem deitatis, miraculis et carnis passionibus naturaliter roboratam. Et iterum: Mysterium (43) divinæ incarnationis apostolis et prophetis atque doctoribus duplici et diversam habere dignoscitur naturalem in omnibus theoriam, indiminutæ deitatis existens, et plenæ demonstrativum humanitatis. Et iterum: Quibus (44) divine pariter et humane operatus est, perfectionem, per omnem utriusque rationem, sibi naturaliter incommutabilem salvans. Et iterum: Nil divinum (45) nudum corpore operatus, nil humanum idem ipse privatum divinitate gerens: servans sibimet modum secundum utrumque immutabilem, per quem operatus est utraque decentì more, ad approbationem perfectæ ac veræ nihilque habentiis privatilis inhumanationis suæ.
    III. De his vero, qui unam deitalis et humanitatis ejus operationem, et naturam unam dogmatizant, dicit: Non enim (46) circumscribitur factitia natura id quod per naturam factum non est, licet coe- rìatur ei per conceptionem, omnem circumscribenten sensum: nec etiam in eodem ipso sibi natura differlur aliquando et naturalis operatio, donec utrumque intra propriam manet naturalem inconvertibilitatem. Et item: Connaturalium (47) quippe tantum est eadem ipsaoperans motus, essentiam indicans, cujus naturalem constat esse virtutem, alterius naturæ proprietate substantiae secundum nullam rationem esse vel fieri sine conversibilitate valente. Item: Ea quippe (48), quæ mutuo sunt cooperantia, et eadem operantia, et ejusdem originis; prosecuted et compassibilia naturæ non suscipientia differentiam: et naturis sibi confusus erit dualitas Christus, et personis separatis fiet quaternitas: quod est nimium fugiendum. Et iterum: Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    Ex editione Combefsiana (49).
    II. Utraque ostendens se, eo quod dupliciter (divine scilicet et humane) operatum est, secundum eandem quæ veraciter vera et naturalis substantia est, Deum immensum simul, et circumscriptum exsistere ac intelligi hominem; utriusque perfecte perfectam essentiam habentem, cum illius operatione, id est, naturali proprietate. Et rursus: Non enim caro facta est natura deitas, translata natura, facta videlicet secundum naturam divinitatis caro; sed quod erat, etiam deiati coapta, mansit, id est, caro infirma et passibilis natura et operatione, sicut ait Salvator: «Spiritus quidem promptus, caro autem infirma.» Et rursus: Qua operatus et passus, quæ erant carnis ab omni peccato immunis, divinitatis pro nobis exinanitionem miraculis et carnis passionibus naturaliter confirmatam, probavit. Et iterum: Mysterium divinæ incarnationis, apostolis et prophetis atque doctoribus, duplicam ac diversam in omnibus habere compertum est naturalem considerationem; cum perfectæ deitatis, et plene vim habeat ostendendæ humanitatis. Et iterum: Quibus divine pariter et humane operatus est, perfecte utroque sui rationem natura servans incommutabilem. Et iterum: Nihil divinum nudum corpore operatus, nihil humanum idem ipse gerens quod expers esset deitatis: qua ipsa nova decenti- que ratione utraque operatus est, utriusque ratione immunem se a mutatione servans, ad perfectæ suæ humanationis, quæ plane vera sit, nihiloque aut vilii aut labis admittat, fidem astruendam.
    III. De his vero, qui unam deitalis et humanitatis ejus operationem, et naturam dogmatizant, dicit: Non enim circumscripti natura genita comparatum est, quod secundum naturam ingenitum est, rametsi ei coaluit, per conceptionem, quæ vim omnem mentis circumscribit; ac nec unquam in eandem naturam naturalemque virtutem seu operationem vertantur, donec utrumque intra propriam naturalem inconvertibilitatem manet. Et item: Forum enim duntaxat, quæ ejusdem naturæ sunt, motus ejusdem virtutis ac efficiæ est, substantiam designans, cujus est naturalis virtus; cum substantia diversæ naturæ proprietatis nulla ratione esse possit aut fieri, absque convertibilitate. Item: Ea enim, quæ ejusdem inter se virtutis sunt et operationis, ejusdemque prorsus originis ac earundem passionum, ea naturæ distinctionem non admittunt; confundisque secum naturis, erit Christus dualitas, personisque divisus fiet quaternitas: quod omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    * Matth. xxvi, 42.
    (40) Utraque. Supra cap. 1, seu testimoni. 1.
    (41) Non enim. Testim. 2.
    (42) Per quam. Ibid.
    (43) Mysterium. Testim. 4.
    (44) Quibus. Ibid.
    (45) Nil divinum. Testim. 8.
    (46) Non enim. Testim. 5.
    (47) Connaturalium. Ibid.
    (48) Ea quippe. Testim. 5.
    PATROL. Gr. X.
    (49) Hæc testimonia, ex superiore S. Hippolyti sermone contra Beronem ab Anastasio desumpta, recensuit castigavitque Combefslius in editione operum S. Maximi, tom. I, pag. 76, e quo in edito Sirmondiano Anastasi versio implexa passim ac mendosa noscitur. Utraque sive cum textu, sive cum notis et animadversionibus Capperonnierii infra relatis conferenda.
    27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas; transcrição segue ordem esquerda depois direita. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme visível. Uso de sinais de citação angulares tal como impresso. Nota de rodapé e referências numerais incluídas.</notas>
</pagina>