8:5

CONTRA HJERESIN NOETI.

81$

ταλείψαντας ἡμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον, τῇ αὐτοῦ &opo- A dicet ire Christum secundum vocem Evangelii? Sin

σύνῃ πιστεύειν, μάτην χάμνει " € πειθαρχεῖν γὰρ
δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἣ ἀνθρώποις. »

"ER δὲ λέγει" Αὐτὸς εἶπεν" « Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ
ἕν ἐσμεν * 9 ἐπιστανέτω τὸν νοῦν καὶ μανθανέτω, ὅτι
οὖχ εἶπεν, ὅτι « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν εἶμι, ν ἀλλὰ € ἕν
ἐσμεν. » Τὸ γὰρ « ἐσμὲν » οὐχ ἐφ᾽ ἑνὸς λέγεται,
ἀλλ᾽ ἐπὶ δύο πρόσωπα ἔδειξεν, δύναμιν δὲ μίαν. Αὐ-
«ὃς δὲ αὐτὸ ἀπέλυσεν εἰπὼν περὶ μαθητῶν πρὸς τὸν
Πατέρα" « Τὴν δόξαν ἣν ἔδωχάς μοι, ἔδωχα αὐτοῖς,
ἵνα ὥσιν ἕν, χαθὼς ἡμεῖς Ev. Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, vai
σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὦσιν τετελειωμένοι εἰς ἕν, ἵνα γινώ-
σχῃ ὁ χόσμος ὅτι σύ μὲ ἀπέστειλας. » Τί πρὸς ταῦτα
ἔχουσι λέγειν οἱ Νοητιανοί ; Mi πάντες ἕν σῶμά
ἔστιν χατὰ τὴν οὐσίαν, ἣ τῇ δυνάμει καὶ τῇ διαθέσει

{τῆς ὁμοφρονίας Ev γινόμεθα ; Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
ὁ zai; (83) ὁ πεμφθεὶς xai ὑπ᾽ αὐτῶν μὴ γινωσχό-
μένος ὄντων ἐν χόσμω, ὡμολόγησεν εἶναι ἐν τῷ Πα-
τρὶ δυνάμει [καὶ] διαθέσει (85). Εἷς γὰρ νοῦς Πα-
-ρὸς ὁ παῖς (81). Οἱ νοῦν Πατρὸς ἔχοντες οὕτω
πιστεύομεν" ol δὲ τὸν νοῦν μὴ ἔχοντες τὸν Υἱὸν fo-
γῆνται. Εἰ δὲ χαὶ Φέλιππον ἐπερωτᾷν περὶ Πατρὸς (sic),
βούλοιντο λέγειν" € Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ
ἀρχεῖ ἡμῖν" » πρὸς ὃν ἀπεχρίθη ὁ Κύριος, λέγων"
« Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, Φίλιππε, xol οὐχ
ἔγχυχάς us: ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε τὸν Πατέρα.
Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί ἔστιν ; » καὶ θέλουσι λέγειν, διὰ τούτου χρατύνε-

vero vult ut relicto Evangelio, amenti: ejus creda-
ynus, frustra laborat : « Oportet enim obedire ma-
gis Deo quam hominibus δ". »

VII. Si autem dicat : Ipse dixit : « Ego et Pater
unum sumus ὅδ᾽ » advertat animum, et intelligat
quod non dixit : « Ego et l'ater unum sum; » sed
« unum sumus. » lllud enim, « sumus, » non dici-
tur de uno; sed sic dixit, quia duas personas de-
monstravit, unam autem potentiam, sive virtutem.
Ipse hoc explicavit, cum dixit de discipulis ad Pa-
irem : « Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis ; ut
sint unum, sicut nos unum sumus. Ego in 'ipsis, et
tu in me ; ut sint perfecti in unum ; ut^ cognoscat
mundus quod tu me misisti "*, » Quid ad hzc di-
cere possunt Noetiani ? Nunquid omnes unum cor-
pus sunt secundum substantiam ? an vero potestate
et affectione consensionis et concordix unum efficie
mur? Ad eumdem modum puer missus, et iis qui -

: in mundo erant. non cognitus δ΄, confessus est se

esse in Patre potestate et affectione consensionis ;
una enim mens Patris est puer. Qui autem mentem
Patris habemus, sic. credimus ; qui vero non ha-
bent, Filium negaverunt. Si autem velint dicere
quod Philippus de Patre interrogans : « Ostende,
inquit, nobis Patrem, et sufficit nobis; » cui respon-
dit Dominus inquiens : « Tanto tempore vobiscum
sum, Philippe, et non cognovisti me? Qui vidit
me, vidit et Patrem. Non credis quia ego in Patre,

σθαι τὸ δόγμα αὐτῶν, ὁμολογοῦντος αὐτοῦ ἑαυτὸν ( ei Pater. in me est 5*5? » et audent dicere quod his

Πατέρα" γνώτωσαν ὅτι μέγιστον ἑαυτοῖς ἐναντίωμα
ἐπιφέρουσιν, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ ἐλεγχόμενοι. Τοῦ
γὰρ Χριστοῦ ἑαυτὸν ἐν πᾶσιν Υἱὸν εἰπόντος xat δεί-
ξαντος, οὐχ ἐπέγνωσαν οὐδὲ χαταλαθέσθαι ἣ ἀτενίσαι
τῆν δύναμιν ἐδυνήθησαν. Καὶ τοῦτο μὴ χωρήσας Φί-
λιππος, χαθ᾽ ὃ ἦν ἰδεῖν, τὸν Πατέρα ἠξίου βλέπειν.
Πρὸς ὃν ὁ Κύριος ἔφη « Φίλιππε, τοσοῦτον χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς με; ὁ ἑωραχὼς
ἐμὲ, ἑώρακς τὸν Πατέρα, » Τουτέστιν, εἰ ἐμὲ ἑώρα-
χας, δι᾽ ἐμοῦ τὸν Πατέρα γνῶναι δύνῃ. Διὰ γὰρ τῆς

verbis eorum dogma conlirmatur, ipso confitente
se esse Patrem; sciant maximam repuguantiam in
se ipsos inducere, Scriptura eos redarguente et
convincente. Cum enim Christus in omnibus se
Filium dixisset et demonstrasset, non tamen cogno-
verant eum, neque virtutem cjus intelligere aut
intueri potuerant. Et hoc Philippus cum capere non
posset, quoad videre licebat, volebat videre Patrem,
Cui Dominus dixit : « Philippe, tanto tempore vo-
biscum sum, et non cognovisti me? qui vidit me,

"Act, v, 29; iv, 19. 9 Joan. x, 90. ὅδ Joan. xvit, 22, 25. 9! Joan. 1, 10. "* Joan. xiv, 8, 9.

(82) Ὃ παῖς. « Filius. » Sic et paulo post, ut su-
pa cap. 5, et infra cap. 11. Per « puerum, » Fi-
ium intellige. FABRiC.

(85) Δυγώμει, διαθέσει. Confessus est se esse in
Patre, potestate ct affectione, multis in locis Evan-
Beli. Joan. cap. x, 38 : « Si mihi non. vultis cre-
dere, operibus credite : ut cognoscalis et credatis
quia Pater in me est, et ego in Patre. » Opera au-
iem erant non solum miracula quie secundum divi-
nilatem operabatur, sed virtutes quas secundum
humanitatem, sicut de eo scriptum est, Hebr. cap. t,
ex Psal. xLw : « Dilexisti justitiam, et odisti ini-
quitatem ; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo
letitig prae participibus tuis. » ltem Joan. cap. xit .
τ Qui videt me, videt eum qui misit me. ἡ Et paulo
post : « Sed qui misit. me Pater, ipse mihi manda-
lum dedit, quid dicam, et quid loquar; et scio quia
mandatum ejus est vita zierna. » Erat igitur in
Patre potestate secundum operationem | mandatq-
Tum ejus, id est, charitatis et omnis virtutis. Ft
Cy. τιν ; « Pater autem in ine. manens, ipse facit

opera. Non creditis quia ego in. Patre et Pater in me

D est?alioqui propter opera ipsa credite. » Quia semper

hic homo operabatur justitiam , misericordiam ,
charitatem ct cieleras virtutes immutabiliter 560 111}.
dum Dei voluntatem ; hac'etiam ratione, id est, po-
testate et consensione mentis et voluntatis, et non
solum secundum substantiam, ipse et Pater unum
erant, sicut volebat discipulos suos esse unum in
Christo et in Patre, potestate et consensione volun-
tatis sue cum voluntate Patris et Filii. Fa. Tun-
RIANUS.

(84) Εἷς γὰρ νοῦς Πατρὸς ὁ παῖς. ld est, mens
humana Christi non discrepat a mente divina Pa-
tris; et hac ratione mens humana Christi etsi non
erat essentialiter mens divina, erat tamen potestate
et affectione, sive dispositione consemsionis, quia
alliciebatur secundum | voluntatem Dei voluntas et
mens humana Christi; ita ut δυνάμει una essent,
quie eraut secundum substantiam duze mentes. Ip.

og

Digitized by Google
