£29

S. HIPPOLYTI OPP. PARS Il, — DOGMAT. ET IIISTORIC.

$40

enim lingua loquens et manu scribens, unam et A τὴν δι᾽ ἀμφοῖν τῆς νοερᾶς μου Ψυχῆς ἐχταίνω ξιά.

eamdem per utramque intellectualis animz mese
profero cogitationem ; operationem ejus exsistentem
naturalem : nulla ratione ostendens eam lingua vel
mapu naturaliter ortam ; sed nec effectam earum
vel dictam cogitationem propter ejus ex utraque
manifestationem. Linguam enim vel manum cogi-
tativam sapienter novit nemo : sicut nec sanctissi-
mam Dei carnem, pro eo quod assumpta sit, et per
eam divina sit operatio clara effecta, secundum na-
turam condiltricem. Sed pie confitetur credens,
quia propter salutem nostram, et ut ad inconversi-
bilitatem ligaret universitatem, universorum condi-
tor ex sanclissima semper Virgine Maria per con-
ceptionem inviolabilem sine conversibilitate sub-
staniiaus sibimet animam intellectualem cum sen-
sivo corpore, natura factus est homo malitiz alie-
nus : totus Deus ipse, totus homo idem ipse; totus
Deus pariter natura et bomo idem ipse. Deitate
quidem, divina per suam ipsius sanctissimaz car-
nem , non exsistenlia natura carnis, operans; hu-
manitate vero, humana, non exsistentia natura dei-
latis, deitatis indulgentia patiens. Nil divinum nu-
dum corpore operatur : nil humanum idem ipse
privatuin divinitate gerens; servans sibimet modum
secundum utrumque immutabilem, per quem opes
ratus est ut;aque decenti more, ad approbationem
perfecte ac verz, nihilque habentis pravitatis inhu-
manationis 5085. Itaque Bero quidem sic se habens,
ut dixi, operationis monade deitatem Christi et hu-

manitatem naturaliter simul confundens, et par- C

tieus personaliter, dissolvit vitam : (v) ignorans so-

νοιαν, ἐνέργειαν αὐτῆς ὑπάρχουσαν ςυσιχέν" μηδενὶ
λόγῳ δείξας αὐτὴν γλώσσης, ἢ χειρὸς, φυσιχῶς
ἐχφυομένην' μήτε μὴν γενομένην αὑτῶν ἢ λεγομέ-
νὴν διάνοιαν, διὰ τὴν BU ἀμφοῖν αὐτῆς ἔχτανοιν.
Γλῶσσαν γὰρ, ἢ χεῖρα, διανογτιχὴν συνετὸς οἶδεν
οὐδείς. ὥσπερ οὐδὲ τὴν παναγίαν τοῦ Θεοῦ σάρχα,
διὰ τὸ προσληφθῆναι, καὶ τὸ δι᾽ αὐτῇς ἔχφανθῆναι
τὴν θείαν ἐνέργειαν, γενομένην χατ᾽ αὐτὸν φύσει
δημιουργόν. ᾿Αλλ᾽ εὐσεθῶς ὁμολογεῖ πιστεύων, ὅτι
διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, καὶ τὸ δῆσαι πρὸς ἀτρεψίαν
πὸ πᾶν, ὃ τῶν ὅλων δημιουργὸς Ex τῆς παναγίας
ἀειπαρθένου Μαρίας, χατὰ σύλληψιν ἄχραντον, δίχα
τροπῆς, ἐνουσιώσας ἑαυτῷ ψυχὴν νοερὰν μετὰ
αἰσθητιχοῦ σώματος, γέγονεν ἄνθρωπος φύσει χα-
p χίας ἀλλότριος" ὅλος Θεὸς ὁ αὐτὸς, xal ὅλος ἄνθρω-
Tog ὁ αὐτός" ὅλος Θεὸς ὁμοῦ φύσει xal ἄνθρωπος ὁ
αὑτός. Θεότητι (57) μὲν τὰ θεῖα διὰ τῆς αὐτοῦ zn
αγίας σαρχὸς, οὐχ ὄντα φύσει τῆς σαρχὸς ἐνεργῶν'
ἀνθρωπότητι δὲ τὰ ἀνθρώπινα, οὐχ ὄντα ςύσει θεό-
τῆτος, ἀνοχῇ πάσχων θεότητος. Μτδὲν θεῖον γυμνὸν
σώματος ἐνεργήσας" μηδὲ ἀνθρώπινον ὁ αὐτὸς ἅμοι-
ρον δράσας θεότητος" τηρῶν ξαυτῷ xat xal ὃν tvip-
γησεν ἀμφότερα χαινοπρεπῇ τρόπόν (58), τὸ xir
ἄμφω φυσιχῶς ἀναλλοίωτον" εἰς πίστωσιν τῆς lav
τοῦ τελείας ἐνανθρωπήσεως, τῆς ὄντως ἀληθοῦς,
καὶ μηδὲν ἐχούσης φαυλότητος. Ὁ μὲν οὖν Βέρων,
οὕτως ἔχων, ὡς ἔφην, ἐνεργείας μονάδι τὴν θεύτητα
τοῦ Χριστοῦ xal τὴν ἀνθρωπότητα συγχέας pos
φυσικῶς, xai προσωπιχῶς μερίξων, χαταλύει τὸν
βίον’ ἀγνοήσας μόνης τῆς τῶν ὁμοφυῶν προσώπων
ὁμοφυοῦς ταυτότητος τὴν ταυτουργίαν εἶναι δηλω-

lius. contra naturalium personarum connaturalis τιχήν.
identitatis eamdem ipsam operationem esse signifi-
calivam.

SYLLOGISMI.

De suppositis (39) .divinitus sapientibus testimoniis,
et aliis, ejusdem S. Anastasii.

Ll « Ecce nunc et sacratissimus hic et magnus
doctor, veritatisque testis fidelis, concorditer cum
aliis omnibus sanctis cotholic:e Dei ac. apostolic:e
institutoribus Ecclesi, duas secundum unitjonem
inconfusam et impartibilem, quemadmodum naturas,
ita etiam duas voluntates et duas operationes con-
£ruentes et convenientes naturis, divinam ut dictuin
est et humanam, increatam et crealam, non ince-
ptam et cuptam, tanquam Dei simul et hominis
unius et ejusdem Domini nostri Jesu Cliristi, magna
voce confitetur ac praedicat, et confiteri nobis sine

(57) "O.toc Θεὸς...θεότητι, lta cum interprete Com-
befisius. Reliqui , Sirmond., Fabric. et Basnag., ὁ
Λόγος Θεὸς ὁ αὐτός" θεότητι, x. τ. À. [nterjecta, ob
repelilam. vocem αὐτὸς, excidisse videntur. Dic
itein. ex Combeltisio in interpretatione restituimus,

praevaricatione jubet. Difficillimum autem esse, at
modis omnibus impossibile definit, ut unam τὸ’
luntatem et operationem, aut naturam unam dei-
tatis et humanitatis cjus confiteantur hi, qui pé
vivere volunt. Propter quod et tale quid in εὖ
dogmatizantes, tanquam impios et alienos imma
culatze nostrz: Christianorum fidei abjicit et con-
demnat, nosque hoc facerc protestatur, De duabus
enim Salvatoris nostri. Christi naturis et operatio
nibus, ut breviter pauca ex sacris illius eloquiis
expediam, hiec evidenter affatur.»

L]
« deitatis indulgentia patiens; » quz alias desunt.
(98) Καινοπρεπὴ τρόπον. « Nova decentique 13.
tione, » ΔΙῆης ἰδιυά τῷ. χαιγὴν τινα iav ἡμῖν
ποιιτεύσας. Dionys. epist. 4 ad Caium. Coyserit.
(99) Suppositis, "Id esi, supra positis. FAs&iC.

Digitized by Google
