925

APPEND. AD PARTEM Ii OPERUM S. HIPPOLYTI.

921

lium curam gerat ac misereatur. Ac ne tunc qui- Α τοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι καὶ ἐν τοῖς ὑστέροις

dem sine prophetis nos relinquet : sed missurus est
eos ad doctrinam nostram certamque scientiam ,
atque ut animos attendamus in adventum adversa-
rii, ut ibidem Daniel premonstravit. Inquit enim :
Testamentum. confirmabit multis. hebdomada wna ;
et in medio hebdomade auferetur sacrificium et. ho-
stiu **. Una hebdomada septennii demonstrationem
indicat posterioribus futuram temporibus. Ac di-
midium hebdomadz sument duo prophete cum
Joanne, ad denuntiandum per universum mundum
adventum Antichristi , hoc est, mille ducentos sexa-
ginta dies, amicti saccis δ᾽. facientque signa et pro-
digia, ut vel hac ratione flectant et convertant ho-
mines ad penitentiam , propter immensam eorum
iniquitatem et impietatem. (Quod si quis velit eis
nocere, ignis egredietur ex ore ipsorum, et devora-
bit hostes eorum. | Hi potestatem habent. clandendi
eclum , ne pluat diebus adventus Antichristi ; et
aquas converlendi in sanguinem, ac percutiendi ter-
ram omni plaga quotiescunque voluerint **. Cumque
pradicaverint hec omnia, occumbent gladio inter-
fecti a diabolo. Et implebunt testimonium suum, ut
inquit etiam Daniel: qui pravidit bestiam ascen-
dentem ex abysso cum eis bellum gesturam, id est,
. Enoch, Elia et Joanne, et superatos eos interfectu.
ram, propterea quod noluerint gloriam dare dia-
bolo. istud est exiguum cornu, quod emergebat.
Nam Antichristus elatus corde postea incipiet exal-
tare seipsum et glorificare tanquam Deum , perse-
cwtione sanctos, et blasphemia Christum inces-
sens.

χρόνοις, πῶς τοῦ τῶν βροτῶν γένους χήδεται xal
ἐλεεῖ (48), ὅτι οὐδὲ τότε χωρὶς προφητῶν ἡμᾶς χατά-
λιμπάνει, ἀλλὰ πέμψει αὐτοὺς πρὸς διδαχὴν ἡμῶν, καὶ
πληροφορίαν, καὶ ἐπιστροφὴν τῆς τοῦ ἀντιχειμένου
παρουσίας, καθὼς (49) xat ἐν τούτῳ Δανιὴλ προῦπέ-
φηνε. Λέγειγάρ᾽ Διαθήχην θήσομαι (50) μιᾶς ἐδδο-
μάδος, καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑύδομάδος ἀρθήσεταξ
μου θυσία καὶ σπονδή. Μίαν γὰρ ἐδδομάδα,, τῶν
ἑπτὰ ἑτῶν τὴν ἀνάδειξιν σημαίνει, ἧπερ ἐν ὑστέροις
καιροῖς γενήσεται" καὶ τὸ ἥμισυ τῆς ἐδδομάδος, λή-
ψονται οἱ δύο προφῆται μετὰ Ἰωάννου, τοῦ κηρῦξαι
εἰς τὸν σύμπαντα χόσμον περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου τὴν
παρουσίαν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας
ἐξήχογντα, περιδεδιλημένοι σάχκους" ol καὶ ποιῆ-

B σουσι σημεῖα καὶ τέρατα, εἰς τὸ κἂν οὕτως δυσωπῇ-

σαι xat (34) ἐπιστρέψαι τοὺς ἀνθρώπους πρὸς μετά-
votav, διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν αὐτῶν ἀνομίαν καὶ ἀσέ-
ξειαν. Καὶ εἴ τις θέλει αὐτοὺς ἀδικῆσαι, nop éxxo-
ρεύσεται ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ κατεσθίει
(52) τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Οὗτοι ἔχουσιν ἐξου»
σίαν κλεῖσαι τὸν οὐρανὸν, ἵνα μὴ ὑετὸν βρέξῃ
τὰς ἡμέρας τῆς παρουσίας τοῦ ᾿Αντιχρίστόν, καὶ
τὰ ὕδατα στρέψαι εἰς αἷμα, καὶ πατάξαι (93) τὴν
γῆν ἐν πάσῃ πἪἫληγῇ, ὁσάκις ἂν (54) θελήσωσι.
Καὶ ὅταν χηρύξωσι ταῦτα πάντα, παρὰ τοῦ διαθόλονυ
ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται. Καὶ πληρώσουσι τὴν μαρτυ-
ρίαν αὐτῶν, χαθώς φησι xal τοῦτο Δανιὴλ (55),
προεωραχὼς ὅτι τὸ θηρίον τὸ ἀναθαῖνον Ex τῆς ἀδύσ-
σου ποιήσει μετ᾽ αὐτῶν πόλεμον, ἤγουν, μετὰ Ἐνὼχ,
"HAla, xa Ἰωάννον, xal νικήσει αὐτοὺς, καὶ ἀπο-
χτενεῖ αὐτοὺς, διὰ τὸ μὴ θέλειν αὐτοὺς δόξαν δοῦναι

τῷ διαθόλῳ τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἀναφανὲν (56) μιχρὸν χέρας. Ὃς ἐπαρθεὶς τῇ καρδίᾳ, λοιπὸν ἄρχεται ἑαυτὸν ὑψοῦν
χαὶ δοξάζειν ὡς Θεὸν, διώχων τοὺς ἁγίους, καὶ βλασφημῶν τὸν Χριστόν (57).

XXH. Verum quia narrationis series necessario
nos deduxit ad dies regni adversarii illius, primo
nativitas ejus est exponenda atque incrementum;
tum sermo, ut antea. diximus, deducendus ad ex-
plicandum quo pacto per omnia diabolus et (ilius
iniquitatis sit Salvatori nostro se exeequaturus. Sic
enim nos docet demonslratio. Cum Salvator mundi
genus humanum salvare decrevisset, ex immacu-
lata virgine Maria natus est, et in figura carnis

** Dan. ix, 27. ** Apoc. x1,5.  ** Ibid. 5, 6.

schalis, p. 21, de Enocho: Οὗτός ἔστιν ὁ ἅμα τῷ
Ti ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἀντιχαθιστάμενος τῷ "Ay-
τιχρίστῳ, καὶ ἐλέγχων τὴν πλάνην αὐτοῦ χατὰ τὴν
τῆς Ἐχχλησίας παράδοσιν. Idem habet Cosmas In-
dopleustes p. 215, 229 et 958, At paulo insolentius
est, quod de Joanne evangelista redituro Hippoly-
tus noster addit. Tameu etiam illud traditione an-
tiqua ecclesiastica niti, propter ita acceptum Chri-
St Servatoris dictum , Joan. xxi, 22, testaiuc
Ephrem Antiochenus apud Photium cod. ccxxix :
Ὅτι δὲ περίεστιν ὁ παρθένος Ἰωάννης, ὥσπερ τὸν
Ἐνὼχ καὶ τὸν Ἠλίαν, παράδοσις μαρτυρεῖ, οὕτω xai
τοῦτον. Καὶ τὸ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ó& εἰρημένον εἰς
*bv αὐτὸν ἡμᾶς νοῦν ἕλχεςι.. . οὐ γάρ τις ἀθάνατον
αὐτὸν εἶναί φησιν, ἀλλὰ διαμένειν μετὰ Ἐνὼχ xal
Ἡλία μέχρι τῆς δευτέρας τοῦ Δεσπότου παρουσίας.
Videtur etiam. huic. traditioni suffragari Hippolytus
genuinus libello De Antichristo, c. 53

XXII. "AX ἐπειδὴ πρὸς τὸν εἱρμὸν τῆς διηγήσεως
ἠναγχάσθημεν ἐλθεῖν ἐπὶ τὰς ἡμέρας τῆς βασιλείας
τοῦ ἀντικειμένου, ἀναγχαῖόν ἔστιν (58) εἰπεῖν πρῶ-
τον τὰ περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ xal αὐξήσεως" xal
πότε ἐπὶ τὴν διήγησιν ταύτην παραγαγεῖν (59) τὸν
λόγον, καθὼς προείπομεν, ὅτι οἷς πάντα ἐξισυῦσθαι
μέλλει (60) τῷ Σωτῆρι ἡμῶν ὁ διάδολος καὶ υἱὸς τῆς
ἀνομίας" οὕτως χαὶ δηλοῖ ἡμῖν ἡ ἀπόδειξις. Ἐπειδὴ
ὁ Σωτὴρ τοῦ χόσμου, βουλόμενος τὸ γένος τῶν ἀνθρώ-

, G9 B, πῶς κήδεται καὶ ἐλεεῖ τῶν βροτῶν τὸ

νος.
T (49) Καθὼς, φησὶ, Δανιὴλ χαθυπέφηνε, id. ms.
(80) Id., διαθήσομαι.
51) In ms. B, desunt verba δυσωπῆῇσαι xat.
52) Καὶ χαταχαίει, id.
53) Πατάξουσι, B.
54) Al. Pici codex, ὡς ἐάν. Etiam B. ὡς ἄν.
ὅδ) Textus ibi loquitur de duobus solum testi-
bus. ἴῃ ms. B. est : χαθὼς xat τοῦτο ὁ Δανιὴλ προ»
εἶπεν.
(56) Al. Pici codex, ἀναφυέν.
(57) Ms. B., εἰς «bv Χριστόν.
(58) Al. Pici codex, &vayxatov οὖν ἔστιν.
(59, AL, παραγάγαι, B., παράγαγε.
. (60) Id., θέλει τῷ Σωτῆρι ἡμῶν ὁ υἱὸς τῆς ἀπω-
εἰας.

Digitized by Google
