<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    853 SERMO IN SANCTA THEOPHANIA. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    Οὐ μόνον δὲ τοῦτο τὴν ἀξιοπιστιαν τοῦ ὑδατος παρ-
    έστησαν, ἀλλὰ καὶ τὸ πάντων αἰδεσιμώτερον. ὅτι ὁ
    παντὸς δημιουργὸς Χριστὸς, ὡς μετὸς καταβλεψ, καὶ
    ὡς πηγὴ ἐγινώσθη, καὶ ὡς ποταμὸς διεσθή, καὶ ἐν
    τῷ Ἰορδάνῃ ἐβαπτισθη. Ἠκουσε γὰρ ἀρτιως πῶς ἐλ-
    θὼν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τὸν Ἰωάννην ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
    ἐβαπτισθη ὑπ᾽ αὐτου. Ὁ παραδέξομεν πραγμάτων· πῶς
    ὁ ἀπεριθρατος ποταμὸς ἡ εὐφρανων τὴν πολιν τοῦ
    θεοῦ, ἐν ὀλιγῷ ὕδατι ἐλυότο; Ἡ ἀκαταληπτος πηγή,
    ἡ ζωὴν βλαστώσασα πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ τέλος μὴ
    ἔχουσα, οὑ τεινχρον καὶ προσακφορων ὑδατων ἐκ-
    λύπετο. Ὁ παντὰ παρών, καὶ μηδαμῶς ἀπολιπτανω-
    μενος, ὁ ἀσκαλληπτος ἄγγελος καὶ ἀθραστος ἀνθρώ-
    ποισ, ἐπὶ τὸ βαπτισμα ἔρχεται, ὑς ὑπόδχησεν. Ταῦτα
    ἠκοων, ἀγαπητέ, μὴ φυσικῶς ἐκλαμψανε τὰ λεγόμε-
    να, ἀλλ᾽ οἰκονομικῶς δεξου τὰ παρατιθεμένα. Διὸ
    καὶ ὁ Κύριος τῇ φιλαθρωπίᾳ τῆς συγχαριτωσάμε-
    νῳ ἔλαθεν τὴν τῶν ὑδατων φυσιν, ὑπὲρ ἐπίσημεν ἐν
    κρυφῃ. Εἶδον γὰρ αὐτὸν τὰ ὕδατα, καὶ εὐθώθη-
    σαν. Ἐξέστησαν μικροὶ δεῖν, καὶ τῆς ὁρθοκρασίας ἀπε-
    φυγον. Ὅθεν ὁ Προφήτης ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων τοῦ-
    το θεωρήσας, ἐπερωτὰ λέγων· Τί σοι ἐστι, θάλασ-
    σα, ὅτι ἔχυες, καὶ ὁ Ἰορδάνης, ὅτι ἐστράγης εἰς
    τὰ ὀπίσω; Αὐτὰ δὲ ἀποκριθήσεται σιτων· Τὸν πάντων
    κτιστὴν ἐν μορφῇ δούλου εἰδόμεν, καὶ τὸ μυστήριον
    τῆς οἰκονομίας ἀγνοήσαντες, ἀπὸ τῆς δείλιας ἐλαυνό-
    μεθα.
    
    Νῦν δὲ γνότες τὴν οἰκονομίαν, προσηχύμενοι αὐ-
    τοῦ τὴν εὐσπλαγχνίαν, ἔτι παραγέγονε σωσάι καὶ οὐ
    κοῖται τὴν οἰκονομήν· Ὅθεν Ἰωάννης ὁ τοῦ Κυρίου
    πρόδρομος ἀγνοησας τοῦτο τὸ μυστήριον, καὶ παιόην,
    ὅτι ἀληθῶς ὁ Κύριος ἐστιν, ἐλθὼν λεγὼν τοῖς ἀπερχο-
    μένοις, ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθήσονται· Γεννημα τα ἐχιδνων,
    τὶ μοι σωφρονῶς ἐπετόπε; Οὐκ ἐλάλ ἐγὼ ὁ Χριστός,
    ὑπηρέτης εἰμι καὶ οὐκ αὐθέντης· Ἰδιώτης εἰμι, οὐ
    βασιλεὺς· πρόβατον εἰμι, οὐ ποιμήν· ἀνθρώπιος εἰμι,
    οὐ θεός. Στείρωσιν ἔλλυσι μήτρὸς γεννηθέν, ὁ πα-
    θήσαν ἐστραφόσα (76). Ἐκ τῶν κατώθεν ἀνεθόν, ἐκ
    τῶν ἀνωθεν ὁ κατόπτων. Παρέστην ἔδησα γλῶσσαν,
    ὑ διάκην ἡπλωσῃ χαῤῥ· Ἰτὸ μητρὸς ἐγνωσθῆν, ὑπὸ
    ἀστρός δε οὐκ ἐγινώσθην. Ἐγὼ ὑπείκω καὶ ἐλαχύ-
    τους, ἐρχεται δὲ ὁ ὀπίσω μου ὃς ἐμπροσθεν μοι ἐστίν·
    ἐλθὼν διὰ τὸν χέρων, ἐμπροσθεν δὲ διὰ τὸ ἀπρόσιτον
    καὶ ἀνεκράχτον τῆς θεότητος φως. Ἔρχεται ὁ
    ἰσχυροτέρος μου, ὧν οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδημά-
    τὰ βαπτισαι, αὐτὸς ὑμᾶς βαπτισει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
    καὶ πυρί. Ἐγὼ ὑπεξουσίασα, αὐτὸς δὲ αὐτεξουσίος.
    Ἐγὼ ἀναρπάζω. Ἐννοως, αὐτὸς δὲ ἀμαρτίαν ἀφαιρε-
    τται. Ἐγὼ τὸν λόγον παραπατῶ, αὐτὸς δὲ τὴν χάριν
    φωτισάγγει· Ἐγὼ ὡς δοῦλος κατηχῶ, αὐτὸς δὲ ὡς
    δεσπότης, κράτος. Ἐγὼ τὸν ἔδαφος κλήτην ἔχω, αὐτὸς
    τὸν οὐρανὸν ἔχει. Ἐγὼ μετανοίας βαπτισμάτα,
    αὐτὸς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    II. Neque hoc tantummodo dignitatem aquae evin-
    cit; sed et quod omnibus aliis rebus est venerabi-
    lius, opifex omnium Christus pluviae in merem de-
    scendit10, ut fons est cognitus 11, tanquam flumen
    sese diffudit12, et in Jordane baptizatus est. Jam
    enim modo audisti quod ad Joannem venit Jesus13,
    et baptismum ab eo suscepit. O res dignissimas ad-
    miratione ! Infinitum flumen quod laetificat civitatem
    Dei14, erigua abluitur aqua. Fons incomprehensi-
    bilis qui vitam omnibus hominibus progerminat et
    termino caret, a parvis et temporariis aquis obru-
    tur. Qui ubique praesens est nec usquam abest, in-
    comprehensibilis angelis et ab hominum conspectu
    remotus, ad baptismum accedit ut ipsi placuit. Haec
    cum audis, dilecte, ne naturali more dicta accipe,
    sed per dispensationem apposita suscipito. Ideoque
    nec aquas latuit quod Dominus ex amore in homi-
    nes se demittens, in occulto operabatur : « Viderunt
    enim eum aquae, et timuerunt »15. Parum ali-suit
    quin exurgerent atque limitibus suis positis erumi-
    perent. Unde Propheta longo tempore ante hoc vi-
    dens, eas interrogat et ait : « Quid est tibi, mare,
    quod fugisti ? et tu, Jordanis, quod conversus es
    reuorsum »16 ? Illae vero respondent : Omnium re-
    rum conditorem in forma servi vidimus 17; et hoc
    mysterium dispensationis cum ignoraretum, prae
    metu commotae sumus.
    
    III. Nos vero quibus oeconomia illa cognita jam
    est, adoramus ejus misericordiam, quod venit ser-
    vatum terram, non judicatum. Unde etiam Joannes
    precursor Domini, cum hoc mysterium, quod ne-
    sciverat antea, edoctus cognovisset, quod vere Do-
    minus esset, exclaimavit ad hos qui ad eum bapti-
    zandi venerant . : Progenies vipernarum 18, quid in
    me tam vehementer intuemini ? « Non sum ego
    Christus »; minister, non dominus ego sum ; pri-
    vatus, non rex ; ovis sum, non pastor : homo, non
    Deus. Sterilitaten matris meae cum nascerer solvi,
    non virginitatem reliqui sterilem. Infra emersi, non
    desuper descendI. Patris linguam ligari19, non divi-
    nam gratiam explicui. A matre agnitus, non a stella
    prae signi ficatus sum 1. Tenuis ego et minimus; ve-
    nit autem post me qui ante me est 3; post me qui-
    dem ratione temporis, ante me autem propter inca-
    cessum et inenarrabile lumen divinitatis. « Venit
    fortior me, cujus ego non sum dignus portare cal-
    ceamenta; ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et
    igne » . Ego potestati obnoxius, ipse per se pote-
    statem habens. Ego peccatorum reus, ipse est qui
    aufert peccata. Ego legem inculco, ille gratiae lu-
    cem praesert. Ego ut servus instituo, ille iudicat ut
    dominus. Mihi solum lectus est, ipse caelum tenet.
    
    (76) Οὐ παρελθεῖν ἐστερώσα. Gregorius Thau-
    manturgius in sancta Theophania, p. 106 edit. Vossii :
    ὡς δε τέκνα ἐκ τῆς παρθένου Μαριίας... οὐκ ἐλυε
    παρθενίαν αὐτῆς· ἀλλὰ καὶ ταύτην ἐφοφέω~
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Foram preservados caracteres gregos e latinos; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>