867

5. HIPPOLYTI OPP. PARS TI. — DOGMAT. ET HISTORIC.

858

dium itaque ducentes a sancto, glorioso οἱ magni- A τῆς καμίνου. ᾿Αρξάμενοι οὖν ἀπὸ τοῦ ἁγίου καὶ ἐν-

fico nomine, ad ipsa Domini opera devenerunt; et
primum quidem coelestia compellantes, glorifica-
bant dicentes: « Benedicite, omuia opera Domini,
Donino **, » Post hac ad filios bominum descen-
derunt, atque ordinatim hymnum emittentes, dein-
ceps subterraneos advocarunt spiritus angelorum
qui tartara tenent, justorumque animas, ut et cum
illis insimul divinas laudes concinerent.

δόξου καὶ μεγαλοπρεποῦς ὀνόματος, ἦλθον ἐπ᾽ αὐτὰ
τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, πρῶτον τὰ ἐπουράνια ὀνομάξον-
τες, xai ἐδόξαζον λόγοντες " « Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ
ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. » Ἔπειτα μετῆλθον ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, xat κατὰ τάξιν τὸν ὕμνον
ἀναφέροντες, ἔπειτα τὰ χαταχθόνια ὠνόμασαν πνεύ-
pata ταρταρούχων ἀγγέλων xa ψυχὰς δικαίων, ἵνα
xai αὐτοὶ σὺν αὐτοῖς τὸν Θεὸν ὑμνῶσιν.

X.

Ex oratione De distributione talentorum. — Apud Theodoritum — Dial. lI, ibid. pag. 88.

Sancti Hippolyti episcopi et martyris, ex oratione
De distributione talentorum.

Hos autem et eos qui aliter sentiunt, dixerit quis-
piam in simili errore versari. Nam et illi, vel nudum
hominem confitentur apparuisse Christum in terra,
divinitatis ejus talentum negantes; vel Deum confi-
tentes, hominem rursus negant, docentes eum fal-
laci specie spectantium oculis illusisse, cum homi-
nem non gestaverit, sed inane potius spectrum fue-
rit : sicut Marcion et Valentinus et Gnostici, Verbum
a carne divellentes, talentum unum, hoc est, incar-
nationem abjiciunt.

Tou ἁγίου Ἱππολύτου ἐπισχόπου xal μά ς, ix
τοῦ λόγου, τοῦ Εἰς τὴν τῶν τάλάντων δια-
ψομήν.

Τούτους δὲ καὶ τοὺς ἑτεροδόξους, φήσειεν ἄν τις
γειτνιᾷν, σφαλλομένους παραπλησίως - xai γὰρ χἀ-
χεῖνοι, ἤτοι χιλὸν ἄνθρωπον ὁμολογοῦσι πεφυχέναι
τὸν Χριστὸν εἰς τὸν βίον, τῆς θεότητος αὐτοῦ τὸ τά-
λαντον ἀρνούμενοι" ἤτοι, τὸν Θεὸν ὁμολογοῦντες,
ἀναίνονται πάλιν τὸν ἄνθρωπον, πεφαντασιωχέναι
διδάσχοντες τὰς ὄψεις αὐτῶν τῶν θεωμένων, ὡς ἄν-
θρωπον, οὐ φορέσαντα ἄνθρωπον, ἀλλὰ δόχησίν τινα

B φασματώδη μᾶλλον γεγονέναι" οἷον ὥσπερ Μαρχίων,

καὶ Οὐαλεντῖνος καὶ οἱ Γνωστιχοὶ τῆς σαρχὸς ἀπο-
διασπῶντες τὸν Λόγον, τὸ ἕν τάλαντον, ἀποδάλλονταε
«ἣν ἐναυθρώπησιν.

X1.

Ex sermone De duobus latronibus, — Apud ewmdem Theodoritum | Dial. lll, qui ᾿Απαθής inscribitur,
ibid. pag. 156.

Ejusdem, ex sermone De duobus latronibus.

Utrumque mundo prebuit Domini corpus, san-

guinem sacrum et aquam sanctam.
Ejusdem, ex eodem sermone.

Et corpus, quamvis humano more mortuum,
magnam in se vitze vim habet. Qu: enim ex mor-
tuis corporibus non profluunt, ex ipso manarunt,
sanguis et aqua : ut. sciremus quantum ad vitam
valeat potestas qua in corpore habitavit; ut nec
ipsum simile aliis cadaver videatur, et nobis vitz
causas possit effundere.

Fjusdem, ex eodem sermone.

Non confringitur os sancti Agni; ostendente fi-
gura, passionem non atlingere virtutem. Corporis
enim virtus sunt ossa.

Τοῦ αὐτοῦ, Ex τοῦ λόγου Elc τοὺς δύο λῃστάς.
᾿Αμφότερα παρέσχε τὸ τοῦ Κυρίον σῶμα τῷ χόσμῳ,
αἷμα τὸ ἱερὸν, καὶ ὕδωρ τὸ ἅγιον.
Τοῦ αὐτοῦ, ix τοῦ αὐτοῦ Aórov.

Καὶ νεχρόν τε ὃν τὸ σῶμα xavà τὸν ἀνθρώπινον
τρόπον, μεγάλην ἔχει ζωῆς ἐν αὐτῷ δύναμιν. "A γὰρ
οὗ προχεῖται τῶν νεχρῶν σωμάτων, ταῦτα ἐξ αὐτοῦ
προεχέθη, αἷμά τε xai ὕδωρ" ἵν᾽ εἰδείημεν ἡλίχον ἡ
χατασχηνώσασα δύναμις ἐν τῷ σώματι πρὸς ζωὴν
δύναται, ὡς μή τε αὐτὸ τοῖς ἄλλοις ὅμοιον φαίνεσθαι
γεχρὸν, ἡμῖν δὲ τὰ ζωῆς αἴτια προχεῖν δύνασθαι.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Οὐ συντρίδεται δὲ ὀστοῦν τοῦ ἀγίου Προδάτου, δει-
χνύντος τοῦ τύπου μὴ καθιχνούμενον τῆς δυνάμεως
τὸ πάθος. Σώματος γὰρ ὀστέα δύναμις.

EX ALIIS S. HIPPOLYTI SCRIPTIS
FRAGMENTA. |

Apud auctorem Chronici paschalis, ex editione Cungii, pag. 6.

Hippolytus igitur pietatis martyr, Portus juxia. Ro-
mam episcopus, in libro quem adversus omnes Πα-
reses confecit, "hec ita verbo lenus scripsit :

Video equidem, in quo vis contentionis preci-

^ Dan. ii, 57.

Ἱππόλυτος τοίνυν τῆς εὑσεδείας μάρευς, ἐπί-
σκοπος γεγογὼς τοῦ καλουμένου Πόρτου π.1τ;-
σίον τῆς Ῥώμης, ἐν τῷ πρὸς ἁπάσας αἱρέσεις
συντάγματι ἔγραψεν ἐπὶ λέξεως οὕτως"

Ὁρῶ μὲν οὖν, ὅτι φιλονεικίας τὸ ἔργον. Λέγει γὰρ

Digitized by Google
