<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
si quemadmodum magnus ab immortalitate cogno-
minatus (64), imò vero cunctus sanctorum chorus
affirmat, quod pene fides Salvatoris nostri non ad-
mittat, cum hoc instabile quidam secundum suam
ipsius rationem exsistat. Quod si hoc fuerit passa,
et quod huic est contrariurn procul dubio sustine-
bit, addidemunt scilicet, et quomodo manebit
ulterior fides defectibus ac profectibus immutata?
Dican, inquit, nobis, qui per singulos dies fides
creant, inno deos sibi diversos fingunt, quoniam cum
fidei verbo mutatur atque multiplicatur a talibus id
quod creditur. Ergo et adversarii fides sibi conden-
tes diversas, absque omni contradictione secundum
qualitatem et quantitatem atque immutationem do-
gmatum suorum, immutant simul et multiplicant
id quod creditur, et quinque Christos eatenus pla-
smase monstrantur. Hunc quidem unam operatio-
nem, illum vero huc unam operationem, et alium
unam voluntatem, et alterum nec unam volunta-
tem : porro quintum unam et duas, atque unam
et duas, id est tres operationes et tres voluntates,
ut aiunt, habentem. Et dicauit si volunt illi ipsi,
qui talia exponunt dogmata, et qui communicant
eis, in quem talium act tot Christorum a se fictorum
credentes baptizati sunt vel baptizantur : aut cujus
eorum corpus et sanguinem sumunt atque distri-
buunt; utrum ejus qui unam, an qui nec unam ope-
rationem; ejus qui unam voluntatem, an ejus qui
unam et duas, et unam et duas, id est tres opera-
tiones et tres voluntates, et propterea jam ex ne-
cessitate tres etiam naturas habet. Sed non erat vox
et non erat auditio 87, quemadmodum ait propheta
magnus Elias, scelestos sacerdotes et pseudoprophe-
tas confusio nis redarguens.
IX. Nam quidquid horum dixerint, illinc cum
impietate etiam redargutionem sermo eorum circum-
feret; quoniam non in verum et veraciter existen-
tem Christum credunt atque baptizant, nec illius
corpus et sanguinem accipiunt et distribuunt. Illum
enim, verum scilicet, et qui vere consistit, Chri-
stum Deum simul et hominem inclyti magistri no-
stri ac praeceptores scientes, duas et tantum quem-
admodum naturas, sic etiam et duas voluntates, et to-
tidem operationes congruentes sibi, divinam scilicet,
ut jam dictum est et comprobatum, et humanam, in-
A creatam et creatam, sine inceptione et cum inceptione,
in ipso consistuntur et confiteri nobis precipiunt. Non
autem, ut hi nunc novitates fecerunt, unam et ne-
unam, nec duas, et rursus unam et duas, id est tres
voluntates et operationes habere illum falentur.
X. Super hæc autem omnia quæ dicta sunt, et
illud quoque certissime moverint, quoniam unam
nec unam, neque duas, et iterum unam et duas
voluntates et operationes, et omnia cum anathema-
tibus et depositionibus ac excommunicatione dogma-
tizant, aperte sibi et alterutris repugnare proban-
tur; et ipsi per se ipsos et invicem subverunt ac
destrunt, alterna verba et dogmata, seque ipsos
et alterutros, et eos qui sibi communicant, anathe-
matizant, et ab omni sacra dignitate ac ministerio
pellunt atque deponunt. Neconen et a perceptione li-
bilate communionis vivifici corporis et sanguinis ma-
gni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi sequesturant.
XI. Et hæc liquido nos, et nullo intuentes et
sientes obstante velamine, non solum propter multi-
formem errorem, verum etiam et propter instabili-
tatem et absurditatem ac reciprocationem talium
virorum et dogmatum, omni custodia nosmetipsos
ab illorum impietate et communionre seremus,
quotquot in veritate esse ac dici Christiani volu-
mus. Alienum quippe a Christianis est, cum ortho-
doxia etiam impietatem suscipere; aut confiteri
quidem orthodoxam fidem, communicare vero his qui
hanc per novas inventiones abnegant et adulerant.
Propter quod divina nobis lex simul et apostolica
jubet, eos qui aliud præter quod a Christiferis viris
acceppimus 88, docere ac introducere conati fuerint,
avertere (65) et anathematizare, non tantum si ho-
mines fuerint, sed et licet angeli forstasis e coelo
descendentes exsisterint. Et si hoc fecerimus, et di-
vinam sine prævaricatione adimpleverimus præ-
ceptionem, sacramenta ac orthodoxam fidem absque
adulteratione simul et innovatione possederimus et
confessi fuerimus; ad vitam salvi efficemur æter-
nam in Christo Jesu Domino nostro : cum quo Deo
et Patri, una cum sanctissimo et bono ac vivifico
Spiritu, gloria, honor, imperium, et adoratio nunc
et semper, et in omnia nunquamque finienda sœ-
cula sæculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,660,980,780">
Claudiï Capperonnier v. c. animadversiones in Anastasiï Versionem Latinam Fragmen-
torum Hippolyti, Contra Bero nem et Helicem : juxta editionem Fabricianam.
Anast. versio.	Græca.	Emendata.
a Naturalibus producta legi-	Τὸς ἔκαστα φυσικὸς διεξαγόµε-	Suis quæque legibus temperata,
bus.	να φῦσις.	vel ordinale.
β Vertibilitas enim ejus qui est	Τὸπων γὰρ τοῦ κατὰ φύσιν ἀπελ-	Mutatio non debet tribui ei qui
inexpers motionis, motus est infi-	ρου, κινήσεσθαι µὴ περυϝχότος, ἡ κι-	de natura sua sit immotionis ex
mit (66).	νησις.	pers. Immensum moveri non po-
γ Omni etiam excepta circum-	Πάσης ἔξω περιγραφῆς µεµένη-	Sine omni circumscriptione
scriptione permansit.	κε.	permansit.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
(64) Magnus ab immortalitate cognominatus. Atha-
nasius de synod. Seleuc. et Arimini. Sed mendum
in voce pene. Nun consules, vel tempas aut defe-
(65) Avertere. Aversari. Baur.
(66) Hæc versio nullum legenti sensum exhibet.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout estimado a partir da imagem: duas colunas de texto principal ocupando grande parte da página; notas e tabelas latim/greco/emendata localizadas na parte inferior esquerda a meio; rodapé com referências e marca Digitized by Google. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma outra língua além do latino e grego presente.</notas>
</pagina>