<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    857 SERMO IN SANCTA THEOPHANIA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    ἐπιγινώσκων τὴν τοῦ Υἱοῦ δύναμιν. Ἀρξι· ἄρα, οὖ-
    πως γὰρ πρέπον ἡμῖν ἔστιν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιο-
    σύνην. Τότε λοιπὸν ἀφίησιν αὐτὸν ὁ Ἰωάννης, καὶ
    βαπτισθεὶς ὁ Ἰησοῦς εὐθὺς ἀνέβη ἀπὸ τοῦ ὕδατος·
    καὶ ἠνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί, καὶ ἰδού τὸ Πνεῦμα
    τοῦ θεοῦ κατεχρεῖται ἐν εἴδει περιστερᾶς, καὶ ἐμείνεν
    ἐπ' αὐτόν. Καὶ φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγουσα· Οὕ-
    τός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα.
    Ἴδε, ἀγαπητέ, πόσων καὶ πολλῶν ἀγαθῶν ἐμελ-
    λομεν ζημιούσθαι, εἰ εἴξει ὁ Κύριος τῷ τοῦ Ἰωάννου
    παραχρήσει, καὶ παραχρήσατο τὸ βάπτισμα; Κεκλει-
    σμένοι γὰρ ἤσαν πρὸ τούτου οἱ οὐρανοί, ἀόρατον ἦν τὸ
    ἄνω χωρίον. Ἐν τοῖς κατὰ χοπεῖσίν, ἐν τοῖς ἄνω δὲ
    οὐκ ἀνέχεται. Μόνον δὲ ὁ Δεσπότης ἐδαπτίσθη· καὶ
    τῶν παλαίων ἀνθρώπων ἀνεκάλυψεν, καὶ τὰ σκῆπτρα
    τῆς υἱοθεσίας αὐτῶ παλιν ἐπέστρεψεν. Εὐθὺς γὰρ
    ἠνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί. Διὰλλαχτή γέγονεν
    τῶν ὀφθαλμῶν πρὸς τὰ ἄδρακτα· ἐχαροποιήθησαν τὰ οὐ-
    ράνια τάγματα, ἰδοὺ τὰ ἐπίγεα νοσήματα, ἐγνώσθη
    τὰ ἀπόκρυφα πράγματα, ἐκραίσθη ἐξ ἐκβαλλομενα.
    Ἤκουσεν γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος· 'Ἠνεῴ-
    χθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί', τριῶν παραδείσων χάριν.
    Τοὐ γὰρ νυμφίου Χριστοῦ βαπτισθέντος, ἔθε τὸν οὐ-
    ράνιον θάλαμον τὰς λαμπροφόρους ἀνοῖξαι πύλας.
    Ὅσαυτός δε καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν εἴδει περ-
    στεράς κατέστη, καὶ τῆς Πατρικῆς φωνῆς πανταχοῦ
    ἐκδεδομένης, ἔδει τὰς ἐπιορυχαίας πύλας ἐπη-
    μένας ὑπάρχειν. Καὶ ἰδοὺ ἠνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐ-
    ρανοί, καὶ φωνὴ ἐγένετο, λέγουσα· 'Οὗτός ἐστιν ὁ
    Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα.'
    Ἀγαπητὸς ἀγαπᾶν γεννά, καὶ φῶς αὔλον, φῶς
    ἀπρόσιτον (78). Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός,
    ὁ κάτω ἐπιφανεὶς καὶ τῶν Πατρικῶν κλήσεων μὴ χω-
    ρισθείς, ἐπεφάνη, οὐκ ἐφάνη· ἄλλο γὰρ τὸ φανήναι,
    ἐπεὶπρὸς τὸ φαινομενον ὁ βαπτίζων τοῦ βαπτίζο-
    μενου προέχει. Τοιαῦτα ἔνθεν ὁ Πατὴρ οὐρανόθεν τὸ
    ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τὸν βαπτιζόμενον κατεπέμφεν.
    'Ὅσπερ γὰρ ἐν τῷ χιῶσθῳ τοῦ Νώε διὰ πεστερας
    μνημεῖται ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ, οὕτως καὶ νῦν τὸ
    ἐν είδει περιστερας κατέβη Πνεῦμα, ὡς καρπὸν
    ἐλαίας βαστάζων, ἐπὶ τὸν μαρτυρούμενον κατέστη.
    Διὰ τί; ἵνα καὶ τῆς Πατρικῆς φωνῆς τὸ βέβαιον γνω-
    ρισθῇ, καὶ ἡ προφητικὴ πρόρρησις τῶν πολλῶν τῶν
    χρόνων πιστῷ». Ποία αἴτη, 'φωνὴ Κυρίου ἐκ τῶν
    ὑδάτων, ὁ θεὸς τῆς δόξης ἐδόξασεν, Κύριος ἐπὶ
    ὑδάτων πολλῶν.' Ποῖα φωνή; 'Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
    μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα.' Οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ
    Ἰωσὴφ ὀνομαζόμενος υἱὸς, καὶ ἐμός Μονογενὴς κατὰ
    τὴν θεῖαν οὐσίαν. 'Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπ-
    ητός', ὁ πεινῶν, καὶ τρέφων μυριάδας· καὶ κοπιῶν,
    καὶ ἀναπαύων τοὺς κοπιῶντας· ὁ μὴ ἔχων ποὺ τὴν
    χεραῖν χεῖραν, καὶ πάντα ἐν τῇ χείρῃ βαστάζων,
    πάσχων, καὶ τὰ πάθη ἰάμενος· ὁ βαπτισμένος, καὶ ἐλευ-
    θερώναν τῷ κόσμῳ δωρούμενος (79)· ὁ τὴν πλευρὰν νυσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A nos implere justitiam. Tune deinceps Ioannes ipse
    permittit: 'Et baptizauit Iesus, statim iterum ex
    aqua ascendit; et aperti sunt ipsi coeli: et ecce Spi-
    ritus Dei descendiit specie columbae, et super ipso
    mansit. Et vox de coelo, dicens: Hic est Filius meus
    dilectus, in quo complacui'.
    VI. Vides, dilecte, quot et quantorum bonorum
    jacturam facturi fuissemus, si Ioannis monitioni
    Dominus cessisset, et baptismum non suscepisset?
    Clausi enim erant antehac caeli, inaccessa supera
    regio. In inferiora descendimus; ad superiora au-
    tem non iterum ascendimus. Num vero solum Do-
    minus baptizatus est? et veterem hominem renova-
    vit, et sceptra adoptionis ipsi iterum credidit. Statim
    enim c aperti ipsi sunt caeli. Reconciliatio facta
    est visibilium cum invisibilibus; caelestes ordines
    gaudio sunt impleti; sanatae in terris aegritudines;
    res absconditae quae erant, patefactae sunt; quae
    hostium erant in numero, reddita fuere amica. Au-
    didisti enim evangelistam dicentem: Patefacti sunt
    ipsi caeli; ob tria haec admirabilia. Sponsa enim
    Christo baptizato orporebat caelestis thalami splen-
    didas portas aperiri. Similiter et Spiritu sancto in
    columbae specie descendente, et Patris voce omnia
    percurrerunt loca, orporebat a portas attolli ce-
    lestes 10. Et ecce aperti sunt ci coeli, et vox facta
    est dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo
    complacui.
    VII. Amatus amorem generat, et lux immateria-
    lis lucem inaccessibilem. Hic est Filius meus di-
    lectus, qui infra apparuit, nec tamen a Patris
    sinu fuit separatus: apparuit et non apparuit. Aliud
    enim quod apparebat: siquidem, prout apparuit,
    baptizans baptizato praestantior fuit. Itaque Pater de
    caelo Spiritum sanctum in baptizatum demisit. Sicut
    enim in arca Noe per columbam significatus est Dei
    in homines amor; sic et nunc Spiritus, columbae
    descendens specie, velut fructum portans oleae, su-
    per eum cui testimonium verhebatur subsistit.
    Quare? ut Paterna etiam vox certa et firma esse
    constaret, et propheticae praedictioni multis ante
    temporibus factae haberetur fides. Quenam illa?
    'Vox Domini super aquas, Deus gloriae tonuit, Do-
    minus super aquas multas'11. Quenam vox? Hic
    est Filius meus dilectus, in quo complacui. Hic
    est qui Josephi nominatus est filius, et meus est
    Unigenitus secundum divinam essentiam. Hic est
    Filius meus dilectus: esuriens ille qui innumera
    alit millia; laborans, idemqae recreans laborantes;
    non habens ubi caput reclinet suum 12; et omnia
    gerens manu; qui patitur, et omnibus medetur
    passionibus; qui ceditur colapsis, et mundum do-
    10 Matth. iii, 16, 17. 11 Psal. xxii, 7. 12 Psal. xxviii, 3. 13 Luc. ii, 5.
    (78) Φῶς ἄλλο ῥητὰ φῶς ἀπρόσιτον. Filius,
    lumien de lumine; dictus etiam ab Hippolyto
    prius cap. 40 contra Noetum. Φῶς ἀπρόσιτον respi-
    cit ad I Tim. vi, 16. FABRIC.
    (79) Ὁ βαπτιζόμενος, καὶ ἐλευθερόταρ τῷ κόσμῳ
    δωρούμενος. Aluidi hic Hippolytus ad morem ma-
    numentendi servos per alapam. Ib.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego à esquerda e latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas no fim do bloco grego; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>