<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    927 APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,860">
    debit aurum, nec diliget argentum, divitias non amplectetur.
    
    XXIV. Atque hæc omnia faciet consilio simulato ac fraudulento : quo circumveniat omnes, ut se regem creent. Nam ubi populi ac multitudines tantas ejus virtutes atque facultates perspexerint, uno consensu convenient omnes unum in locum, ad creandum illum regem. Ac potissimum Hebræorum gens præ omnibus ipsi tyranno chara erit, dicentque alius alii : Nunquid in generatione nostra talis ac tam bonus et justus homo inveniri potest? Judæi præcipue, ut jam dixi, sperantes se speculatorus illum regem tali in finem, quem adeuntes his verbis alloquentur : Omnes tibi obtemperamus, omnes in te fiduciam collocamus, agnoscimus te justum super omnem terram, omnes tua opera salutem nos consecuturos speramus, et ex ore tuo justum et incorruptum judicium accipiemus.
    
    XXV. Atque initio quidem mendax et iniquus ille subdole gloriam hanc repudiiabit : at perseverantes homines et obsecrantes, illum declarabunt regem. Postea extollet animum, et qui prius erat mansuetus, evadet ferox; qui dilectionem amplectebatur, fiet immisericors; qui animum gerebat summissum, superbus atque inhumanus evadet; qui oderat injustitiam, justos persequetur. Deinde sublatus in regnum suum, bellum instruit, iraque percutiens tres magnos reges perculiet, Ægyptiorum, Asrorum, atque Æthiopum. Inde templum construet Jerosolymis, quod confestim excitatus tradet Judæis. Tum efferetur animo in omnes homines : quinetiam in Deum ipsum contumeliosa verba proloquetur, sperans dolosos ille in posterum se perpetuo regnaturum super terram, ignorans miser regnum suum brevi irritum fore; et quamprimum se receperlum ignem paratum ipsi cum omnibus qui crediderint et servierint illi. Nam cum Daniel dixerit : Testamentum confirmabit multis hebdomada una 70, septem annos declaravit. Dimidium hebdomadæ prædicabunt prophetæ : dimidium hebdomadæ, hoc est tres annos cum dimidio, regnabit Antichristus super terram; post auferctur regnum illius et gloria. Advertere qui Deum diligitis, qualis afflictio futura sit illis temporibus; qualis nec fuit a constitutione mundi, nec erit ultra; at illis durataxt temporibus. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,860">
    Αὐτὸς ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παρορᾶσθμῷ ὑμῶν· χρυσὸν οὐ κτήσεται, ἀργύριον οὐκ ἀγαπήσει, πλοῦτον οὐ προσέχειται.
    
    XXIV. Καὶ ταῦτα πάντα ποιεῖ (78) ὑπούλκος ὢν καὶ ἕλιος, καὶ πάντας θέλων ἐξαπατῆσαι πρὸς τὸ ποιῆσαι αὐτὸν βασιλέα· ὅταν γὰρ ἔλθῃ οἱ λαοὶ καὶ οἱ δῆμοι πασαῖς ἀρεταῖς καὶ τοσαῦταις αὐτοῦ δυνάμεις, πάντες ἐπὶ τὸ αὖτό (79) μιᾶ γνώμῃ συγχάγονται ἐπὶ τῷ ποιῆσαι αὐτὸν βασιλέα. Μάλιστα δὲ τῷ τῶν Ἑβραίων γένος ἀγαπηθῆσεται ὑπὲρ πάντας ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τυράννου, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους· Μή ἄρα εὑρίσκεται τοσούτος, ἀγαθὸς ἄνθρωπος καὶ δικαίος ἐν τῇ γενεᾷ ἡμῶν;· Ἐξαίρετως, ὡς προελπιον, τὸ τῶν Ἰουδαίων γένος, νομίζοντες ὅτι βασιλέα αὐτὸν θεασοῦνται ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀρχῇ, καὶ προσελθόντες αὐτῷ λέγοντες· Πάντες σεπειθόμεθα (80), καὶ ᾧ γνωρίσομεν δίκαιον ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν· παντες διὰ σοῦ σωθήσῃμε ἐλπίζομεν· καὶ διὰ τοῦ στόματος σοῦ ἐλάβομεν (81) κρίσιν δικαίαν καὶ ἀδρω- δόκητον.
    
    XXV. Καὶ τὰ πρώτα μὲν ὑπούλως γρώμενος ὁ ψεύστης καὶ ἄνομος, παρατιθέσεται τὴν δόξαν αὐτὴν· οἱ δὲ ἄνθρωποι προσηνέοντες (82) καὶ παρακαλούνται, αὐτὸν ἀναδεξέσθαι (83) βασιλέα. Καὶ μετὰ ταῦτα ὑψοῦται τῇ καρδίᾳ, καὶ ὁ πρῶτος πρότερον, γενήσεται σοβαρὸς· καὶ ὁ ἀγάπην διώκων, γενήσεται ἄνελεψαν· ὁ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ (84), γενήσεται ὑπερήφανος· καὶ ἀνὴρ ἐκ τῶν μισῶν δικαίων, τοὺς δικαίους καταδιώξει. Ἔπειτα ἀναγούμενος εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν, παρατάξει πόλεμον, καὶ τρεῖς βασιλεῖς μεγάλους (85) πατάξεται ἐν θύμῳ, Ἀιγυπτίον, Λιβύων, καὶ Αἰθίοπας. Καὶ μετὰ ταῦτα ποιήσει (86) τὸν ναὸν ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ ἀναστήσει αὐτὸν ἐν τάχει, καὶ ἀποδώσει αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις. Εἶτα ὑψοθήσεται τῇ καρδίᾳ κατὰ παντὸς ἀνθρώπου· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ βλάσφημα λαλήσει, δοκῶν ὀ δόλιος, ὅτι τὸ λοιπὸν (87) βασιλεύσει ἐπὶ τῆς ἑὸς τοῦ αἰῶνος, μη γνώσκων ὅτι καταλέγεται, ὅτι ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐν τάχει καταργεῖται, καὶ ἀπολήψεται τὸ ἤτοιμασμένον πρὸ αὐτῶν ἐν τὰχῃ (88), οὕτω πιστοῖς τοῖς πειθομένοις (89) αὐτῷ, καὶ δουλεύσουσιν αὐτῷ. Τοῦ γὰρ Δανιὴλ εἰπόντος· Ἑβδομάδα μιᾶν θήσουσι (90) τὴν διαθήκην μου, τὰ ἑπτὰ ἔτη ἐδηλῶσε· τὸ ἡμίσε ἡβδομάδος (91), τοὺς χρῆσας τοὺς προφήτας· καὶ τὸ ἡμίσι τῆς ἑβδομάδος, ἔσονται τὰ τρία ἡμίσε τῆς βασιλείας οἷ 'Αντιχριστος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ μετὰ τοῦτο ἀφορίσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ καὶ ἡ δόξα (92).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,490,980">
    70 Dan. ix, 27.
    
    (78) B., τοῦτος.
    (79) Id., εἰς τὸ αὐτό.
    (80) In B. seniur, νομίζοντες οἱ ἄρχοντες Ἰουδαῖοι· ὅτι ἡ βασιλεία αὐτῶν μέλει ἀναστησασθαι, καὶ στοχάζουσιν ὅπως αὐτὸν θεασοῦνται ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀρχῇ, καὶ προσέρχονται αὐτῷ λέγοντες, etc.
    (81) Λάθωμεν, in altero Pici codice.
    (82) B., παρακείμενοι.
    (83) Id., ποιοῦσι.
    (84) Verba τῇ καρδίᾳ desunt in B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,860,960,980">
    (85) Id. non habet μεγάλους.
    (86) B., ταπεινώσει.
    (87) Id., ὅτι βασιλεύσει ἐπεὶ τὴν γῆν εἰς αἰῶνας.
    (88) In B. desunt verba ἐν τάχει.
    (89) Πειθομένοις, B. male.
    (90) B., θήσουσι, male.
    (91) Ibid. desuntu verba, τῆς ἑβδομάδος.
    (92) Τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἡ δόξα, B.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Foram mantidos números de notas e referências parentéticas. Nenhuma normalização de ortografia; sinais [ilegivel] não necessários.</notas>
</pagina>