<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,26,940,74">
    APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,86,492,884">
    931
    terram; tum lamentatio carens omni consolatione. Tum
    ejulatus immodicus, tum fletus continui. Tum
    homines beatos praedicabant eos, qui antea decesse-
    runt, dicentes eis : Aperite sepulcra vestra, nosque
    miseros excipite. Aperite loculos vestros, ut susci-
    piatis miserabiles cognatos ac familiares vestros.
    Beati estis vos, qui non spectastis dies istos. Beati
    vos, qui non vidistis vitam istam tot dolores nobis
    et erucicatus afferentem; nec pestem istam, vincen-
    tem omnia remedia; neque necessitatem istam, quae
    occupat animas nostras.
    
    XXVIII. Inde impurus ille mandata millei per
    universam provinciam, opera tum daemonum, tum
    sensibilium hominum, qui dicant: Rex magnus
    natus est super terram, venite omnes adoratum
    eum, properate omnes ad spectaclandas vires poten-
    tiae ejus. En vobis praestabit frumentum, vinum
    vobis largietur, opes pretiosas ac sublimles digni-
    tales. Ejus namque imperio omnis terra mareque
    obtemperat. Ad illum omnes accedite. Mox cuncti
    ciborum penuria accedent, atque adorabunt eum :
    quibus dabit characterem in dextra manu et fronte,
    ne quis dextra sua pretiosam illam crucem pingat in
    fronte : siquidem manus ejus ligata est. Ex quo tem-
    pore non poterit ullum signare membrorum suorum,
    sed adhacrebilit seductori, ejnque serviet, neque ducetur
    poenitudine. Sed periit ille tum quod ad Deum, tum
    quod ad homines attinet. Ita seductor ille dabit eis
    pauca cibaria, idque ob impurum sigillum suum.Sigil-
    lum illius tam in fronte quam dextra manu est calcu-
    lus x6s?(1). At, ut opinor, neque certo.hoc scio, quod
    in scriptura quae est in calculo illo, permulta repe-
    riantur nomina, quae numerum illum habeant. At
    dicimus fortasse scripturam illius sigilli esse aprou-
    mai, ut id est nego. Nam antea quoque hostis ille no-
    bis adversarius opera ministrorum suorum, hoc
    est, idololatrarum, Christi martyres hortantium:
    Negato, aiebat, Deum tuum crucifixum.
    1) γουν (20) των ελιοκαλυτων, τοις μάρτυσι του Χριστου
    των θεων σου τον εσταυρωμένον.
    
    71 Apoc. xviii, 18.
    
    (10) B., μακαρισξουσιν.
    (11) Γῆν θενες in B.
    (12) Ibid. desunt verba και γνωστῶν.
    (13) Al. Pici codex, ταϊς ημετέρας ψυχαις. Sed
    in B. totus hic locus ita legitur : 'Υπὲρ τῶν ὀδυνήρων
    καιρῷ οὐκ ἐφαδάσαστε ἰδεῖν, οὐδε τὸν λοιμον, τὸν συν-
    χοντα ἤμας' εἶναι ἑντάλματα ὁ μαρὸς καὶ πάσαν
    πόλιν ἐκαταστεῖ, και ἐπὶ πάσαν ἐπαρχιὰν διὰ τε
    σατων διὰ τε ἀνθρώπων λεγόντων "δεύτε πάντες
    θεασασθαι τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ὅτι βασι-
    λεύς μὲγας γέγονεν ἐπὶ τῆν γῆν. Και δεύτε θεάσασθαι
    τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ." Ἵδοι γὰρ καὶ σὺν
    τὸν ὕλην παρεῖσι, etc.
    
    (14) In B. est : τὸν τίμιον και ζωοποιον σταυρον
    ποῖησει.
    
    (15) Verba αλλα ἑδεσαται αὐτου ἡ χειρ supplevi ex
    B. et altero Pici codice.
    
    (16) Al. Pici codex, αλλα τι αὐτοϛ. Sed in B. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="506,86,964,884">
    952
    Α μπατα, βορβορου δίκην γενήσεται, και δμης απειρου
    και δυσωδίας πληρθησεται. Τότε λοιμός ισχυρός
    επὶ πᾶσαν τὴν γῆν, τότε θρῆνος απαραμύθιτος, τότε
    κλαυθμὸς αὑτερος, τότε στεναγμοὶ ἀσταυροι. Τότε
    μακαριουσιν (10) οι άνθρωποι τους προτεινγχό-
    τας, λέγοντες προς αυτούς "Ανοίξατε τοὺς τάφους
    ἡμῶν (11) και δείξατε ἡμᾶς τοὺς ἄλλους· ἀνοίξατε
    τὰς θῆκας ὑμῶν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν ἐλεεινῶν συ-
    γγενῶν ὑμῶν και γνωστῶν (12). Μακάριοι ὑμεῖς, ὅτι
    οὐκ ἑδειασατε τας ημέρας ταύτας. Μακάριοι ὑμεῖς,
    ὅτι τὸν βίοv τοῦτον τὸν δωκίνηγον οἱ ἐβόαστε ἴδειν,
    οὐθὲ τὸν λοιμὸν τοῦτον τὸν ἀπαραμύθητον, οὐθὲ τὴν
    ἀνάγκην ταύτην, τὴν μετέχουσαν τὰς ἡμετέρας
    ψυχὰς (13).
    
    XXVIII. Εἶτα ἐντάλματα ὁ μάρξ (πέμπει) κατά
    πάσαν ἐπαρχίαν, διὰ τε δαίμονος, διὰ τε τῶν αἰσθη-
    τῶν ἀνθρώπων, λεγόντων "Οτι βασιλεὺς μέγας γεγο-
    νεν ἐπὶ τῆς γῆς· δεύτε πάντες εἰς προσκύνησιν αὐ-
    τοῦ· δευτε πάντες θεάσασθαι τὴν ἰσχὺν τῆς δυνά-
    μεως αὐτοῦ" τοῦ γὰρ ὑμῖν καὶ σῖτον παρέξει, και
    ὄλον ὑμῖν χαρίσεται, και πλούτον πολυτελή, και
    ἀξίας μεγάλης· τῷ γὰρ χελεύσματι αὐτοῦ πάσα ἡ
    γῆ και θάλασσα ὑπακοῦσει· δεύτε πάντες πρὸς αὐ-
    τὸν. Και πάντες διά τὴν στέρησιν τῶν βρωμάτων,
    ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλευσονται, και προσκυνήσουσιν αὐτόν
    και δώσουσι αὐτῷς χαρακτυα ἐν τῇ χειρί τῇ δεξιᾷ, και
    ἐν τῷ μετώπῳ, ἵνα μὴ τις τὸν τίμιον σταυρον ποιή-
    σῃ (14) ἐν τῷ μετώπῳ τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ χειρ· ἀλλα
    δέδεταα αὐτοῦ ἡ χειρ (15). Και ἀπὸ τοῦ οὖν ἔξελ-
    θεσθαι σφραγῖσαι τὰ τῶν μελῶν αὐτοῦ· ἀλλα τῷ
    πλήν προστεθέσται, και αὐτῷ δουλεύσει· και με-
    τάνοια ἐν αὐτῷ οἱς ἐστιν· ἀλλα ὁ τοιούτος (16) ἀπω-
    λετο, και ἀπὸ θεῶν, και ἀπὸ ἀνθρώπων, και δώσε
    αὐτοῖς ὁ πλάνως βρῶματα ἐπὶ τὴν σφραγῖδα
    αὐτοῦ τὴν μαράν. Ἡ δὲ σφραγῖς αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ
    μετώπου, και ἐπὶ τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἐστι ψῆφος,
    χξς. Και, ὡς ἔοικεν (17), οὐδὲ ἀκριβῶς ἐπισταται
    τοῦτο· ἐν τῇ γραφῇ γὰρ πολλὰ ἐν τῷ ψῆφῳ τούτω·
    ὀνόματα εὑρίσκωνται. Ἀλλα λέγομεν ἴσως γράφειν (18)
    τὴν αὐτὴν σφραγῖδα· Ἀρνοῦμαι (19). Ἐπειδὴ καὶ
    πρῶτον ἔτι εἶον ὑπηρετον αὐτοῦ ὁ ἀντίχρισος ἐχθρὸς,
    προέτρεπον οἱ ἄνθρωπ·· Ἀρνησαι, φησι, θεόν τὸν ἐσταυρω-
    μένον, Τουτοῦ οὖν γενήσεται και ἐπὶ τοῦ μισθοῦ
    λου διαβόλου, ἡ σφραγὶς αὐτοῦ λέγομεν Ἀρνούμαι,
    φησι, τὸν ποιητὴν τοῦ οὐρανοῦ και τῆς γῆς· ἀρω-
    μαι τοῖ βαπτίσματος, ἀρνούμαι τὴν πίστιν μου και
    σε προσκυνησω. Τοῦτο γὰρ καὶ οἱ προφήται, etc.
    
    D τοιούτος αβεί.
    
    (17) B., και αυτος ὁμαι, ουδε γαρ ακριβως επι-
    σταται ταὐτην την γραφην, πολλα γαρ ονοματα , etc.
    
    (18) Id., γραφῇ.
    
    (19) Voci ἀρνουλαι non respondetit numero 666,
    nisi postrema syllaba scribatur ϛ ψιλ., atque ita
    habet etiam Haymo lib. iv, in Apocalypsin, Ἀρνουμε.
    
    (20) Al. Pici codex, ἦχον.
    
    (21) B. : Τοὺς μάρτυρας τοῦ Χριστοῦ προερέ-
    τουν οἱ ἄνθρωπ· 'Αρνησαι, φησι, θεὸν τὸν ἐσταυρω-
    μένον, Τοιουτον οὖν γενήσεται και ἐπὶ τοῦ μισθοῦ
    λου διαβόλου, ἡ σφραγὶς αὐτοῦ λεγεται 'Αρνούμαι,
    φησι, τον ποιητὴν του οὐρανοῦ και της γῆς· ἀρνο
    μαι τοῦ βαπτίσματος, ἀρνομαι την πίστιν μου και
    σε προσκυνησω. Τουτο γαρ και οι προφηται, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,884,964,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e notas críticas presentes no rodapé das colunas. Foram mantidos os sinais de abreviação e pontuação tal como no original; onde parte de palavra é ilegível indica-se [ilegivel] apenas por palavra (não foi necessário neste excerto). Algumas leituras variantes e notas editoriais aparecem entre parênteses e indicadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>