<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
καὶ ἐπιχορηγησεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὰ μὴπω 
γεγονότα (26) διαλεχθέντες· ὧδε καὶ πάσαι; ταῖς 
μετέπειτα γενεαῖς, μυστίην θεωρίαν καὶ τράπεζιν 
ἀνεγνωγότασυν. Διὸ δὴ καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ (27) διὰ 
σαρκὸς ἐπιφάνειαν τῷ κόσμῳ χρῆσθαι, τὴν ἐκ τῆς 
παναχράντου καὶ θεοσκόπου (28) Μαρίας, γεννήσεως 
τε καὶ αὐξήσεως, καὶ τῆς μετὰ ἀνθρώπων ἀναστρό- 
φῆς (29) καὶ βιώσεως, καὶ τὴν διὰ βαπτισμότος 
ἀνάδειξιν αὐτοῦ, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις γενησομένων 
ἀναγενήσεων, διὰ λουτροῦ παλινγενεσίας· τῇ τῶν 
θαυμάτων πληθῷ, καὶ τῷ ἐπὶ σταυροῦ μαρτύριον πά- 
θους, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἐμπλήγματα, ἀπερ παρὰ τῶν 
Ἰουδαίων ὑπελήφθε νε τὴν ταπετὴν αὐτοῦ, τὴν εἰς ἅσαν 
κατάβασιν, καὶ τὸν ἀπʼ αἰώνων (30) ψυχῶν ἀνάκλα- 
σιν τε καὶ ἀπολύτρωνσι (31), τὴν τοῦ θανάτου φο- 
βάαν, τὴν ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ζωοποίον ἐγείρσων, καὶ 
παντὸς τοῦ κόσμου ἀναπλήρωσιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν 
ἀναλήψεως (32) αὐτοῦ, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ὑπο- 
δοχήν, ἡτοι περ (33) οἱ ἀπόστολοι κατηχήθησαν· καὶ 
πάλιν τὴν δευτέραν παρουσίαν τῆς μέλλουσαν ἐκ- 
φορεῖν τὰ σύμπαντα· ἀναγκαιως γὰρ βλευτρεις (34) 
καλούμενοι προῤῥησείων καὶ προαιρήσεων. 

II. Διὸ καὶ τῆς συντελείας ἡμῖν τὴν ἡμέραν ἐνεφά- 
νησαν, τὴν εν τοῖς ἐσχάτοις καιροῖς, τὴν τοῦ ἀποστά- 
του ἐμφανέναι καὶ πλάντα τὸς ἀνθρώπους (35), καὶ 
τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὴν ἔναρξιν καὶ συμπλήρωσιν, 
καὶ τὴν τοῦ χριστοῦ ἔλευσιν, καὶ τὴν τοῦ δικαίου ζωῆς, 
καὶ τὴν τοῦ ἀμαρτωλῶν τιμωρίαν προύπεστησαν, ἓνα 
πάντες ἡμεῖς ἐν γῷ φέροντες ταῦτα καθʼ ἑκάστην 
ἡμέραν καὶ ὥραν, ὡς τέχνα τῆς Ἐκκλησίας γνωσθή- 
μεν (36) ὅτι ἴσως ἐν, ἡ μία κεφαλὴ ἐξ αὐτῶν οὐκ 
ἀπολυθήσεται (37), καθεὶ ὁ σωτήριος λόγος ὑπέ- 
στην. Ἀναγκαιον οὖν πάντες ἀνοίξατε (38) τοὺς 
ὀφθαλμοὺς τῶν καρδιῶν ὑμῶν καὶ τὰ ὕπα τῆς ψυχῆς 
ὑμῶν, καὶ ὑποδέξασθε, ὧ μέλλον λεγεῖν λόγον (39). 
Πάσης γὰρ ὀπῆς καὶ φθόνοῦ μεσόν διήγηται μέλλον 
ἐπραγματευθῆσ́ ὁ μέριον, τὴν συντελείαν, ἤγου, τὴν 
παγχόριον (40) τοῦ τέλευ ποῦ καὶ διαβόλου πλάνην· 
καὶ μετὰ ταῦτα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ 
δευτέραν παρουσίαν. 

III. Πόθεν οὖν, φιλόχριστοι, λάβω (41) ἀρχὴν· καὶ 
τί ἀπάρξομαι, ἢ τί διηγησομαι; τινα μάρτυρα (42) 
τοῖς λεγομένοις παρέξω· Ἀλλ̓ ὅθεν τὸν λόγον ἐξῆ- 
μεθα (43), τούσους εἰς μέσον παραγάγωμεν πιστούς· 

* Matth. v, 18. 

(26) Idem ms. codex, εὑρήωτα. 
(27) Τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, id. 
(28) Hοc est ex illis vocabulis quae S. Hippolyti 
martyris ἐω ὑπαῖτα non fuisse quidam viri docli 
exstismant. Si tamen nullum aliud esset argumen- 
tum praesentem homiliam Hippolyto abjudicandi, 
non magnæ illud rei esset, cum voce illa jam usa 
sint Origenes, Methodius, Dionysius Alex., Hippo- 
lyto suppares. 
(29) Τὴν ἀναστρόφην, B. 
(30) Ἂπ᾿ αἰώνος, B. 
(31) De piīs intellig., aut Origenistas cave. Picus. 
(32) In B. deest vocabulum ἀναλήψεως, et potest 
sine sententiæ detrimento abesse. 
(33) Duo Pici codices, καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος 
ὑποδοχής, ἡμερ. 
PATROL. GR. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,40,980,960">
A adventu, et verba de iis quæ nondum acciderunt: 
facientes, unde etiam omnium seculorum posteri- 
tati maximam delinearunt contemplandi agendique 
occasionem: quam etiam ob causam, Dei per car- 
nem adventu in mundum promulgato, qui ex im- 
polluta ac deipara Maria ortum sumpsit atque in- 
crementum, ejus cum hominibus consuetudinem 
ac vitam, ejusque per baptisma declarationem, fu- 
turam omnibus hominibus regenerationem, per la- 
vacrum regenerationis; ejus miracula copiosa, bea- 
tam illam in cruce passionem, ludibria Judæorum 
quæ in ea pertulit, sepulturam ejus, descensum ad 
inferos, ascensum redemptionemque animarum quæ 
fuerunt a sæculis, mortis exstinctionem, vivificam 
ejus a mortuis resurrectionem, universi mundi re- 
formationem, in cœlum assumptionem et ascensio- 
nem, sancti Spiritus susceptionem, qua ornavit apo- 
stolos; adventum denique secundum, qui manifeste- 
stabit omnia: cum videntes appellentur, necessario 
præmonstrarunt ac prædixerunt. 

U. Unde diem etiam consummationis nobis signi- 
ficarunt, extremis temporibus apostolam emersu- 
rum, qui homines seduceret, initium ac finem re- 
gni ejus, judicis iuuoque adventum, justorum vitam, 
ac delinquentium supplicia præsignarunt: ut omnes 
singulis diebus ac horis hæc animo versantes velut 
Ecclesiæ fili cognoscamus, ne unum quidem solâ 
nec unum apicem*, ex his præteritum iri; quem- 
admodum sermo Salvatoris indicavit. Omnes igi- 
tur necessario aperite oculos cordium vestrorum, 
et auribus animae vestræ quæ dicturi sumus exci- 
pite. Explicabo enim vobis hodierno die omnis hor- 
roris terrorisque plenam narrationem: nempe de 
consummatione, id est, totius mundi seductione, 
quam patiētur ab hoste et diabolo; quam seque- 
tur secundus adventus Domini nostri Jesu Christi. 

III. Unde ergo, Christi amantes, summam initium? 
quid exordiar, quidve commemorabo? Quem eorum 
quae dico testes exhibeo? Verum unde sermonem 
sumus auspicati, eos in medium proferamus testes 
D 

(34) Quæ sequuntur ita in B. expressa sunt : 
πάντα προϋπεδειξεν, δὲ καὶ τὴν τῆς συντελείας ἡμε- 
ραν συνεφάνησαν ἡμῖν τὴν ἐσχάτην τοῖς χρόνῳ; 
ἔσεσθαι μέλλουσαν, καὶ τὸν τοῦ ἐχθροῦ καὶ ἀπο- 
στάτου. 
(35) In B. desunt verba, τοῖς ἀνθρώποις. 
(36) B et alii Pici codex, γνωσθήσεται. 
(37) ᾿Απολείφθησεται. 
(38) ᾿Ανοίξαντες, B. 
(39) In Barocc. additur, ὑποδέξασθαι ὃ μέλλον 
λαλεῖν. 
(40) Id., τὴν συντελείαν τῆς παγχόριου. 
(41) Λάβομεν, B. 
(42) Τίνα δε̑ μαρτυριαν, id. 
(43) Id., ἡρήξαμην, et uox παράγω pro παρα- 
γάγωμεν.
29
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos gregos (esquerda) e latinos (direita). Notas críticas e numerais entre parênteses incluídos nos respectivos blocos. Algumas abreviações e siglas editoriais preservadas; palavras parciais ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>