<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    913 SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    ζητησουσιν ὀνοµα, ὅπερ εὑρεῖν οὐ δυνάντονται. Δεῖ A μεῖς ἔνι, ἱταque conspici filium perditionis, noc
    γὰρ πρώτον ταῦτα γενέσθαι, και οὕτως ὤφθηναι τὸν est diabolum.
    υἱὸν τῆς ἀπωλείας, ἤγουν τὸν διάβολον.
    
    X. Καὶ οἱ θεηγόροι (89) ἀποστολοι βεβαιοῦντες
    τὴν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσιαν (90), ἑκα-
    στος αὐτῶν ὑπὲκλείε τῶν ἔργων καὶ φθοροπόντων
    ἀνθρώπων τὴν ἀνάδειξιν τούτων (91), καὶ ἐκήρυξαν
    ἀναφανδὰς τὰς τούτων (92) ἀθελμους πράξεις. Πρώ-
    τος ὁ Πέτρος ὁ πετρα τῆς πιστεως, ὃν ἐµκαλύρει
    Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ διδάσκαλος τῆς Ἐκκλησίας,
    ὁ πρῶτος μαθητης, ὁ τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας ἔχων,
    ἐδιδαξε ἡμᾶς λεγων Τουτο πρῶτον γινώσκετε, τε-
    κνα (93), ὅτι ἐλευσονται ἐπ' ἑσχάτων τῶν ἡμερῶν
    ἐμπαίζονται κατα τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν (94)
    πορευόμενοι. Καὶ ἐπ' ὑμῖν ἔσονται γενεαδο-
    δάσκαλοι, οἵτινες παρεισέλθουσιν αἱρέσεις αἰω-
    λαιας. Μετὰ τούτων γνωρὰς Ἰωάννης ὁ θεολόγος
    ἡγαπημένος τοῦ Χριστοῦ ῥᾶ. Φαίνεται ἐστὶ τὰ
    τέκνα τοῦ διαβόλου, καὶ γάρ ἀντίχριστοι πολλοὶ
    πεφασιναν· ἀλλ' μὴ πλανηθῆτε ὑπὸ αὐτῶν. Μὴ
    παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ὅτι πολλοὶ ψευδο-
    προφῆται ἐληλθόασιν (95) εἰς τὸν κοσμον. Εἶτα
    ὁ Ἰούδας Ἰακώβου τὰ ἔµοα τούτων λεγει· "Επ'
    ἐσχάτων τῶν χρόνων ἔσονται ἐμπαίζοντα κατα τὰς
    ἰδίας ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν ἀσεβείων. Οὗτοι
    ἔσονται οἱ ἀσώφρων εἶωυνοι (96) πυμαθορέτες. Ἐγνων
    τῶν θεολόγων (97) και ἀποστόλων τὴν συμφωνίαν καὶ
    ὁμοιοτητα τῆς διδαχῆς αὐτῶν.
    
    XI. Ἄκουε λοιπον και Παυλου λεγοντος παρρη-
    σία (98), πῇς τοσοῦτος φανερὼς ἀποκαλύπτεται: Βλέ-
    πετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν κατα-
    τομην. Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς ἐσται ὁ συλαγωγων
    διὰ τῆς φιλοσοφιας καὶ κενῆς ἀπατης. Βλέπετε
    πῶς ἀκριβῶς περιπατεῖτε, ὅτι αἱ ἡμέραι πονη-
    ραὶ εἰσι. Λοιπον τῑς ἔξει ἀπολογιαν, ἀκούοντα ταυτα
    ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, παρα τὲ τῶν προφητων και απο-
    στολων, καθ' παρ' αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, και ὁ φορτιστε
    τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὴν επιμελειαν, και τὸν καιρον τῆς
    συντελειας, και τὴν ὥραν ἐκεινην τὴν μελλουσαν ἢ
    μελλομεν (99) παρουσιας ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ
    Χριστου;
    
    XII. Ἀλλὰ τῆς συντελειας τοῦ λόγου πέρας ἐώ-
    σαντες (1) ἐπέδομεν τὴν διήγησιν ἐπὶ τὰ ἀκολου-
    ως ῥηματα μέλλοντα (2) φθησόμενα. Παρέργον (3) ὃς εἰ
    µέσον ἀξιώπιστον μάρτυρα, τὸν προφήτην Δανιὴλ, ὃς
    ἐν ἐνύπνιον τοῦ Ναβουχοδονσορος ἔδεικεν, καὶ ἀπὸ τῆς
    ἀρχῆς τῶν βασιλειῶν ἕως τῆς συντελειας, ὑπέδει-
    ξεν (4) ἀπαραβάστουν ἤδη τοῖς ὀδεύσιν θελοις, τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    X. Quin et diviniloqui apostoli, qui confirmant
    adventum Domini nostri Jesu Christi, sigillatim
    innuerunt istorum detestandorum ac exititialium
    hominum demonstrationem, ac palam praedicarunt
    nefarias illorum actiones. Princeps Petrus, fidei
    petra, quem beatum judicavit Christus Deus noster,
    ille doctor Ecclesiae, ille primus discipulorum, ille,
    qui regni claves habet, docuit nos dicens : Hoc
    primum sciote, frui, quod venient in extremis diebus
    illusores, secundum suas ipsarum conspicientias
    ambulantes. Et erunt in vobis falsi doctores, qui
    introducent sectas perditionis 50. Secundum hunc
    consonant Joannes theologus dilectus Christi, cla-
    matque.: Manifesti sunt filii diaboli 51, et nunc
    Antichristi multi facti sunt 52; verum ne seduca-
    mini post eos 53. Nolite omni spiritui credere: quia
    multi pseudo prophetae exierunt in mundum 54. Deinde
    etiam Judas Jacobi frater his similia dicit: In no-
    vissimis temporibus erunt illusores, secundum sua
    desideria ambulantes in impietatibus. Hi sunt qui
    sine metu seipsos pascunt 55. Perspexisti theologorum
    et apostolorum consensum ac doctrinæ illorum
    concordiam.
    
    XI. Deinceps Paulum etiam audias, libere lo-
    quentem, quam aperte hosce revelet : Videte malos
    operarios, videte concisionem. Videte, ne quis vos
    depraedetur per philosophiam et inanem fallaciam.
    Videte quomodo caule ambulatis, quoniam dies mali
    sunt 56. Ecquis igitur habebit excusationem, qui
    hæc audiat in Ecclesia a prophetis, ab apostolis,
    aliquo ab ipso Domino : nec sollicitus sit de anima
    sua, ac tempore consummationis et hora illa, qua
    sisti debemus ad tribunal Christi?
    
    XII. Sed narrationem hujus de' consummatione
    orationis convertamus ad ea quæ sequuntur nobis
    dicenda. In medium vero produco testem fide di-
    gnum Danielem prophetam, qui somnium Nabu-
    chodonosor dissolvit, atque ab initio regnorum
    usque ad consummationem, viam indeclinabilem
    sequi volentibus, declarationem veritatis demon-
    strans.
    
    (89) "Οθεν και οι θεολογοι, id.
    (90) Μαρτυριαι, B.
    (91) Id., τοὺς ἐναντὶ καὶ φθοροποὺν διάβολον.
    (92) Id., τούτους.
    (93) In B, verba τοῦτο πρῶτον γνώσκετε, τε-
    κνα, desiderantur. Mox ibidem legitur: ἐμπαίζονται
    καὶ ἐν ὑμῖν.
    (94) In altero Pici codice deest αὐτῶν.
    (95) Εἰσελθόασιν, B.
    (96) Apud S. Judam est: οἱ ἀποδοκιμαζόντες ἑαυ-
    τούς.
    (97) Ποιώντες. Ἐγνωτε, ἀγαπητοί, τῶν θεολό-
    γων, B.
    (98) Παύλου παρρησίαν, id.
    (99) Ita ms. B. pro ὥραν δεῖνην τὴν μελλουσαν.
    (1) Verba pӕrca δώσαντες supplent ex B. In
    eodem est τὸν λόγον προ τού λόγου.
    (2) Ita lectis B. pro ἀκολουθ.
    (3) Id., παραργον.
    (4) Προδείξασθαι alter Pici ms. Sic et B. in quo
    etiam ἀπαραβάστον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações, sinais e numerações tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>