<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    849     CONTRA BERONEM ET HELICONEM.     850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,320,930">
    Anast. versio.
    § Secundum eandem quæ veraciter vera est et naturalis substantia (67).
    5 Utriusque perfecte perfectionem habentem.
    2 Sed non, sicut quidam aiunt, secundum comparationem : commparationes sunt eorum ejusdem naturæ et non quæ diversæ; cum Deo autem auctore omnium factorum, et infinito tunctore finitorum, et cum infinitate nulla ratione compararunt sinitum.
    η Quanquam in unam substantiam (69) utriusque facta sit unitas (70).
    θ Quem per indissimilia non exsistentem dissimilibus non fungerentem ostendens eum subaudium (71).
    ι Quantum æstimare possumus quod modis omnibus est inæstimabile.
    x Licet per carnem fulgeret natura circumlinita (72).
    λ Licel coarditur et per conceptionem omnem sensum circumcribentem.
    μ Nec etiam in eodem ipso sibi natura differtu aliquando et naturalis operatio.
    ν Connaturalium enim tantum per se operans est motus, manifestans substantiam, cujus naturalem constat esse virtutem.
    ξ Quarum donec unum secundum substantiam non cognitum fuerit Verbum unius operationis, cum utriusque sit, nunquam aliquando cognoscerel motus.
    o Secundum utrumque sum semper permanens sine casu, quibus divine pariter et humane operatus est : perfectionem per omnem utriusque ratiouem sibi naturaliter incomminutabilem salvans.
    π Quam secundum ipsos habebit essentialem mutatione divinitatis factus homo, et carnis translatio Deus? Casus enim in alterutras omnibusda est ultrarumque permutio.
    ρ Secundum eandem naturam (74).
    σ Et suæ ipsius per omnia eorum quæ sua sunt, naturalis externæus factus æqualitatis et identitatis.
    (67) Hæc versio Eutychianismum Hippolyto affingit; aliunde vero confudit τὸ αὐτὴν (ipsam) cum τῇ αὐτῇ (eandem).
    (68) Σύγκρισις. Hoc loco non comparationem significat, sed naturarum divinæ et humanæ confecrionem et commistionem, quam in incarnatione Apollinaris et Eutyches commenti sunt, esti error hic a Tertulliano contra Praxeam, c. 27, jam fuerat confutatus.
    (69) Substantiain. Mendun puto potius editionis Fabricianae, quam interpres Anastasi. Sirmondiana enim et Combetisiana exhibent « substientiam, » ut suo loco notatum.
    (70) Pаrum putum Eutychiаnismum S. Hippolyto affingit interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="320,80,640,930">
    Graeca.
    Κατ' αὐτὴν τὴν ὕπαρξιν ἀληθῆ καὶ φυσικὴν ὑπάρχειν.
    Τὴν οὐσίαν ἑκατέρου τελείως τελειαν ἔχοντας.
    ἀλλὰ οὐχ, ὡς τινὲς φασιν, κατα φύσιν· . . . ὁμοίως γαρ, οὐχ ἐτεροφύοις, αἱ συγκρίσεις. Θεὸν δὲ τὸν τῶν ὅλων ποιητῶν, ἀπεῖρον περατων καὶ ἀπειρία περάς κατ' οὐδένα συγκρίνεται λόγον. — Hic aliter Graeca, et Anastasius versio. Locum confer supra.
    Κὰν εἷς μᾶν ὑπόστασιν ἀμφότερων γέγονεν ἓνωσις.
    Διὰ τῶν ἀνομοίων μὲν ὑπάρχοντα, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων μὴ τριαπτά δεικνὺς αὐτὸν ἐξακουνε-
    νον.
    Ὅσον εἰκασαὶ τὸ παντελῶς ἀνεκλάστον.
    Κᾶν διὰ σαρκὸς διέλαμψε φύσει πεπερασμένης.
    Κὰν συνέφυ αὐτὸ κατὰ σύλληψιν πάντα περιγράφουσαν νοῦν.
    Οὔτε μήν εἶς τ' αὐτὸν αὐτὸν φέρεισθαι (supple περῆυς) φύσεως ποτε καὶ φυσικῆς ἐνεργείας.
    Ὁμορου γὰρ μόνῶν ἡ ταὐτoρ-
    τὸς ἐστὶ κινήσεις, σημαίνουσα τὴν οὐσίαν τῆς φυσικῆς καθὼὑπερεδύνα-
    μις.
    Ἐὰν δὴ οὖν (73) (sed legendum videtur οὖν) ἐξ κατὰ τὴν οὐσίαν γνωρίζεσθαι λόγος μιᾶς ἐνεργείας, οὐδέποτε καθ' ὅλον ὁμοῦτρός γνωσθήσεται κίνησις.
    Εὐαυτοῦ καὶ ἑκάτερον ἀεὶ μένων ἀνεκπτὼτος, ὅς θεῖος ὁμοῦ καὶ ἀνθρωπίνως ἐνέργησε, τέλειον κατὰ τὸν ἑκατέρον λόγον σώζων ἑαυτοῦ φυσικὰς ἀναλλοιώτους.
    Ποῖαι κατ' αὐτούς ἔξει τὴν ὑπαρ-
    ξιν, μεταβολὴ θεότητος γενόμενος ἀνθρώπος, καὶ σαρκὸς μεταστοιχείωσις θεός; ἡ γὰρ ἐξ ἀλλήλων τούτων μεταπτώσις, παντελῶς ἐστιν ἀμο-
    ρφερων ἀναπρεψ.
    Κατ' αὐτὴν φύσιν.
    Καὶ τῆς αὐτῆς δι' ὅλων τῶν ἑαυ-
    τοῦ φυσικῆς ἔξω γεγονὼς ἰσότητος καὶ ταυτότητος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="640,80,960,930">
    Emendata.
    Secundum ipsam realiter veram naturalemque existentiam.
    Qui utriusque perfecte perfectam habeat substantiam.
    Neque enim, ut dicunt aliqui, secundum concretionem et commistionem; naturalium quippe sunt concretiones seu commistiones : sed Deo creatori omnium creaturarum infinito finitum nulla ratione potest commisceri; nam non per concretionem seu commistionem differunt (68).
    Quanquam in unam personam utriusque facta sit unitio.
    Ostendens ipsum ( sermonem meum ) audivi, cum per eas ( illlerarum elementa ) quæ dissimilia sunt, exsistat; nec tamen per ea ( elementa ) quæ dissimilia sunt, mutationem admittat.
    Quantum assimilare licet id, quod omnino assimilari non potest.
    Licet per carnem natura sua diminui fulgeret.
    Licet ei coalescitur per conceptionem quæ mentem omnem refernat.
    Nec etiam in eandem cum ipso naturam et naturalem operationem transferri unquam potest.
    Eorum enim dunktaxat quæ sunt ejusdem naturæ, motus eadem operatur, substantiam significans, cujus naturalis est virtus.
    Quandiu igitur unun secundum substantiam agnosciur Verbum unius operationis, nulla unquam ratione cognosetur annarum motio.
    Secundum utrumque a se ipso nunquam excedins, divinis pariter atque humanis operationalibus suis perfectam incomminutabilitatem servans secundum ( essentialem ) utriusque rationem.
    Qualem secundum ipsos exsistentiam habebit, factus divinitatis mutatione homo, et carnis transmutatione Deus? nam harum multæ in se invicem mutatio, est ambarum omnimoda interpretio.
    Secundum ipsam naturam.
    Et per omnia quæ sua sunt, a naturali sua æqualitate et identitate excessisse.
    (71) Ex hac versione nullus elici sensus poterat, sed emendationi nostræ jam prælusserat Franciscus Combefis. in S. Maximo tom. I. p. 73.
    (72) Hunc etiam locum jam emendarat Franciscus Combetis.
    (73) Quamvis Combelisius legerit ἐως ἀν οὖν, persuasum tamen habeo legendum hic esse ἐως ἀν οὖν. Nam supra dixerat Hippolytus incarnationis mysterium ἀτεττην καὶ διαφοραν ἔχειν θεωριαν, et constatæ divinitate atque humanitate Verbi. Itaque non vult ut Verbum sit unun secundum substantiam; ait fuere mysterium, quando agnosceretur Verbum, unum secundum substantiam, etc.
    (74) Vide notam (67) ad has emendationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva sinais tipográficos antigos; algumas linhas gregas divididas por hifenização; correções editoriais e notas críticas mantidas tal qual na página. Script misto: latim e grego presentes; não normalizei ortografia nem acentuação.</notas>
</pagina>