<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    903 APPENDIX AD PARTEM II OPP. S. HIPPOLYTI. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,600">
    Antichristum verum hominem futurum. Hic suspicatur templum Hierosolymitanum in gratiam Judaeorum
    revocatum iri ab Antichristo, in eoque sessurum ipsum quasi Deum; cum tamen Theodoretus, Damascenus et alii, opinantur eum sessurum in templis Christianorum: quia haec sola vere dici possunt templa
    Isei, quam-quoquidem Judaicum templum, post mortem Domini nostri omni sanctitate religionque priua-
    tum, profanum, impurum et impium evasit, ut adnotat Pererius (16). Qui et vere subsequentibus verbis
    observat: Et Dominum nostrum et Danielem praedixisse desolationem illius templi fore in omne aeuum irre-
    parabilem.
    Hinc existimat Joannem euangelistam, quasi minime mortuum, simul cum Enoch et Elia mansurum
    usque ad tempus Antichristi: cum tamen B. Joannem obisse mortem asserat Ecclesia, teste Pico (17),
    qui hanc orationem primo evulgavit: et hanc sententiam summopere cavendam monuit, utpote peculia-
    rem et alienam ab ecclesiastica doctrina.
    
    Andreas Rivetus lib. II Critici sacri, cap. 41.
    
    Sub Hippolyti nomine prodii Parisiis anno 1557 libellus (18) De consummatione mundi, Antichristo, et
    secundo Christi adventu, Graece et Latine, ex interpretatione Joannis Pici, de quo subjiciam censuram re-
    verendissimi Juelli, contra Hardung. art. 4, sect. 5.
    Exiguus, inquit, libellus, pretii pene nullius, nec fidei quidem majoris. Auctorem fuisse illitteratum
    atque indoctum, cum ex ipso Graecae dictionis genere, quod plerumque puerile est, tum ex rei veritate
    atque pondere apparet. Primam libri sententiam exordiri ab enim, γάρ, quod ne puer quidem in schola fa-
    ceret. Multas habet de natalibus et vita Antichristi inanes conjecturas. Antichristum non hominem, sed
    daemonem fore humana figura praeditum affirmat, quem contra Paulus vocat hominem peccati. Joannem,
    qui librum Apocalypses scripsit, cum Elia et Enoch denuo adfuturum fingit, ut Antichristum reda-
    guat, cui sententiae, ait Posevinius, non est acquiescendum. Joannis Apocalypsin, inscite, pro Daniele usur-
    pat. Animas hominum a saeculis fuisse affirmat, quod fuit Origenistarum signumetum: aliaque sunt ejus
    crebra insomnia atque deliria: quibus pervensis, non possumus adduci, ut credamus libellum hunc esse
    veteris illius episcopi; quamuis non ignoremus illis etiam temporibus nonnullos scripsisse non pauca,
    quae cum iudicio et prae cautione ex Scripturis sunt legenda. Nescio an sit idem liber, de quo Sixtus Se-
    mensis, libr. iv, scripsit: Reperti sunt in superioribus annis Basileae commentarii quidam in Apocalypsin,
    Hippolytio inscripti, de quibus ob eruditionis et styli inopiam ambigitur. Sive idem sit, sive alius, eadem
    est ambigendi ratio.
    
    Franciscus Combefisius praef. notarium in librum S. Hippolyti genuinum de Antrichristo.
    Quod Hippolyti nomine opus De Antrichristo hactenus pluteos oneraverat, seculioris Graeciae monum-
    tum est, ac plane stramineum, nihil aevi illius sinceritatem redolens, aut veniam magnum cum simplicitate
    theologi, satisque in Scripturis versati; cujus parens eo ipso persuasus fuerit, quod scripsisse Hippoly-
    tum de Antichristo apud antiquos pervulgatum sit. Adde quae idem Combefisius in notis supra p. 10, et
    Marquardus Gudius p. 36.
    
    Nanus Tillemontius notis in Vitam S. Hippolyti, I. III Memor. histor. eccles., p. 678.
    Praeter libellum De Antichristo quem Gudius in lucem edidit, est in manibus aliius ejusdem argumenti
    insertus tomo XII Bibliothecae Patrum, pag. 587, quem centum fere annis ante vulgaverat Joannes Picius
    canonicus Parisiensis, inscriptum De consummatione mundi ac de Antichristo et secundo adventu Domini
    nostri Jesu Christi. Caesar Baronius (19) lanquam genuinum scriptum recipit, nec tamen potest sibi im-
    perare quominus condemnet quod in eo legitur, Joannem euangelistam necdum esse mortuum, quod re-
    vera etiam parum dignum esse victum tanto doctore Ecclesiae, tamque celebri, qui tertio saeculo vixi
    atque in genuino libro De Antichristo, cap. 31, contrarium eliam diserte testatus est. Itaque et prius
    quam versis ille fuisset repertus, non pauci eum tanquam falsum ac subdititium rejecrerunt, ac longe ju-
    nioris scriptoris, qualis est Hippolytus Thebanus, illum esse putaverunt. Alia afferat Rivetus quibus com-
    firmatur eadem sententia et qua ipsi persuadent non majorem esse auctoritatem, scriptoris, quam scri-
    ptum ipsum exigui pretii. Elias du Pin Riveto suffragatus iisdem (20) fere rationibus utitur. Sed et a
    Combefisio observatum est in Catena Graeca ad Jeremiam verba quadam ex Hippolyto allegari, quae in
    Gudiano Hippolyto non autem in hoc Pici reperiuntur. Quae sola ratio sufficit ad refellendos eos, qui eum
    defendere ac tueri sunt conati, ut Philippus Labbeus in diss. De scriptoribus ecclesiasticis, tom. I, p. 411,
    472, et ipse Georgius Bullus in Defensione fidei Niceanae, sectt. III, c. 8, § 4, p. 369, 370.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,600,960,700">
    Beatissimi HIPPOLYTI episcopi et martyris oratio, de consummatione mundi, ac de Antichristo, et
    secundo adventu Domini nostri Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,520,980">
    I.
    Quoniam liceti prophetae oculi nostri fuerunt, re-
    rum arcanarum declarationem nobis indicantes,
    tum visa, tum manifestiatone, atque Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,700,960,980">
    Α Του μαχρωτατου ΙΠΠΟΛΥΤΟΥ επισκοπου και
    (21) μαρτυρος, λογος (22) περὶ της συντελειας
    του κοσμου, και περὶ του Αντιχριστου, και εκ
    την δευτεραν παρουσιαν του Κυριου ημων
    Ιησου Χριστου.
    
    I.
    Επειδη γαρ (23) οι μακροι προφηται οφθαλμοι
    ημων γεγονεν, των αποκαλυψεων των δηλων ημων
    εμφανιζομενοι (24), δια τε βιου, δια τε εμφανειας (25),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    (16) Comment. in Dan. 1. xxxix. p. 738.
    (17) Epistola dedicatoria cardinali a Lotharingia.
    (18) Aubertus Miræus, in notis ad S. Hieron. De
    scriptoribus ecclesiasticis an. 1639 excusis, cum Gudi
    editio nondum proiilisset, perperam distinguit edi-
    tam jam tunc homiliam Hippolyti De Christo et Anti-
    christian ab ejus oratione De consummatione mundi.
    (19) Baronius ad an. C. 401, § 3 et an. 229, § 10. B.
    (20) Elias du Pin, p. 308, 311.
    (21) In codice Barocciano, quem deinceps per lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,980,960,1020">
    teram B. notabo, et quem Oxoniae cum Duea edi-
    tione contulit collega meus doctissimus conjuunctissi-
    musque Jo. Christophorus Woltins, verba ἑτερον
    του και desiderantur.
    (22) Homiliam esse hoc scriptum ad populum ha-
    bitalm, passim auctor innuit, ut statim capite 2.
    (23) Vocula γαρ videtur indicare aliquid praecise-
    (24) Εμφανιζονται, B.
    (25) Εμψυχωσεις, id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo a imagem; foram registradas duas colunas na parte inferior: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. Pequenos cortes e sinais tipográficos mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas no excerto apresentado.</notas>
</pagina>