<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    805 CONTRO HÆRESIN NOETI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,750">
    τὸν Χριστὸν· Πρὸς ὑν ἀνταποκρίνονται οἱ πρεσβύτε-
    ροι· Καὶ ἡμᾶς ἓνα θεὸν (71) ἰδόμεν ἀληθῶς· ὁδα-
    μει Χριστόν· ὁδαμεν τὸν Ἰῦν παθόντα, καθὼς Ἐπα-
    θεν, ἀποθανόντα καθὼς ἀπεθανεν, καὶ ἀναστὰν τῇ
    τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ὄντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐρ-
    χόμενον κριθᾶν ζῶντας καὶ νεκρούς. Καὶ ταῦτα λέ-
    γομεν ἂ ἐμάθομεν. Τότε τούτον ἐλέγξαντες ἐξέσωσαν ἤς
    ὡς διδασκαλείον συστήσαι.
    
    Οἱ καὶ δείξαν βούλονται σύστασιν τῷ δόγματι, λέ-
    γοντες· Εἶπεν ἐν νόμῳ· Ἐγὼ εἰμι ὁ θεὸς τῶν πα-
    τέρων ὑμῶν· οὕκ ἔσονται ὑμῖν θεοὶ Ἕτεροι πλὴν
    ἐμοῦ. Καὶ πάλιν ἐν ἐτέρῳ· Ἐγὼ, φησίν, πρῶτος,
    καὶ ἔσχατος, καὶ μετ' ἐμὲ ὀυχ ἔστιν οὐδεὶς. Οὕτω
    φάσκουσιν συνιστᾶν ἕνα Θεόν. Οἱ ἀποκρινόμενοι λέ-
    γοντες· Εἰ οὖν Χριστὸν ὁμολογῶμεν Θεόν, αὐτός ἄρα
    ἐστὶν ὁ Πατήρ, ἐφ' ἧς ἐστιν ὁ θεός· Ἐπαθεν δὲ Χρι-
    στὸς, αὐτὸς ὦν θεός, ἄρα οὖν Ἐπαθεν Πατήρ· Πατὴρ
    γὰρ αὐτὸς ἦν. 'Αλλ' οὐχ οὕτως ἔχει· οὕδε γὰρ οὕτωσ
    αἱ Γραφαὶ διηγούνται. Χρῶνται δὲ καὶ ἑτέρας μαρ-
    τυρίαις, λέγοντες· Οὕτω γεγράπται· Οὔτως ὁ θεὸς
    ἡμῶν, οὗ λογισθῆται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξεῖρεν
    καίσαν ὅδῳ ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰακὼβ
    τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ τραπημέῳ ὑπ'
    αὐτοῦ· μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς ὀσφρῆ, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
    ποις συναναστραφῆναι. 'Ορῶς οὖν, φησίν, ἀν οὗτος
    ἐστὶν ὁ θεὸς, ὁ μόνος ᾧν, καὶ ὔστερον ἀφθες, καὶ
    τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφῆσαι. [Εν] ἑτέρῳ δὲ, φη-
    σιν, λέγει· Ἐκπολιτείας Αἰγύπτου, καὶ ἐμπόρια Αἰ-
    θιοπῶν καὶ οἱ Σαβαεῖ, ἄνδρες ψηλοὶ ἐπὶ σε διαθῆ-
    σονται [και] οἱ ἔσονται δοῦλοι· καὶ προεισάψουσιν
    ὑπὲρ σου δεσμείοις ἐν χειροπέδαις, καὶ ἐν σοι προσ-
    κυνήσουσιν· ὅτι ἐν σοι ὁ θεὸς ἐστὶν, καὶ ἐν σοι προ-
    εύξονται· καὶ οὕκ ἔστιν θεὸς πλὴν σοῦ. Συ γὰρ εἶ
    θεός, καὶ οὖχ ἠξεῖμεν· ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ Σωτήρ.
    
    'Ορᾶς, φησίν, πῶς ἕνα θεὸν χρησόντων αἱ Γραφαί·
    Τούτου ἐμφανῶς δεικνυομένου, τῶν οὕτως μαρτυρου-
    μένων, ἀνάγκην, φησίν, ἔχω ἕνός ὁμολογουμένου,
    τούτου ὑπὸ πάθος φέρειν. Χριστὸς γὰρ ἦν θεὸς, καὶ
    ἔπαθεν δι' ἡμᾶς, αὐτὸς ὢν ὁ Πατήρ, ἵνα καὶ σώσαι
    ἡμᾶς δυνατή. 'Αλλο δὲ, φησίν, οὕ δυνάμεθα λέγειν·
    καὶ γὰρ ὁ 'Απόστολος, ἂν θεὸν ὁμολογῆ, λέγον·
    'Ων οἱ πατέρες, ἐὼν Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ
    ὢν ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.'
    
    Καὶ ταῦτα βούλονται οὕτω διηγέσθαι καὶ αὐτοῖς
    μονοκώλα (73) χρήμενοι, ὃν τρόπον εἶπεν Θεόδοτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,750">
    A Filium passum, sicut passus est; mortuum, sicut
    mortuus est; et suscitandum tertia die, et sedentem
    ad dexteram Patris, venturumque ad judicandum
    vivos et mortuos. Atque hæc dicimus, quæ didici-
    mus. Tunc istum convictum ejecerunt ex ecclesia;
    qui eo inflationis venit, ut docere institueret,
    ἤς ἐκκλησίας (72) · ὅς εἰς τοσοῦτον φυσίσωμα ἠνέχθη,
    
    II. Volunt autem dogma suum constituere et con-
    firmare, quia est in lege: Ego sum Deus patrum
    tuorum"; non erunt vobis alii dii præter me"·.
    Et rursus in alio loco: Ego sum primus, et ego ·
    novissimus; et post me non est alius 31·. Sic
    aiunt se probare unum esse Deum. Et respondent:
    Si Christum confitemur Deum, igitur ipse est Pa-
    ter, si est Deus; passus vero est Christus Deus,
    passus igitur est Pater. Pater enim erat ipse. At
    non sic est: non enim sic Scripturæ exponunt.
    Uluntur præterea aliis testimoniis. Sic enim aiunt
    scriptum esse: Hic Deus noster; non reputabitur
    alius ad eum. Adinvenit omnem viam scientiæ, et
    dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo;
    post hæc in terris visus est, et cum hominibus
    conversatus est 32·. Vides igitur, inquit, quod hic
    est Deus, qui, solus est, et postea in terris visus, et
    cum hominibus conversatus? Et in alio loco ait:
    Laboravit Ægyptus, et mercatura Æthiopum et
    Sabaim; viri celsi in te transibunt, et tui servi
    erunt; et ibunt post te vinci vinculis manuum, et
    in te adorabunt, quia in te est Deus; et in te pre-
    cabuntur, quia non est Deus præter te. Tu enim
    es Deus, et nescivimus; Deus Israel Salvator 33·.
    Vides, inquit, quomodo Scriptura unum Deum
    prædicant? Cum hoc aperte declaratum sit, cum
    hæc sic contestata sint; necesse est, uno per con-
    fessionem constituto, hunc passioni subjicere. Chri-
    stus enim erat Deus, et propter rios passus est cum
    esset Pater, ut posset salvos nos facere. Aliud
    enim, inquit, dicere non possumus: siquidem Apo-
    stolus unum Deum constituer, cum ait: Quorum
    patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui
    est Deus benedictus in sæcula 34·.
    
    III. Sic volunt ista recitare, et uti mutilatis, sicut
    fecit Theodotus, cum vellet probare Christum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,980">
    Exod. iii, 6. Exod. xx, 3. Isa. xliv, 6. Baruch. iii, 36-38. Isa. xlv, 14. Rom.
    
    (71) 'Ena θεὸν, x. τ. λ. Quae sequuntur, sunt
    ipsa verba Symboli, quale exstat apud Irenæum
    lib. i. c. 2 seq., lib. iii, c. 4; Tertullianum contra
    Praxeam, c. 2, et De Praescrip., c. 13, et De vir-
    ginibus velandis, c. 1, etc. Fabric.
    
    (72) 'Εξεδοσαν τὴν Ἐκκλησιαν. Noetum dam-
    natum a Tranquillo episcopo Chalcedoniorum Sy-
    riae, scribit auctor Prædestinati, cap. 30. Quod au-
    tem in Synodico libello cap. 30, legi in Synodo
    Romana damnatum Noelum a Papa Victore, tem-
    porum ratio non patitur. Sed sunt quadam et alia
    in illo Synodico parum accuratè tradita, licet scri-
    ptum ipsum aliquoi est neuitquam contemnend-
    dum. Id.
    
    (73) Morōk. Μονόκωλα apparet adverbialiter poni
    pro μονακώλυσῑ et μονακώσῑς, quibus verbis Epiphani-
    us, pag. 481, Hippolyti vestigiis insistens utitur.
    Βουλοίησθα ὁ ὀηγειῶσαι μονοκώλια τούτοv τὸν τρό-
    πον ὡς Θεόδοτος. Sensus est, Noetianos ad unum
    tantummodo in explicandis S. Scripturæ de Chri-
    sto dictis veluti membrum respicere, divinam sci-
    licet naturam : uti vicissim Theodotus ad alterum
    recurrens extremum in sola hæc est hominute, et
    Christum nudum esse hominem affirmabat. De
    Theodoto præter alios meminit etiam Timotheus
    presbyter à Coeterio editus Monument. tom. III,
    pag. 389 : Τοῦτον τὸν Θεόδοτον φασὶ τῷ Σαμου-
    σατέῳ, αἱρέσεως ἀρχηγὸν καὶ πατέρα γενέσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto bilingue (grego à esquerda, latim à direita). Mantive ortografia original e sinais [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>