<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,960">
    935 APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI.
    lius, miseri tunc intelligent eum esse improbum il-
    lum diabolum. Tum plangent misere, plorabunt ve-
    hementer, faciem manibus suis contundent, capillos
    suos evellent, genas ungubus dilacerabunt, alius
    alii dicentes: O calamitatem! o acerbum negotia-
    tionem! o pactum fraudulentum! o casum ingen-
    tem! Quomodo nos impostor seduxit? quomodo
    adhesimus ei? quomodo relibus illius capti su-
    mus? quomodo verriculo illius impuri conclusi?
    quomodo Scripturas audientes non intelligebamus?
    Siquidem tunc illigati rebus vitae ac desiderio hu-
    jus saeculi, persfacile adducuntur ad diabolum et si-
    gnabantur.
    XXXII. At multi qui audient Scripturas divinas, B
    eas in manibus habebunt, mente versabunt, impo-
    sturam illius evitabunt. Clare enim perspicient in-
    sidias ejus, et imposturae arrogantiam; effugient-
    que e manibus ejus ad montes 77, et occulabuntur
    in cavernis terrae, cum lacrymis et contrito corde
    quaerentes illum amantem hominum, qui eripiet
    eos a laqueis illius, et conservabit a molestis illius
    scandalis: dexteraque manu sua, invisibili modo,
    proteget eos qui digne ac juste ei supplicabunt.
    XXXIII. Vides quali jejunio quibusve precibus
    tunc utentur sancti. Simul disce quam durum
    tempus ac dies orientur illis qui in urbe agrisque
    erunt. Accedent ab occidente ad orientem usque
    plorantes majorem in modum, graviterque plan-
    gent. Illucescente die noctem expectabunt, ut re-
    quiescant ab operibus suis; ubi nox comprehen-
    derit illos, ob crebras terrae concussiones aerisque
    tempestares, quaerent ut vel aspiciant lumen diei,
    et qua ratione postea in acerbam mortem deve-
    niant. Tum lugebit universa terra vitam crucia-
    tum plenam. Lugebit mare, lugebit aer, lugebit
    sol, lugebunt animantes ferae cum volatilibuis, lu-
    gebunt montes et colles, ac ligno campi propter
    genus humanum: eo quod omnes deisererint a san-
    ctio Deo, et crediderint impostori illi, suscepto
    charactere impuri illius et hostis Dei loco vivificae
    crucis Salvatoris.
    XXXIV. Lugebunt etiam Ecclesiae luctus ma-
    "Apoc. vi, 16
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,940,975,990">
    936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
    Α μὲν δώσω ἐγὼ βρώματα; Τότε ἀκούσαντες τῶν ρη-
    μάτων τοῦ δόλου τούτου οἱ ἄλλοι, νομίσουσιν ὅτι
    οὗτος ἐστιν ὁ πονηρὸς διάβολος, καὶ κρόψονται διὰ
    πόνους, καὶ κλαύσονται μεγάλοι, καὶ τὸ πρόσωπον
    ταῖς χερσὶν αὐτῶν τύψουσι, καὶ τάς τρίχας αὐτῶν
    διαρρήξουσι (35), καὶ τοῖς ὀδυνῇ τὰς παρειὰς κατα-
    ξανοῦσι, λέγοντες τῷ ἀλλήλοις· ὁ τῶν συμφορᾶς,
    ὁ τῆς δούνῃς πραγματείας· ὦ τοῦ δόλιου συναι-
    λάγματος, ὠ τοῦ μεγίστου πράγματος. Πῶς ἐπλανή-
    θημεν (36) τῷ πλάνῃ; πως προσηνεχόμενον αὐτόν;
    πῶς τοῖς τούτου δικτύοις ἐκύφωρομην; πῶς τῇ
    μιᾷ ἀυτοῦ σαγηνῇ συνεκλύσθημεν; πῶς ἀκούομε-
    τις τῶν Γραφῶν οὐ συνιούμεν; Καὶ γὰρ τότε οἱ δε-
    δομένοι τοῦ αἰῶνος τούτου, οὕτοι εὐχρώς προσελθόντος
    XXXII. Οἱ δὲ ἀκρόφωνεοι τῶν θείων Γραφῶν (39),
    καὶ ἐπὶ χεῖρας ἔχοντες, καὶ ἐν ὑφ ταύταις ἐννοούσι-
    πολλοὶ ἀποδράσονται (40) ἐκ τῆς αὐτοῦ πλάνης. Νοῆ-
    σουσι γὰρ τῆς ἐπιβουλῆς αὐτοῦ τὴν ἐμφάνεια, καὶ
    τῆς πλάνης αὐτοῦ τὴν ἀλαζονείαν, καὶ ἐκφεύξουσιν
    ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ ἔσται τὰ δορᾶ, καὶ ταῖς
    ὀπαῖς τῆς γῆς κατακυβεύσονται (41), καὶ μετὰ θα-
    λύρων, καὶ συντετριμμένης καρδίας ζητήσουσι (42)
    τὸν Φιλάνθρωπον· καὶ αὐτοὶ ἐκταθαῖ αὐτούς ἐκ τῶν
    βρόχων αὐτοῦ, καὶ διασώσουσι ἐκ τῶν σκανδάλων αὐ-
    τοῦ τῇ χειρὶ αὐτοῦ τῇ δεξιᾷ, τοὺς ἄξιους αὐτῷ καὶ
    δικαίως προσπίπτοντας.
    XXXIII. Ὁράς οἱν νηστείαν καὶ προσενεγὴν ἑκτη-
    λέσουσι τότ' οἱ ἅγιοι. Μάθε καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει
    καὶ χώρα ὅσοι χαλεπὸς καιρὸς καὶ ἡμέραι γενήσον-
    ται. Τότε ἀπὸ (43) ἀνατολῶν ἐς δυσμὲς ἀχθέσονται
    καὶ ἀπὸ δυσμῶν ἑως ἀνατολῶν παραγενόμενοι, καὶ
    κλαύσουσι μεγάλως, καὶ κόψονται ἰσχυρῶς, καὶ τῆς
    ἡμέρας διαψαυσούσης (44), ἔκδεξονται τὴν νύκτα,
    ἵνα ἀπανασχῶσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν· καταλαβοῦσ-
    της δὲ τῆς νυκτός, ἐκ τῶν ἐπαλλήλων σεισμῶν (45),
    καὶ ἐκ τῶν καταπτώσεων τῶν ἀέρων ζητήσουσιν (46),
    ἵνα κἂν θεώμεθα τὸ φῶς τῆς ἡμέρας καὶ πῶς ἀπλω-
    σουσι λοιπὸν χαλεπὰ θανάτου προσεχέσθαι. Τὸν ὧς
    νυν βίον πενθεῖ τὸτε (47) πᾶσα ἡ γῆ, πενθεῖ καὶ
    ἡ θάλασσα καὶ ἄηρ, πενθεῖ καὶ ὁ ἥλιος (48), πενθεῖ
    καὶ τὰ θηρία ζῶα, συν πετεινῶν· πενθεῖνται ὄρη
    καὶ βουνὰ, καὶ τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, διὰ τὸ γένος τῶν
    ἀνθρώπων, οἵτ᾽ πάντες ἐξελθόντα ἀπὸ θεοῦ ἁγίου, καὶ
    τῷ πλάνῃ ἐπεταισάν, δεξάμενοι τὸν χαρακτῆρα τοῦ
    μαροῦ καὶ θεομάχου, ἀντὶ τοῦ ζωοποιῶ (49) σταυροῦ
    Σωτῆρος.
    XXXIV. Πενθοῦσι δὲ καὶ αἱ Ἐκκλησίαι πένθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
    (35) Al. Pici codex, διασπρυσαι, B., διασύρ-
    ψαι.
    (36) Id. subiungit: και προσληθομεν τῷ πλάνῳ.
    Deinde statim sequitur : πως τῇ μιρῇ, etc.
    (37) B., δεομένων.
    (38) Id., σφαγιζονται ὑπ' αὐτοῦ.
    (39) Και εν ὑφ ταυτας φεροντες, B.
    (40) 'Αποδράσουσιν, id. Deinde plura omitti.
    (41) B., και τὰς ὅπας τῆς γῆς κυβηθήσονται.
    (42) Id., συντετριμμένοι.
    (43) Verba ἀπε ἀπὸ usque ἀγχθῶνται ex B. et
    aliter Pici codice restituit.
    (44) Id., διαψαυσής.
    (45) Id., ἐκ τῶν κὀλων αὐτῶν, καὶ ἐκ τῶν ἐπ'
    ἀλλήλων σεισμῶν.
    (46) Id., ἐκ τῶν καταπτώσεων τῶν ἀέρων ὅτι ἡμέ-
    ραν ζητήσουσιν.
    (47) B., μετέχουσιν ὅλοι. Πενθεῖ τότε, etc.
    (48) Addit B., καὶ ἡ σελήνη.
    (49) B., ἀντὶ τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrevi sinais de abreviatura e notas críticas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes aproximados para colunas e rodapé.</notas>
</pagina>