CONTRA, ILERESIN NOETI.

819
*

ὑμῖν’ ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν ἐχ νεχρῶν, A vivificabit etiam mortalia corpora vestra per inha-

ζωοποιήσει xat τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ Évot-
χοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. » Ἰδοὺ συνέ-
στηχε τὸ διὰ τοῦ προφήτου εἰρημένον" « Ἐγὼ ἤγειρα
μετὰ διχαιοσύνης. ν Τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι « ἐν σοὶ ὁ Θεός
ἔστιν, » ἐδείχνυε μυστήριον οἰχονομίας, ὅτι σεσαρ-
χωμένου τοῦ Λόγου, χαὶ ἐνανθρωπήσαντος, ὁ Πατὴρ
ἣν ἐν τῷ Υἱῷ, xa ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ἐμπολιτενο-
μένου τοῦ Ylou ἐν ἀνθρώποις. Τοῦτο οὖν ἐσημαίνετο,
ἀδελφοὶ, ὅτι ὄντως μυστήριον οἰχονομίας ἐχ Πνεύ-
ματος ἁγίον ἦν οὗτος ὁ. Λόγος xa Παρθένου, ἕνα
Υἱὸν Θεῷ ἀπεργασάμενος (76). Τοῦτο δὲ οὐχ ἐγὼ
λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὸς μαρτυρεῖ ὁ καταθδὰς Ex τοῦ οὐρα-
νοῦ" οὕτω γὰρ λέγει" « Οὐδεὶς ἀναδέῤηχεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταθὰς ὁ Υἱὸς τοῦ

bitantem Spiritum ejus in vobis *». » Ecce compro- '
bavit quod dictum est per prophetam : « Ego sus-
citavi cum justitia, » Quod autem dixit: « In te est
Deus, » ostendit mysterium cconomiz, id est in-
carnationis, quod incarnato Verbo et facto homine,
Pater erat in Filio, et Filius in Patre, conversante
Filio cum hominibus. Hoc igitur, fratres, significa-
batur, quod vere mysterium incarnationis ex Spi-
ritu sancto et ex Virgine erat hoc Verbum, quod
operatum est Deo Filium unum. [loc autem non
ego dico, sed ipse testatur qui de coelis descendit.
Sic enim ait : « Nemo ascendit in. celum, nisi
qui de collo descendit, Filius hominis qui est in
calo **. » Quid igitur quirit iste preter hoc quod

ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Τί οὖν ζητεῖ παρὰ B. dictum est? Nunquid dicturus est quod caro erat in

πὸ εἰρημένον; Μήτι ἐρεῖ, ὅτι ἐν οὐρανῷ σὰρξ ἣν ;
Ἔστι μὲν οὖν σὰρξ ἡ ὑπὸ τοῦ Λόγου τοῦ Πατρῴου
προπενεχθεῖσα δῶρον, ἡ ἐκ Πνεύματος χαὶ Παρθέ-
vou, τέλειος Υἱὸς Θεοῦ ἀποδεδειγμένος. Πρόδηλον
οὖν, ὅτι αὐτὸς ἑαυτὸν προσέφερε τῷ Πατρί. Πρὺ δὲ
τούτου ἐν οὐρανῷ σὰρξ οὐχ fjv. Τίς οὖν fjv ἐν οὐ-
ρανῷ ἀλλ᾽ f| Λόγος ἄσαρχος, ἀποσταλεὶς ἵνα δείξῃ
αὐτὸν ἐπὶ γῆς ὄντα, εἶναι χαὶ ἐν οὐρανῷ ; Λόγος γὰρ
iv (71), πνεῦμα ἦν, δύναμις ἦν. Εἷς τὸ χοινὸν ὄνομα
xai παρὰ ἀνθρώποις χωρητὸν, ἀνελάμβανεν εἰς kau-
τὸν τοῦτο, καλούμενος ἀπ᾽ ἀρχῆς Υἱὸς ἀνθρώπου διὰ
τὸ μέλλον, χαίτοι μήπω ὧν ἄνθρωπος, καθὼς ὁ Aa-
vij μαρτυρεῖ, λέγων « Εἶδον, xal ἰδοὺ ἐπὶ τῶν
ν:φελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενον ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου. »
Δικαίως οὖν ἐν τῷ οὐρανῷ ὄντα ἔλεγεν τούτῳ Óvó-
ματι, τοῦτο ἀπ᾽ ἀρχῆς ὄντα, καλεῖσθαι ἀπ᾽ ἀρχῆς
Λόγον Θεοῦ.

᾿Αλλὰ τί μοι, φησὶν, λέγει ἐν ἑτέρῳ " « Οὗτος ὁ
Θεός" οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν; ν Καλῶς
εἶπεν. Πρὸς γὰρ τὸν Πατέρα τίς λογισθήσεται; Ὁ
δὲ λέγει" € Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ λογισθήσεται ἔτε-
gos πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρεν πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, xal
ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, xai Ἰσραὴλ
«ᾧ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ, » Καλῶς λέγει. Τίς γάρ
ἐστιν Ἰαχὼδ ὁ παῖς αὐτοῦ, Ἰσραὴλ ὁ ἠγαπημένος
ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἢ οὗτος περὶ οὗ βοᾷ λέγων * « Οὗτός
ἔστιν ὁ Υἱός μου ἀγαπητὸς, εἰς ὃν ηὐδόχησα" τούτου
ἀχηύετε; » Πᾶσαν οὖν τὴν ἐπιστήμην παρὰ τοῦ 1α-

ccelo? Est igitur caro, qua a Verbo Patris oblata,
ut munus est; caro, inquam, ex Spiritu sancto et
Virgine ostensa, perfectus Filius Dei. Manifestura
igitur est, quod se ipse obtulit Patri. Antea vero
non erat in clo caro. Quis ergo erat in colo,
nisi Verbum sine carne, quod missum est ut osten-
deret se qui in terra erat, esse etiam in codo? Ver-
bum enim erat, Spiritus erat, Virtus erat. Unus
commune nomen et in usu apud homines sibi
sumpsit, vocalus a principio Filius hominis, propter
futurum , quamvis nondum esset liomo; sicut Da-
niel testatur inquiens : « Vidi, et ecce in nubibus
cceli venientem tanquam Filium hominis *!, » Recte

C igitur dixit, eum qui in ccelo erat Verbum Dei, hoc

nomine a principio vocari.

V. Sed. quid mihi, inquit, dicit Scriptura in alio
loco : «Hic est Deus; non reputabitur alius ad
eum "? » Recte dixit. Quis enim reputabitur ad
Patrem? « Hie, inquit, Deus noster; non reputa-
bitur alius ad eum. Invenit omnem viam scientie,
et dedit illam Jacob puero suo, et Israel dilecto
suo **.» Bene dicit. Quis enim est Jacob puer ejus,
et Israel dilectus ejus, nisi hic de quo clamat, in-
quiens : « Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacui ; ipsum audite ** ? » Qui om-
nem scientiam a Patre accepit, perfectus Isracl οἱ

τρὸς λαθὼν ὁ τέλειος Ἰσραὴλ, ὁ ἀληθινὸς Ἰαχὼδ, D verus Jacob , « post luec in terra visus est, et cum

* μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη. » Ἰσραὴλ (78) δὲ τίς ἐστιν ἀλλ᾽ ἣ

hominibus conversatus esL **.» Quis autem est Israel,
nisi homo videns Deum? Videns autem Deum,

29 Rom. vin, 44. 5 Joan. 1. 15. 5 Dan. vit, 12. "5 Baruch, πὶ, ὅδ. ** ibid. 36, 57. '* Matth.

xvin, 5; ut, 17. Baruch. ui, 258.

(76) Ὁ Λόγος... ἀπεργασάμενος. « Verbum Dei
operatum est Deo unum Filium. » ld est Verbum
Dei fecit, ut. qui erat unus Filius Dei, idem ipse
esset. uitis. Filius hominis, quia in hypostasi sua
assumpsit carnem. Sic enim Verbum caro factum
est. Fnaxciscus TURRIANUS.

(17) Αόγος γὰρ ἦν. Male apud Fabricium, Λόγος
σὰρξ fv.

(78) Ἰσραὴ, x. c. A. Nomen wt Philoni De
premiis el penis, pag. 710, atque alibi, exponitur
ὁρῶν Θεόν, Uy nico UN. Sic et Constitutiones apostol.,
vit, 97, vini, δ. Eusebius xi, 6, pag. 519, Prevarat.,

ParRor. GB. X.

multique alii. Quo etiam referes eos quibus Israel
est ὁρατιχὸς ἀνὴρ xal θεωρητικὸς. ut. Eusebio,
pag. 740, Praparat., vel νοῦς ὁρῶν Θεὸν, ut S. Op-
tato in (ine libri n; Didymo apud Ilieron. et Hiero-
nymo ipsi pluribus locis; 5, Maximo t. I, p. 284;
Oivmpiodoro in c. 1 Ecclesiasta, Leontio De sectis,
p. 292; Tüeophani Cerameo homil. 4, p. 99, etc.
Aliam etymologiam probat Justinus martyr Dialogo
cum Tryphone, pag. ὅδ, ἄνθρωπος νιχῶν δύναμιν,
Τὸ γὰρ ἴσρα ἄνθρωπος νιχῶν ἐστι, τὸ δὲ ἢ.1 δύναμις.
ΒΑΠΟΊΟΝ virum denotat, etn? est dominari ac vin-
cere, 5x et potentiam. cona! et. angelum (unde Jo-

26

Digitized by Google
