<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
tur. Intra quos sol octo annorum cursus absolvit, A est. Hactenus Epiphanius. Quibus hujus octaeteridos destinatis unicuique anno diebus 360 (2) cum quarta Christianae natura, quantitasque plane Juliana et insuper unius diei parte. Eleninae it Kalendas Apri- Hippolytea dierum 2922 velut oculis subijcitur: et les, ut ab exordio creationis solis ac primi mensis sup- id praelera significatur, annos ejus embolimaeos diputant memoratam in sanctis Litteris 14 diem, et hanc verso ab Hippolyteís fuisse : quandoquidem primus, esse dicunt VIII Idus Aprilis, in qua Pascha perpetuo quartus et septimus anni octaeteridos Hippolytae celebrant. Quod si cum hac die dies etiam Resurre- sint embolimaei ; non tertius, sextus et octavus, si ctionis forte concurrat, tam proxime sequenti Domi- in hac Epiphaniana. Neque tamen satis colligitur, nica ferias agunt. Scriptum est enim : A xiv die cum quo Christi anno componendus sit primus lubusque ad xxi. Haec Montanistae apud Sozomenum, junius octaeteridos annus, nisi certus aliquis character ex quibus duo certa colligo : Primum, octaeteridem adhibeatur. Caeterum eam in usu maxime fuisse primis, ut dixi, Christianis in usu passim fuisse primis Ecclesiae temporibus, saltem post 200 plus pro Paschate : alioqui Montanistae contra umbram minus Christi annum, duo ex hoc Epiphanii loco pugnarent. Secundum, occtaeteridem illam fuisse evincunt. Primo, quod Epiphanius contra Audianos praecise dierum 2922, ac proinde Julianam et Hip- hic agens pro mense paschali, lunae naturam ea expolyli; nisi Sozomenus omnia hic non referat, et plicare maluit, quam enneadecaeteride Alexandrina, saltem dies abundantes, ut minutiias parvas orritat : quamvis tum maxime in Ecclesiam Orientalem irquod vix puto, quandoquidem octaeteris lunaris repente, sed quam Audiani, ut recentiorem, rejunctum cum solari paria non faciat; quod tamen hic ciebant. Montanistae supponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,950,150">
899
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,950,950">
B XII. Audianorum.
Quinto, sed haec omnia clarius habet Epiphanius, et fusius haeresi 70 Audianorum; praesertim § 13 :
Cum annus, inquit, secundum solis cursum 365 diebus atque horis tribus (duplicibus scilicet) complea- tur; inde fit, ut quoniam luna 354 diebus annum suum absolvit, dies ei undecim atque hore tres su- persint. Ilaque primus annus epactas , quas vocant, habet undecim cum horis tribus. Secundus dies 22, horas 6. Tertius præter dies 33, horas 9. Qua ex dierum summa intercalaris mensis unus dedecitur, ac tricenı dies inseruntur. Reliqui sunt dies tres, ho- rae 9. Qui cum undecim diebus anni quarti horis tri- bus conjuncti, dies conflcunt 14, horas 12. Additis deinde aliis undecem diebus horisque tribus, epactae 28, et horæ 15 consurgunt. Sexto demum anno, un- decim annuis diebus atque horis tribus accedentibus, dies conflantur 36, cum horis 18. Ex iis intercalaris uller mensis exsistit. Ad hunc modum tertio cuique anno attributis singulis, duo menses inseruntur. Nam priori triennio suas mensis accedit, posteriori perinde suas. Restant ex epactis illis dies 6, horæ 18. Quibus septimus annus undecim dies, horas 3 adjicit : fiunt epactae 17, horae 21. Tum octavo anno unde- cimus versus diebus horisque tribus (sempre duplici- bus) adjungis, 28 dierum, horarum 24, epactae colliguntur : horæ dies conficiunt duos, qui 28 illis annumerari, 30 dies solidos complent. Quare octavo anno 30 dies intercalantur, et biennium istud mensem habet unum. Adeoque tota illa perioudus octae- rica dies sibi vindicat 90, qui menses solidos efficiunt tres; nimirum primis duobus trienniis singulis mensem unum, biennio itidem sequente mensem unum. In his tribus intercalariibus mensibus, qui triplici illa dierum collectione constan, Judacorum Pascha, a Christianorum caelorumque Paschate diversum
C XIII. Aliorum apud Bedam.
Sexto, nec tantum primis illis Ecclesiae tempori- bus ad usum Paschatis adhibita est octaeteris : in sera etiam saecula inveteravit. Sic enim Beda De ratione temp., cap. 44 : Verum etiam nunc sui, qui solis octo annos, lotidem annis lunarihs partes dierum aequalitate componi. Refutat eos ille quidem et recte : sed nos etiam domo docet octaeteridem jam inde ab anno Christi vulgari 222, at etiam citius usurpátam, ad sua usque tempora, seu annum Christi 720 aut 750, a quibusdam pertiuacissime conservatam.
D XIV. Cur Christianorum antiquissimi octae- terida potius quam enneadecaeteridem suffecerint.
Cur autem Christianorum isti antiquissimi, cum paschalem Judaeorum cyelum jam errorem deserere et alio castigatæ vellent, octaeteridem potius quam enneadecaeteridem suffecerint, facilis coniectura est. Primum enim ab notoribus et facili- ribus solet natura procedere ; cujusmodi est com- paratione enneadecaceteridos octaeteris. Deinde octaeteris cum duobus annis bissextilibus paria fa- cil, eoque litterarum Dominicalium aliquam saltem seriem retinet, nulla certe ratione turbai. Enneadecaeteris ultra quatuor bissextiles, tres tantum annos insuper obtinet; eoque litterarum Dominicalium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
(2) Videtur legendum 565. BETTER. — Ita enimvero. Vide Valesium in hunc locum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico latino. Pequenas manchas ou letras muito escuras transcritas conforme visíveis; algumas hifenizações mantidas tal quali no corte de coluna. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções (margens incluídas).</notas>
</pagina>