<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    897                                                                                         898
    IN CANONEM PASCHALEM BUCHERII ANIMADVERSIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,980">
    Atque hœc de iis quæ ad Hippolyti Canonem, et A
    institutum nostrum spectant, dicta sint. Cætera quæ
    hic notari possent, omitto : tum quia nihil ad insu-
    lutum, tum quia apud Scaligerum, Petavium et alios
    videri possunt. Una modo quæstio superest.
    
    VIII. Quæstio. An octæteris Paschalis passim usur-
    patæ sit a primis Christianis. Octæteridem Hippo-
    lyti Scaliger absurdam pulat : quæ tamen Latino-
    rum rationes servat.
    
    Scaliger suis in hunc Hippolyti Canonem obser-
    vationibus, vereri se ait, ut illa hexdædecaeteris
    Iippolytea unquam recepta fuerit, cum tot absurda
    in illa relicta sint. Nam aliquoin, inquit, octæteri-
    des paschales fuisse novimus ex epistola Dionysii epi-
    scopi, etc. Sed nos absurda in hoc Hippolyti Canone
    nulla videmus; non alia certe, quam quæ in paschali
    Latinorum methodo demonstravimus. Quæ nemo ab-
    surda vocaverit : et ut essent, nemo propter ea pa-
    schalem Latinorum cyclum in usu fuisse cum Sca-
    ligero negare auderet. Nec enim, quæ passim usur-
    para, aut quia usurpata, non absurda sunt. Verum
    nos, ut dixi, nulla in iis Latinorum aut Hippolyti
    canonibus absurda, sed potius acuta et verisimilia
    multa inesse, satis jam, ut opinor, probavimus.
    Cumque paschales Latinorum rationes diu in Ec-
    clesia viguisse, ex dictis abunde jam constat ; Hip-
    polyteas quoque quæ iisdem principiis innituntur,
    aliquândùm saltem usurpatas, negare non possumus.
    Neque probabilitate caret, octæteridas ejus subinde
    emendatas esse : licet emendationis modum, qui
    varius esse posuit, ignoremus.
    
    IX. Octæterides Dionysii Alexandrini episcopi.
    
    Rursum octæteridos usum priscis Christianis fa-
    miliarum fuisse, probat Dionysii episcopi Alexan-
    drini (qui ab anno Christi 246 ad 263 sedem eam
    tenuit) epistola ad Domitium et Didymum, quam
    citat Eusebius Hist. ecclesiasticæ lib. vii, cap. 15 :
    In hac, ait, Canonem octo annorum citat, quod
    festum Paschatis non alio anni tempore quam post
    veriæ æquinoctium celebrari debeat. Fuerint hæc
    Dionysii octæteris, illa Hippolyti dierum 2922, di-
    vinare est : non fuisse tamen, videretur; si Pascha-
    tis eos terminos exhibuit, qui post æquinotium
    vernun semper plenilunium exhiberent, et constan-
    ter : hoc enim Hippolytea sequidiæ brevior tenere
    non potest, nisi aliunde juvetur. Jam tunc igitur
    tempore Dionysii constat, quosdam Pascha ante
    æquinotium, saltem Cæsaris, celebrasse subinde;
    ut ex Canone Hippolyti et Latinorum vidimus, et
    etiam in Judæico videbimus. Contra hos omnes Dio-
    nysium scripsisse conjectura pene certa est; et qui-
    dem si æquinoctium 21 martii Julianí deflexerit;
    quod inde consequitur, citinam suam paschalem
    reformatam non nisi 8 ejusdem Martii die cerus fue-
    rit, e cujus regione nos, annos hexdædecaeteridos
    Hippolyte III et ei composuimus; si vero æqui-
    notium 25 Martii cum Cæsare et Patribus Cæsa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,980">
    riensibus collocarit, quod magis existimo; tunc ab
    Martii 12, ubi Aureos ejus numeross viii et xvi appo-
    sumimus, aut quam citissime, undecimo Martii, pri-
    mum inchoaverit. Potuit tamen hic solarum Doni-
    nicarum, non item terminorum paschalium ratio-
    nem habere, nempe, ut illæ solæ post æquinotium
    indicerentur; ut de Anatolio, qui discipulus ejus
    fuisse videtur, observabimus.
    
    X. Julii Africani.
    
    Tertio, Julius Africanus, qui Chronicon suum
    perduxit usque ad annum Christi 221, quinto Ten-
    porum volumine ita scripsit, teste Hieronymo in Da-
    nielis cap. ix, et Eusebio libro Demonstrat. evang.
    viii : Græci et Judæi per octo annos trium mensium
    Ἐμβολιμόους faciunt. Si enim octies undecim dies
    (qui supersunt ex anno solis cum lunari composito)
    et quartam diei partem volueris supputare ; 90 dies,
    hoc est tres menses, efficies. Et paulo ante : Lunares
    Hebræorum menses, secundum illorum supputatione-
    nem, possunt facere per singulos menses dies 29 et
    semis; ita ut solis circulus per annos suos singulos
    (qui habent dies 365 et quartam diei partem) plus
    habeat undecim dies et quartam diei partem. Græcus
    quidem octacæteride usus, et quidem qualem hic de-
    scribit Africanus, satis scimus; Judæos non item,
    nisi forte de octæteride Juliana ad 76 annos Calip-
    picos in Paschali eorum periodo addi solita Afri-
    canus intelligat. Quanquam neque hoc dicat; sed
    tantum Judæos octo annis tres embolimæos menses
    inculcare, quod et in eorum productione 84 annorum
    periodo verum est, ubi anni octo tres plerumque
    menses embolimæos nanciscuntur. Cur autem in
    hac annorum lunarium supputatione cyclum hunc
    Africanus potius quam tot alios certiores accipiat,
    nulla mihi quidem ratio solidior occurrit, quam
    quod eum et faciliorem, et a quibusdam ævi sui
    Christianis in usum inducti videbat : nam eodem
    tempore suam concinnabat hexdædecaeteridem
    Hippolytus. Et sane paulo difficilior enneadecæe
    ris nondum Christianis perspeeta satis aut familiaris
    erat; Judaica vero 84 annorum prodiuers fidem jam
    nimia sua contractione perdiderat.
    
    XI. Montanistarum.
    
    Quarto, Montanistæ, ut refert Sozomenus lib.
    vii, cap. 18 fin., argumentantes contra eos qui
    ex rationibus lunæ Pascha celebrabant, et non po-
    tius ex solis circulo, longè certiore et constantiore,
    ita statuebant : Menses singulos esse 30 dierum, in-
    cipere autem diem primam ab æquinoctio verno, quæ
    Romanorum more dicitur 11 Kalendas Apriles (id
    est 24 Martii), quangodjdem, inquiunt, duo ista
    luminaria tunc creata sunt, quibus tempora et anni
    declarentur. Idque eo demonstratur, quod luna per
    octaeteridem cum sole paria faciat, et utriusque eodem
    tempore neomenia coningant. Siquidem octaeteris in
    lunari cursu 99 mensibus, diebus vero 2922 comple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, tipografia moderna. Dois blocos de coluna esquerda e direita transcritos; pequenas lacunas por corte de margem mantidas sem inventar. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>