861 SERMONUM FRAGMENTA. 8063
φανῷ, xal διχαιώσατε χήραν. Καὶ δεῦτε καὶ διαλε- A vite viduam. Et venite et disceptemus, ait Dominus.

χθῶμεν, λέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι
ὑμῶν ὡς φοινιχοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ" ἐὰν δὲ ὧσιν
ὡς κόχχινον, ὡσεὶ ἔριον λευχανῶ. Καὶ ἐὰν θέλητε καὶ
τῆς φωνῆς μου ἀχούσητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγε-
σθε. » Ἴδες, ἀγαπητὲ, πῶς προεῖπεν ὁ προφήτης τὸ
«τοῦ βαπτίσματος καθάρσιον ; Ὁ γὰρ καταδαίνων μετὰ
πίστεως εἰς τὸ τῆς ἀναγεννήσεως λουτρὸν διατάσσεται
τῷ πονηρῷ, συντάσσεται δὲ τῷ Χριστῷ * ἀπαρνεῖται
«ὃν ἐχθρὸν, ὁμολογεῖ δὲ τὸ, Θεὸν εἶναι τὰν Χριστόν "
ἀποδύεται τὴν δουλείαν, ἐνδύεται δὲ τὴν υἱοθεσίαν"
ἀνέρχεται ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος λαμπρὸς ὡς ὁ ἥλιος
(85), ἀπαστράπτων τὰς τῆς διχαιοσύνης ἀχτῖνας" τὸ

Et si sint peccata vestra sicut phoeniceum, ut nivem
dealbabo; sique fuerint ut coccinum, dealbabo ut
lanam. Et quando vultis vocem meam audire, bona
terr:e comedetis ?*. ». Vides, dilecte, qnomodo pro-
pleta baptismi vim purgativam przdixit. Qui enim
cum fide in hoc regenerationis lavacrum descendit,
renuntiat diabolo, et Cliristo se addicit ; liostem ab-
negat, at Christum Deum esse confitetur; servitu-
tem exuit, induit adnptionem ; redit ex baptismo
splendidus ut sol, radios justiti:e effulgurans; quod
vero maximum est, revertitur filius Dei et Christi
cohares. Jpsi gloria et potentia cum sanctissimo,

δὲ μέγιστον, ἄνεισιν υἱὸς Θεοῦ, καὶ συγχληῃρονόμος p bono et vivifico ejus Spiritu, nunc sit et semper et

Χριστοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ κράτος σὺν τῷ παναγίῳ

in omnia secula seculorum. Amen.

xaX ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

S. HIPPOLY TI

SERMONUM SIVE HOMILIARUM
FRAGMENTA.

Ex sermoue De resurrectione. — Apud Anastasium Sinaitam in Hodego, pag. 350,

Ἱππολύτου ἐπισχόπου Ῥώμης, ix τοῦ Περὶ dra- C llippolyti episcopi Romani, ex sermone De resur-

στάσεως καὶ ἀφθαρσίας λόγου (84).

«"Ecovtat, φησὶν, ἐν τῇ ἀναστάσει οἱ ἄνθρωποι,
ὡς οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ" » ἐν ἀφθαρσίᾳ δηλονότι,
xa ἀθανασίᾳ, xal ἀρευσίᾳ. “Αφθαρτος γὰρ οὐσία
οὐ γεννᾶται, οὐχ αὔξει, οὐχ ὑπνοῖ, οὐ πεινᾷ, οὐ
διψᾷ, οὐ χοπιᾷ, οὐ πάσχει, οὐ θνήσχει, οὐ τιτρᾶται
ὑπὸ ἥλων καὶ λόγχης, οὐχ ἱδροῖ, οὐχ αἱμοῤῥοεῖ.
Τοιαῦται οὐσίαι εἰσὶν fj τε τῶν ἀγγέλων, ἢ τε τῶν
ψυχῶν, τῶν ἐκ σωμάτων ἀπηλλαγμένων. Ἑπειδὴ
χαὶ ἀμφότεραι ἑτερογενεῖς εἰσι, χαὶ ἀλλότριαι τῆς
ὁρωμένης, xai φθειρομένης ταύτης τοῦ χόσμου
κτίσεως.

rectione εἰ incorrupiione.

« Erunt, inquit, homines 1n resurrectione, sicot
angeli Dei**; » nimirum corruptionis expertes,
immortales, nihil defluxu aliquo deperdere soliti.
Nam immortalis natura non generat, non genera-
tur, non augetur, non dormit, non esurit, non sitit,
non fatigatur, non patitur, non moritur, neque
a clavis et lancea perforatur, non sudat, non fun-
dit sanguinem. Ejusmodi naturis constant angeli,
et anima corporeis vinculis exsolutz. Amb» enim
ist» nature sunt alterius generis, et diverse ἃ
creaturis hujus mundi, qua sub aspectum cadunt,
et corruptioni subjiciuntur.

Ez sermone Theologi, id est Deitatis, — Exstat. in Actis. concilii Lateranensis sub. Martino 1 ann. 649
celebrati, secretar. , pag. 287, tom. VM edit. Veneto-Labb.

Τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου ἐπισχόπου καὶ μάρτυρος
&x τοῦ Περὶ 0£oAoríac λόγου. enopes,
Τὸ θέλειν ἔχει ὁ Θεὸς, οὐ τὸ μὴ θέλειν" τρεπτοῦ
Ὑὰρ τοῦτο xal προχιρετοῦ" ἀϊδίῳ γὰρ θελήματι
Θεοῦ ἕπεται τὰ γινόμενα, ᾧ καὶ γενόμενα μένει
σωζόμενα.

30 [sa. 1, 46-19. ** Matth. xxi, 50.

(85) Aauzpóc ὡς ὁ ἥλιος. Illud videtur respi-
Cere, quod poete dicunt de sole ex Oceani undis
emergente. ἔλβαιο.

D Sancii Hippolyti episcopi et martyris, ex sermone

De theologia, id est, Deitate.

Velle habet Deus; non autem non velle : hoc
enim verlibilis est, et eligentis : sed sempiternam
voluntatem Dei sequuntur que (lunt, per quem
et facta manent servata. ᾿

Ll

(84) 'Ex τοῦ περὶ ἀναστάσεως Adyov. Memine-
rnnt interenlus marmoreus, S. Hieronymus, So-
phronius, Nicephorus, Honorius, Freculfes, nrw,

Digitized by Google
