<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,480,950">
ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ σιωπήσεται, ὅτι καρπὸς ποτη- ρᾷ ἐστι. Μάθε, ἀγαπητέ, τῶν τότε ἀνθρώπων τὴν πονηρίαν, πῶς καθαραπάζουσιν οἰκίας καὶ ἀγρούς, και ὅτι τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου (61) αἱρονεῖ: ὅταν γὰρ ταῦτα γένηται, ἔτι ζωῆς οὐ τέλος ἔσται. Διὰ (62) ἔγνωσ᾿ τὴν σοφίαν τοῦ προφήτου, και τὴν ἀποκάλυψιν τὴν μέλλουσαν ἑσεσθαι ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. Καὶ πάντες οἱ προφῆται, ὡς προσείρομεν, ὡς τὰ ἀρχαῖα ἐνεφάνησαν (63), οὕτως καὶ τὰ ἐν τοῖς ὑφέστεροις καιροῖς γενησόμενα μέλλοντα διαπρύσιως (64) ἐθέσπισαν.
VI. Ἀλλʼ ἦν μὴ τὸν λόγον ἀπάντων τῶν προφητῶν τοῖς ῥήμασιν (65) ἀναλώσωμεν, ἐνὸς μνηθέν- τε͂ς, ἐπὶ τῷ προκειμένῳ ἐπανέλθωμεν. Τί δὲ καὶ Μι- χαίας προαγγέλλει; Τάδε λέγει Κύριος, ἔστι τοὺς προφήτας τοὺς πλανούτας τὸν λαὸν μου, τοὺς δάκτυνας ἐν τοῖς ὀδόνσιν αὐτῶν, καὶ μηρυσσο- τας ἐκʼ αὐτῶν εἰρήνη· και οὐκ ἔδωκεν (66) εἰς τὸ στόμα αὐτῶν, ἤρισσεν (67) ἐπʼ αὐτὸν ἀσθενο: Διὰ τοῦτο γνῶθι ἔσται ἐξ ὁράσεως, καὶ σκοτία ὑμῖν ἔσται ἐκ μαρτείας. Και δύνεσται ὃ ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶ συσκωτάζεσθαι (68) ἐπʼ αὐτοὺς ἡ ἡμέρα. Καὶ καταυγησθήσονται οἱ ὄρων- τες τὰ ὄντα, καὶ καταπελασθήσονται οἱ μάρ- τεις. Τάχα προϊστορήσαμεν, ἵνα γίνωτε τὴν ἐπʼ ἐσχάτων γενησομένην (69) ὕβριν και ταραχὴν, και πάντων ἀνθρώπων τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀναστροφήν (70) καὶ φόβον, και μῖσος, και ἔρις, τὴν τῶν πορφυκῶν εἰς τῶν προβάτων ἀμέλειαν, και τοῦ λαοῦ πρὸς τοὺς ἱερεῖς ἀνυπόστατον διάθεσιν (71).
VII. Διὰ πάντες τῷ ἰδίῳ θελήματι ἐμπεριστα- σονται. Καὶ τὰ τέκνα τοῖς γονεύσιν ἐπιβαλούνται χεί- ρας· γυνὴ τὸν δίκιον ἄνδρα παραδῷσι εἰς θάνατον, και ἀνήρ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐπὶ κριτήριον ἄξει ὡς ὑπεύθυνον· δεσπόταις εἰς τοὺς δούλους ἀπανθρώποις ἀνεκτάχονται (72) και δοῦλοι πρὸς τοὺς δεσπότας ἀνυπόστατον διάθεσιν περιβαλούσαι· πρεσβύτερον πολλὰν οὐκ ἐλευσθῇσα, και νεωτᾶ· σου κάλλος οὐ- δεὶς ὀκταιπετέσται (73) οἱ ναοὶ τοῦ Θεοῦ ὡς οἶκοι ἑσονται, και καταστραφὰν τῶν ἐκκλησιῶν πανοργῶν γενησονται· αἱ Γραφαὶ καταργηθήσονται, και τοῦ ἔργου ταῦ τὰ σώματα (74) πανταχου ἐξάσουσι. Πορουεῖται, και μοιχεῖται, και ἐπορκοία (75), τὴν γῆν πληρῶσουσι, φαρμακεῖαι και ἐπιορκίαι, και μαντεῖαι ἔσται τοῦτον σφοδρὰ και πρόθυμος ἑξακολουθήσονται. Και κατά- λλου ὑπὸ τῶν δοκόντων ἔλντα Χριστιανοί (76), τοῖς ἐγείρθοντας (77) ψευδοπροφήται, ψευδόστολοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,950">
A dilecte, improbitatem hominum illius memoriae, ut justum diripiant, domos et agros, et ipsam justitiam auferant a justo : ut scias tum finem adesse, quando haec fient. Al perspectiva tibi est prophetise sapientia ac revelatio futura temporibus illis. Quin prophetae omnes, quemadmodum praediximus, ut vetera patefecerunt, sic posterioribus eventura temporibus clare vaticinati sunt.
VI. Sed ne recensendis omnium prophetarum verbis orationem consumamus, ubi unius mentionem fecerimus, ad propositum revertamur. Quid porro Michaeas quoque prdicit? Hec dicit Dominus super prophetas qui seducunt populum meum, qui mordent dentibus suis, et praedicant ei pacem; et si nihil datum fuerit in os eorum, sanctificant super eum bellum. Propterea nox erit vobis pro visione, et tenebrae vobis erunt pro divinatione. Et occidet sol super prophetas, et obnlerabitur super eos dies. Et confunduntur qui vident somnia, et deridebuntur vates *. Haec prae narravimus, ut intelligatis cruciatum et perturbationem extremis futuram temporibus, omniumque hominum inter se vivendi consuetudinem, invidiam, odium, contentionem; pastorum in ovibus negligentiam, populi erga sacerdotes animum imborigerum.
VII. Ita omnes suo arbitratu vivent. Filii manus injicient in parentes, uxor virum suum tradet in mortem; vir uxorem suam, ut ream, trabet in judicio, domini in servos suos erunt inhumani, servi in dominos animum gerent inobedientem, senis canitiem nemo revere bitur, juvenilis forma nemo miserebitur, templa divina domorum instar erunt, locis omnibus aversiones fient ecclesiarum, Scripturae contemnentur, hostis illius cantica ubique decantabunt. Post luce stupra, adulteria, perjuria, implebunt terram; incantationes, divinationes magno impetu studioque sequentur. In summa, ex iis qui Christiani videntur, tunc exsurgent falsi prophetae falsique apostoli, homines impostores, corruptores, malefici, mentientes alius in alium, adulteri, stupratores, rapaces, avari, perjuri, detractores, se invicem odio habentes. Pastores fient quasi lupi, sacerdotes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,10,960,35">
(61) Ex τοῦ δικαιου, B.
(62) Ibid. deest δὲ.
(63) Προείρηται, B.
(64) Id., διαπρυσιῶς, sed editorum codd. lectio recte se habet.
(65) Rectius in ms. E., λόγον ἁπάντα τοῖς τῶν προφητῶν ῥήμασιν.
(66) Ms. B., και οὐκ ἔδοθη.
(67) Leg. ἠρίσαν, vel potius, ut in B., ἤγγισαν. Sed in eodem ms. male, ἐπʼ αὐτών, et mox ἀγορὰ- σεως pro ὁράσεως.
(68) Σκοτίας, B.
(69) Alter Pici codex, γεγονέναι, sed B., ἔσομαι.
(70) Pro verbis τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀναστροφήν, in B est διαστροφήν και φοβον.
(71) Eodem in codice, pro verbis ἀνυπόστατον διάθεσιν, legitur ἀταξίαν. Και γονεῖς τα τέκνα μι- σχουσι, και τέκνα τοῖς γονεῦσι interdicuntur.
(72) B., πρὸς τοὺς δούλους ἀπανθρωποις καίχτονται. Ha et aliter Pici codex.
(73) Διακτείροι, B.
(74) Falsa ac perniciosa dogmata. Infra, cap. 45, pro ἔχθροι, in B., est Δολοίου.
(75) Verba τὴν γῆν πληρώσουσι, φαρμακεῖαι super- plenè ex B.
(76) Χριστιανοι, id.
(77) Ἐγείρονται, B., et aliter Pici codex.
</bloco>
  <notas>Document contains parallel Greek and Latin columns; marginal symbols and editorial sigla transcribed in rodape. Some Greek diacritics partially damaged but rendered as in image. Asterisk after vates corresponds to footnote marker in rodape.</notas>
</pagina>