S. HIPPOLYTI OPP. PARS H. -- DOGMAT. ET ΠΙΒΤΟΗΙ͂Ο,
n

864

Ez homilia Dominice Pascha. — Ibid. pag. 295,
S. Hippolyti episcopi et martyris, ex homilia Α Τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου ἐπισχόπου καὶ μάρτυρος, ἐκ

ominice Pascha.

Totus erat in omnibus et ubique; adimplens
vero omnia ad omnes aerios principatus, nudus
redespoliatus est : et ad parvum clamat transire
calicem, ut ostendat vere, quia et homo erat; re-
miniscens autem et proptet quod missus est, per-
ficit dispensationem ad quam missus est; et cla-
mat : « Pater, non mea. voluntas ?* ; » et : « Spi-
ritus quidem promptus, caro autem infirma ?'. »

τῆς Εἰς τὸ Πάσχα ἐξηγήσεως.

Ὅλος ἦν ἐν πᾶσι χαὶ πανταχοῦ, γεμίσας δὲ τὸ
πᾶν πρὸς πάσας τὰς ἀερίους ἀρχὰς γυμνὸς ἀνταπ.
εδύσατο΄ xal πρὸς ὀλίγον βοᾷ παρελθεῖν τὸ ποτή-
piov, ἵνα δείξῃ ἀληθῶς ὅτι καὶ ἄνθρωπος (87) ἦν“
μεμνημένος δὲ χαὶ διὸ ἀπεστάλη, πληροῖ τὴν οἶχο-
νομίαν εἰς ἣν ἀπεστάλη (86), καὶ βοᾷ « Πάτερ, μὴ
4b θέλημά μου" » — «tb μέν" Πνεῦμα πρόθυμον, ἡ
δὲ σὰρξ ἀσθενής.»

Iv.

Ex sermone in Elcanam et Annam. — Apud Theodorum Dial, 1, cui titulus Ἄτρεπτος, Opp. tom. 1 V,
pag. δῦ.

S. Hippolyti episcopi et martyris, ex sermone
in Elcanam et Annam.

Duc mihi, o Samuel, in Bethleem. juventam; ut
ex Davide natum regein, et liunc a Patre regem et
sacerdotem unctum ostendas.

Ejusdem ex eodem. sermone.

Dic mihi, o beata Maria, quid erat a te in utero
conceptum, et quid a te in virginali matrice gesta-
latut? Verbum enim erat Dei primogenitum, de
c:lis in te descendens, et homo primogenitus in
utero formatus; ut primogenitum Verbum Dei, ho-
mini primogenito unitum ostenderetur.

Ejusdem ex eodem sermone.
Secundam, per prophetas, ut per Samuelem
revocans et liberans populum a servitute alienige-
narum. Tertiam, quando incarnatus aderat, ho-
mine ex Virgine assumpto; qui et civitatem con-
spicatus, flevit super ipsam.

ιόμενον.
B Xe

Τοῦ ἁγίον Ἱππολύτου ἐπισχόπου xal μάρτυρος, ἐκ
τοῦ λόγου τοῦ Elc τὸν Ἑλχανᾶν xal τὴν "Avrav.
"Aye δή μοι, ὦ Σαμουὴλ, εἰς Βηθλεὲμ ἑλκομένην»
τὴν δάμαλιν, ἵνα ἐπιδείξῃς τὸν Ex Δαδὶὸ βασιλέα
τικτόμενον, καὶ τοῦτον ὑπὸ Πατρὸς βασιλέα xot ἱερέα

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ AóTov.

Εἶπέ μοι, ὦ μακαρία Μαρία, τί ἣν τὸ ὑπὸ σοῦ ἐν
τῇ χοιλίᾳ συνειλημμένον, καὶ τί ἦν τὸ ὑπὸ σοῦ ἐν
παρθενικῇ μήτρᾳ βασταζόμενον ; Λόγος γὰρ fjv θεοῦ
πρωτότοχος ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐπὶ σὲ κατερχόμενος, καὶ
ἄνθρωπος πρωτότοχος ἐν xolg. πλασσόμενος" ἵν᾽ ὅ
πρωτότοχος Λόγος Θεοῦ, πρωτοτόχῳ ἀνθρώπῳ συνα--
πτόμενος δειχθῇ.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Th» δὲ δευτέραν τὴν διὰ τῶν προφητῶν ὡς διὰ
τοῦ Σαμονὴλ ἀνακαλῶν, καὶ ἐπιστρέφων τὸν λαὸν
ἀπὸ τῆς δουλείας τῶν ἀλλοφύλων. Τὴν δὲ τρίτην, ἐν
j| ἔνσαρχος παρῆν τὸν ix τῆς Παρθένου ἄνθρωπον
ἀναλαξὼν, ὃς xaX ἰδὼν τὴν πόλιν, ἔχλαυσεν ἐπὶ αὐτῇ.

Ez eodem sermone. --- Apud eumdem Theodoritum. Dial. II, qui ᾿Ασύγχντος inscribitur. Ibid. pag. 88.
Hanc ob causam tría anni tempora Servatorem (; Καὶ διὰ τοῦτο τρεῖς καιροὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ προετυ-

ipsum przsignificabant, ut qux» de ipso predicta
erant mysteria perageret. In Paschate quidem, ut
ostenderet sese tanquam ovem mactandum, et ve-
rum Pascha probandum, sicut dicit Apostolus :
« Pascha nostrum pro nobis immolatus est Chri-
sius? » Deus, In Pentecoste vero, ut regnum cc-
lorum presignificaret; ut qui primus ad coelos
ascendit, Deoque donum bominem obtulit,

ποῦντο εἰς αὑτὸν τὸν Σωτῆρα, ἵνα τὰ προφητευθέντα
ἐπὶ αὐτοῦ μυστήρια ἐπιτελέσῃ. Ἐν μὲν τῷ Πάσχα,
ἵνα ἑαυτὸν ἐπιδείξῃ τὸν μέλλοντα ὡς πρόδατον θύε-
αθαι, καὶ ἀληθινὸν Πάσχα δείχνυσθαι, ὡς ὁ ᾿Απόστολος
λέγει" «Τὸ δὲ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐθύθη Χριστὸς »
ὁ Θεός, "Ev δὲ τῇ Πεντηχοστῇ, ἵνα προσπημήνῃ τὴν
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν " αὐτὸς πρῶτος εἰς οὐρανοὺς
ἀναδὰς, xal τὸν ἄνθρωπον δῶρον τῷ Θεῷ προα-
ενέγχας.

vL

Ex oratione in illud, « Dominus pascit me. » — Apud eumdem Theodoritum Dial. T, pag. 36.

Sancti Hippolyti episcopi et martyris, ex oratione
in illud, « Dominus pascit me. »

Porro autem arca ex lignis quae putrescere non
poterant, erat ipse Salvator. Per hanc enim, pu-

89 Luc. xxi, 42.

(85) Ὅτι xal ἄνθρωπος. Nota dietum, «et homo;»
quoniam scilicet aliam insuper naturam bohebat,
ei Deus erat. Gnas., ad Bulli Defens. fid. Nic. pag.

Toà ἀγίου Ἱππολύτου ἐπισκόπου xai μάρτυρος, bx
τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὸ, « Κύριος ποιμαίνει ps. »
Καὶ χιδωτὸς δὲ ix ξύλων ἀσήπτων αὐτὸς ἦν ὁ

Σωτήρ᾽ τὸ γὰρ ἄσηπτον αὐτοῦ xai ἀδιάφθορον axà-

*! Mattb, xxvi, 4]. ?*1 Cor. v, 7.

105.
186) ILinpot... ἀπεστάλη. Hac perperam. owissa
in edit. Fabric.

Digitized by Google
