<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 CONTRA BERONEM ET HELICONEM.  853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    τῷν τεταυγογ? τῇ θεότητι, δηλονοῖ καὶ φύσει
    θεὸς μεθ' ὧν φυσηκῷ νοεῖται θεὸς· καὶ εἰ γέγονε
    κενωθέντα τῷ σαρκι ταυτοπαθῆς ἡ θεότης, δηλονοῖ
    καὶ φύσει σαφῶς, μεθ' ὅσων 'φυσιῶς γνωρίζεσθαι
    πέφυκε σᾶρξ. Τὰ γὰρ ἀλλήλοισ ὁμοεργῆ, καὶ ταυ-
    τοργῆ, καὶ θυμόφαλα πάντως, καὶ ταυτοπᾶν, δια-
    φορὰν οὐχ ἑπιδέχεται φύσεως· καὶ φύσεσιν αὐτοῖς
    συγχεχθέντων, ἔσται δὺς ὁ Χριστὸς, καὶ προσώπων
    μεμερισμένων τετρας, τὸ φευκιστάτων. Καὶ πῶς
    αὐτοῖς· εἰς καὶ ὁ αὐτὸς, θεὸς ὁμοῖ φύσει καὶ ἀνθρώ-
    πος, ὁ Χριστὸς· ποῖα δὲ κατ' αὐτοὺς ἔχει τὴν ὑπαρ-
    ξην, μεταβολὴ θεότητος γεγονόνος ἀνθρώπου, καὶ
    σαρκὸς μεταποιήσει θεός; Ἡ γὰρ εἰς ἀλλήλας
    τούτων μεταπτῶσις, παντελὴς ἔστιν ἀμορφρους
    ἀναρίσεσι. Σκοπείσθω δὴ πάλιν ἡμῖν ἐτέρως ὁ
    λόγος.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. 5.
    
    Εὐσεβὲς χειρώματα δόγμα Χριστιανὸς, κατ' αὐ-
    τὴν τε φύσιν, καὶ τὴν ἐνέργειαν, καὶ πάντα ἕτερον
    αὐτῷ προσχησε, ἵσον ἑαυτῷ καὶ ταὐτὸν εἶναι τὸν
    θεόν· μηδὲν ἑαυτῷ τῶν ἑαυτῶ παντελῶς ἄνισον
    ἔχοντα, καὶ ἀκατάλληλον. Εἰ τόλμων κατὰ Βίῳνα
    τῆς αὐτῆς αὐτοῦ προσληψθῆσα φυσικῆς ἐνεργείας
    γέγονεν ἡ σαρκ, δηλονοῖ καὶ τῆς αὐτῆς αὐτῆς γέγονε
    φύσεως μὲν ὅσων ἡ φύσις, ἀσθένειας, ἀσθενείας,
    ἀπερισίας, αἰσθήσεως, ἀκαταληψίας, καὶ τῶν ὅσα τοῖ-
    των καθ' ὑπεροχὴν ὁ θεολογικός ὑπερῴχῃ ἐνόρκ Τῆ
    θείτης· λόγος καὶ τροπήν ἀμορφρετα πεπώκασιν, μηδ-
    επέρου τὸν τῆς ἰδίας φύσεως οὐσιῶδη λόγον ἐπ· σω-
    ζόμενον ἔχοντος. Ὁ γὰρ ἐτερορουμ εἴδῃς ταυτορ-
    γίας, σύγχισιν ὁμοῖ φύσιν, καὶ διαίρεσιν αὐτῶν
    εἰσηγεῖται προσωπονικὴν· ἀδιαγνώστον παυκεῖως τῆ
    τῶν ἰωμάτων μεταβολὴ τῆς φυσικῆς αὐτῶν γενομέ-
    νης ὑπάρξεως.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. ζ'.
    
    Εἰ δὲ τῆς αὐτῆς αὐτῆ μὴ γέγονε φύσεως, οὔθ' τῆς
    αὐτῆς αὐτῆ ποτε γενήσεται φυσικῆς ἐνεργείας· ἵνα
    μὴ (36) δεχθῇ τῆ φύσει τὴν ἐνέργειαν ἄλλων ἔχων,
    καὶ ἀκατάλληλον· καὶ τῆς αὐτοῦ δι' ὅλων τῶν ἑαυτῷ
    φυσικῆς ἔξω γεγονότας ἰσότητος, καὶ ταὐτότητος ὑπερ
    ἀδεξέ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. η'.
    
    Εἰς ταύτην δὲ τὴν πλάνην κατηχόσν, κακῶς
    πεισθέντες ἰδίον γενέσθαι τῆς σαρκὸς τῆν ὅτι αὐτῆς
    ἐκραυθέντος ἐν τοῖς θαύμασι θεῖαν ἐνέργειαν· ἤ τὸ
    πᾶν ὁ Χριστὸς οὐσίως καθ' ὃ νοεῖται θεὸς, συνέ-
    χει κρατούμενον. Οὑγὰρ ἔγνωσαν, ἀδύνατον εἶναι
    θείας ἐνεργείας φύσεως ἐτεροσοις οὐσίας ἴδιωμα
    γενέσθαι διὰ τρὸπῆς· οὐκ ἔχουσι γὰρ πάντα τὰ τοῖς
    δόγ οἶν ἐστι σαρκὸς, ὅδ' αὐτῆς μὲν ἑκφανίζομενον,
    οὑκ αὐτῆς δὲ φυσικῆς ἐκχωμένων· καὶ τοσαῦτα αὐ-
    τοῖς ὀνόμ. καὶ προσαμῆς τῆς ἀποδείξεως. Ἐγὼ
    γὰρ τόγ' ἐλάσων λαλλὼν, καὶ χερὶ γράφων, μιᾶν καὶ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A facta est cooperatrix divinitati, liquet quod et na-
    tura Deus cum quotquot est intelligatur Deus; et
    si facta est exinanita compassibilis carni divinilas,
    liquet quod et natura caro cum quotquot est natu-
    raliter esse intelligatur caro. Ea quippe que mutuò
    sunt cooperantia, et eadem operantia, et ejusdem
    originis, profecto et compassibilia, naturae non
    suscipientia differentiam: et naturis sibi confusus,
    erit dualitas Christus, et persons separatis fieri qua-
    ternitas; quod est minimum fugiendum. Et quomodo
    illis unus et idem ipse erit, Deus natura simul et
    homo, Christus? (5) Quam etiam secundum ipsos
    habebit essentialm, mutatione divinalatis factus ho-
    mo, et carnis translatinone Deus? Casus enim in al-
    terutras, omnmodo est utrarumque peremptio.
    Inspiciatur itaque a nobis aliter sermo.
    
    Ejusdem, ex eodem sermone. VI.
    
    VI. Pium Christianis constitutum est dogma cre-
    dentibus, (ρ) secundum eandem naturam ac ope-
    rationem, et omne aliud sibi conveniens, aequalem
    sibi et eundem ipsum esse Deum, nihil omnino co-
    rum quae sua sunt inaequale habentem et inconve-
    niens. Si igitur secundum Beronem assumpta sibi
    caro· ejusdem operationis effecta est, haud dubium
    quin et ejusdem facta est sibi naturae, cum quotquot
    est natura, id est inprincipalitate, infarctione, infi-
    nitale, sempiternitale, incomprehensibilitate, et
    quacunque horum secundum magnitudinem theo-
    logica amplissime in deitale ratio contemplatur:
    C et vicissitudinem utraque passa sunt, neutro na-
    turae suæ substantialem rationem ultra salvamdam
    habente. Qui enim eorum quae alterius sunt naturae
    sentit eandem operationem, confusione simull na-
    turalem, et divisionem eorum personalem introdu-
    cit: incognita prorsus idiomatum commutationale
    naturali eorum facta exsistentia.
    
    Ejusdem, ex eodem sermone. VII.
    
    VII. Si vero ejusdem sibi non fuit naturae, nec
    ejusdem sibi aliquando fiet naturalis operationis;
    ne appareat secundum naturam operationem ima-
    qualem habere et inconvenientem, (σ) et suae ipsius
    per omnia eorum quae sua sunt naturalis extraneus
    factus aequalitatis et identitatis: quod est penitus
    D impium.
    
    Ejusdem, ex eodem sermone. VIII.
    
    VIII. In hunc autem errorem illati sunt, male
    credentes propriam carnis effectam divinam opera-
    tionem, quae per ipsam in miraculis manifestata est; (τ)
    qua totum Christus substantians secundum quod in-
    tellegitur Deus, tenet retentum. Non enim cognove-
    runt, impossibile esse divinae operationem naturae,
    alterius naturae substantiae: idioma fieri absque
    convertibilitate: neque intellexerunt, quod non
    ullique proprium sit carnis, quod per eam quidem
    ostensum est, non ex ea naturaliter ortum, præser-
    tim cum clare sit eis et manifestæ probationis. Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (36) Mß. 1a cum interprete Combefisius. Editi Sirmond. et Fabric. prœter rem, μεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas indicadas por números de rodapé. Algumas palavras fragmentadas junto às margens transcritas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>