<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,885">
scii alteri, quomodo sibi putat subveniri? Supera- A mortem, sive obedientis ad justitiam? Gratias au-
lundant ergo peccata, superabundet et misericor- lem Deo, quod fuistis servi peccati, obedientis antem
dia. Quoniam apud Dominum misericordia, et co- ex corde in eam formam doctrinae, in quam traditi
ppiosa apud eum redemptio 82. Penes Dominum om- estis Liberati autem a peccato, servi facti estis
nium abundantia est, quia Dominus virtutum ipse justific. Humanum dicc 83. Majus enim peccatum
est et rex glorie 83. Ait enim Apostolus: Omnes est judicantis 84, quam ejus qui judicatur. Existi-
peccaverunt, et egent gloria Dei; justificati gratis mas, inquit Apostolus, o homo omnis qui judicas
per gratiam ipsius, per redempcionem quæ est in eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugies judi-
Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiatorem, cium Dei? An duitas bonitatis ejus et patientie et
per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam beni-
suæ, propter remissionem præcedentium delictorum, gnitas Dei ad paenitentiam te adducit? Secundum
in sustentatione Dei, ad ostensionem justitiæ ejus in duritatem aulem tuam et impenitencis cor, thesaur-
hoc tempore; ut sit ipse justus et justificans eum, uz tibi iram in die irae, et revelationis justi judiciii
qui ex fide est Jesu Christi 84. David enim dicit: Beati Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus: his
quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecla quidem, qui secundum patientiam boni operis, glo-
sunt peccata 85. Mundatur ergo homo a peccato, et R riam et honorem et incorruptionem, quærentibus »
resurgit gratia Dei lapsus 86, et in pristino manet vitam æternam; his autem, qui ex contentione, et
officio, juxta prædictas auctoritates. Videat ne qui non acquiescunt veritati, credunt autem iniqui-
amplius peccet, ut sententia Evangelii maneat lati, ira et indignatio, tribulatio et angustia in om-
in eo: Vade, et amplius noli peccare 87. Unde ait nem animam hominis operantis malum, Judæi pri-
Apostolus: Non ergo regnet peccatum in vestro mor- mum et Græci. Gloria autem, et honor, et pax omni
tali corpore, ut obedias; concupiscentiis ejus. Sed operanti bono 88. Sentientiam, fratres, quæ misec-
neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis ricordiam velat 89, non solum tenere, sed et audire
peccato, sed exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis refugite, quia potior est misericordia omnibus ho-
viventes, et membra vestra arma justitiæ Deo. Pec- locautomatibus et sacrificiis 93. Consultis vestris
catum enim vobis non dominabitur; non enim sub breviter respondimus, quia oppressos inimis, et
lege estis, sed sub gratia. Quid ergo? Peccabimus, præoccupatos aliis judiciis, literæ nos invenerc
quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia? Absi. vestræ. Data VII Idus Octobris, Antonino et Alexan-
An nesciitis, quoniam cui exhibetis vos servos ad obe- dro viris clarissimis consulibus 94.
diendum, servi estis ejus, cui obeditis, sive peccati ad
82 Psal. cxxix, 7. 83 Psal. xxiii, 10. 84 Rom. iii, 23-26. 85 Psal. xxxi, 1. 86 a lapsu 87 Joan. viii, 11.
88 Rom. vi, 12-19. 89 Sixti sent. 174. 90 Ronan. Correct. præferunt verbum quaerunt participio quaerun-
tibus. 91 Rom. n, 3, 10. 92 Sixti sent. 328, ex versione Rufini qui obiit an. 411. 93 Marc. xii. 94 an. 222.
  ANNO DOMINI C C C X X I.
  S. URBANUS I
  PONTIFEX ROMANUS
  NOTITIA EX LIBRO PONTIFICALI DAMASI PAPÆ
  (Mansi, Concil., I, 747, Varias lectiones ad hunc locum Libri pontificalis vide Patrologiæ Latinæ tom. CXXVII, col
  1338, in Anastasio Bibliothecario.)
  Urbanus (1) natione Romanus, ex patre Pontiano, sedit annos quatuor, menses 10, dies 12 (2). Hic
  (1) Urbanus. Cum post martyrum Callisti, sedes
  sex diebus vacasset, 21 Octobris, anno Christi nati nem redigendum, et ab exercitio presbyterii suspen-
  226, qui est Alexandri imperatoris tertius, Urbanus dendum esse, recte decrevit et admonet; postea
  patria Romanus ei substituitur. Baron. prædicto tandem excommunicati, quod scripta quaedam dein-
  anno, num. ult. Sub hujus pontificatu Origenem ceps ab eo vel evulgata, vel, ut ipse Origenes
  Alexandrinæ Ecclesiæ subditum, spontaneum eum- excusabat, suo nomine edita, multis hæresibut
  chum ab Alexandro Hierosolymorum episcopo con- scateunt. Vide Baron. prædicto anno et sequenti-
  tra apostolorum canones ordinatum esse Demetrius bus. Sev. Bin.
  Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus jure meritoque (2) Sedit annos 4, menses 10, dies 12. Ex Vaticas-
  conquiritur, ipsumque Origenem in laicorum ordi- nis indicibus constat eum sedisse annis sex, mens.
  7, dieb. 4. Euseb. in Chron. graviter errat, duu
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,885,975,995">
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo lineação e abreviaturas do original. Pequenos trechos tipográficos em caixa grande (títulos) transcritos em versais; numeração de notas e referências mantida. Texto em duas colunas na parte superior foi unido de forma contínua da coluna esquerda para a direita conforme instruções; onde palavras estão parcialmente ilegíveis, usei [ilegivel] quando necessário (não ocorreu neste trecho).</notas>
</pagina>