<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CANON PASCHALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    marcæ in luna, id est usque ad sextam et dimidium A est anima mea usque ad mortem *; aliud cum vi-
    hore, xiii annumeratur, eadem ad vesperum xiv
    invenitur. Unde ergo et Pascha usque ad xxi in
    vesperum extendi præcipitur; quæ mane sine du-
    bio, id est usque ad eum quem diximus horarum
    terminum, xx habebatur. Computa ergo a fine xii
    luz, quod est initium xiv, ad finem vicesimæ, unde
    ex xxi principium inchoatur; et invenies septem
    tantum dies azymorum, in quibus verissimum
    Pascha Domini ducatu præfinitum est immolari de-
    bere.
    
    XI. Contra eos qui tres ante Cæsaris equinoctium
    dant Paschati dies.
    
    Sed quid mirum, si in xxi luna erraverint, qui
    tres addiderunt dies ante æquinoctium, in quibus
    Pascha immolari posse desininut? Quod certum B
    omninoilis est putari absurdum, cum apertissimis
    Judæorum historiographis, et LXX Senioribus evi-
    denter definitum sit, Pascha in æquinoctio cele-
    brari non posse.
    
    X. Asiaticorum mos Puscha xiv luna celebrandi
    gravis seria, contra Petri et Pauli auctoritatem.
    Victor et Irenæus.
    
    Sed illis nihil arduum fuit, quibus licitum erat
    omnibus, quando xv luna post æquinoctium adve-
    nisset, Pascha celebrare. Quorum exemplum se-
    quentes usque hodie omnes Asiæ episcopi (quippe
    qui et ipsi ab auctore irreprehensibili, Joanne sci-
    licet evangelista, et pectoris Domini incubatore, do-
    trinarum sine dubio spiritualium potatore, regulam
    susceperunt), indubitanter omnibus annis, quando
    xv luna adfuisset, et agnus apud Judæos immola-
    retur, æquinoctio transvadato, Pascha celebrabant:
    non acquiescentes auctoritalui quorumdam, id est
    Petri et Pauli successorum; qui omnes Ecclesias
    in quibus spiritualia Evangelii semina severunt, so-
    læmnitatem resurrectionis Domini in die tantum
    Dominica posse celebrari docuerunt. Unde et con-
    tentio quædam exorta est inter eorum successores,
    Victorem scilicet Romanæ urbis eo tempore episco-
    pum, et Polycratem qui tunc in episcopis Asiæ pri-
    matum gerere videbatur. Quæ ab Irenæo tunc Galliæ
    partis præsule rectissime pacata est; utriusque
    partibus in sua regula perseverantibus, nec a coe-
    po antiquitalis more declinantibus. Illi quidem in
    xv die mensis primi diem Paschæ observabant,
    secundum Evangelium, ut putabant, nihil omnino
    extrinsecus addentes, sed sui regulam per omnia
    conservantes. Hi autem Dominicæ passionis diem
    transeuntes, ut tristitia ac moerore repletum, con-
    firmant, ne liceat alquando, nisi in die Dominica
    in qua resurrectio Domini a morte facta est, et in
    qua nobis exorta est sempiternæ causa lætitiæ,
    Dominicum Paschæ celebrare mysterium. Aliud
    enim est secundum quod ab Apostolo, imo a Do-
    mino præceptum est, cum contristato contristari,
    et cum cruce passō compati, ipso dicente : Tristis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    est anima mea usque ad mortem *; aliud cum vi-
    ctore inimicum antiquum triumphante, ac summo
    triumpho devicto adversario lætante collacari,
    ipsomet præcipiente : Congratularimini mihi, quia
    inveni ovem meam quam perdideram *.
    
    XI. Gemina luna xvi et xvii in Christi resurre-
    ctione.
    
    Illud autem quod modo nobis innuunt, quod
    transeuntes lunam xiv principium Paschæ lucidum
    celebrare non possumus, nos non movet neque
    conturbat. Licet enim, usque ad vicesimam lunam
    principium Paschæ extendi, illicium esse defi-
    niant; tamen usque ad xvi et xvii, quæ in eadem
    die eveniunt in qua Dominus resurrexit a mortuis,
    proletari debere, negare non possunt. Sed nos us-
    que ad xx lunam propter diem Dominicam melius
    extendi Pascha decerimus, quam propter xiv lu-
    nam diem Dominicam anticipare; in qua nobis in
    principio lux, et nunc in fine omnium bonorum
    præsentium commoda et auspicia futurorum ostensa
    sunt. Quia non minore laude Dominus diem vicesi-
    mum prosequitur, quam decimum quartum. In
    Levitico namque ita præcipitur : Mense primo,
    decimo quarto die mensis hujus ad vesperum
    phase Domini est. Et decimo quinto die mensis hu-
    jus solemnitias azynorum Domini est. Septem diebus
    azyma comedetis. Dies primus erit vobis celeberri-
    mus et sanctus. Omne opus servile non facietis in eo.
    Dies autem septimus erit vobis celebrior et sanctitor.
    Omne opus servile non facietis in eo *. Et ideo
    confirmamus, nihil culpæ contraxisse eos ante tri-
    bunal Christi, qui in hunc diem initium solem-
    nitatis Paschæ extendi debere censerunt. Ma-
    xime cum tribus angustis coarctamur; id est ut
    in die Dominica solemnitatiæ Paschæ veneran-
    tes, æquinoctio transvadato, xx lunam non exce-
    damus.
    
    XII. Quorundam objectio, non posse Pascha spatio
    xix annorum semper in Dominica inveniri. Ana-
    tolii responsio.
    
    Sed hoc ab aliis sapientibus et acutissimis viris
    impossibile esse definitur, quod in illo angusto et
    brevissimo xix annorum circuli spatio, Pascha
    verissimum, id est in die Dominica, æquinoctium
    transgrediens inveniantur. Sed nos ut manifestius
    fiat hoc, quod illis incredulitatem inducit, illum
    quem diximus annorum circulum, cum lunæ cur-
    sibus ponemus ; computatis ante diebus, quibus
    reciprocis cursibus involvitur annus, in Kalen-
    dis, et Idibus, et Nonis, et solis ascensu et de-
    scensu.
    
    XIII. Lunæ ætas in Kalendario Juliano expansa.-
    Januarius in Kalendis, una dies, luna prima. In
    Nonis quinta dies, luna 5. In Idibus, 13 dies, luna
    13. In pridie Kalendas Februarii, 31 dies, luna 4.
    In Kalendis Februarii, 32 dies, luna 2. In Nonis,
    36 dies, luna 6. In Idibus, 44 dies, luna 14. In pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    * Matth. xxvi, 38.  * Luc. xv, 6  * Levit. xxiii, 5-7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras pontuadas com símbolos de referência. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>