<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    179                                                                S. FABIANUS PAPA.                                                                 180
    De epistolis et constitutionibus ad Fabianum attin-
    entibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,940">
    1. Origenes, Eusebio teste1, ad Fabianum apo-
    logeticam scripsit epistolam, qua se orthodoxum
    probare nitebatur. Hanc notans Hieronymus2: Ipse
    Origenes, inquit, in epistola quam scripsit ad Fabia-
    num Romanœ urbis episcopum, paenitentiam agit, cur
    talia (ob quæ in ejus damnationem Roma sub
    Pontiano consenserat) scripserit, et causas temeri-
    tatis in Ambrosium refert, quod secreto edita in pu-
    blicum protulerit.
    2. Cyprianus epist. 55 ad Cornelium docet, Pri-
    vatum Lambesitanum episcopum in ipsa Lambesi-
    tana colonia, ob multa et gravia delicta, nonaginta
    episcoporum sententia damnatum, Fabiani et Do-
    nati litteris severissime notatum fuisse. Quod ita
    intelligi potest, ut Fabianus Lambesitani concilij
    litteris tum de Privatj delictis et hæresi, tum de
    sententia in eum lata certior factus, ad Privatun
    ipsum scripserit, eumque severissime corripuerit;
    vel, quod probabilius videtur, ad synodum quæ ad
    se scripserat rescribens, gravissimam huic hære-
    tico notam inseruerit. Neque tamen quievit versi-
    pellis homo; sed post Fabiani, ut colligere est,
    mortem, spe inductus decipiendi cleri ejus, quem-
    dam e nequitiæ suæ cohorte vexillarium Romam
    misit, qui furto et fraudulenter litteras pacis elicere
    curaret. Simul et Cyprianus eidem clero cavens,
    rem sollicitiam ipsi nuntiavit, hoc est vel de qua
    sollicitus erat clerus Romanus, vel potius, mea
    quidem sententia, de quâ sollicitus erat ipse Cy-
    prianus, ne videlicet Privatvs Romanis imponeret.
    Verum vigilantissimo clero imponere non valuit
    emissus a Privato perfidiæ consors callidus. Nam
    et antequam Cypriani in Urbem litteræ pervίn-
    rent, nec quis esset latuit, nec litteras quas volebant
    accepit.
    3. Verba ista Bucheriani Catalogi de Fabiano:
    Hic regiones divisit diaconibus, et multas fabricas
    per cœmeteria fieri jussit, in Fossatensi et altero
    reginæ Securum sic interpolata legimus: Hic re-
    giones divisit diaconibus, et fecit septem (apud Boll.
    ses) subdiaconos, qui septem notariis imminerent, ut
    gesta martyrum fideliter colligerent; ac deinde omiti-
    tur, et multas fabricas per cœmeteria fieri jussit.
    Tempus pacis, qua Ecclesia Philippo imperante
    fruebatur, locum Fabiano dedit, ut in cœmeterijs,
    in quibus conventus celebrabare ac sacra facere so-
    lebrant fideles, fabricas fieri vel augeri præciperet.
    Idem quoque tempus, ut quendam regendæ Urbis
    commodiorum ordinem institueret, ei permisit.
    Quocirca cum Bucheriani catalogi in Liberio de-
    sinerint antiquitas, tum ipsa temporis ratio id nobis
    facile persuasit, quod in eo catalogo de regionibus
    singulorum diaconorum curæ commissis ac multis
    fabricis Fabiani jussu constructis scribitur.
    4. Sed quia par non est antiquitas corum libro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,940">
    A rum, in quibus Fabianus et septem subdiaconos,
    qui totidem notariis ad conscribenda martyrum ge-
    sta immine rent, constituisse legitur, neque etiam
    par videtur additamenti hujus auctoritas. Præterea
    ex eo, quod Gregorius, ab Eulogio Alexandrino epi-
    scopo rogatus ut quæ Eusebius collegerat martyrum
    gesta ad se transmitteret, lib. vii, epist. 29, re-
    spondet: Nulla in archivo hujus nostræ Ecclesiæ vel
    in Romanæ urbis bibliothecis esse cognovi, nisi paucæ
    quasdam in unius codicis volumine collectæ; de ve-
    ritate gestorum, quæ ut Romanæ conscripta circum-
    feruntur, nonnulli dubitant. Verbis tamen Gregorii
    pressius insisendum non est. Eo enim antiquior
    et rerum historicarum peritior Gelasius epist. 33,
    n. 6, agnoscit ac recipit gesta sanctorum martyrum,
    qui multiplicibus tormentorum cruciatibus et mira-
    bilibus confessionum triumphis irradialent. Verum
    ubi addit idem papa: Ideo secundum antiquam
    consuetudinem singulari cautela in sancta Romana
    Ecclesia non leguntur, quia et eorum qui conscri-
    psere nomina penitus ignorantur, prædicit addita-
    menti fidem multum imminuit. Nihil quippe ad ge-
    storum illorum αἰσθήσεσιν defuisse videretur, si Ro-
    mani pontificis auctoritate a septem notariis, quibus
    præpositi fuissent totidem subdiaconi, conscripta
    essent. Ut ut est, Eusebius lib. vi Hist., c. 43,
    fidem facit, sub Fabiani successore Cornelio in
    Romana Ecclesia septem diaconos lotidemque sub-
    diaconos exstitisse: ac probabile est Fabianum eo
    ipso tempore, quo singulis diaconis officia partitus
    est, sua etiam subdiaconis, quævis illa sunt, assi-
    gnasse. Tunc vero Roma in quatuordecim regiones
    dividebatur; ex quo sequitur, ut singulis diaconis
    duæ attributæ fuissent, quo facilius pauperes quos-
    que dignosceræ, eisque subvenire possent.
    De aliis epistolis ac decretis Fabiano ascriptis.
    1. Isidorus Mercator tribus epistolis Faliani no-
    mine contictis, ideoque alium in tomum rejiciendis,
    collectionem suam auxit. Ex una illarum ea fluxit
    opinio, qua Fabianus, ut chrisma per singulos an-
    nos, vetere incenso, in Coena Domini consciceretur,
    constituisse creditur. Quoicirca levi sane ac sublesta
    auctoritate nititur hujusmodi opinio. Illam autem
    expendendi aptior dabitur occasio, ubi ea, in qua
    istud asserit Isidorus, epistola edetur.
    2. Præterea eidem papæ in editionibus Concilio-
    rum decem attribuuntur decreta a Gratiano et al-
    tera compilatione collecta, sed neque majori fide
    digna. Et horum quidem primum sic enuntiatur:
    Si quis contristatus voluerit reconciliari fratri suo,
    satisfacient eo qui contristavit, acerrimus macer-
    tur incediis, assequendum gratanii animo satisfactio-
    nem recipiat. Neque id a Gratiano tantum dist. 90,
    c. 10, sed et ab Ivone par. 13, c. 60, et Burchardo
    lib. x, c. 59, eodem nomine laudatur. Verum priora
    ejus verba expressa sunt ex Basilii Regula, in cujus
    capite 74 ista ex interpretatione Rufini præmittuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    1 Euseb. lib. vi, c. 26.                                2 Hier. epist. 65 ad                                 Pammach. et Ocean., c. 4.     * Cypr. in fine ep. 30.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas letras de rodapé e numerais preservados. Algumas palavras muito comprimidas mantidas tal como no original; não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>