<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    463 PONTIANI PAPÆ EPISTOLÆ. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,140">
    oportet, quam dicere quæ non oportet. Et si quis A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,960">
    fidelis est, videt ne mala loquatur, aut cunquam
    insidias ponat. In hoc ergo discernuntur filii Dei
    et filii diaboli. Filii namque Dei semper cogitant et
    agere contendunt quæ Dei sunt, et fratres indesinenter adiuvant, et nulli nocere volunt. Filii autem
    diaboli econtra mala et nociva semper meditantur,
    quia opera eorum mala sunt. De quibus loquitur
    Dominus per Jeremiam prophetam, dicens: Loquar
    judicia mea cum eis, super omni malitia eorum 15.
    Propterea judicio contendam adhuc vobiscum, ait
    Dominus, et cum filiis vestris disceptabo 16. Ecce ego
    stingo contra vos malum, et cogito contra vos cogitationem 17. Hæc, fratres, valde sunt timenda, et ab
    omnibus cavenda; quoniam super quem judicium
    Dei ceciderit, non exiet impunitos. Et ideo unus-
    quisque prævideat nehoc machinetur aut agat in fratrem, quod ipse pati noluerit. Et nec in suspicionem
    veniat homo fidelis, ut dicat aut faciat ea quæ pati
    non vult. Unde suspectos, aut inimicos 18, aut facile litigantes, et eos qui non sunt bonæ conversationis, aut quorum vita est accusabilis, et qui reclam non tennent et docent fidem, accusatores esse
    et testes, et antecessores nostri apostolica repleverunt auctoritate, et nos submovemus, atque futuris
    temporibus excludimus, ne libenter labi possint,
    quos nos tenere et salvare debemus: ne (quod absit) prædicum Dei judicium, non tantum super
    utrosque veniat, sed et nos eorum vitio (quod Deus
    avertat) pereamus. Scriptum est enim: Lectorem
    se posuerunt? caram illorum habe, ut lecteris propter
    illos, et ornamentum gratiæ accipias coronam, et dignationem consequaris corrogationis 19. Verbum
    enim nequam inmulat cor, ex quo qualior partes
    oriuntur, bonum et malum, vita et mors, et dominatrix est eorum assidue lingua. Pro talibus
    prædicti vitandi admodum sunt, et priusquam præ
    dictæ enucleatæm examinentur opiniones, et ab illis
    alieni inveniantur, non sunt suspicipendi, quoniam
    sacrificium salutare est, attendere mandatis, et discedere ab omni iniquitate. Beneplacitum est Domino
    recedere ab iniquitate; et laudatio, recedere ab injustitia 20. Quoniam scriptum est : Dilige proximum,
    et coniungere fide cum illo. Quod si denudaveris absconsa illius, non persequeris post eum. Sicut enim
    homo qui perdidit amicum suum, sic qui perdidit amicitiam proximi sui. Et sicut qui dimitti arcem de manu
    sua, sic qui dereliquisti proximum tuum, et non eum
    capies. Non illum sequeris, quoniam longe abest.
    Effugii enim quasi caprea de laqueo, quia vulnerata
    est anima ejus. Ultra eum non poteris colligare, et
    maledicti est concordatio. Denudare autem amici
    mysteria, desperatio est animae inutilis. Annuens
    oculo fabricat injura, et nemo eum abjiciet. In conspectu oculorum tuorum conculcabit os suum, et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,140">
    per sermones tuos admirabitur. Novissime quem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,960">
    veritet os suum, et in verbis tuis dabit scandalum.
    Multa odivi, et non coæquavi ei, et Dominus odiet illum. Qui in alium lapidem mittit, super ejus caput
    cadet, et plaga dolosa doloris diridet oculare. Qui
    fodit foveam, incidet in illam; et qui statuit lapidem
    proxino, offendet in eo; et qui laqueum alii ponit,
    peribit in ilto. Facienti nequissimum consilium, super
    ipsum devolvetur; et nam cognoscet unde advenerit
    illi. Illucio et improperium asperborum, et vindicta
    sicut leo insidiabitur illi. Laqueo peribunt qui oblectantur casus justorum; dolor autem consumet illos
    antequam moriantur. Ira et furor, utraque exsecrabilia sunt; et vir peccator continens erit illorum 21.
    Qui vindicari vult, a Deo inveniet vindictam et peccata illius servans servabit. Relinque proxime suo
    nocenti te, et tunc deprecenti tibi peccata solverunt.
    Homo homini reservat iram, et a Deo quaerit medelam? In hominem similem sibi non habet misericordiam, et de peccatis suis deprecat= Altiissimus?
    Ipse cum caro sit, reservat iram, et propitiationem
    petit a Deo? Quis orabit pro delictis illius? Memento
    novissimorum, et desine inimicari; lubidudo enim et
    mors imminent mandatis 22. Memorare timorem Dei,
    et non irræscaris proximo. Memorare testamenti Altiissimi, et despicie ignorantiam proximi. Abstine te a
    lite, et minue peccata. Homo enim iracundus incandescit libet, et vir peccator turbat amiccos, et in medio
    pacem habentium immittet inimicitiam. Secundum
    enim ligna silvæ, sic ignis exardescet; et secundum
    virtutem hominis, sic iraaandia illius erint; et secundum substantiam suum exaltabit iram suam. Certamen festinatum incendiet ignem, et ijs festinans effundet sanguinem, et lingua testificans addedet
    mortem. Si supplanteris in scintillam, quasi ignis ardebit; et si exuperis super illam, extingquetur, et
    itruaque ex ore proficiscuntur. Susurro et bilinguis
    maledictus, multos enim turbavit pacem habentes.
    Lingua tertia multos commovit, et dispersit illos de
    gens in gentem. Civitates dividum munidas 23 destruxit, et domos magnatum effodit. Virtutes populorum
    concidit, et gentes fortes dissolvit. Lingua tertia nullieres viratas 24 ejecit, et privavit illas laboribus suis.
    Qui respicit illam, non habebit requiem, nec habitabit
    cum requie ne 25. Flagelli plaga livorem facit, plaga
    autem lingue comminuit ossa. Nulli ceciderunt in
    ore gladii; sed non sic, quomodo qui interierunt per
    linguam suam. Beatus qui tectus est a lingua ne-
    quam, qui in iracundiam illius non transivit, et qui
    non altraxit jugum ejus, et vinculis ejus non est ligatus. Jugum enim illius jugum ferreum est, et vinculum illius vinculum arenam est. Hors illius, mors
    nequissima; et vitilus potius infernus quam illa. Perseverantia illius non permanebit, sed obtinebit vias
    injustorum, et 27 flamma sua non comburet justos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    15 Jerem. 1, 16. 16 Jerem. 11, 9. 17 Jerem. XVIII, 11. 18 Sixti ejusdem sent. 108 et 169. 3. q. 3.
    19 Suspectos autem ini.; et 2, q. 7: Querendum est; et in decret. Ivon. lib. iv. 20 Eccles. xxxv, 2, 5. 21 Eccli. XXVII, 18-33. 22 in mandatis ejus. 23 festinans. 24 muratus. 25 veridicae
    26 habebit amicum in quo requiescat. 27 in.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita sem normalizações; [ilegivel] não foi necessário. Numerais de notas e referências reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>