Ἐ

FRAGMENTA CONTRA MONTANISTAS.

146

ASTERII URBANI

QUA SUPERSUNT

FRAGMENTA EX LIBRIS ΠῚ CONTRA MONTANISTAS AD ABERCIUM MARCELLUM.

,

(Ganraxp., op. cit., tom. III, p. 273, ex Eusebio, Hist. eccl. lib. v, capp. 16 et 17.)

4

1. Exordium operis.

"Ex πλείττον ὅσου xal ἐχανωτάτου χρόνου, ἀγα- A Cum jamdudum id mibi munus injunxeris ,

τιτὲ ᾿Αουίρχις Μάρχελλε (24), ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ
φιγγράψαι τινὰ λόγον εἰς τὴν τῶν κατὰ Μιλτιάδην
e λεγομένην αἵρεσιν (26), ἐφεχτιχώτερον πῶς (27)
μέχρι vov διεχείμην οὐκ ἀπορίᾳ τοῦ δύνασθαι
ἐλέγχειν μὲν τὸ ψεῦδος, μαρτυρεῖν δὲ τῇ ἀληθεία"
διδιὼς δὲ xoi ἐξευλαδούμενος, μή πη δόξω τισὶν
ἐπισυγγράφειν 7] ἐπιδιατάσσεσθαι τῷ τῆς τοῦ Εὐαγ-
γελίου Καινῆς Διαθήχης λόγῳ i μήτε προσθεῖναι
pf? ἀφελεῖν δυνατὸν, τῷ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὸ
πολιτεύεσθαι προῃρημένῳ. Προσφάτως δὲ γενόμενος
ἐν ᾿Αγχύρζ τῆς Γαλατίας, xai χαταλαδὼν τὴν χατὰ
Πόσον Ἐχχλησίαν (38) ὑπὸ τῆς νέας ταύτης, οὐχ ὡς
αὐτοί gast προφητείας, πολὺ δὲ μᾶλλον ὡς δειχθή-
σεται ψευδοπροφτ, τείας διατεθρυλλημένην (29)" χαθ-

Avirci Marcelle charissime, ut. adversus ΜΙ δὶς
haeresim opus aliquod componerem, anceps tamen
atque animo dubius hactenus substti: non quod
aut mendacium refellere, aut. veritaüi pairocinari
minime valerem : sed quod verebar ac rcformida-
bam, ne forte quibusdam viderer evangelieze Novi
Testamenti doctrine quidquam scribendo addere,
et denuo statuere voluisse : cuj tamen neque adiici
quidquam neque adimi fas est, eb co prxsertim
qui ex Evangelii praeceptis vitam agere instituerit.
Nuper vero cum essem Áncyre in Galatia, et Ec-
clesiam illius loci nova illa, non ut ipsi dicunt,
prophetia, sed ut po tea demonstrakitur, pseudo-
prophetia turbatam deprohendissem; quantum fa-

ὁφον δυνατὸν, τοῦ Κυρίου παρασχόντος, περὶ αὖ- B cere potui, Deo juvante, tum de his *psis, tum de

τῶν t: τούτων χαὶ τῶν προτεινομένων ὑπ᾽ αὐτῶν
ἕχαττά τε (50) διελέχθημεν ἡμέραις πλείοσιν ἐν τῇ
ἐχχλησίχ" ὡς τὴν μὲν Ἐχχλησίαν ἀγαλλιασθῆναι, xal
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπιῤῥωσθῆναι" τοὺς 6b ἐξεναντίας
τὸς τὸ παρὸν ἀποχρουσθῆναι, xal τοὺς ἀντιθέ-

(4) Ἁουίρκις  MápxeAAe. Rectius in codice
Mar., Med. et Fuk. scribitur ᾿Αουέρχιε. Apud Nice-
piorum in lib. 1v legitur ᾿Αδέρχιε. In: Menologiis
Grecorum ad diem 22 Octobris mentio fit τοῦ ἁγίον
ταὶ ἱπαποστόλου ᾿Αδερχίου ἐπισχόπου Ἱεραπόλεως,
τοῦ θαυματουργοῦ. Cujus Vitam Grace edidit P.
Walloixius in tom. 1 De. illustribus orientalis Ec-
desie scriptoribus. Est autem' id nomen Latinum,
«t opinor, cum nullam habeat Grece originis notam.

(35) Τῶν xarà Μιλτιάδην. Nicephorus addit
ἴσοι δ᾽ εἰπεῖν Movtavóv, quod scholii vice ἃ Nice-
phorv adJitum esse non dubito. Sed cur hie, quis-
εἰς est innominatus auctor, h:resim Cataphrvga-
tum, Miltiadis potius quam Montani sectam appel-
hserit, obscurum 6581. Non enim hic Miltiadem il-
lem intelligit, de quo Eusebius in sequenti capite
kquitur. Is euim pro catholica veritate adversus
Ciaphrygas scripsit. lMaque Joannes Langus, vir
doctissimus, qui Nicephurum interpretatus est, lioc
leco Alcibiadem pro Miltiade emendavit. Certe Al-
cbiades inter praecipuos auctores secte Cataphry-
firum memoratur ab Eusebio supra. in cap. 5 liu-
Jslibri. Aut. igitur bic legendum est Afcibiades,
tut illi* scribendum Jiltiades.

(28) Εἰς τὴν τῶν κατὰ Μιϊτιάδην. .. αἵρεσιν».

«jus loei versionem Valesianam. notat Douwellus
θίμετι, & in. lren&um, & 38, p. 570, ejusque
«ensura probatur Fabricio Bibl. Gr. tom. V, p. 192.
Galera — Hiltiadem. quemdam — hasreticum. nuuc
pnmum agnoscimus ex Fragmento Caii, ut. vide-
wr, Romani de Canone sacrarum. Scripturarum,

l, bujus tomi col. 35 relato.

reliquis omnibus quie ab illis proponcbantur, sin-
gillatim in ecclesia disserui pluribus diebus : adeo
ut Ecclesia quidem incredibili gaudio affecta, et. in
veritate fidei magnopere confirmata sit ; adversarii
vero tunc quidem fugati, ct Dci lostes non medio-

(£T) ᾿Εφεχτικώτερον πῶς. In codice Regio ae
Medic:eo πως accentum rejicit in ultimam syllabam
antecedentis vocabuli, Quod ideo notare volui, quia
ad marginem editionis Geuevensis idipsum indi-
catur paulo obscurius. In codice quoque Maz.
et Fuk. πως accentum rejicit. in antecedeniem
vocen.

(38) Τὴν» κατὰ Πόντον ᾿Εχκλησίαν. Longe pri-
férenda est codicis Regii scriptura, quam confirmat
etiam Nicephorus in lib. 1v, cap. 25, τὴν xatà τό-
πὸν Ἐχχλησίαν, id est, Ecclesiam illius loci, ut ha-
bet Latinus interpres,  Ancyra scilicet. Sic in
inscriptione epistole Smyrnensium ad reliquas Ec:
clesias, xal πάσαις ταῖς χατὰ πάντα τόπον τῆς ἁγίας
καθολικῆς Ἐχχλησίας παροιχίαις, Et infra τῶν χατὰ
τόπον πρεσῦ.

(29) Διατεθρυ.1.1ημένην. Ἰὰ est. ρετγεοπαπίεηι ac
perstrepentem. Tota. enim Ecclesia illius loci ru-
more πον proplietie personabat, cum ob tante
rei novitatem cuncti deea reloquerentur. ἔχ quo
apparet donum prophetiz jam tum illis tempuri-
bus in Ecclesia rarum aique inusitatum fuisse,
quippe cum exorta Montani prophetia tantos tu-
multus tunc. temporis in Ecclesia excitaverit. Quod
cerle non contigisset , si solemue tumc ac pervul.
gatum in Ecclesia fuisset. prophetize donum. Porro
διατεθρυλλημένην Langus vertit decantatam.

(50) Ἕχαστά cs. Amplector emendationem
Christophorsoni, qui ἑχάστοτε correxit, id est as-
sidue, quotidie. FA sic Savilius ad oram libri sul
emendavit.

Digitized by Google
