<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    197 EPISTOLÆ. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    incendia dixit, iterare aut scribere noluerit, non
    ut res criminis teneatur. Omnis ergo, qui crimen
    objecit 17, scribat se probaturum. Revera semper
    ibi causa agatur, ubi crimen admittitur. Et qui non
    probaverint quod objecit, poenam quam intulerit
    ipse patiatur.
    
    V. Placuit etiam, ut si episcopus accusatus appel-
    laverit ad apostolicam sedem 18, id statuendum quod
    ejusdem sedis pontifex censuerit. Haec tanen om-
    nino in sacerdotium causa forma servetur, ne quem-
    quam sententia, nou a suo judice dicta, constrin-
    ga 19. Occurrere quoque quisque fidelium ruinis
    debet oppressorum et miserorum subsidio 20, quo
    valent, ex revelatione alienae vindictae, a se Dei
    remouere vindictam 21. Libat enim Domino pro-
    sper, qui ab afflictis pellit aduersa. Unde scriptum
    est: Frater fratrem adjuuans exaltabitur 22. Eccle-
    sia enim Dei sine macula et ruga debet existere, et
    ideo non oportet eam a quibusdam conculcari aut
    maculari, quia scriptum est: Una est columba mea,
    perfecta mea 23. Hinc iterum Dominus ad Moysem
    ait: Est locus penes me, et stabis super petram 24.
    Quis est locus 25, qui noti sit Domini, dum cuncta
    in ipso, per quem creata sunt, continentur? Est
    tamen locus apud Deum, videlicet sanctae Ecclesiae
    unitas, in qua supra petram statur, dum confessio-
    nis soliditas humiliter tenetur. Te, frater, et om-
    nes fratres nostros Ecclesiam Christi sanguine re-
    demptam regentes, monemus, ut omnes a praeci-
    pitio, in quo fratres et Domini pastoribus detra-
    hendo et persequendo, verbis et factis labuntur,
    laqueis quibus potestis, retenetis, et lacerari eos 26
    in banno 27 iræ non permittatis, quia scriptum est:
    Ire criminis viri justitiam Dei non operatur 28. Hinc 29
    rursum dicitur: Sit omnis homo velox ad audiendum,
    tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram.
    Illaec autem vos, Deo auctore, omnia servare non
    ambigo, sed occasione admonitionis exorta, bonis
    uersis desideriis et operibus me furtive subjung0,
    ut quod non admoniti facitis, quando vobis etiam
    admoneas additur, jam non soli faciamtis. Quapro-
    per, fratres, oportet vos et omnes fideles diligere
    invicem, et non detrahere aut accusare alterutrum;
    scriptum est enim: Dilige proximum, et conjungere
    sede 30 cum illo. Quod si denudaueris absconsa illius,
    non persequeris post eum. Sicut enim homo qui perdit
    amicam suam, sic qui perdit amicitiam proximi sui:
    et sicut qui diminuit avem de manu sua, sic qui de-
    requisit proximum suum, et non eum capies. Non
    illam aequareis quoniam longe abest. Effugii enim
    quasi caprea de laqueo, quoniam vulnerata est anima
    ejus. Ultra eam non poteris colligare, et maledicti
    et concordia. Denuare autem amici mysterio, de-
    speratis est animae infelicis. Annuens oculo fabricat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    a iniqua, et nemo non abjiciet. In conspectu oculorum
    tuorum conculcabit 31 os suum, et super sermones
    tuos admirabitur: Novissime autem peruerdet os
    suum, et in verbis suis dabit scandalum. Multa au-
    diuì 32, et non coquivaisti ei, et Dominus odiet illum.
    Qui in alium mittit lapidem, super caput ejus cadet:
    et plaga dolosa, dolosi dividet vulnera. Qui fodiit fou-
    veam, incidet in illam; et qui stulit lapidem pro-
    simo, offendet in eo; et qui laqueum aliis ponit, per-
    ibit in illo. Facienti consilium nequissimum, super
    ipsum devolvetur; et non agnoscet unde adueniet illi.
    Illusio et improperium superbiorum, et vindicia, sicut
    leo insidiabitur illis. Laqueo peribunt, qui obiectan-
    tur casu justorum; dolor autem consumet illos ante-
    quam moriantur. Ira et furor, utraque exsecrabilia
    sunt; et vir peccator, continens erit illorum 33. Qui
    vindicari vult, a Deo inveniet vindictam; et peccat:
    illius servans, servabit. Relinque proximo tuo nocenti
    le, et tunc deprecanti tibi peccata solentur. Homo
    homini reservat iram, et a Deo quaerit medicinum? In
    hominem sibi similem non habet misericordiam, et
    de peccatis suis deprecatur Altissimum? Ipse, dum
    caro sit, reservat iram et propitiationem petit a Deo?
    Quis exoratibi pro delictis illius? Memento novissimo-
    rum, et desine inimicari. Tabitudo enim, et mors
    imminet in mandatis ejus. Memorare timorem Dei,
    et non irascaris proximo. Memorare testamentii Al-
    tissimi, et despicere ignorantiam proximi. Abstine te
    a lite, et minues peccata. Homo enim iracundus in-
    cendit litem, et vir peccator turbabit amicos, et in
    medio pacem habentium immittet inimiciam. Se-
    cundum enim lignum silvae, sic ignis exardescet; et
    secundum virtutem hominis, iracundia illius erit, et
    secundum substantiam suam exalabit iram suam.
    Certamen festinatum incendit ignem, et lis festinans
    effunddet sanguinem, et lingua testificans adducet
    mortem. Si sufflaveris in scintillam, quasi ignis exar-
    debit; et si exaspererier super illam, exstingetur, et
    utraque ex ore proficiscuntur. Susurro et bilinguus,
    maledicitus; multos enim turbavit pacem habentes.
    Lingua tertia multos commouit, et dispersit illos de
    gente in gentem. Ciuitates muratas diuinitum de-
    struxit, et dumos magnatorum effodit. Virtutes po-
    pulorum concidit, et gentes fortes dissoluit. Lingua
    tertia mulieres uiratas eiecit, et privauit illas labori-
    bus suis. Qui respicit illam, non habebit requiem,
    nec habebit amicum in quo requiescat. Flagelli plaga
    livorem facit: plaga autem linguae comminuet ossa.
    Multi ceciderunt in ore gladii, sed non sic quomodo
    qui interierunt per linguam suam. Beatus, qui lectus
    est a lingua nequam, qui in iracundiam illius non
    transivit, et qui non attraxit jugum ejus, et vinculns
    ejus non est ligatus. Juguum enim illius, jugum fer-
    reum est: et vinculum illius, vinculum æreum est.
    Mors illius, mors nequissima; et utilius potius infer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    17 idem c 48, ex Ainian interpret. in consil. 11, ejusdem tituli. 18 Adr. coll. c. 21. In decret. Ivon., lib. iv. 9. 19 Cod. Theod. lib. iv, tit. 16, const. 2. 20 consolio. Tol. vii. c. 2. 21 Prov. xviii, 19. 22 Cant. vi, 8. 23 Exod. xxxiii, 21. 24 S. Greg. ep. 64 libri vii. 25 habi eos. 26 labi eos. 27 Jacob. 1, 20. 28 Greg. ep. 128 lib. vii. 29 conjungre filidem. 30 conducabit. 31 olivi. 32 Ecclesi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas notas de rodapé e numeração de linhas/divisões. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas literalmen te. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>