405 EPISTOLARUM FRAGMENTA,

Ex epistola aa. Antinoitas. Ibidem.
Ἁστάζεται ὑμᾶς Νάρχισσος ὁ πρὸ ἐμοῦ διέπων A — Salutat vos Narcissus, qui ante me episcopalem

τὸν τόπον τῆς ἐπισχοπῆς τὸν ἐνθάδε, xaX νῦν συν-
εἰτταζόμενός “μοι διὰ τῶν εὐχῶν (22), ἑχατὸν. δεκαὲξ
ἔτη ἡνυχὼς, παραχαλῶν ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ φρονῆ-
σαι (35).

hujus Ecclesi& sedem tenuit, et qui nunc mihi

. conjunetus est in orationibus, annos natus sexde-

cim supra centum, hortaturque vos mecum ut idem
omnes sentialis.

ΠῚ.

Ex epistola ad Origenem. Ibid., cap. 14.

Τοῦτο γὰρ xai θέλημα Θεοῦ, ὡς οἷδας, γέγονεν, x.
s. à. (24).

flxc enim Dei voluntas fuit, ut nosti, etc.

Iv.

Ex epistola ad Demetrium episcopum Alexandrinum. Ibid., cap. 19.

Πρυσέθηχε δὲ (25) τοῖς γράμμασιν, ὅτε τοῦτο o5-
δέτοτε ἠχούσθη, οὐδὲ νῦν γεγένηται, τὸ, παρόντων
ἐξισχόπων λαϊχοὺς ὁμιλεῖν" οὐχ οἶδ᾽ ὅπως (96) προ-
φανῶς οὐχ ἀληθῆ λέγων. Ὅπου γοῦν εὑρίσχονται οἱ
ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ ὠφελεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, xal παρα-
χλλοῦνται τῷ λαῷ προσομιλεῖν, ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπι-
exómuv- ὥσπερ ἐν Λαράνδοις Εὔελπις ὑπὸ Νέωνος *
xii ἐν Ἰχονίῳ Παυλῖνος ὑπὸ Κέλσον" xal ἐν Συνά-
Vo; (27) θεόδωρος ὑπὸ ᾿Αττιχκοῦ, τῶν μακαρίων ἀδελ-
φῶν. Ec δὲ xal ἐν ἄλλοις τόποις τοῦτο γίνεσθαι,
ἡμᾶς δὲ μὴ εἰδέναι.

sribit Eusebius. Hist. eccl. lib. v1, cap. 15. Paulo
nostri codices Maz., Med. et Fuk. scriptum

ibent, τὴν τοῦ Κυρίου "ExxAnaüav, sicut legit etiam
nymus.

a Συνεξεταζόμενγός μοι διὰ τῶν εὐχῶν. Pos-
sime bunc locum verterunt Rufinus et Christophor-
0805. Recte autem Hieronymus, licet non ad ver-
ben, interpretatur boc modo : Salutat vos Narcis-
tu, qui ante me. hic. tenuit episcopalem locum, et
muc mecum eumdem orationibus regit. Hoc. enim
sibi vult Alexander, Narcissum in orationibus dun-
ta1àt, non in reliquo episcopali munere, sibi colle-
pum fuisse. Quocirca addit eumdem | Narcissum
ino$ centum ac sexdecim natum esse. Ex quibus
apparet, Alexandrum non tam adjutorem quam
episcopum in locum Narcissi, utpote jam decrepiti,
ficium fuisse ; Narcissum vero nudum nomen epi-
spi atque honorem retinuisse.

(25) Ὁμοίως ἐμοὶ ὡρογῆσαι. In codice Med. ac
Maz. et Fuk, et apud Nicephorum scribitur, ὁμοίως
ἐμοὶ ὀμοφρονῇσαι, rectius procul dubio, ut ex Ru-
ini et Hieronymi interpretatione convincitur.

(4) Τοῦτο γάρ, x. τ. 3. Fragmentum istud Ori-
gianis inlexuit nuperus Origenis cl. editor tom. I,
h.e — (Pairoloaie nostre t. XI, quem videsis.

s) Προσέθηκε δέ. Alloquebatur Demetrium
it tertia persona, idque honocis causa. Subaudien-

Quod vero in litteris tuis adjecisti, nunquam
antea visum nec adhuc factum fuisse, ut. prsesen-
tibus episcopis laici concionarentur; in eo nescio
quomodo a veritate longissime aberrasti, Nam sic-
ubi reperiuntur qui fratribus prodesse possint, eos
sancti episcopi ultro adhortantur, ut ad populum
conciones habeant. Sic Evelpis Larandis rogatua
est a Neone; Paulinus [conii a Celso; Theodorus
apud Synnada ab Attico, fratribus nostris beatissi-
mis. ldque ctiam alibi fleri credibile est, quamvis
nos ignoremus.

B dum est igitur ἡ σὴ ἁγιότης, sanctitas tua, Quse

voces sine dubio pr:ecesserant, ut constaret aper-
tius, si totam epistolam haberemus.

(26) Ovx οἵδ᾽ ὅπως. Hxc epistola ad Demetrium
scripta est ab Alexandro.Hierosolymorum episcopo,
viro disertissimo : unde singulari numero loquitur,
οὐκ οἶδα, quamvis non tantum suo, sed et Cassa-
riensis episcopi nomine litteras scribat.

(27) Ἐν Συνάδοις. Scribendum est Συννάδοις.
Certe Rufinus vertit apud Synnadam. Urbs est
Phrygie notissima, sic dicta ἀπὸ τοῦ Συνναίειν, id
est Συνοιχεῖν, eo quod multi ex Macedonia illuc ad
incolendum confluxerint. Unde primo quidem dicia
est Zuvvaía, postea vero corrupto vocabulo Σύνναδα
a finitimis vocata est. Stephanus in lib. De urbibus :
Τὸ μὲν πρῶτον Συναία (scribe Συνναία) ἀπὸ τῆς συν-
αγωγῆὴς xai συνοικήσεως προσαγορευθῆναι " μετὰ
δὲ ταῦτα παρεφθαρμένως ὑπὸ τῶν πλησιοχώρων
Σύνναδα κληθῆναι. ἘΣ his apparet, Σύνναδα cum
duplice v scribi debere. Quod quidem contirmant
etiam nummi veteres, Exstat apud Joannem Trista-
num nummus Caracalle eum hac inscriptione, CYN-
NAAEQN, ADPIEQN, IONQN. Qu: quidem inscri-
ptio docet, Synnadenses fuisse Dorionas, id est Do-
rienses, lonibus permistos. Erant enim origine
Macedones, ac proinde l'orienses ; verum in medio
lonis siti.

Digitized by Google
