<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    237 NOTITIA. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    scrips maximo sibi adjumento fuisse profite tur (1) A de Incarnatione Dei,
    in iis viris illustribus recensendis, qui ante sua tempora in Ecclesia floruer e; ut propterea silente Eusebio siluerit et doctor maximus. At episcopi Caesariensis suspectum videtur esse silentium;
    quippe, qui Arianorum fautor ac patronus, praeterire consueverit quae illius sectae dogmata utcunque in¬ fringer e potuissent, ut superius ex Photio (2) demonstravimus; adeoque immerito Caveo (3) et Fa¬ bricio (4) visum est iniquum Baronii judicium, quo Eusebium Theognosti, theologorum celeberrimi, no¬ men et scripta dolo malo praetermissise pronuntia¬ viti (5); quod nimirum τοῦ ὁμοουσίου strenuus fuisset assertor. Ejus tamen cum honoris praefatione se¬ mel iterumque meminit magnus Athanasius; cui dicitur (6) ἀνὴρ λόγιος, vir disertus, et (7) Θεογνώ¬ στος ὁ θαυμαστὸς καὶ σπουδαῖος, admirandus ille ac studiosus Theognostus.
    
    II. Scholae catecheticae Alexandrinae praefectum fuisse Theognostum post Pierium, ex Philippo Si¬ dete (8) comperimus; adeoque pro Dodwelli ratio¬ nibus (9) Caro imperante claruisse circa annum cclxxiii. Origenis vero ipsum fuisse discipulum, vel saltem ejus operum studiosissimum, satis in¬ nuere Photius videtur (10). Proxime certe post Origenem exstitisse Theognostum ex eo colligimus, quod sanctus Athanasius utrumque conjungens, μαλακὸς ἔνδοξος, priscos viros, appellat (11).
    
    Scripsit autem auctor noster plena dictione ac stylo perspicuo libros vnl Institutionum theologica¬ rum, jam diu deperditos; quorum inscriptionem ita refert idem Photius (12) : Τοῖς μακαρίοις θεοφύ¬ λοις Ἀλεξανδρεύς καὶ ἐξηγήτωρ,· Ἰνστιτοῦτιον. Beati Theognosti Alexandrini, sacrorum librorum inter¬ pretis, Hypotyposeos. Et illam quidem vocem ἔξη¬ γητῳ scholae catecheticae praefecturam docendique munus publicum denotare, ipsumque operis titulum Ἰνστιτοῦτιον a Clemente decessore sumpsisse Theognostum, cum Dodwello existimamus. Singu¬ lorum vero librorum argumenta, eodem Photio re¬ censente, sunt ejusmodi. Primo libro de Deo Pa¬ tre egit, eumque esse rerum opificem, neque ma¬ teriam illi coeternam esse demonstravit. Secundo necessitatem exsistentiae Filii ostendit. Tertio Spiri¬ tum sanctum esse, argumentis evicit. Quarto de an¬ gelis et daemonibus pertractavit. Quinto et sexto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    A de Incarnatione Dei, eamque possibil em esse ar¬
    guit. Ultimum denique de Dei creatione inscripsit.
    
    III. Porro haec reverens Photius, complura in Theognosto reprehendit; quod Origenem assecla¬ tus, haud pauca ex ejus libris Περί ἀρχῶν haus e¬ rit, erronea plane atque a veritate aliena. Verum ab hac Photiana censura scriptorum nostrum vin¬ dicarunt viri docti, Georgius Bullus (13) et Pru¬ dentius Maranus (14) : quorum prior et illud ad¬ vertit, Photium prae acerrimo adversus Origenem odio, et in Theognostum ejus asseclam et defenso¬ rem fuisse iniquum; proptereaque scripta ejus in malam partem accepisse, seu potius ab aliis accipi voluisse.
    
    Non solum vero in Photii reprehensione incidit Theognostus, sed in eo nonnulla quoque displicuis¬ se Gregorio Nysseno compertum habemus. Sic enim ille contra Eunomium scribens (15): Καὶ οὗ μόνος ἐν τούτῳ πεπλάνηται κατὰ τὴν ἀτοπίαν τοῦ δόγμα¬ τος Εὐνομίου, ἀλλ᾿ ἔστι καὶ ἐν τοῖς Θεογνώστῳ πε¬ πονημένος τὸ ἑαυτοῦ ἐρέων, ὅς φησὶ τὸν ἔτερον τόδε τὸ πᾶν κατασκευάσαι, πρώτον τὸν τῷτον ὅλον τίνα κατὰ νῶ͂να πρόυποστήσασθαι. Id est : « Neque in hoc solus aberravit an absurdam sententiam Eunomius; sed idem etiam reperire est in libris Theognosti, qui Filium a Deo, cum hoc universum constituere vel¬ let, primum, veluti quamdam opificii normam, praesuppositum fuisse dicerit. » Et haec quidem Nys¬ seni censura potior Photiana existimanda videtur. At illam diluit alter nostri catechetæ Alexandrini patronus (16) : tum quia Theognostus ab Athana¬ sio ut Consubstantialis defensor et testis, citatus est; tum quia ipsum illud testimonium quod refert Gregorius, Verbum describit, ut ideam illam et re¬ gulam, cujus ad exemplar omnia creavit.
    
    Sed, ut dicta demum concludamus, quæ nonnulli veterum in Theognosto reprehensione digna puta¬ runt, nihil de praeclaro magni Athanasii judicio de¬ trahere valent; qui hunc scholae Alexandrinae prae¬ fectum virum admirandum appellat, adeoque appri¬ me orthodoxum fuisse perlibet. Ea enimvero quæ ex ejus libris deprompsit sanctus ille praesul Ale¬ xandrinus, quaque ex eo descripta suo loco protu¬ limus, evincunt ejus testimonio premi Arianos, ip¬ sumque palam praedicantem Filium θ̔ιῶσιον de¬ monstrant.
    
    (1) Hieron., praef. ad lib. De viris illustr.
    (2) Phot., Bibl. cod. 127.
    (3) Cav. Hist. litt. ad ann. 283, tom I, pag. 147.
    (4) Fabric., Bibl. Gr. tom. IX, pag. 408.
    (5) Baron. ad ann. 109, § 59.
    (6) Athan., De Decret. Nic. syn. num. 25, Opp. tom. I, part. I, pag. 250.
    (7) Id. epist. 4. ad Serapion., num. 9, tom. I, part. II, pag. 702.
    (8) Phil. Sid., Hist. Serm. 24 apud Dodw. ad Dissert. Iren. pag. 488.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (9) Dodw., l. c. in not. ad fragm. Phil. Sid., pag. 511.
    (10) Phot. Bibl. cod. 106.
    (11) Athan., l. c. pag. 702.
    (12) Phot. l. c.
    (13) Bull., Defens. fid. Nic. sect. 11, cap. 10 §§ 7-9, pag. 435, seq.
    (14) Maran., Divin. J. C. lib. iv, cap. 24 §§ 1 et 2, pag. 551, seq.
    (15) Greg. Nyss., lib. iii contr. Eunom.
    (16) Maran. l. c. cap. 25 § 1, pag. 557.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais como apresentados; algumas quebras de palavra e hifenizações mantidas; usei [ilegivel] não havendo necessidade.</notas>
</pagina>