ANNO DOMINI CCXIIIT.

S. CALLISTUS I
PONTIFEX ROMANUS ET MARTYR

NOTITIA

(Massi, Concil. 1, 755, ex Libro pontificali Damasi pape. Vid. Patrologig  Lating tom." CXXVII, col. 1217,
in Anastasio Bibliothecario.)

Callistus (4) natione Romanus, ex patre Domitio, de regione urbis Ravennatum, sedit annos 5, menses
óuos, dies 10 (2), Fuit temporibus Macrini et Heliogabali, a consulatu Antonini et Alexandri. Hic marty-
rio coronatur (3). Hic constituit (4) jejunium quater in anno fleri, frumenti, vini et olei gratia, secundum
prophetiam. Qui sepultus est. in coemeterio (Ὁ) Calepodii, via Aurelia, milliario tertio (6), pridie Idus
mensis Octobris. Hic fecit ecclesiam sanctae Marix trans Tiberim. Et fecit aliud coemeterium via Appia,
ubi multi sacerdotes et martyres requiescunt, quod appellatur usque in hodiernum diem cemeterium Cal -
listi. Hic fecit ordinationes quinque per mensem Decembrem, presbyteros 16, diaconos 4, episcopos per
loca 8. Quievit episcopatus dies 6.

(4) Callistus. Post interregnum 6 dierum, u dic A teste Lampridio ibidem, Alexandri imperatoris tu-

S:ptembris anno Dominica incarnationis 221, qui
est Antonini Caracallae secundus, pontificatum gu-
lernandum accipit Callistus, patria Romanus, vigi-
lantissimus Ecclesize pastor, miraculis et sanctitate
elarus, qui Privatum ulceribus plenum precibus sa-
pavit, Vide Baron. anno 220. Sev. ιν.

(2) Sedit annos 5, menses duos, dies 10. Cum sub
Alerandro imperatore, anno imperii illius tertio, qui
est Christi 226, pridie Idus Octobris martyrio affe-
etus sit, ut ecclesiastice tabulee referunt, quinque
quidem annis, sed uno duntaxat mense, et diebus 12
sedisse invenitur. Ip.

(5) Hic martyrio coronatur. De martyrio Callisti
Romanum Martyrologium h:ec continet : Rome, vía
Appia, natalis beati Callisti pape et martyris, qui

dri imperatoris jussu diutius fame in. carcere
cruciatus, et quotidie fustibus casus, tandem e [e-
natra domus, in qua custodiebalur, pracipitatus, at-
qué in puteum demersus, victorie triumphum prome-

torem egit, principi primo loco assedit, prefectu-
ram pratoriam, dignitatem amplissimam, nnperato-
ris concessu administravit, ac scriniorum magister
exstitit, adeo ut hujus arbitrio pene cuncta impera-
tor faceret, dicereturque jussu Alexandri accidisse,
quod mandato et consilio solius Ulpiani factum fue-
rat. De quibus vide Baron. auno 225, num. 1, 2, 5,
4, etc.; ilem anno 226, n. 4. Ip.

(4) Hic constituit. lloc decretum exstat. epistola
ejus prima. Vide qua dicemus iu notis ad illam
epistolam, ἵν.

(5) In comneterio. Ceemeteriorum, quorum in vi-
lis pontificum apud hunc auctorem diversis in locis
mentio fit; quadraginta tria recensentur a Baronio
anno Christi 226, num. 8 et 9. Nominantur autem
ccemeteria illa loca, in qux Christiani suorum de-
functorum corpora wnguentis delibuta sepelienda
deferebant : appellabant autem ea loca. ceemeteria,
quod tides doceret, Christianos non mori, sed rur-

ruit. Sed cum Alexander imperator, teste Lampri- B sus excitandos, interea in Domino obdormire. Ter-

dio in Alezandro, Christianam rem non solum non
leserit, sed potius plurimum promoverit, Christum
itler deos habuerit, eique matutinis horis inlarario
800 rem divinam fecerit, ac, nisi oraculis deorum
dissuasus fuisset, templum eidem erigere decreve-
rit, Chrisüanorum moribus delectatus fuerit, eos
Wovinciarum rectoribus imitandos proposuerit, iis-
que demum, popinariis expulsis, ad conventus fa-
tieudos publicum locum, ex quo olim, regnante Au-
gusto, Christo in Bethlehem nascente, oleum scatu-
til, concesserit, ac ibidem per Callistum pontifi-
cm templum in honore partus virginei consecra-
lur erigi permiserit : hac, inquam, voluntate opti -
ΒΔ cum erga Christianos affectus fuerit, Callistum
ponüficem non ipsius Alexandri imperatoris ex-
presso jussu ac decreto, sed potius consilio ac de-
€reto jurisconsuliorum, οἱ imprimis Ulpiaui, quem
Übristianis, velut. sacrilegis, infestissinium fuisse,
t* Lactantio. Firmiano lib. v, c. 11 et 12 constat,
Wrisum fuisse verius esse putavimus. Hic enim,

lulianus De corona militis. lec alibi nomivautuc
interdum aree, tumbhke, catatumbie, et ex natura
loci, crypte  arenariz. His in locis Christianorum
duntaxat, non autem ethnicorum gentilium defuncti
sepeliebantur, ideoque diebus Dominicis a Cbristia-
nis frequentari solebant : quod deinceps aliorum
imperatorum edictis vetitum , aliorum vicissim
Christianis concessum. Vide Baronium anno 130,
n. 2; auno 226, n. 10 et 11; anno 260, n. 17; 258,
n. 7; item 262, n. 77 et 78. Ip.

(6) Milliario tertio. Ab Urbe nimirum : lege enim
12. tabularum, teste Cicer. De leg. lib. 11, vetitum
fuerat, defunctum intra mania sepelire. Hac igitur
lege cogebantur etiam Christiani suos mortuos ex -
tra mania sepelire, nisi forte quis clanculum (quod
sepius accidit) cadaver martyris sustulisset, ac in
domo propria sepelisset. Sub Christianis imperato-
ribus sauctorum ossa in ecclesias translata sunt,
Baron. anno 2206, n. 7 et 12.

Digitized by Google
