EPISTOLAE,

122

S. CALLISTI PAP/E
) EPISTOLJE9»

(Massi, Concil. 1, 757. — Yide notitiam*supra col. 112.)

EPISTOLA PRIMA,
AD BENEDICTUM EPISCOPUM.

yixniis quatuor temporum, ei ut criminationem
adversus doctorem nemo suscipiat.

Cursos archiepiscopus Ecclesiz catholieze ur-
bis Romz, BexgpicTO fratri et episcopo, salutem in
Domino.

Fraternitatis amore * constringimur, et apostolico
moderamine cogimur, ut consultis fratrum, prout
Dominus dederit, respoudeamus, eosque apostolicae
sedis auctoritate instruamus.

3 Gelasius ep. 9.

k

3 dist. 76 : Jejunium quod ter.

(δ) Ant. Aug. arch. Tarr. dial. 4, libri 41, de
emendatione Gratiani, testatur Calixli epistolas
wjeas fuisse a selectis viris qui Romz operam
mrarunt in Gratiano corrigendo. Idem sentiunt viri
eruditi et res ipsa claniat.

(S5) Jejunium. Jejunium Quatuor temporum non
1 Calisto pontifice, sed ab apostolis institutum
esse, preter expressum sancti Leonis testimonium,
ipe quoque Callistus hac epistola indicat, verbis
sequentibus hisce : quod ter in anno aptid. nos cele-
hure didicisti; affirinans jam ante sua tempora
tum temporum jejunia in Ecclesia servari esse

; ase vero, quarti duntasat temporis jeju-
tiam superadditum esse, ne Judzi, secundum pro-
ftam Zacharia capite octavo, quater in anno
yjunantes, in virtutis temperantiz exercitio prom-
Wires et alacriores esse dici possint. Jejunium
mensis decembris, quod est unum atque precipuum
Ε quatuor, tempore apostolorum, 3 Christianis ob-
«Xnalum esse, indicat Lucas Actor. xxvn, his
Verbis : Incipiebut enim. periculosa esse. navigatio,
is jejunium jam preterierat; quasi diceret, ut
eponunt Chrysostomus et OEcumenius, Quia hi-
kreum illud decimi mensis jejunium przterierat,
iwipiebat esse periculosa navigatio, propterea
qd hiems ageretur, qua navigantibus gravissima
pricala. imminent. Hoc igitur jejunium Callistus

A

integrum non instituit : sed institutum ab apostolis C

«riplo confirmavit, et, ut Bellarminus concedit,
qurio superadlito saltem ampliavit. Vide Bellar-
minum De bon. oper. in part. lib. u, cap. 19; Ba-
v6. ann. Christi 57, num. 6 et 7. Sev. Bix.

(86) Quod ter in anno. Baron. anno Christi 226,
M&. 6, putat legendum esse, quater, ex eo quod

"phetiam Zacharie citat, qua quater in anno

anandum esse admonet: aliter sentit. Bellarm.

predicto, cujus expositio textui conformior
65e videtur. lp.

497) Ut sicut annus per quatuor. His verbis Calli-
4i pontificis tres caus jejunii quatuor temporibus
*iserrandi indicantur. Prima, ne Christiani Judaeis

in parte remissiores viderentur. Constat enim
tr verbis prophetis. sequentibus Judzos quater in
tano jejunasse solemni jejunio : equum igitur fuit
"Christiani, qui perfectiores Jud:is esse debe-
eliam sua quatuor tempora baberent ; quibus

l.
De temporibus jejuniorum.

Jejunium (55), quod ter * in anno (36) apud nos
celebrare didicisti, convenientius nune per quatuor
tempora fleri decernimus, ut sicut annus per qua-
tuor (57) volvitur tempora, sic et nos quaternum
8olemne agamus jejunium, per anni quatuor tem-
pora. Et sicut replemur frumento, vino et oleo ad
alenda corpora, sic repleamur jejunio ad alendas
animas, juxta prophetz Zacbarie vocem, qui ait:

solemni ac communi jejunio per totum orbem je-
junarent. Hanc eamdem rationem instituti jejunii
quatuor temporum, reddit etiam sanclus Leo ser-
mone 7 de jejunio septimi mensis. Item sermone 4
et 6 de jejunio decimi mensis. Secunda est, ut his
temporibus Deo supplicaremus pro frugibus ac
fructibus terrx: ac pro iisdem perceptis gratias
ageremus. Nam in iis quatuor temporibus, aeris
temperies maxime variatur, ac fructus omnes
cum frugibus vel seruntur, vel nascuntur, vel
maturantur, vel colliguntur. Hanc rationem affert
sanctus Leo sermone 2, 5 et 8 de jejunio decimi
mensis. Tertia causaest, ut singulis mensibus cet-
tum aliquod stativum ac solemne jejunium ser-
vetur, sicul singulis annis quadragesimale, sin-
gulis hebdomadibus feria sexta et quarta olim,
nunc sabbato jejunatur, ac proinde quatuor anni
temporibus tribus diebus uuius hebdomadz jeju-
nemus, pro tribus mensibus : nimirum mense
Martio jejunamus semel tribus diebus, pro primo,
secundo ac tertio mense; mense Junio circa Pen-
tecosten jejunamus per dies tres, pro tribus se-
quentibus mensibus, Junio videlicet, Julio, et Au-
gusto; mense Septembri, pro septimo, octavo et
nono; Decembri, pro decimo, undecimo ac duode-
Cimo mense anni, scilicet pro Decembri, Januario
ace Februario, ldque majoris commoditatis gratia
faetum est. Hiec. Leo serm. 9 de jejunio septimi
mensis; et serm. 8 de jejunio decimi mensis,
Awalarius De offic. eccles., lib. τι, c. 9. Quarta causa
instituti. jejunii Quatuor temporum est ordinatio
clericorum : quie cum his temporibus ordinarie
per universam Ecclesiam fiat, omnes et singuli
Christi fideles exemplo primitive Ecclesie, quam
Actor. xin, tempore ordinationis jejunasse con-
stat, merito eum jejunio orant, ut Christus Domi-
nus fideles operarios in vineam suam mittere di-
gnetur. Et quanquam primi summi pontifices, ut
perspieuum est ex libro Pontificali, ac testimonio
Amalarii lib. i1 De offic. eccles., cap. 1, mense De-
cembri tantum ordines sacros conlulerint, tameu
crescente ordinandorum numero, recte institutum
est, ut aliis etiam tribus temporibus sacri ordines
conferrentur : ita. Gelasius epistola prima. Vide
Bellarm, praedicto loco. Ip.

Digitized by Gogfle
