EPISTOLAE.

162

misen insidias adjuvare, eorumque causas portare, A instantissime laborate; eleemosynis, quas semper

scitote τοῦ in 6o valde Deo placere, qui sibi eos ad
serviendum ascivit, ct familiares intantum sibi esse
telsit, ut etiam aliorum hostias per eos acceptaret,
akut eorum peccata donaret, sibique reconciliaret.
ipsi quoque proprio ore corpus Domini (6) contl-
ciuni*, et populis tradunt. De illis enim dictum est :
(ni ves comristabit, me contristabit ; et qui vobis fa-
citt injuriam, recipiet id quod inique gessit*. Et alibi :
(ui ses audit, me audit ; εἰ qui vos spernit, me sper-
vil; qui exulem me spernit, spernit eum qui me misit *.
Bi enim non sunt infestandi, sed honorandi. In his
qeque Dominus honoratur, cujus legatione fuu.

guntur, Hi ergo, si forte ceciderint, a fidelibus sunt:
sublevandi οἱ portandi. Accusandi autem non sunt
ab infamibus, aut. sceleratis, vel inimicis, aut alte-
rius secte vel religionis hominibus. Si peccaverint,
3 rdiquis arguantur sacerdotibus ; sed et ἃ
sommis pontificibus constringantur, el non a sz-
eglaribus, aut male vite hominibus arguantur vel
arceantur. Quod ergo de fratris. vestri transitu vos
contristari audivitnus ", non modico compulsi su-
mus merore. Unde omnipotentem Deum rogamus,
wt 812 vos gratia: aspiratione consoletur, vosque et
ὃ milignis spiritibus, et a perversis hominibus, coe-
leü protectione (custodiat. Nam et si ,quos post
iliss obitum tumultus quorumdam adversantium
sustipetis, nolite mirari, si vos, qui frui bonis in
wrra vestra, id est, in lerra viventium quarilis ,

amastis, jam nunc largius atque uberius date ope-
yam, ut tanto post crescat vobis in retributione fru-
etus muneris, quanto hic excreverit stadium la-
boris.

Preterea, salutantes paterna dulcedine bonitatem
vestram *, petimus ut in bonis, quz? ccepistis, ne
deficiatis. Neque ullus vos ab eis avertere possit,
sed in cunctis affectum vestrz charitatis, clerici et
servi Dei, ac cuncti Christiani, qui in illis partibug
commorantur, amore Christi et S. Petri pleniter
inveniant , et favoris vestri solatiis, quocunque

-modoe necesse fuerit, potiautur; quatenus vestra

euncti ope defensi atque adjuti, et nos vobis gra-
tiarum possimus exsistere debitores *, et Christus

B Jesus Dominus noster &eeraam gloriam compenset,

et beatus spostolus Petrus apostolorum princeps,
in quorum vos causis impenditis, ipsius glorie ja-
nuam aperiat. Data x Kalend. Feb. Severo et Quin-
tiano virís clarissimis consulibus !*,

EPISTOLA 1I.
AD OMNES EPISCOPOS.
De fraterna dilectione et vitandis malis.

PoxThNUS sancte et universalis Ecclesize episco-
pus, omnibus recte Dominum colentibus et divinum
cultum amantibus, salutem.

Gloria in excelsis Deo, et in. terra paz. hominibus
bone voluntatis !*. Hzc. verba, charissimi, non ho-
minum sunt, sed angelorum ; et non humano sensu

sah hominum in terra aliena portaus. Peregrina- C excogitata, sed ah angelis in ortu Salvatoris an-

tio quippe est vita praesens ; et qui suspirat ad pa-
viam, εἰ tormentum est peregrinationis locus ,
ttiamsi blandus esse videatur. Vobis autem qui pa-
triam quzritis , inter suspiria quz habetis, etiam
femitus audio humane oppressionis exsurgere.
(uw mira omnipotentis Dei dispositione agitur,
W dum veritas per amorem vocat, mundus prz-
ss ἃ seipso animum vestrum per tribulationes,
qus ingerit,  rejiciat; tantoque facilius ab
amore hujus szculi mens exeat, quanto et impel-
litur, dum vocatur. itaque quod coepistis, hospi-

nuntiata. Quibus indubitanter ab omnibus intelligi
potest, quod non mali voluntatis hominibus, sed
bone, pax sit a Domino data. Unde Dominus pet
Prophetam loquitur dicens: Quam bonus Praet
Deus his qui recto sunt. corde ! Mei autem pene mot*
sunt. pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia ema-
latus sum contra iniquos, pacem impiorum videns !*.
De bonis vero ipsa per se Veritas ait: Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt !*. Mundi enim
non sunt corde, qui mala cogitant, aut nociva ad-
versus fratres suos ; quia nihit mali vult, qui fidelis

uliatis. curam impendite , in oratione et lacrymis p est !*. Fidelis ergo homo magis diligit audire qux

* Bier. ep. 1 et 85. * Zach. 1, 8. * Luc. x. 16.
ue versis. * Idem ep. 21 lib. vir.

) Proprio ore corpus Domini conficiunt. Qui
hane ob causam Pontianum velut blasphemum ac-
tant, iidem sanctum Hieronymum, Augustinum,
Cirysostomum, aliosque plures Ecclesi catholicae
Patres orthodoxos de crimine notant, in quo nullum
1286 erimen demonstrare possunt, Hieron. in epist.
δὲ Heliodorum : Absit, inquit, st de his quidquam
sinistrum loquar, qui apostolico gradu succedentes,
Christi corpus sacro ore conficiunt, per quos et nos
Christiani: sumus, qui claves regni celorum. haben-
tà, quodammodo ante judicii diem judicant. Augu-
sinus epist. 122, ad Victorianum, ubi de feminis
epivis ipter barbaros: Ora, inquit, Dewn pro eis,
& roga, ut cliam ipsas doceat lalia dicere, qualia S.
Asarias inter cetera in urolione et confessione fudit
εἰ Deum ; sic enim. sunt. ille in terra. captivitatis
tit, quomodo erant illi. in ierra, ubi nec sacrificare

* [dem ep. 72
"Psalm. Lxxn,1,2, 5. '* Mattb. v, 8. '* Sixti sent.

τῷ Greg. ep. 70, lib. rx, paucis pro more susque
jusdem libri, ian, 235. — *' Lue. n, 44.

05 , et ibi.

more suo poterant. Domino, sicut nec iste possunt
vel. ferre oblationem ad altare. Dei, vel invenire ibi
sacerdotem, per quem offerant Deo. Sanctus Chrysost.
lib. nut De sacerdotio, comparaus sacerdotium nova: le-

is cum sacerdotio veteris legis, postquam dixisset
fadzorum sacerdotes non lepram purgasse, sed de
purgata duntaxat judicasse: Nostris, inquit, sacer-
dotibus, non corporis lepram, sed anime sordes now
dico purgatas probare, sed purgare prorsus conees-
sum est. Quod. igiiur Pontiauus hic scribit, per
sacerdotes corpus Domini confici, aliorum hostias
a Deo recipi, peccata hominum dimitti, etiam pro-
batissimj, auctores praedicli seripserunt , ideoque
quod Magdeburgenses in Pontiano re rehendutit ,
nihil est aliud quam mera calumnia. Bellarm. Jib.
vi De Homan. pontif., cap. 8. Sgv. Din.

Digitized by Google
