<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    435 EPISŤOLÆ.  186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ordinarius9, qui septem notariis immine­rent, et
    pegsa martyrum veraciter in integro colligerent,
    nobisque rimanda manifesstaverent. Quod etiam vos
    oanes agere monemus, ne in posterum aliqua ex
    his dubitatio fiat, quaestioque orietur; quoniam
    omnia quæ scripta sunt, ad nostram doctrinam scri­
    pta sunt10. Et quæ nostris temporibus veraciter
    scribuntur, ad futurorum doctrinam diriguntur.
    Et ideo fidelissimis hæc negotia committi præcipi­
    mus, ne aliqua in eis illusio inveniaturr, ex qua
    fidelibus scandatum, quod absit, oriatur. Unde et
    charitatem vestram paterna dulcedine petimus11, ut
    in cunctis affectum vestræ charitatis sancta modo
    Ecclesia inveniat, et favoris vestri solatiiis, quocun­
    que necesse fuerit, potiautur. Et sicut bonitas studii
    vestri de se nobis certitudinem præbet, ut in nullo
    diffidere debeamus de ea, sed magis, ut sapienti­
    bus filiis Ecclesiæ nostræ, hæc fiducialiter com­
    mendedmus; ita postpositis opportunitatis occasio­
    nibus, vestra efficacia elaborare enixius debet, at­
    que modis quibus possibile fuerit2, omni studio
    abstigere contumelias3. Hortamur etiam vos, juxta
    dictum Apostoli, stabiles esse et immobilcs, abun­
    dantes in opere Domini semper, scientes quod labor
    vester non est inanis in Domino4. Et alibi: Vigilate
    et orate, et state in fide. Viriliter agite, et consor­
    tamini. Omnia vestra in charitate fiant5. Insuper et
    illud vos scire desideramus (17), quia nostris tem­
    peribus 10 præpellentibus quidem nostris peccatis,
    sistadente antiquo hoste, qui semper ut leo rugiens
    circuit11, quaerens quem devoret, supervenit Nova­
    tius ex Africa, et separatvit de Ecclesia Christi11 No­
    vatianum et quosdam alios Christi confessores, et
    convertit in pravam doctrinam. A quibus vos, fra­
    tres, avertite, et cavete ab omnibus qui alteram
    fidem et doctrinam tenent, quam apostoli et suc­
    cesseurs eorum tenuerunt et docuerunt, ne, quod
    absit, post eoum abluentes, in laqueum Satanae ca­
    datis, et compedibus ejus detineamini. 11''' Unde
    fraterniitatis vestræ charitatem intimis obsecramus
    precibus, ut nostræ parvitas in vestris sacris ora­
    tionibus memores esse dignetini, orantes ac de­
    precantes Dominum cœli, ut tam nos quam sancta
    mater Ecclesia Christi pretioso sanguine rehumu­
    pla, a laqueis venantis Satanae, et ab importuniis et
    malis hominibus liberetur, et sermo Dei currat et
    clariﬁcetur, et prava eorum et omnium perversa
    docentium corruat doctrina atque deficiat. Preca­
    mur etiam, ut pietatis vestræ precibus impetrare
    studeatis, ut Deus et Dominus noster Jesus Christus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A qui vult omnes homines salvos ﬁeri et nominem pe­
    rire 12», sua ingenti omnipotentia reverti faciat
    corda eorum ad sanam doctrinam et catholicam
    ﬁdem13, quatenus respiscant a diaboli laqueis14,
    quibus capti tenentur, et aggreġentur ﬁliis matris
    Ecclesiæ. Reminiscentes quoque fratrum vestro­
    rum, miseremini illorum, quibus potestis bonis
    studiis vestris, ne perdan tur, sed ut precibus et
    aliis bonitatis vestræ studiis Domino15 salventur.
    Ita ergo in his agite, ut obedientes ﬁlii et ﬁdeles
    sanctæ Dei Ecclesiæ appareatis, et ut mercedis
    præmia percipiatis. Hi, et omnes qui rectam non
    docent doctrinam, vel rectam non tenent ﬁdem,
    accusatores neminem recte credentium accusare
    possunt, quia infamia sunt notati, et a sinu sanctæ
    matris Ecclesiæ, apostolico mucrone, usque ad
    rectam conversationem et reversionem eorum ab­
    scissi. Unde apostolica auctoritate, cum omnibus
    ejusdem apostolicæ atque universalis Ecclesiæ ﬁliis
    statuentes sancimus, ut omnes qui in catholica ﬁde
    suspecti sunt in accusatione recte credentium non
    suscipiantur; quia suspiciones semper sunt amo­
    vendæ16. Merito ergo eorum reprobatur accusatio qui
    in recta ﬁde suspecti sunt16. Nec eis omnino est
    credendum, qui Trinitatis ﬁdem ignorant. Similiter
    omnes17, quos sanctorum Patrum statuta tam præ­
    teritis quam futuris temporibus anathematizant, sub­
    movemus et ab omni accusatione fidelium alienamus.
    Discreti ergo semper debent esse fideles a infidelibus,
    et justi ab injustis; quoniam insideles et malevoli, mo­
    dis quibus possunt, semper infestant fideles et per­
    dere nituntur; et ideo non sunt suscipiendi, sed repel­
    lendi, et procul abjiciendi, ne perdere fideles aut infa­
    mare possint. Quapropter, charissimi, cavete talium
    foveam, inquam multos cecidisse cognovimus. Cavete
    talium jacula 18, et antiqui hostis tentamenta, per
    quæ etiam proprios propinquos coram nobis vul­
    neratos cadere vidimus. Attendite laqueos insi­
    diantium, quibus notos et commilitones strangula­
    rare solent. Nolite tales sequi, sed procul repel­
    lite eos. Estote, juxta Veritatis vocem, prudentes
    ut serpentes, et simplices ut columbæ19. Videte, ne
    in vacuum quoque curratis, aut laboretis, sed alter­
    utrorum culti precibus et orationibus, voluntatem
    Dei facere contendite, et a memoratis, si incorri­
    gibilies apparuerint, vos in omnibus separate. Si­
    militer ab omnibus quos Apostolus commemorat
    dicemus: Cum eis nec cibum sumere20, quia et illi,
    sicut et isti, sunt repellendi21, et ante satisfactio­
    nen Ecclesiæ non sunt suscipiendi; quoniam illi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    9 Vide Pontiﬁcalem librum in Clemente et Antero.      8 Rom. v. 4.    5 S. Greg. ep. 21, lib. vii.    6 S.
    Greg. ep. 95, lib. vi.    7 agere contendatis.    8 I Cor. xv, 58.    9 I Cor. xv, 13, 14; Matth. xiv, 41.
    10 Greg. lib. xiii, ep. 32.    11 I Petr. v, 8.    12 Iloc sub Cornelio contigit defuncto jam Fabiano, ut
    plaribus Baronus ad an. 258, n. 9.    13 S. Bonifacii A. Mog. ep. 6, quam consule.    14 1 Tim. ii, 4.
    15 I Petr. iii.    16 Tim. ii, 26.    17 omnino.    18 Suspecti omnes semper sunt amovendi et non reci­
    pia; ita in Luc. 4. Adrian. coll. c. 4. q. 4.    19 Omnes quos sanctorum.    18 S. Bonf. ep. 19, pluri­
    bus modus interpolata.    19 Matth. x, 16; Phil. ii.    20 I Cor. v, 11.    21 6. q. 1.    22 Omnes illi sunt ab.
    (17) Insuper et illud vos scire desideramus. Hæc
    integra periodicus surreptiita est, et ab aliquo scilo
    superaddita, qui existimavit ea quæ in Vita Fabiani
    de Novato et Novatiano scribuntur, temporibus
    Fabiani accidisse, ideoque in hanc epistolam inse­
    runda esse. Vide quæ diximus verbo, Divinitas pro­
    ceptis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com tipografia do século XIX; pequenas manchas e ligaduras tipográficas foram mantidas na transcrição. Margens apresentam notas de rodapé mapeadas integralmente.</notas>
</pagina>