<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 EPISTOLÆ. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    a vestro nostroque ordine discrepare, et non per A singulos annos in Cœna Domini chrisma conficere, sed duos aut tres annos confectionem sancti chri-smatis semel actam conservare. Dicunt enim, ut in memoratis apicibus reperimus, nec balsamum per singulos annos posse reperiri, nec necesse fore per singulos annos chrisma conficere, sed dum una confectio chrismatis abundat, aliam fieri necesse non habere. Errant enim qui talia excogitant 44, et mente vesana potius quam recta sentientes, hæc dicunt. In illa enim die Dominus (20) Jesus, post-quam cœnavit cum discipulis suis, et lavit eorum pedes, sicut a sanctis apostolis prædecessores nostri acceperunt, nobisque reliquerunt, chrisma conficere docuit. Ipsa enim lavatio pedum, nostrum signi-ficat baptismum, quando sancti chrismatis unctione B perficitur atque confirmatur. Nam sicut ipsius diei solemnitas per singulos annos est celebranda, ita ipsius sancti chrismatis confectio per singulos annos est agenda, et de anno in annum renovan-da, et fidelibus tradenda; quia novum sacramentum est per singulos annos et jam dicto die innovan-dum, et vetus in sanctis ecclesiis cremandum. Ista a sanctis apostolis et successoribus eorum accepi-mus, vobisque tenenda mandamus. Hæc sancta Romana Ecclesia, et Antiochena a tempore aposto-lorum custodit; hæc Hierosolymorum et Ephesino-rum tenet. In quibus apostoli præsidentes, hæc docuerunt, et vetus chrisma incendi, et non am-plius quam uno anno uti, permiserunt, atque de C inceps novo frui, et non veteri, jubentes docue-runt. Si quis ergo his obviare tentaverit, omnem sibi per vos 45, et per omnes recte intelligentes 46, indulgentiæ aditum intelligat obseratum; quia pra-vissimarum mentium perversa doctrina, dum indul-gentius frenis utitur 47, in prævaricationem præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,600">
    sumptionis delabitur; et nullatenus eruitur, nisi prudentium sustentatione et correctione liberetur. Illa autem, quæ circa divina mysteria et erga baptizandos, in universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso contemplanda sunt in-tuitu, ne locum supervacuis intentionibus et su-perstitionibus faciamus. Rudes ergo fidelium men-tes ad talia non debemus inducere, quia docendi potius sunt, quam illudendi 48. Ad nostram enim lætitiam benefacta perveniunt, et mœroris aculeis nos, quæ fuerint male facta, pungunt 49. Hic 50 vero inter manus latronum et dentes luporum furentium, utcunque versamur, et contumaces sunt subditi atque oves. Nam latratu canum 51, baculoque pa-storis, luporum rabies deterrenda est. 52 Illa vero quæ fomentis non sanantur vulnera, ferro abscindi necesse est. Nec silere 53 possumus, ut cum hic ab illicitis revocemus aliquos, officii nostri provoceamur instinctu, in speculis a Domino constituti, ut vigi-lantiæ nostræ diligentiam comprobantes, et quæ coercenda sunt resecemus 54, et quæ observanda sunt censeamus 55.
    II.
    Consulere etiam nos, ut in prædictis litteris vestris invenimus, super accusatione sacerdotum voluistis, quæ oppido apud vos, ut in eisdem apicibus reperimus, crebrescit. Significastis insu-per 57, plerosque attendere, multos in ipsis hono-ribus ecclesiasticis non congruenter vivere sermo-nibus et sacramentis 58 quæ per eos populis mi-nistrantur. O miseros homines, qui hos intuendo, Christum obliviscuntur: qui et multo ante præ-dixit, ut legi Dei potius obtemperetur, quam imi-tandi videantur illi, qui ea quæ dicunt, non faciunt; et traditorem suum tolerans, usque in finem etiam ad evangelizandum cum cæteris misit. Nam apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,950,680">
    44 De consecr., dist. 3 : Litteris vestris. 45 nos. 46 Siricius ep. 1, c. 7. 47 Innoc. ep. 25 ad Milev. PP. 48 Cæl. ad Gallos cap. 12. 49 idem ep. 2, cap. 1. 50 compungunt. 51 S. Aug. de pasto-ribus, cap. 7. 52 S. Hier. ep. 83. 53 Siric. mox cit. 54 Cæl. ep. 2, c. 1. 55 servemus. 56 sentiamus. 57 I. q. 1 : Significastis insuper. 58 S. August. lib. I. hom., hom. ult., cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,690,480,960">
    lex epistola sua, etc., hoc alibi sanctum chrisma, alibi unguentum sanctificatum noment, conciliis Florentino et Tridentino nunc aperte definitum est, quod universæ Ecclesiæ, ex institutione Christi, ab apostolis traditum erat. Bellarm., Suarez, Valent. de sacram. confirm. Hanc epistolam Possevinus in Apparatu sacro, verbo Fabianus, a quibusdam, ne-scio quibus, velut apocrypham rejici asserit. Qui confirmationem a Melchiade institutam esse aiunt, et hac et præcedentis Urbani epistola satis refu-tantur. SEV. BIN.
    (20) In illa die Dominus. Ut chrisma conficiatur et consecretur feria quinta in Cœna Dominica, ab apostolis institutum esse ait, ideoque ab ea consue-tudine nequaquam recedendum esse decernit. Hunc ritum eodem tempore observatum fuisse indicat Cyprianus, vel quisquis auctor est ejus libri, serm. de unct. chrism., his verbis : Hodie in Ecclesia (lo-quitur de die Cœnæ Domini) ad populum acquisitio-nis sanctificandum, in participatione dignitatis et nominis sacrum chrisma conficitur, in quo mistum oleo balsamum, regiæ sacerdotalis gloriæ exprimit unitatem, quibus dignitatibus initiandis, divinitus est unctio instituta. Eadem consuetudo colligitur ex Isi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,690,950,960">
    doro, Alcuino, Ruperto et aliis antiquis divinorum officiorum scriptoribus. Unde in concilio Meldensi, c. 46, expresse præcipitur, ut nemo sacrum chrisma, nisi in quinta feria majoris hebdomadæ, conficere præsumat. Et hanc ob causam in cap. Quoniam, de sent.excomm., in 6, dicitur, chrisma esse conficien-dum in die Cœnæ Domini, etiamsi terra interdicta existat. Errant igitur qui putant fuisse aliquando usitatum in Ecclesia, ut quolibet anni tempore chri-sma conficeretur. Quod dicitur cap. Omni tempore de consecr., dist. 4, item conc. Tolet. 1, cap. 20, licere episcopo omni tempore chrisma conficere, intelligendum est non simpliciter de omni tempore : sed accommodate, de omni tempore annuali, quod ad conficiendum chrisma præscriptum est. Accedit quod concilia non aliquam temporis, sed potius certi ministri determinationem præfinire intendunt, quasi dicerent : Soli episcopo, non presbytero, liceat omni tempore consueto sacrum chrisma conficere. Nam concilium Tolet. expresse intendit prohibere abusum quorumdam presbyterorum, qui confectio-nem chrismatis sibi usurpabant. Vide Suarez tom III, disp. 38, sect. 1
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (189-190) da Patrologia Latina. Inclui texto principal, aparato crítico intermediário e comentários inferiores. Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. Marcas marginais (A, B, C, D, 20) integradas ou notadas conforme posição.
  </notas>
</pagina>