<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    NOTITIA ALTERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    NOTITIA ALTERA

    (D. COUSTANT, Epistolæ Rom. pont., tom. I et unic., p. 115.)

    1. In Bucheriano Catalogo, ut et in Fossatensi A episcopus damnavit, hujus sententiæ subscripsit
    et altero reginæ Suecorum, de Pontiano hæc ha-
    baitur: Pontianus annis quinque, mensibus duobus,
    diebus septem. Fuit temporibus Alexandri a consu-
    latu Pompeiani et Peligiani. Eo tempore Nepotianus
    (sq. Pontianus) et Hippolytus presbyter excusles sunt
    deportati in insulam nocivam Sardiniam Severo et
    Quintiniano consulibus. In eadem insula disinctus
    est iv Kalendas Octobris, et loco ejus ordinatus est
    Anteros iv Kalendas Decembris, consulibus SS., hoc
    est supra scriptis.

    2. Quid illic disinctus sibi velit, etsi inter erudi-
    tos non convenit, illi tamen hoc verbo Pontiani
    mortem enuntiani non dubitant. Et vero si discin-
    gere id est apud grammaticos, quod officio et digni-
    tate privare, non ineple dicitur disinctus papa,
    quem uores pontificia dignitate privavit. Hoc autem
    posito, sequitur ut Pontianus anno 230, Julii 22
    die, feria quinta ordinatus, anno 235, Septembris
    28 die una cum vita susceptam amiscerit dignita-
    tem. Nec obstet quod anno 230 non Pompeianus et
    Felicianus, sed Agricola et Clementinus consula-
    rum gesserint. Sic enim hactenus, uti jam in Te-
    lesphoro observari, compositus est Bucherianus
    catalogus, et ad ejus imitationem cæteri, ut qui
    illum conscripsit, consules quibus quisque pontifex
    vitam finierit, semel notasse contentus, eosdem in
    successorum initio designando repetere cæverit. Ac
    licet plerosque iisdem consulibus, quibus decesso-
    res obierunt, iis successisse constet, horum tamen
    iudicium non ab isdem, sed a sequentibus consu-
    lubus consigare consuevit. Prædictio autem calculo
    eccam conciliatur Eusebius, qui Pontianum in
    Chronico quidem annis quinque, in Historia annis
    xx episcopatum tenuisse scribit. Nam et annis
    quinq: completiis, et sex incompletis Ecclesiam
    administravit. In transcursu hic monco in Victoriano
    cano apvd Bucherium, p. 34. Pompeiano con-
    sali non Peligianum, sed Felicianum collegam
    adjungi. Verum iste canon non modo ex Romano-
    rum pontificum catalogo, sed et ex antiquo fasto-
    rum consularium fragmento apud eundem Buche-
    rium pag. 247 est corrigendus.

    De Origenis damnatione, et de Pontiani epistolis.
    1. Postquam Origenem Demetrius Alexandriæ
    Apud Hieron., nov. edit. tom. IV, pag. 450.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,920">
    (contin.)
    A episcopus damnavit, hujus sententiæ subscripsit
    Roma. Hieronymi ea de re verba Rufinus Invect.
    lib. ii sic refert 1: Damnatur a Demetrio episcopo
    (Origenes)... In damnationem ejus consentiit urbs
    Roma. Ipsa contra hunc cogit senatum, non propter
    dogmatum novitatem, non propter haeresim, ut nunc
    adversus eum rabidi canes simulant; sed quia glo-
    riam eloquentiæ ejus et scientiæ ferre non poterant.
    Hæc porro invidiæ labes Alexandrino, non Romano
    antisiti ab Hieronymo iniuritur. Nec immerito ad
    Romanum pontificem ejusque clerum vir religione
    et eruditione clarus id accommodat, quod Augusti-
    nus 2 de altera, sed simili causa dixit: Credendum
    est literis concilii; neque enim aliter oportebat...
    Salva enim conscientia literis concilii crediderant:
    neque enim ab hominibus de aliis hominibus aliquid
    incredibile dicebatur, aut eis contra Evangelium
    credebatur... Sane concordia Ecclesiarum postulat,
    quemadmodum concilium Nicænum, can. 5, subinde
    sanxit, ut a proprio episcopo quis excommunicatus,
    ab aliis non recipiatur, nisi aliunde comperta ha-
    beatur ejus innocentia, quod ipsius causa de in-
    tegro discussa absolvatur. Hinc præterea excusatur
    Romanorum cum Demetrio in Origenis damnatio-
    nem consensio, quod, teste Rufino Apol. pro Orig.,
    Romam delati fuerant libri Origeni suppositi, imo,
    ut Hieronymus cplst. 65 ad Pammach., c. 5, nar-
    rat, quidam ipsius proprii non satis castigati, in
    quibus nonnulla erant reprehendenda, quæque Ori-
    genem, ut ipsemet postea in epistola ad Fabianum
    fassus est, scripsisse poenitbat. Cum autem Deme-
    trii mors anno 231 labente, vel ut serius anno 232
    consisquetur, hæc Origenis damnatio Pontiano pon-
    tifice, et primis quidem illius annis, contigisse di-
    cenda est. Hæc de re Pontianus non solus, sed cum
    senatu, hoc est cum clero, pronunciavit. Neque
    male coetus ille cleri, quem presbyterium vocare ve-
    reres solent, senatus ab Hieronymo appellatus est.
    Latine quippe senatus Græcæ voci πρεσβὕτεριον
    apte respondet. Cæterum coetus illæ presbyterium a
    digniori parte nuncupatur, quamvis etiam presby-
    teris inferiores clerici convenire in eum consue-
    verint.

    Pontiani duæ exstant epistolæ Isidoro architecto
    concinnatæ, adeoque in earum classem, quas ille
    pariter collavit, amandandæ.

    1 Lib. De unit. Eccl., c. 25, n. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e ortografia antiga mantidas. Pequenos sinais tipográficos e notas marginais impressas junto ao corpo foram incluídos no fluxo; marcas de paginação superiores indicadas como cabeçalho. No canto inferior direito marca de digitalização moderna.</notas>
</pagina>