<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
S. ANATOLII ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,560">
CAPUT IV.
A quo hodiernae Christi epoche anno Canonis sui du-
cat initium Anataloliis. Hervarlius cyclum Anatolii
ab anno Christi vulgari 277 inchoat. Potius ab
anno 276. Argumentis Hervartii respondeur.

Vis ullum dubitare existimo, quin Canonem suum
decemnovennalem Anatolius ante Alexandrinos
edidierit. Quis enim sibi persuaderet, potiusse iam
confusum edere, si tam ordinatum, cujusmodi est
Alexandrinus, ante oculos habituisset? Adde, Euse-
bium, Timotheum. Cyrillum, Victorium, Bedam et
alios id scriptis suis satis innuere : uoxque clare
patetibit.

Georgius Hervart. Novae Chronologiae cap. 236,
Canonis hujus Anatoliani initium a vulgari anno
Christi 277, Probi imperatoris secundo, deducit,
duasque rationes proferet : Primo, quia tot diversa-
rum gentium anni tam diversi, ad .eum annum in
Eusebii Chronico oppositi, anno indubie primo cycli
paschalis Anatolii sunt accommodati. Post enumera-
tionem enim horum annorum mox in Eusebii Chro-
nico subsequitur : Anatolius Laodicenus episcopus,
philosophorum disciplinis eruditus, multorum ser-
mene celebratur.

Secundo, scribit Anatolius anno cycli sui primo,
mensis primi neomeniam quae lotius enneadecaeteridos
initium est, in Phamenoth xxvi, Dysiri autem xxii
et Martii xxiii, incurrere. Id autem secundum astro-
nomicam veritalem annio Christi 277, melius quam
octo annis tardius, nempe anno Christi 285, con-
venit. Ita Georgius Hervart.

Sed nos ex jam dictis, necessario ab anno ante-
A cedente 276 ordinendum opinamur : 1o Quia Anatolia-
num ejus anni Pascha ita postulaf, sive lunaren sive
solarem illius cyelum consideres ; eodem nempe die
Aprilis xv indictum, quo et Alexandrini et Latini
indiciunt, tametsi omnes in lunae aetate dissentiant.
Non est autem verisimile, Anatolium recte in primo
anno deviassse. 2o Conveniunt et trium proxime se-
quentium annorum litterae Dominicales, ut et anno-
rum septimi et octavi. Quod si paschales Doni-
nicae subinde diversae sunt, id ex diversis Anatolii
placitis oritur : verbi gratia, quod luna xiv Pascha
legitimis sancti; quod aequinoctium ante Martii xxv
et citimam Paschae Dominicain ante xxvii non agno-
scat; quod neomenias ante alios indicat, et similia.
Et tamen adhuc anno cycli sui quarto, cum utrisque
Dominicum Pascha Idibus Aprilis rite sciscit.

Nec Hervartii argumenta valde premunt. Qui
enim anno 277 floruit, potuit et 276 floruisse, imo
tunc maxime coepisse. Et qui cyclum anno 277 in
lucem emisit, eoque editionis annum diversis cha-
racteribus insignit ; nihil obstat, quin ejus initium
ab anteriore etiam anno bene deducere possit, si
rationes ita forte exigant. Denique possunt diversi
isti diversarum gentium anni pro Manichaeanae ha-
reseos ortu, qui in annum istum 277 a sanctis Pa-
tribus rite conferur, tanto magis adnotari, quanto
ea confusione Anatolii cyclo celebrior est. Quod et
ex parte Scaliger ante nos adverit. Neque verum
est, Anatolium enneadecaeteridos suae principium
in xxii, sed potius in xxv et xxvi Martii referre; ut
pallet ex capite secundo hujus Commentarii, et cla-
rius etiam ex ipsa Anatolii tabula paschali, imo et
ex ipsius textu, cum primi mensis neomeniam Mai-
tii xx detigit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,560,970,640">
FRAGMENTA

Ex Anatolii Alexandrini libris Arithmeticorum

(Fabric. Bibliotheca Graeca, ed. Harles, tom. III, Hamburgi, 1793, p. 462.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,640,490,980">
Quid sit mathematica?
Aristoteles consistere omnem philosophiam in
theoria et practica opinatur, practicam quidem
dividens in ethicam et politicam, theoriam vero in
theologiam, physicam et mathematicam; clarissime
et doctissime philosophiae partem esse mathemati-
cam demonstravit.

Quod Chaldaei quidem astronomiam, Aegyptii
vero geometriam et arithmeticam (invenerunt)....

A quo mathematica sic nominata fuit?
Peripatetici quidem affirmant in rhetorica, poe-
tica, summatimque musica vulgari quemque posse
versari, quamvis non didicerit: quae autem appellata
sunt mathematica, neminem scientiam illorum ul-
lam capere posse, nisi prius didicerit. Propterea
istarum scientiarum theoriam vocari mathematicam
existimabant. Pythagorici autem impossuisse dicuntur
hoc nomen proprie soli geometriæ et arithmeticæ. Anti-
quilus enim, separatim cuique suum nomen proprium
erat; commune autem nomen nullum erat ambabus.
Quas quidem sic mathematicae nomine vocavit Archy-
tas, quod scientiam hominum caput accommodam
in illis invenerit; nam circa æterna, immunabilita,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,640,970,980">
Τί ἐστι μαθηματικῆ;
Ἀριστοτέλης συνεστῶσαι τὴν πάσαν φιλοσοφίαν ἐκ
θεωρίας καὶ πράξεως ὁμόθεν, καὶ τήν μεν πρακτι-
κήν διαίρειν εἰς ἠθικὴν καὶ πολιτικήν, τὴν δε θεω-
ρίαν εἰς τὸ θεολογικὸν καὶ τὸ φυσικὸν καὶ τὸ μαθηματι-
κὸν, μάλα σαφῶς καὶ ἐντεχνῶς φιλοσοφίαν ὀὑσαν τὴν
μαθηματικὴν ἀποδείκνυσιν.

Ὅτι Χαλδαῖοι μὲν ἀστρονομίαν, Αἰγύπτιοι δὲ γεω-
μετρίαν καὶ ἀριθμητικήν (εὑέρον)....

Ἀπο τίνος δὲ μαθηματικὴν ὀνομασθῆ;
Οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Περίπατου φάσκουσιν ῥητορικῆς,
μέν καὶ ποιητικῆς, συμπάντα τε τῆς δημώδους μουσι-
κῆς δυνατὰὶ ἔτι συνεῖναι καὶ μὴ μαθόντα. Τὰ δὲ
καλούμενα τοῖς μαθημασι τοὐύδε ἔτιδιν λαμβάνειν,
μὴ οὐ πρότερον ἐν μάθησιν γενομένους τούτων.
Διὰ τοῦτο μαθηματικὴν καλεῖσθαι τὴν περὶ τούτων
θεωρίαν ὑπελάμβανον. Θεσπαὶ δὲ λεγονται τὸ τῆς
μαθηματικῆς ὄνομα ἰδιατερόν ἐν μόνῃ γεωμετρίας
καὶ ἀριθμητικῆς ὃ ἐπὶ τοῦ Πυθαγόρου. Τὸ γὰρ πά-
λαι χωρὶς ἐκατέρας τούτων ὀνομαζετο. Κοινὸν δὲ οὐκ
ἔην τὸ ὑμεσον ὀνομα. Ἐκάλεσε δὲ (Ἀρχύτας) οὕτως,
τῷ τό ἐπιστημονικὸν καὶ πρὸς μάθησιν ἐπεπείδε-
ξαν εἶχον εὐρισκῆν δε ἑκάται, περὶ γὰρ ἀὑτα καὶ ἄπε-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna latina à esquerda (bbox 30,640-490,980), coluna grega à direita (bbox 490,640-970,980). Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário; nenhum bloco de tinta foi omitido.</notas>
</pagina>