<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
cis autem omnibus, quoniam tua sunt, Domine, 
qui animas amas. Ideoque hos, qui exerrant parti-
bus, corripis; de quibus peccant, admoneis et allo-
queris, ut relicta malitia, credant in te, Domine 46.
Tu autem, Deus noster, suavis et verus es, patiens,
et in misericordia disponens omnia. Etenim, si pec-
caverimus, tu sumus, sciens magnitudinem tuam.
Et si non peccaverimus, scimus quoniam apud te su-
mus computati 47. Spiritus timentium Dominum que-
retur ab eo, et in respectu illius benedicentur 48. Qua-
propter, fratres charissimi, omnis sermo malus ex
ore nostro non procedat; sed si quis bonus est ad edi-
ficationem opportunitatis, ut det gratiam audientibus, et nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in
quo signati estis in diem redemptionis. Omnis ama-
ri ndo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia
soliatur a vobis cum omni malitia 49. Estote autem
benigni, misericordes, donantes invicem, sic-
ut et Deus in Christo donavit vobis. Estote ergo
imitatores Dei, sicut filii charissimi; et ambulate in
dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit
s seculis pro nobis oblationem et hostiam Deo in
odorem suavitatis. Fornicatio autem et omnis im-
mundi tia aut avaritia non nominetur in nobis, sicut
ei decet sanctos, aut turpitudò, aut stultiloquium,
aut scurrilitas, quae ad rem non pertinent, sed ma-
gis gratarium actio. Hoc enim scioite, intelligentes
quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus,
quod est idolorum servitus, non habet haereditalem
in regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibus 50
verbis. Propter haec enim veniti ira Dei in filios dis-
cidentia. Nolite ergo effici participes eorum. Eratis
erim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domi-
no. Ut filii lucis ambulate (fructus enim lucis
est in omni bonitate, et justitia, et veritate), proban-
tes quid sit beneplacitum Deo. Et nolite communi-
care operibus infructuosis tenebrarum, magis autem
redarguite. Quae enim in occulo sunt ab ipsis, tur-
pe est et dicere. Omnia autem quae arguuntur, a lu-
mine manifestantur. Omne enim quod manifestatur,
lumen est. Propter quod dicit: Surge qui dormis,
et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus. Vi-
lete itaque, fratres, quomodo caute ambuletis, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
A quasi insipientes, sed ut sapientes; redimetes tem-
pus, quoniam dies mali sunt. Propterea nolite fieri
imprudentes, sed intelligentes quae sit voluntas Dei.
Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria; sed im-
pleamini Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in
psalmis, hymnis et canticis spiritualibus, cantantes
et psallentes in cordibus vestris Domino, gratias
agentes semper pro omnibus in nomine Domini nostri
Jesu Christi Deo et Patri, subjecti invicem in timore
Christi 50. State itaque, fratres, et tenete traditio-
nes apostolorum et apostolicae sedis, ut Dominus
noster Jesus Christus, et Pater noster, qui dilexit
nos, et dedit consolationem aeternam, et spem bonam
in gratia, exhortetur corda vestra, et conformet in
omni opere et in sermone bono 51. De cætero, fra-
tres, orate pro nobis, ut sermo Domini currat et cla-
rificetur, sicut et apud vos, et ut liberemur ab im-
portunis et malis hominibus; non enim omnium est
fides. Fidelis autem Deus est, qui confirmabit vos,
et custodiet a malo 52. Quapropter 53 ponite indesinente-
ter corda vestra in virtute Dei, et resistite semper
malis, et enarrate haec, juxta vocem Prophetæ, in
progenies alteras, quoniam hic est Deus Deus noster in
æternum, et ipse reget nos in sæcula 54. Unde vos,
qui in specula a Domino estis constituti, compri-
mere et repellere eos summopere debetis, qui fra-
tribus insidias paraparant, aut in eos seditiones et
scandala excitant. Facile est enim hominem verbo
fallere 55, sed non Dominum. Ideo hos reprehend-
ere, et ab his vos avertere oportet, quatenus, ex-
stincta funditus hujusmodi caligine 56, Lucifer eis
resplendeat, et lætitia oriatur in cordibus eorum.
Confidimus autem de vobis, fratres, in Domino, quo-
niam quæ præcepimus, et facitis, et facietis 57. Quan-
to enim beneficia vestra his amplius exhibebitis, tan-
to majorem vicissitudinem ab omnipotenti Deo s,
cui serviunt 58, expectatis. Omnipotens Deus sua
vos protectione custodiat 60, honoremque et præ-
ceptum servare concedat, et gloria honorque Deo
Patri omnipotenti, ejusque unigenito Filio Salvatori
nostro, cum Spiritu sancto sit in sæcula sæculo-
rum. Amen. Data 61 VII Kal. Aprilis Maximiano
et Africano viris clarissimis consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,60">
46 Sap. xi, 2. 47 Sap. xv, 1, 2. 48 Eccli. xxxiv, 14. 49 Ephes. iv, 29-31. 50 Ephes. v, 1-21. 51 II
Thess. ii, 14, 15,16. 52 II Thess. iii, 1,2,3. 53 Gelasius ep. 9. 54 Psal. xlvii, 14, 15. 55 Sixti sent.
176. 56 Steph. Dorensis in libello oblatio an. 649, in synod. Rom. cons. 2. 57 II Thess. iii, 4. 58 S.
Greg. ep. 52, lib. ix. 59 servitus. 60 Greg. ep. 50, lib. iv. 61 ex ms. Justelli.
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas. Transcrição feita literalmente; sinais tipográficos antigos mantidos; pequenas lacunas e cortes de tinta renderam alguns finais de linha difíceis, conservados conforme visível. Numerais de notas ao pé transcritos tal como.</notas>
</pagina>