<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    cæsamus. Hos ergo sæculi leges interficiunt, sed A enim nos, misericordia præuente, sub infamiæ nota ad pœnitentiam recipimus. Ipsam quoque infamiam, qua sunt aspersi, delere non possumus, sed animae eorum per pœnitentiam publicam et Ecclesiæ satisfactionem sanare cupimus, quia manifesta peccata non sunt occulta correctione purganda 77.
    Omnes ergo qui in recta fide suspecti sunt, in accusatione sacerdotum et eorum, super quorum fide non hæsitatur, minime recipiantur, et in testimonio humano dubii habeantur. Infirmari ergo oportet eorum vocem, de quorum fide dubitatur, nec eis 88 examinasse credendum, qui rectam fidem ignorant. Quærendum est ergo in judicio 88 cujus sit conversatiois et fidei, is qui accusat, et is qui accusatur, quoniam hi qui non sunt rectæ conversationis 89 ac fidei, et quorum vita est accusabilis, non permittuntur majores natu accusare, nec quorum fides, vita et libertas nescitur. Neque viles personæ in eorum recipiantur accusationem 89. Rimandæ vero sunt encleatìm personæ accusatorum, quæ sine scripto difficile, per scriptum autem nunquam recipiantur: quia per scripturam nullus accusare vel accusari potest 60, sed propria voce, et præsente eo, quem accusare voluerit, suam quisque agat accusationem 61. Nec: absente eo 41, quem accusare voluerit, cuicumque accusatori cedatur. Similiter testes perquamcunque scripturam testimonium non proferant, sed præsentes, de his quæ viderunt et vixerunt, veraciter testimonium dicant. Nec de aliis causis vel negotiis dicant testimonium, nisi de his quæ sub præsentia eorum acta esse noscuntur. Accusatores vero consanguinei 63, adversus extraneos testimonium non dicant, nec familiares vel de domo prodentes: sed si voluerint, et invicem consenserint inter se, parentes tantummodo testificentur, et non in alios. Nec accusatores vel testes suspecti recipiantur: quia propinquitalis, et familiaritatis, ac dominationis affectio, veritatem impedire solet 64. Amor carnalis, et timor 65, atque avaritia, plerumque sensus hebetant humanos et pervertunt opiniones; ut quæstum pietatem puluet, et pecuniam quasi mercedem prudentiæ. Nemo enim in dolo loquatur ad proximum suum 66. Fœxa alia est os malevoli 67. Innocens dum credit facile, cito labitur. Sed iste lapsus, surgit; et perversator suis artibus præcipatur, unde nunquam existilat atque evadat. Ponderet ergo unusquisque sermones suos, et quod sibi loqui non vult, alteri non loquatur. Unde bene sacra ait Scriptura: Quod tibi non vis fieri, alteri ne facias 68. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    tempore indigemus, ut aliquid maturius agamus. Nec præcipitemus consilia et opera nostra, neque ordinem corrumpamus. Sed si aliquis lapsus quocunque modo fuerit, non perdamus eum 70, sed fraterno corripiamus affectu, sicut ait beatus Apostolus: Si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu lenieris. Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi 71. Porro S. David de criminibus mortiferis egit pœnitentiam 72, et tamen in honore permansit. Beatus quoque Petrus amarissimas lacrymas fudît, quando Dominum negasse pœnituit, sed tamen apostolus permansit. Et Dominus per prophetam peccantibus pollicetur, dicens: Peccator in quacunque die conversus ingerit, omnium iniquitatum illius non recordabor amplius 73.
    
    VI.
    Si possit sacerdos post lapsum ministrare.
    Errant enim 74, qui putant Domini sacerdotes post lapsum, si condignam egerint pœnitentiam, Domino ministrare non posse, et suis honoribus frui, si bonam deinceps vitam duxerint, et suum sacerdotium condigne custodierint. Et ipsi qui hoc putant, non solum errant, sed etiam contra traditas Ecclesiæ claves disputant 75 et agere videntur, de quibus dictum est: Quacunque solveritis in terra, erunt soluta et in cœlo 76. Alioquin hæc sententia, aut Domini non est, aut vera est. Nos vero indubitanter, tam Domini sacerdotes quam reliquos fideles, post dignam satisfactionem posse redire ad honores credimus 11, testante Domino per prophetam: Nunquid qui cadit, non adjiciet ut resurgat? et qui aversus est, non revertetur? 78 ? Et alibi : Nolo, inquiit Dominus, morlen peccatoris, sed ut convertatur et vivat 79. Et propheta David pœnitentiam agens, dixit: Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me 80. Ipse namque post pœnitentiam et alios docuit, et sacrificium Deo obtulit, dans exemplum doctoribus sanctæ Ecclesiæ, si lapsi fuerint, et condignam pœnitentiam Deo gesserint, utrumque facere posse. Docuit enim quando dixit: Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur 81. Et sacrificium Deo pro se obtulit, dum dicebat: Sacrificium Deo spiritus contritulusatus. Videns enim Propheta scelera sua nundata per pœnitentiam, non dubitavit, prædicando et Domino libando, curare aliena. Lacrymarum ergo effusio movet animi passionem. Satisfactione autem inadmocleta, avertitur animus ab ira. Qui enim non igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    r. S. Isid. III, Sent. 46. 68 Adr. col. 4. 58 2, quest. 7: Quærendum est. Et in Carthag. conc. iv, cap. 96. Adr. 1 col. 5 et 15. 59 2, q. 8: Accusatorum. 60 3, q. 9: Absente eo quem. 61 3, q. 9: Testes per quas. 62 vide cod. Theod. et Anianum aliosque jurisconsultos. 63 2, q. 3: Consanguinei accusatores. Anian : Veritatis professionem; propinquiitatis affectio impedire cognoscitur. 64 S. Ambr. ep. 44, quam legendarum morioe. 65 Psal. xliii, 4. 66 Prov. xxvi, juxta LXX. 67 Tob. v, 16. 68 S. Ambr. epistola 39. 70 portemus eum, et fr. c. affeclu. 71 Galat. v, 1. 74 S. Au
    gust. ep. 50 de iisdem Davide et S. Petri. 73 Ezech. xviii, 21, 22. 74 in Decr. i. von. lib. iv, 75 S.
    Augut. ibid. 76 Matth. xviii, 18. 77 S. Greg. ep. 54 libri viii. 78 Jerem. viii, 4. 79 Ezech. xviii, 23, et xxxiii, 11. 80 Psal. l, 14. 81 Ibid. 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; inseridos colchetes somente onde necessário (nenhum "[ilegivel]" requerido). Coordenadas de bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé completos.</notas>
</pagina>