<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    233 FRAGMENTA EX LIBRIS ARITHMETIC. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    τι και επικρινη οντα αναστρεφομενας ειρων, εν
    ως μια επισημην νομικων. Οι δε νεωτεροι περι-
    ισταιν την πλειον την προσηγορίαν, ου μόνον περί
    της σωματος και νοητης υλης αξιουντες πραγμα-
    τικωτερα των μαθηματικων, αλλα και περί την εφα-
    ρμογην της σωματικης και αισθητης ουσίας. Θεω-
    ρηθην λαβ' οφειλει είναι, και φορας αστερων και τα-
    ξις αυτων μεγεθων τε και σχηματων και αποστη-
    μασιν. Επε δι επισκεπτικως των κατα τας ψυχας
    παθων, ερευνη τας αιτιας δε ας και οχν οπλια και
    εμειλια τα υποκειμενα τοιαυτα και τηλικαυτα εξ
    τυχας διατηρηματων θεωρειται, προυσιν μεν τους
    προς αληθεια λογους, ψευδεις δε φαντασιας και της
    εισνης και της θεσεως εμποδιζοντα. Τουτο μεν κατ'
    οψιν και αερα, τουτο δε εν κατατοπιοις και πασι
    της ιδειος, καν τοιας διαφανειες δε των ορομενων και
    ταυτοσφορων σωματος. Προς τουτους μηχανικον ελ-
    λεν και ανδρα δειν φονται και γεωδετην και λογικην.
    Τε δε και περ τας αιτιας της εμμελους χρησεως
    των φωνηεντων και της περ μελους συνθεσεως ασχολου-
    μενον, απερ σωματα εστιν, η την γε εκτατην αναφο-
    ραν επι την αισθητην υλην ποιειται.
    
    Πετσι μαθηματικη
    
    Μαθηματικη εστιν επιστημη θεωρητικη τω νοησει
    τε και αισθησει καταλαμβανομενη προς την των
    υποληψιν διδον. Ηδη δε χαρακτρειγεσθαι τις αιμα
    και του σκοπου τυγχανων μαθηματικην εφη ταυτην
    ειναι.
    
    'Η' διλη μεν πρωτα κογχυσεται: αυτον επειτα
    οιηρασ εστραφησε καρδια και εκ των ιδιον βουλει.
    
    Ilom. Iliad. IV, 442 et 445.
    
    Αρεται μεν γαρ απο σημειου και γραμμης, ειναι
    α την ουρανου και συμπαντων ασχολειται πρα-
    γματων.
    
    Ποια μερη μαθηματικης;
    
    Της μεν τυπωσερας και πρωτης ολοσχεροτερα
    μερη δο' αριθμητικη και γεωμετρια. Της δε περ
    τα ειστιν ασχολουμενης εξ' η λογιστικη, γεωδεσις,
    ηπυγη, χαλκουργικη, μηχανικη, αστρονομικη. Οτι δε
    τα τοιχια κοιλλομενον ουτε το αρχιτεκτονικον, ουτε
    η ομοιως καλουμενη μηχανικη, ως ουντα τινες,
    μερη μαθηματικης εστι, προιοντος του λογου σαφως
    και ειπερθως δεδειγμενη.
    
    'Οτι' ο κυκλος εχει στερεας μεν τη, επιπεδα δε 8,
    γωνιαι δε 4.
    
    Τινα τινα προσεγγιζει των μαθηματων;
    Συγκεκριμ' μαλλον τη μεν αριθμητικη η λογιστικη
    και η αρμονια: και γαρ αυτη εν ποσοτητι λαμβανδα
    και αξινονος, αριθμοι και αναλογιαι προσεθι. Τη
    δε γεωμετρια τη οπτικη και η γεωδεσια. Αμφοιν δε
    και τα λοιπα η μηχανικη και η αστρονομικη.
    'Οτι' η μαθηματικη τας αρχας μεν εχει εξ υποθε-
    σεων και θεω πιν. Λεγεται δε υποθεσις τριπλης
    PATROL. GR. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A puraque eas versari, videbant Pythagorici, in quib
    bus solummodo consistere scientiam opinabantur.
    Recentiores vero philosophi hoc nomen extensius
    dilatavere, ita ut non tantum circa incorpoream et
    spiritualem substantiam versari mathematicum vo-
    luerint, sed etiam circa substantiam corporeae et
    sensibili materiae proximam. Debet enim nosse theo-
    riam siderum cursus, velocitatis, magnitudinum
    formarum ac distantium; debet etiam examinare
    quomodo oculos afficiant astra, investigando cur
    cum qualia, aut quanta sint sidera observata, non
    talia tantuque ex omni distantia conspiciantur,
    cum haec astra quidem servent mutuas rationes,
    sed mendaces aspectus sive ordinis, sive positurae
    efficiant. Aspectus tales siderum, modo coeli et aeris
    status determinat, modo specula, aut omnis su-
    perficies polita, vel translucentia, vel alia hujusmodi
    corpora constituunt. Machinarum insuper hominem
    peritum esse volebant uec non geometram ac dia-
    lecticum; quin etiam symphonie vocum, ac com-
    positionis musices causis operam impendere de-
    bet; quae quidem omnia corpora sunt, vel sum-
    mam quidem cum sensibili materia relationem hu-
    bent.
    
    Quid sit mathematica?
    
    Mathematica est scientia theorica rerum quae inel-
    ligentiae et sensuum captu percipiuntur, earumut aliis
    notitia tradatur. Facetus quidam, successu elatus,
    mathematicam dicit esse hanc scientiam, quae
    
    Parva metu primo, mox sese attollit in auras,
    Ingrediturque solo, et caput inter nubila condit.
    
    (VIRG. Aeneid. IV, 176, 177).
    
    Incipit enim a puncto et linea, mox caelum ipsum
    ac omnia amplectitur.
    
    Quoi mathematicae partes?
    
    Nobilioris quidem et prioris: mathematicae partes
    praecipuae duae sunt: arithmetica scilicet et geometriia.
    Mathematicae vero quae sensibilia amplectitur sex par-
    tes adsunt, scilicet computatio, geodesia, optica,
    musica, mechanica, astronomia: quod autem nempe
    tactica, neque architectura, neque vulgaris musica,
    neque physica, neque etiam ars illa que homonynue
    vocatur mechanica, mathematicae sint partes, ut
    quodam credunt, infra sermonis lucidus ordo de-
    monstrabit.
    
    Quod circulus habet solida octo, superficies sex,
    angulos quatuor.....
    
    Quae quibus mathematicae partibus proxima?
    
    Arithmeticae propiiores sunt computatio et mu-
    sica; haec enim quantitatis participes secundum ra-
    tiones, numeros et analogiam illi appropinquant. Geo-
    metriae vero viciniores optica et geodesia. Ambabus
    autem proxime mechanica et astrologia.
    
    Quod mathematica principia habet ab hypothesi
    et circa hypothesin. Dicitur hypothesis triplex, vel
    8
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; etiquetas e numeração no cabeçalho; rodapé pequeno com "Digitized by Google" não transcrito como bloco textual principal. Correções mínimas de illegibilidade indicadas com [ilegivel] quando necessário; scripts identificados como grego e latino.</notas>
</pagina>