135

S. CALLISTII PAPJE

{21

Factum est verbum Domini ad me, dicens : Hec dicit A quia. indignum est, ut ἀοείος stulto et indocto,

Dominus exercituum : Sicut cogitavi, ut affligerem vos,
cum ad iracundiam provocassent me patres vestri, et
mom sum misertus; sic conversus. cogitavi in diebus
fatis, ut benefaciam Jerusalem ei domui Juda. Nolite
timere. Hoc sunt verba qua facietis : loquimini veri-
tatem unusquisque cum proximo suo; veritatem et ju-
dicium pacis judicale in portis vestris, et unusquisque
malum coutra amicum suum ne cogitetis in cordibus
vestris, et juramenium | mendaz. ne diligatis. Omnia
enim hec sunt qug odivi, dicit Dominus exercituum.
Et [factum est verbum Domini exercituum ad. me,
dicens : Hac dicit Dominus exercituum : Jejunium
quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et
jejunium. decimi erit domui Juda in gpnudium, et in
letitiam, εἰ in solemnitates. praeclaras ; veritatem
tantum et pacem diligite, dicit Deminus exercituum *.
]n hoc ergo omnes nos * unanimes oportel esse,
ut sccundum apostolicam doctrinam, idipsum dica-
mius omnes, et non. sint in nobis schismata, Simus
autem. perfecti. in eodem. sensu, εἰ in eadem senten-
tia *, in cujus operis devotione gratulamur dilectio-
nem tuam esse consortem. Non decet enim a capite
membra dissidere ", sed, juxta sacre Scripture
testimonium, omnia membra caput sequantur *. Nulli
vero dubium est (58), quod apostolica Ecclesia
máter sit omnium Ecclesiarum, a cujus vos regulis
nullatenus convenit deviare. Et sicut Dei Filius
venit facere voluntatem Patris *, sic et vos volun-
tatem vestre impleatis matris !?*, qu:ze est Ecclesia,
cujus caput, ut predictum est, Romana exsistit
Ecclesia. Quidquid ergo '! sine discretione justitize
contra hujus disciplinam actum fucrit, ratum ha-
beri ratio nulla permittit.

τι.
De criminationibus dociorum.

Criminationes vero contra doctorem nemo susci-
piat, quia non oportet filios reprehendere patres,
nec servos dominos lacerare. Filii ergo sunt docto-
rum, omnes quos instruunt. Et sicut fllii patres
carnales, sic et hi patres debent diligere spirituales.
Non enim bene vivit, qui non recte credit, aut
patres reprehendit, vel detrahit suos. Doctores

ergo, qui el patres vocantur, magis portandi quam D

reprehendendi sunt, nisi iw recta flde erraverint.
Nullus ergo doctorem per scripta accuset, nec nisi
fideli et legitimo, qui etiam irreprehensibilem vitam
ac conversalionem ducat, accusatori respondeat:

* Zach. vi, 1-19. * S. Leo ep. 35 et 84.
* Joan. vi, 58.
33 Proy, xxvi, 4.
sent. 902, ex Aug. in ps. viv.

xcu. — *Ó SAAmbr. ep.[|21. ** S. Leo ep. 22.
detractis additisve quibusdam interpolata,

($8) Nulli vero dubium. Romanam Ecclesiam
matrem οἱ caput esse omnium aliarum Ecclesia-
rum, evidens testimonium notatu dignissimum lic
traditur : plura testimonia vide apud Bellarm. De
Rom. pont. Sev. Bixws.

*] Petr. Π|.
19 idem habetur infra in decr. 2 Sie

! Sixti sententize 6, 167, 189, 20.
" canon. 9 coric. Niczni.
5, Injusuimm judicium,etc: ** S. Prosperi sent. 179, & S. Aut tx Confess. c. 9
*! S. Leo ep. δῖ, cujus verba ut priecedentium auctorum

phan Ἰ et Sixti papz lil.

atque reprehensibiliter viventi, respondeat juxta
stultitiam suam, dicente Scriptura : Non respondeas
stulto juxta stultitiam suam '*, Non bene vivit, qui
non recte !! credit. Nihil 1nali vult, qui fidelis est.
Si quis fidelis est, videat ne4alsa loquatur, aut cui-
quam insidias ponat. Fidelis homo semper fideliter
agit, et infidelis callide insidiatur, atque fideles
et pie ac juste viventes perdere nititur, quia similis
similem sibi quzrit. Infidelis homo mortuus est in
corpore vivente. Et contra sermones fidelis homi-
nis vitam custodiunt auditorum. Doctorem enim **
catholicum, et precipue Domini sacerdotem, sicut
nullo errore implicari, ita nulla oportet machi-
natione aut cupiditate violari. Dicente quippe Scri-

B ptura saneta : Post concupiscentias tuas non eas,

el a voluntate tua avertere !* : multis hujus mundi
illecebris, multis vanitatibus resistendum est, ut
verz continenti obtineatur integritas. Cujus prima
est labes superbia, initium trausgressionis et origo
peccati : quoniam mens sponte avida, nec abstinere
novit, nec pietati adhibere consensus. Nullus bono-
rum 5 inimicum habet, nisi malum, qui ideo esse
permittitur, ut aut corrigatur, aut per ipsum bonus
exerceatur. Quidquid ergo !! irreprehensibile ést,
catholica defendit Ecclesia. Nulli imperatori !* vet
Cuipiam pietatem custodienti, licet aliquid contra
mandata divina presumere. Injustum ergo judi-
cium et diffinitio injusta, regio melu aut jussu, aut
cujuscunque episcopi aut potentis, a judicibus or-

C dinata vel acta, non valeat. Homini religioso parum

esse debet !* inimicitias aliorum non exercere, val
augere male loquendo, nisi etiam eas exstinguere
bene loquendo studuerit. Melior est ** in malis factis
bumilis.confessio, quam in bonis superba gloriatio..
Omnes vero qui amant *! vitam beatam, malunt!
eam tranquillitatis sux et justitie statu. currere,
quàm nostrorum peccatorum penis ultricibus in-
terpolari, Memor enim sum *?*, me sub illius no-
mine Ecclesie prasidere (39), cujus a Domino no-
stro Jesu Christo est glorificata confessio, et cujus.
fjdes omnes semper destruit errores. Et intelligo
aliter mihi non licere, quam ut omnes conatus
meos ei cause, in qua universalis Ecclesiz salus.
infestatur, impendam. Spero autem adfuturam **
misericordiam Dei,'quod cooperante ejus clementia,
omnis pestifer morbus, ipso pellente, auferatur.
et quidquid ipso inspirante atque auxiliante poterit
salubriter fleri, cum tua fidei et devotionis laude

:' distiu, 49 : Non decet a capite, — *[ Cor. xi. "
τ Adrian, coll. 3 et 67.
** S, Leo ep. 55. !* Eccl. xvin, 80, !* Prosperi
18. conc. Rom. vi, sub Symmacho papa, 11, q.
39 ejusdem ex eodem in ps.

(99) Memor enim sum, me sub illius nomine Eccle-
sie presidere. Romanum pontificem successorem
Petri esse, hic indicatur. Plura testimonia vide
apud Bellarmin. De Roman. pont. lib. n, cap. fà,
et multis aliis sequentibus. Ip.

Digitized by Google
