15 ACTA. LE

Dabimus hzc integra ex eodem, quo usus est Henschenius, manuscripto. Credidit Henschenius Acta hzc

notarios Romanos fuisse conscripta ; secutus, ut opinor, quzx in fronte Ms. leguntur, verba, qua sunt
iud esmodi : « Gesta preclara S. Calixti papz et aliorum martyrum conscripta per notarios Romanos; »
οἱ nimium facile : neque enim ea simplicitate, quz primigeniis sincerisque martyrum Actis propria est,
suat przdita, neque nzevis carent qui imputari nolarlis Romanis nequeant: unde nescire se Sollerius ait
ip Observatione ad Jaterculum Usuardinum diei decimi mensis Maii, quid movere Henschenium potuerit,
ut in eam abiret sententiam.

At quanquam ἃ nolariis Komanis ea Acta conscripta non fuerint, magn:ze tamen sunt antiquitatis, ut
quz Bedz, Adoni, Rabano, qui ipsismet eorum non raro verbis utuntur, praluxere, uti facile fatebitur
is, qui eorum textus, quibus de Sanctis Martyribus in Actis S. Callisti memoratis agunt , consuluerit,
eom Actisque contulerit : nec enim dici potest, non ex Actis Martyrologorum Annuntiationes, sed ex his
Acta fuisse conflata ; quod vel ex Bedze verbis, Callistiana Acta citantis, refellitur. Posteaquam enim ad
diem x Moii hzc de SS. Calepodio, Palmatio et Simplicio scripsit : « Rom: Natale Calepodii senis pre-
sbvieri, sub Alexandro imperatore, qui eum fecit occidi ἃ Laodicio, et corpus trabi per civitatem atque in
Tiberim jactari die Kalendarum. Maiarum. Quod inventum piscatores levaverunt, et narraverunt Calixto

- At ille acceptum condidit cum aromatibus et linteaminibus, et sepelivit eum in coemeterio ejus-
dem via Aurelia, milliario ab Urbe tertio vi ldus Maii. Tune decollatus est ab Alexandro Palmatius
consul cum uxore et filiis et aliis quadraginta duobus ( cum quibus et Simplicius senator) qui per doctri-
mo Calixti papa et Calepodii presbyteri nuper fuerant baptizati : » mox addit : « Scriptum in Passione S.
Calixti papze. ν΄ Et vero, quam hzc Bedae cum. Actis verba conformia sint, vide: de Calepodio quidem
mm. 8 leges : « Quem fecit ( Alexander ) occidi gladio et corpus trahi per civitatem sub die Kalendarum
Wii: cujus corpus jactari fecit in Tiberim . . . Quod inventum levantes (piscatores) de flumine, renun-
ligverunt B. Calixto episcopo . . . quod corpus sanctum acceptum condivit cum aromatibus et linteamini-
bus et cum hymnis, et sepelivit eum in cemeterio ejusdem, sexto Idus Maii. » De Palmatio vero num. 5:-
« Bpüizavit ( Callistus ) autem et omnem domum Palmatii et uxorem et filios promiscui sexus quadra-
ginta duos. » Rursum ad diem xtv Octobris de S. pontifice Beda: « Natale S. Calixti papse: qui in perse-
«tione Alexandri imperatoris diutius fame cruciatus et quotidie fustibus ezsus, per visionem a presbytero.
140 Calepodio, qui antea martyrium consummaverat, confortatus et consolatus est : qui in carcere eodem
positus quemdam militem, nomine Privatum, ab ulcerum dolore ac fceditate simul et infidelitate curavit.
Quod audiens Alexander, ipsum quidem militem fecit plumbatis deficere: beatum vero Calistum per fene-
stram domus przecipitari; et ligato ad collum ejus saxo in puteum demergi, et in eum (sic) per rudera cumu-
hri. Post dies veru septemdecim presbyter ejus Asterius, cum clericis noctu veniens, ἔναντι Corpus et
sepelivit in ceemeterio Calepodii pridie Idus Octobris. » Legesis num. 8 et 9 Actorum, eadem fere verba
reperies : idem experiere, si Adonis verba cuim Actorum verbis conferre volueris. Unde efficitur, Acla
$. Callisti seculo octavo, quo Beda floruit, esse, et multo quidem fortasse, antiquiora. .

Cum enim Beda liis Acta 3ntiquiora non repererit, nec vero simile fiat tum recens, cum Martyrologium
suum Beda confecit, fuisse exarata, est sane cur jam Bedze zevo vetusta fuisse, non inficiemur; quan-
ian obscurum ineertumque admodum sit , quo rimum szeculo nata sint. Petrus Morettus ecclesie 8.

rie trans Tiberim Canonicus, tom. 1 de 5. Callisto papa et martyre'ejusque basilica, auno 1752
typis Romanis edito, Disquisitione 1, cap. 9, multa erudite congessit, quibus probare contendit, scripta
tssk vide citatum cap. num. 67, pag. 212) « cum nondum excidisset memoria gestorum , quippe qua
(S. Callisti Passio, et quidem qualis hodie legitur), ad usum fuerit Romanz Ecclesie primis post con-
cssam Christiane religioni vranquillitatem szculis, « Ac proinde, » Maxima hinc, inquit, scriptionis antiqui--
is nec minor propterea auctoritas. »

ACTA MARTYRII.

1. Temporibus Macrini et Alexandri (4) divino in- A sereno, mane die Jovis (2), fulmine divino mortui:

€endio concremata est pars Capitolii a meridiano, et
isira templum Jovis ruit manus sinistra aurea et
*liquata est, Venerunt autem aruspices et sacerdo-
165 ad Alexandrum, dicentes ut sacrificiis placaren-
ter dii eorum. Hoc audito jussit Alexander fleri pe-
ütionem eorum. Et dum sacrificarent, subito coelo

(1) « Hzc, inquit Henschenius, iufra non raro ci-
tagdus, tom. JI Maii pag. 501 in Adnolatis ad Pas-
sionem S, Calepodii et Soc. MM., claritatis causa ita
legenda forent: « À teniporibus Macrini usque ad
ümpora Alezandri hec aesta. sunt. » Successit ÀAn-
tento Caracalle mense Aprili occiso Macrinus anno
311: Macrino Heliogabalus. extinctus anno 222 die
Vi Martii ex Pagii calculo ; secundum Henschenium,
X. Lephyrinus papa. obiit anno 217, die xxvi Julii;
successit Zephyrino Callistus die probabilius secunda
Augusti, martyrio coronatus die xi Octobris , anno
Alesandti primo.

2) Videsis dicenda not. 24.

) Additur in ms. Ulirajectino: « Anno Domini
ἄτη.) Henschenius. cit. Porro nihil hactenus nar-
mua pre seferunt incredibile, cum et Suetonius

sunt quatuor sacerdotes idolorum, et ara Jovis in-
cendio concremata est (5) : et factus est dies obscu-
rus, ita ut omnis populus Romanus fugeret foras
extra muros. Et dum dispergeretur populus per fu-
gam, venerunt trans Tiberim in urbem ad templum
Ravennatium (δ), et audierunt in quodam ccnaculo

his non admodum absimilia in Galba scribat : « No-
vissimo Neronis anno . . . tacta de colo Czesarum
zde, capita omnibus simul statuis deciderunt: Αὐ-
ustique sceptrum e manibus excussum est. » Ex
Moreito in Adpotatis in Passionem S. Callisti.

(4) Verba sunt minus ordinatim collocata : rectius.
scripsisset auctor : « Venerunt trans Tiberim in
urbem Ravennatium ad templum, » in cujus nempe
€onaculo Christianos psallentes Romani ex Urbe
fugientes audiverunt, Videtur id templum idem
esse, quod a Callisto jam ante sacris Christianorum
usibus addictum, ac S. Mariz dedicatum , Alexane
der, adhuc forte czsar, Heliogabalo res publicas

arum curante, repulsis popinariis, Christianis ad» :
Judicavit.

Digltized by Google
