<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
193
S. FABIANI PAPÆ
196

Exemplo Cham filii Noe 7, damnantur qui patrum
suorum culpas in publicum produnt 8, aut eos ac-
cusare vel detrahere præsument : veluti Cham, qui
patris sui Noe pudenda non operuit, sed deridenda
monstravit. Similiter et illi exemplo Sem et Japhet
justificantur 9, qui reverenter operiunt, et non pro-
dunt ea quæ patres suos excessisse cognoscunt. Si
enim a fide deviarerit episcopus, erit corrigendus
prius secrete a subditis suis. Quod si incorrigibilis,
quod absit ! apparuerit, tunc erit accusandus ad
primates suos, aut ad sedem apostolicam. Pro aliis
vero actibus suis magis est tolerandus ab ovibus et
subditis suis, quam accusandus, aut publice dero-
ganlus ; quia cum in eis a subditis delinquitur 10,
ejus ordinationi obviatur, qui eos ei prætulit, di-
cente Apostolo : Dei ordinationi resistit, qui pote-
stati resistit 11. Qui vero omnipotentem Deum me-
tuit 12, nec contra Evangelium, nec contra aposto-
los, nec contra prophetas vel sanctorum Patrum in-
stituta, aliquid ullo modo agere consentit. Sacerdo-
tes ergo honorandi sunt, non lacerandi vel expro-
brandi sunt. Legitimum in Ecclesiastico : In tota ani-
ma tua time Deum, et sacerdotes illius sancifica.
In omni virtute tua dilige eum qui te fecit, et mini-
stros ejus non derelinquas. Honora Deum ex tota
anima tua, et honorifica sacerdotem, et propurga te
cum brachiis. Da illi partem, sicut mandatum est
tibi, primitiarum, et de negligentia purga te cum
paucis. Datum brachiorum tuorum, et sacrificium
sancificationis offeres Domino, et initia sanctorum ;
et pauperï porrige manuum tuam, ut perficiatur pro-
pitiatio et benedictio tua 13. Hæc non tantummodo
vobis, sed omnibus fratribus per vos nota fieri vo-
lumus, ut unanimes, unum scientes, permanea-
mus in Christo nihil per contentionem nobis 14, ne-
que per inaneam gloriam vindicantes, non homini-
bus, sed Deo Salvatori nostro placentes. Cui est ho-
nor et gloria in sæculorum sæcula. Amen.

EPISTOLA III.

AD HILARIUM EPISCOPUM.

Ut peregrina judicia respuantur atque accusatus in suo
loco causam suam peragat, et ut omnis qui crimen
objicit, scribat se probaturum, et si non probaverit
quod objicit, poenam quam invulerit, patiatur.

I. Qui non debeant admitti ad accusationem.
II. De peregrinis judiciis.
III. De pulsatis.
IV. Si quis iratus crimen objecerit, vel objecta non
probaverit.
V. Si episcopus accusatus sedem apostolicam appel-
laverit.

Dilectissimo fratri HILARIO episcopo FABIANUS.
Divinæ circa nos gratiæ memores 15 esse debe-
mus, qui nos per dignationis suæ misericordiam,

A ob hoc ad fastigium sacerdotale provexit, ut man-
dalis ipsius inherentes, et in quandam sacerdotium
ejus specula constituti, prohibeamus illicita et se-
quenda doceamus. In tantum enim in occiduis par-
tibus, quibus moraris, audivimus astutiam diaboli
œvivere in populum 16 Christianum, atque multiplici
deceptione prorumpere, ut non solum laicos sæcu-
lares, sed ipsos quoque Domini sacerdotes premat
atque vexet. Unde, in grandi moerore positi, dissi-
mulare non possumus quod corrigere atroci ter de-
bemus. Quapropter competens adhibenda est tali-
bus medela vulneribus, ne immatura curandi laci-
litas, mortifera capitis peste nihil possit 17, sed
segnius tracta perniciies, reatu non legitime cura-
tionis, involvat pariter sauciatos et medentes.

I. Ob id ergo statuentes decernimus ut hi 18, qui non
sunt bonæ conversationis, aut quorum vita est ac-
cusabilis, aut quorum fides, vita et libertas nescitur,
non possint Domini sacerdotes accusare, ne vilis
personæ ad accusationem eorum admittantur. Si-
miler hi, qui in aliquibus criminibus irretiti sunt,
vel qui sunt suspiciosi, vocem adversum majores
nati non habeant accusandi ; quia suspiciosa vox
et inimica veritatem solet opprimere.

II. Peregrina vero 19 judicia, salva in omnibus apo-
stolica auctoritate, generali sanctione prohibemus,
quia indignum est ab externis, ut judicetur, qui
provinciales et a se electos debet habere judices,
nisi fuerit appellatum. Unde oportet 20, si aliquis
episcoporum super certis accusetur criminibus, ut
ab omnibus audiatur qui sunt in provincia episco-
pis, quia non oportet accusatum alicui, quam in
foro suo, audiri. Si quis vero judicem adversum
sibi senserit 21, vocem appellationis exhibeat 22. Ap-
pellantem autem non debet afflictio ulla aut deten-
tionis injuriare custodia ; sed liceat appellatori vi-
tiatam causam appellationis remedio sublevare. Li-
ceat etiam in causis criminalibus appellare. Nec
vox appellandi denegetur ei, quem supplicio sen-
tentia destinarit.

III. Pulsatus ante suum judicem causam dicat 22, et
ante non suum judicem, pulsatus, si voluerit, ta-
ceat ; et ut pulsatis, quoties appellaverint, inducæ
dentur 24.

IV. Si quis ergo iratus crimen aliquod cuiibet te-
mere objecerit 25, convicium non est pro accusa-
tione habendum ; sed, permissio tractandi spatio, id
quod iratus dixit 26, per scripturam se probaturum
esse fateatur ; ut, si fortasse resipiscens, quæ præ-

7 Genes. ix. 8 Isid. iii, sent. 59. 9 Sup. habetur idem in epist. Anacleti ultima. 10 S. Gregor.
Past. III, c. 5. 11 Rom. XIII, 2. 12 § 41. q. 3 : Qui omnipotentem. 13 Eccle. vi,31-36. 14 Innoc. I, ep. 2,
c. 15. 15 Hilarius papa S. Leonis successor, ep. 3. 16 Felix III, ep. 7. 17 capitis peste nihil. Huc
ad finem usque epistolæ habentur etiam in decr. Sixti III. 18 Adr. coll. c. 15. 19 idem Adr. cap.
47, ex Cod. Theod., lib. ix, tit. 1, const. 10. 20 § 3. quæst. 6 : Si quis episcoporum. 21 § 1, quæst. 6.
22 Si quis jud. 23 Vide Adr. coll. c. 27, 32, 33, 34, ex interpr. Ainiani in const. 2, 15 et 20, tit. 30,
libri xi Cod. Theod., necnon notata Ant. Aug. 3. q. 4 : Pulsatus ante. 24 Adr. coll. c. 56. 25 1. q.
6, Qui crimen. 26 Adr. coll. 47, ex Aniano in const. 5, tit. primi lib. IX Cod. Theod.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas e numerações marginais. Algumas abreviações e sinais críticos (numerais de nota) mantidos conforme original; pequenas illegibilidades isolate dentro do corpo do texto sono state resecome [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>