<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
IN S. ANATOLII CANONEM ÆGIDII BUCHERII COMMENTARIUS.
in qua consumuntur xii horæ et assis, id est prima pars ex xii particulis. In qua die ad ve- speram, si luna xiv accidisset, agnus apud Judæos im- molabatur. Sin autem excedens numerus, xv vel xvi luna fuisset inventa, in vespere ejusdem diei in xiv die secundiæ lunæ eodem mense nasæ ad vesperum Pascha celebrabatur; septem diebus comedentes arma, usque ad diem xxi in vesperum. Nobis ergo similiter si eveniat, ut vii Kalendas Aprilis et dies Dominica et luna xiv inveniantur, xiv Pascha ce- lebrandum est. Sed et si xv vel xvi, et usque ad ix luna fuerit inventa, pro reverentia Dominicæ resurrectionis quæ in die Dominica facta est, nobis similiter celebrandum est; ita tamen ut principium Paschæ inæm solemnitatis eorum, id est vicesimam lunam, non excedat. Et ideo non parum deliquisse B dimus eos, qui anticipare vel excedere hunc nu- merum divinæ insertum Scripturæ ausi sunt. Et ab vii Kalendas Aprilis in vii Kalendas Julias per xv dies hora diminuitur; per duo momenta et di- dimium, et sextam partem momenti, sole ascen- dente per singulos dies. Et ab vii Kalendas Julias in vii Kalendas Octobris similiter per xv dies, et quatuor horas, hora diminuitur; descendente sole in unaquaque die per eundem numerum momen- torum; et spatium quod superest, usque in vii Ka-
lendas Januarii, simili numero horarum ac momen- torum finitur. Ita ut viii Kalendas Januarii horam et horæ dimidium hora habeat. Eu usque namque dies et nox diminuuntur. Et xii horæ quæ in ver- nali æquinoctio in principio Domini dispensatione constitutæ sunt, in viii Kalendas Julii nocte dimi- nutæ, sole ascendentre per singulos quos supra dixi- mus gradus xviii, in duodecimo longiori spatio reperiantur adjunctæ. Et iterum xii horæ quæ in autumni æquinoctio solis descensu repleantur, in vii Kalendas Januarii sex horæ in xii divisæ inve- niantur disjunctæ, nocte xviii in xii divisas tenente. Quæ in viii Kalendas Julii similiter vi in xii partitas tenebat.
XVII. Operis conclusio.
XVII. Hoc autem non ignores, quod ista qua- tuor quæ diximus temporum confinia, licet men- sium sequentium Kalendis approximarintur, unum- quodque tamen medium temporis, id est verni et æstatis, autumni et hiemis teneat. Et non exinde temporum principia inchoantur, unde mensium Kalendæ initiantur. Sed ita unquamq; que tempus inchoandum est, ut a prima die veris tempus æqui- noctium dividat; et æstatis vili Kalendas Julii, et autumni vii Kalendas Octobris, et hiemis vii Ka- lendas Januarii similiter dividitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="40,460,960,480">
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,620">
ÆGIDII BUCHERII
In S. Anatolii Alexandrini Canonem Paschalem Commentarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,980">
CAPUT PRIMUM.
Sine genuinus Anatolii Canon Paschalis, Græce scriptus, a Rufino Latine redditus. Rationes cur ejusmodi Canon Anatolii non videatur. Ipsum Anatolio tribuunt Eusebius, Beda, Colmanus, Wilfridus. Beda ex hoc Canone complura ad ver- bium citat.
Anatolium, genere Alexandrinum, Græce Cano- nem sumn scripsisse nemo dubitat. Et dubium omne eximi Eusebius, qui bonam hujus partem Græce citat. Versionem hanc Latinam Rufino æque omnis ascribunt, eoque parum accuratam, nec satis simlan existimant. Sane Græca, quæ libro vii, cap. 26 (32) Historiae suæ ecclesiasticæ feliciter inseruit Eusebius, et Rufinianis ubiorum sunt, et aliter subinde claruque concipiuntur; ut vel pri- ma comparatione civis perspicuum est. Hoc no- mine vop inven, labem nonnullam in hujusce Cano- nis textu reperpe poluisse. Sed quaestio est an D rarius iste, seposita Rufini pravum certa interpre- tatione, genuinus alias ac verus sit Anatolii sestus, quam Eusebius Canones de Paschate, Hieronymus Volumen super Pascha, vocant.
Et principiis quidem sane paradoxis, præterque communem eorum qui de Paschate Christiano scri- perseunt opinionem constitutus, quæ Canon hic præ- sentet, videri forke possit adverterius et suppositi- tus: et altruis potius quam Anatolii iam laudati, tan catholicis scriptoris. Ut ex multis hic interim pauca seligtam: Paschæ Dominicani luna quarto
C decima nullo scrupulo judicet, in quo cum Quarta- decimanis, seu Tesserækedecatis ab Ecclesia re- jectis, facit: et isi illi perpetuum non sit; nec nisi ter toto decemnovennali cyclo recurret. Præ- terea eandem Paschatis Dominicam a xiii luna, saltem exeunte, in xx duntaxat diffundit; tamen Scriptura, et cum ea Alexandrini inter quos studuit Anatolius, a xiv in xxi aperte propagant; Latini in vicesimam quoque secundam extendere nihil ve- neantur. Ad hæc litteras Dominicales et bissextum, aliave pleraque tam confuse constituit, ut non do- ci alicujus et sancti Patris, qualem supponunt omnes Anatolium; sed rudis et ignari, forfqueque a veritate catholica devi scriptoris potius esse vi- deatur. De quo plura mox capite tertio.
Germanum nihilominus Anatolii partum fortius hæc evincunt. Primo Eusebii Cæsariensis qui eum videre potuit, auctoritas, quinque non exile Canonis hujusce fragmentum Anatolii nomine profert, plane huic opusculo conforme, nisi ubi fides vacillat in- terpretis. Idem facti et Beda, initio libelli De quæ- noclio et de ratione temporum, capite quarto. Deinde Colmanus Scotorum episcopus, apud eumdem Bedam libro iii Historiae Anglorum ecclesiasticæ ca- pite 25, Anatolium virum, ut ait, sanctum et in historia ecclesiastica laudatissimum, ab xiv luna ad xx Pascha celebrandum tradidisse asserit. Quod etiam catholicus Anglorum presbyter Wilfridus, contra Colmanum pro Paschate Alexandrino dis- putans, non modo admittit, sed et insuper ab xiii luna ad vesperum subinde Pascha socios stchorare
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo maiúsculas e pontuação originais. Algumas linhas muito próximas ao corte inferior foram aproximadas; não se usou [ilegivel] porque o texto permanece legível. Artefatos tipográficos (linha divisória) mapeados como separador.</notas>
</pagina>