<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ASTERII URBANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    centiores statuerunt. Porro Valesiana conjectura Tillemontio (12) prae ceteris atque Pearsonio (13) commissas. Otrys enim in Bithyniae finibus cohor-
    arrisisse perhibetur.
    
    II. Quis autem qualisve fuerit noster Asterius, non liquet. Episcopum vero ipsum fuisse, illa suade­re satis videntur quae ab eo Ancyrae in Galatia peracta noscuntur. Cum enim illius urbis Eccle­siam Montani ejusque feminarum pseudoprophetis turbulam compevisset, collecto fidelium coetu plu­ribus diebus disseruit, eosque in veritate fidei ma­gnopere confirmavit, adversarios vero Deique ho­stes in fugam convertit (14) : quo quidem munere fungi, virum in primis episcopali honore insignitum decebat.
    
    Praeterea testatur auctor (15) tunc adfuisse dum loqueretur, Zoticon Otrenum quem vocat suum συμπρεσβύτερον, quin et Zoticum Comanensem et Julianum Apamenum, ἀνδρας δοκίμους καὶ ἐπισκό-
   πους, viros probos et episcopali dignitate ornatos : ut propterea non solum in presbyterorum collegium cooptatus fuisse videatur Asterius, sed et ipsemet episcopus fuerit, qui nimirum tribus aliis astantibus episcopis ad populum in ecclesia verba fece­rit. Neque vero quis jure collegerit, nostrum Aste­rium adeoque Zoticum Otrenum in presbyterii gradu fuisse tantummodo collocatos, quod Zoticum ipsum comprehybeturn suum appellet : huud enim insolens in ecclesiasticae antiquitatis monumentis, episcopos vocari consuevisse presbyteros. Unum asseram exemplum, et quidem ter inculcatum, ex epistola Irenaei ad Victorem (16) : Sed et presbyteri illi, inquiit, qui ante Soterem Ecclesiae praefue­runt, quam nunc gubernas. : Et mox : Verum qui te praecesserunt presbyteri. » Paucisque interjectis, de Aniceto verba faciens : « Cum hic, ait, presbyterorum qui ante se fuerant, consuetudinem retinendam esse diceret, » etc. Και οι πρὸ Σωτἐρος πρεσβύτεροι, οἱ προτἀντες τῆς Ἐκκλησίας τῆς ἀρχῆς . . . ἀλλ' οἱ πρὸ σοὶ πρεσβύτεροι . . . λέγοντα (τὸν Ἀνίκετον) τὴν συνθέσιν τῶν πρὸ αὐ-
    τοῦ πρεσβυτέρων ὀφελεῖν κατέχειν. Plura suppedi­tabit Sviercus (17), quem profecto mirari subit il­lustrem hunc locum praeteriisse.
    
    Caeterum haud existimaverim equidem cum Le­guienio (18) V. C. unum eundemque fuisse Zoti­cum Otrenum et Comanensem, quorum divisim meminit auctor : cum inconsonum videatur, uni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    A episcopo duas Ecclesias longe inter se diuisitas fuisse calatur a Strabone ; Comanorum vero urbs (ut hic de Comanis Ponticis taceam) Cappadociae, Pole­maeo teste, attribuitur. In notitiis episcopatum, prior dioeceseos Asianae putatur, Ponticae autem posterior.
    
    III. Jam vero quae superant ex tribus libris Aste­rii, aetatem satis declarant qua ille scribe bat. Sic enim ait (19) : Ab obitu Maximillae usque in hanc diem, plus quam tredecim anni jam elapsi sunt : nec tamen ullum aut particulare bellum, aut uni­versale in terris fuit. Imo Christianis, praecipua quadam Dei misericordia, pax stabilis et firma pertransiit. Et iterum (20) : Ostendanti nobis (Cataphyr­ges) quinam inter ipsos Montano et mulierculis suc­cesserint : etenim prophetiae donum in omni Ecclesia ad ultimum usque Domini adventum permanere de­bere, auctor est Apostolus. Sed nullum prorsus po­terunt ostendere, lametis jam quartus decimus hic agatur annus ab obitu Maximillae. Ex quibus sane verbis, subducis rationibus, colligit Tillemontius (21) ista scripsisse Asterium circa Domini an­num 231, imperii vero Alexandri xi. Et jure qui­dem : nam Alexander, Herodiano teste (22), εις τσεσσαςκανδεκατον ἐλασας της βασιλευς ἐτος, θανα­τωθέντ̓ ἠλθε, annis quattuordecim citra sanguinem gessit imperium : ut proinde quiete agere permissi fuerint Christiani eo imperante; adeoque pax illa, qua sub Antonino Caracalla, sub Macrino, nec non sub Elagabalo fruebatur Ecclesia, sub Alexandro quoque imperio stabilis et firma permansit, ut scri­bit noster auctor.
    
    Ex iis porro quae huc usque de Asterio Urbane edisseruimus, in primis vero de illius acri studio in Christiana religione ab haereticorum fraudibus vindicanda; quis demum aequo animo ferat eo usque processisses virum strictum, ut scribere non dubitaret (23), quae ab Apollonio, Asterio, Miliade aliisque illius aevi Montanistarum oppugna toribus, retulit Eusebius, adeo esse plena declamatoria ve­ritatis, ut eo faciant fidei minus, quo magis affir­mant? Plane vero? Ita quidem vir ille censet; quo nimirum Montanum sive purgse vise laudet, suum­que proinde Tertullianum ab Ecclesiae unitate se­junctum ac Montanistis addictum.
    
    (12) Tillem., l. c., pag. 671.
    (13) Pears., indic. Ignat., part. ii, pag. 164.
    (14) Aster. Urb., Fragm. i, col. 145.
    (15) Id. ibid., et Fragm. 4, col. 151.
    (16) Iren., apud Euseb. Hist. eccl., lib. v, cap. 24.
    (17) Svier., Thes. eccl., v. Πρεσβύτερος, tom. II, pag. 896.
    (18) Lequien., Oriens Christ., tom. II, pagg. 447, 847.
    (19) Aster., Fragm. 5, infr., col. 151.
    (20) Id., Fragm. 10, infr., col. 155.
    (21) Tillem., Mém., tom. II, pag. 441.
    (22) Herodian., Histonr. lib. vi, sub uik.
    (23) Rigalt., praefat. ad Tertull.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em sua maior parte latino com inserções em grego antigo; mantida a ortografia original e sinais de corte conforme imagem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>