<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,92">
    225 ÆGIDII BUCHERII COMMENTARIUS 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,92,492,960">
    exprobrat, quod ex hujusce Canonis Anatoliani ra-
    tionibus nonnunquam effici necessum est. Denique
    Beda ipse peraeque ad verbum ex hoc Canone sa-
    pius exserit, et Anatolio attribuit. Nam primum
    loto fere ad equinoctio libello, ita de Anatolii in
    ligendo aequinoctio sententia disputat, ut quivis
    facile pervideret, istâc eum non aliunde quam ex
    hoc etiam mendoso corruptoque Canone Latino
    haurire potuisse. De quo nos uberius capite se-
    quenti. Rursum idem Beda De ratione temporum,
    capite 40, dissertissime saltum lunae abs Anatolio,
    non in fine vel capite cycli decennovenialis, sed
    anno ejus decimo quartoq qui est ultimus ogdoadis,
    collocari scribit: Faciens, inquit, illam ascendere
    (scu saltare) in equinoctio, de octava in vigesimam.
    Quod idem plane Canonis hujus exhibit dia-
    gramina.
    
    Denique clarissime idem Beda, eodem libro De
    ratione temporum, cap. 35, Canonem hunc Anatolia-
    num verbis hisce confirmat: Sed et homo Ecclesiae
    sanctus Anatolius, in opere suo paschali, cum de
    aequinociis et solstitii, deque horarum ac momen-
    torum incrementis subtilissime disputasset, ita dispu-
    tationem suam, simul et ipsum libellum terminavit:
    Hoc autem non ignores, quod ipsa quatuor quae pre-
    dicimus, temporum confinia, licet mensium sequen-
    tiam Kalendis approximenetur, unmquodque tamen
    medium temporum, id est veris et aestatis, autumni
    et hiemis teneat: et non exinde temporum confinia
    incoheuntur, unde mensium Kalendae initiantur. Sed
    ita unmquodque tempus inchoandum est, ut a prima
    die veris tempus aequinocitum dividat; et aestatis, vint
    Kalendas Julii; et autumni, vni Kalendas Octobris;
    et hiemis, vni Kalendas Januarii similiter dividat.
    Hac ille. Quae plane eadem et extrema sunt hujusce
    Canonis nostri verba, cui proinde non parvam fidem
    adstruxunt.
    
    Quae autem hic in contrarium asseruntur argu-
    menta, infra capite tertio commodus exculentur.
    
    CAPUT II.
    
    Quo Martii Juliani die aequinocium fgiat Anatolius.
    Putant plerique fixisse x1 Kal. Aprilis. Verius la-
    men fixisse demonstratur cum Caesare vni Kal.
    Aprilis. Refellitur ratio contraria. An Anatolius
    ez Polemori opinione loquatur. Videntur Alexan-
    drini aequinocium civile vni Kal. Aprilis cum Ca-
    sare retinuisse, usque ad Nicaeum synodum cir-
    citer.
    
    Quaestionem nunc non hodie primum, sed ab
    antiquis jam inde temporibus notam, satis intelli-
    gimus ex Bedae de aequinocitio vernali libello. Sunt,
    ait, qui contendunt Anatolium in hac sententia
    (nempe de aequinocitii die) nequaquam undecimum,
    sed octaum Kalendarium Aprilium diem posuisse.
    Et tamen ex hodiernis scriptoribus vix unum vi-
    deas, qui non pro indubitatio supponal, aequino-
    cium ex Anatolii mente, xi Kalendas Apriles, seu
    xxii Martii Juliani committi. Probant verbis ipsius:
    Est ergo in primo anno initium primi mensis (pa-
    schalis scilicet) quod est xix annorum circuli prin-
    cipui, secundum Aegyptios quidem, mensis Phame-
    noth, xxvi die; juxta Macedones vero, Dystri mensis
    xxii ; ut autem Romani loquantur, undecimo Kalen-
    das Apriles, etc. Sed verba haec esse corrupta jam
    ostendam.
    
    Dico igitur, Anatolii sententiam hic, Caesaris sive
    Sossigenis esse planissime; diem nimirum equino-
    ctii commitri, Phamenoth xxxv, Dystri xxv, vii
    Kalendas Apriles, seu Martii xxv. Id libris maxime
    clarius et incorruptus textus ipsius Anatolii locis
    efficitur. Primo dicit: Islo die xxvi Phamenoth sol
    non modo primum Signifier segmentum ingressus
    reperit, sed etiam quartam jam in illo diem per-
    currisse. Sane Anatolii aev, circa annum Christi
    vulgarern et hodiernum 276, quo haec ab eo eluc-
    brata existimo, astronomicum veris aequinocitium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,976,960">
    A seu ipsam circulorum zodiaci et aequinoctialis in-
    tersectionem, in xxi aut xxii Martii Juliani diem
    (qui cum xxv et xxvi Phamenoth concurrunt), in-
    curisse nemo negaverit. Quomodo ergo sol, ex
    Anatolii sensu tam clare hic expresso, quartam in
    Ariete diem tunc percurrisse potuit? At si pro xxvi
    Phamenoth, seu Martii xxii, substitutus, ut decet,
    xxix Phamenoth, Martii xxv, plane verum erit,
    solem in primo zodiaci segmento, quod Arietem
    appellamus, quartam jam diem omnino percurrisse,
    aut quintam percurrere. Et Anatolii sensus erit,
    ipsam circulorum intersectionem Martii xxi potius
    quam xxii committi, quod ab Alexandrinis, ut
    reor, hauserat, qui paucis post annis id publice
    tenuerunt.
    
    Secundo, addit hoc eodem opusculo, § 8: Sed quid
    mirum, si in xx luna erraverint, qui tres addide-
    rint dies ante aeq:nioctium, in quibus Pascha im-
    molari posse definiunt? Quod certium est omnimodis
    etiam putari absurdum. Per eos, qui tres ante aequi-
    noctium dies addiderunt, Caesariensis in Palaestina
    concilii Patres Anatolius hic intelligit. Qui licet
    diem aequinocitii civilis in Martii vicesimum quinti o
    et ipsi agnoscerent; tres tamen praevios dies qui-
    bus Christus post institutum venerabile sacramentum
    tum comprehensus, passus et sepultus fuit, extra
    limitem paschalem excludi noluerant. Nec enim
    alli de quibus id dici possit, occurrunt. Nam Judaei
    et Christianorum primi, Latini saltem, qui ad Mar-
    tii xviii, ut dixi, primum solis in Ariete incessionm
    allixerant, non tantum tres, sed septem dies adiu-
    derant. Anatolium igitur, si absurdae, ita enim in-
    nuit, pravios tres ad hactenus usurpatus civile
    aequinocitii dies additos existimati, in prisco Ca-
    sasis aequinocitio, quod cum xxv Martii compon'e-
    batur, haerere necessum est, non illud Martii xxii
    deligere. Quod argumentum sane validum, Be
    da quoque suo illo de Æquinocitii die opusculo profesi,
    et quidem ex eorum qui jam tum nobiscum sentie-
    bant, objectione ac sensu.
    
    Tertius isque palamris, Anatolii locus est § 8,
    ibi enim per omnes cycli sui decennovenialis
    annos, aequinotii quoque sui diem serianmque de-
    terminans, semper ad Martii xxv, nunquam ad xxii
    fixus ac firmus haeret, ut in ejus fabula videre potes.
    Cumque sæpius repetat, Pascha nunquam nisi
    transmisson jam aequinoctio rite celebrari posse, id
    ipse tanta religione peneque supersticione obser-
    vat, ut citiumm Pascha Domincum non vii seu
    postridie aequinocitii Caesariani, sed vi primum
    Kalendas Apriles indicat. Credo, quo certius aequi-
    noctii diem in Paschalis sui sanctione transmitte-
    ret, tantoque lux tenebris dominaretur. Ita mihi
    certius, quam aequinocium cum Martii xxv abs
    Anatolio compositum.
    
    Adversariorum ratio, ex Anatoli verbis hausta,
    satis jam olim ab aliis, teste Beda, rejecta est, cum
    dixerunt, Eusebium (seu quem alium) cum hanc
    Anatolii lucubrationem in Historia eccc ecclesiastica re-
    ferit, idem pro die mutasse; et quod ceteras bene po-
    sita videret, uno verbo corrigiere voluisse, quod in ea
    minus perfecte dictum conspiceret. Ne illum videlicet
    quem laudare proposerant, palam notabilem mo-
    straret, si ejus pura verba, et ipse scripserat,
    suis inderet Historiis. Scio Bedam istud sibi de
    Eusebio persuadere non posse. Sed nos similia
    multa Graecorum fuisse scimus ingenia, heresi
    praesertim infectorum, cujusmodi fuisse Eusebium
    clare docet Baronius. Neque magis urget, quod
    subdit idem Beda: mirum, si Victorem Capuanum,
    qui et ipse xi, non vni Kalendas Apriles in Ana-
    tolio legit, talis impostura latruit. Nam non Victo-
    rem modo, in ea aduc aetatis illus caligine, sed
    et plerosque acutissimos hujus aevi doctissimi scri-
    ptores eadem impostura fesseli. Anatolium laudare
    volebat Eusebius. Non potest, nisi aut aequino-
    cium male ab Nicaena synodo fixum dicere; aut
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas; cabeçalho e paginacao digitalizada por Google. Não foram feitas correções ortográficas; quebras de linha mantidas conforme imagem. Algumas abreviações e letras degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; usei 'æ' e 'oe' conforme visual.</notas>
</pagina>