T. ASTERIUS URDANUS. — NOTITIA, {ΠῚ

eipere debent, ut plene Christiani inveniantur: quia A mus, ut luxurize ac diversis illecebris, et fedis in-
eum Spiritus sanctus infunditur **, cor fidele ad — dignisque cupiditatibus resistamus. De Spiritu sancto
pradeniam et constantiam dilatatur. De Spiritu — accipimus, ut amore vitze et. glorize ardore SUCcensi,
stadio accipimus, ut efficiamur spirituales : quía — erigere ὃ terrenis mentem ad superna et divina va-
eximalis homo mon percipit ea qu& sunt Spiritus — learaus 8), Data Nonis Septembris, id est, quinto die
Dei ὅς De Spiritu sancto accipimus "7, ut. sapiamus ejusdem mensis, Antonino ** et Alexandro viris cla-
iater bonum malumque discernere, justa diligere, ^ rissimis consulibus.
injwsta respuere, ut malitiz ac superbi repugne-

? [dem Eucherius loco citato, 86 [1 Cor. n, 1. " Ista etiam. infra habentur in decreto Melchiadis
mpm. 7" Hactenus Eucherius quem consule. ?* An. 222, vivente adhuc Csllisto, cui Ürbanus suc-
cessit anno 224.

Spirilus sancti consummans unguenti iunctio elargi-
ir. Similia bae de re due Clementes, alter Romanus
ἰδ wis Apost. constit. libris, aller Alexandrinus,
Jsstnus martyr aliique plures de boe sacratissimo

iacramento scripserunt, longe ante Urbani pouti-
fás tempora. Quomodo igitue sigillum Domini et

sacratum hoc unguentum ab Urbano institutum esse
potuit, quod predictorum testimonio a Christo in-/
Stitutum est, et ab apostolis usurpatum, et. uni-
versz Ecclesie traditum est? Vide Bellarm. lib. i1
De confirm., c. 5 et 6, et 1v De. Roman. poniif.,
c. 8, Sev. Bix.

ANNO DOMINI CCXXIII,

ASTERIUS

—

URBANUS

NOTITIA

(Gattamp., Veterum Patrum Biblioth., Proleg. , IH, xt.)

|. Auctor trium librorum adversus Cataphrygas, Asterius Urbanus asseritur.
M. Episcopus fuisse demonstratur. Episcopi antiquitus vocati quandoque. presbyteri. Zoticus Otrenus, alius

& Comanense videtur.

lil Quo tempore scripserit auctor, inquiritur. Iniqua viri docti censura retunditur.

l. Veterum sententiam de trium librorum auctore B ᾿Αστέριον Οὐρδανὸν, τὸ διὰ Μαξιμίλλης πνεῦμα.

siversus Cataphrygas, quos Avircio Marcello nun-
eats memorat Eusebius (1), baud unam esse
cmperimus. Hieronymus enim opus illud modo
Rhodonem, modo Apollonium litteris consignasse
tradit (3). Rufinus (5) et Nicephorus (4) Claudium
Apollinarem, Eusebii nimirum mentem minus recte
awecu. Sed ejusmodi opiniones non esse admit-
temdas, alibi uberius exposuimus (5). Nunc vero
P» viros doctissimos, Valesium (6), Tillemon-
tium (7), Longuerueum (8) et Dodwellum (9), qui ta-
|e8 poslea sententiam mutavit (10) , Asterium Ur-
Ἰδοὺ eorum librorum scriptorem existimamus.
Οὐ οὶ quidem potest, ab bujusce operis scriptore
Wentionem fleri Asterii Urbani ; ut proinde non av-
tr fuerit ipsemet noster Asterius. Sic enim ille
(M): Καὶ μὴ λεγέτω ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ, τῷ κατὰ

(1) Euseb., Hist. eccl. lib. v, cap. 16.
, &) Bieron., De vir. illustr., capp. 51 et 40.

(9) Rufin., interpr. Euseb. l b. v, cap. 15.

(4) Niceph. Call., Hist. eccl., lib. 1v, cap. 23.

(5) Prolegom. ad Bibl. PP. vol. I, cap. 25, $2,
t vol. Hl, cap. 12, £ 9.

16) Vales., ad Euseb. lib. v, cap. 16.

Sed quis non videat verba intermedia seriem ora-

'tionis turbare, rescribendurhque : Kat μὴ λεγέτω τὸ

διὰ Μαξιμίλης πνεῦμα, nec mihi jam dicat ille Ma-
zimille spiritus? Hinc merito censuit Valesius ,
verba illa quze interseruntur, ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ, τῷ
κατὰ ᾿Αστέριον Οὐρδανόν, scholion esse quod ve-
tus quidam scholiastes, vel si mavis, Eusebius ipse,
ad marginem libri sui apposuerat, ad verba quse
paulo ante occurrunt, αὖθις δὲ ἐν τῷ αὐτῷ φησι
λόγῳ. Quod quidem scholion, ut tieri assolet, fuerit
deinceps a librariis in textum illatum : importunum
illud quidem, sed eo saltem nomine commodum,
quod hinc demum cum ipso viro docto colligamus,
Asterium Urbanum trium librorum adversus Cata-
phrygas habendum esse auctorem, non autem Clau-
dium Apollinarem, ut post Rufinum complures re-

(7) Tillem., Mém., tom. Il, pagg. 450, 441, et
670, not. 7, sur les Montan.

(8) Longuer., Dissert. de Montan., δὶ 44, pag. 265.

(9) Dudw., Dissert. 4 Cypr., $11, ET 44.

10) IJ., Dissert. 4 Iren., ὃ ὅδ, pag. 969.

11) Aster. Urb., Fragia. ὁ infr., col. 154.

Digitized by Google
