<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    125 EPISTOLÆ. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    persagatur. Quoniam res omnes aliter lutæ esse non A recipiendi 22, nec eorum vel anathematizatorum
    possunt, nisi, quæ ad divini muneris famulatum vox, ullum nocere vel accusare potest.
    pertinent, sacerdotalis defendat auctoritas. Data
    undecimo Kalendas Decembris, Antonio et Ale-
    xandro viris clarissimis consulibus 23.
    
    EPISTOLA II.
    AD OLIMES GALLIARUM EPISCOPOS.
    
    De conspirationibus et relinquis illicitis causis, ne
    fant, et de reparatione lapsi post paenitentiam.
    Dilectissimis fratribus per Gallias constitutis, uni-
    versis episcopis, CALLISTUS.
    Plurimorum relatu comperimus 23 dilectionem
    vestram fervore Spiritus sancti ita Ecclesiæ guber-
    nacula firmiter contra impetus tenere et regere, ut
    naufragia aut naufragiorum detrimenta, Deo auctore,
    non sentiat. Talibus igitur gloriantes indiciis,
    rogamus, ne in illis partibus contra statuta
    apostolica quidquam fieri sinalis, sed nostra sulli
    auditalle, nociva compescite, illicita prohibete.
    
    I.
    De iis qui conspirant adversus episcopos, vel qui eis
    consentunt.
    
    Conspirationum vero criminia vestris in partibus
    igere admivimus, et plebes contra episcopos suos
    conspirare nobis manifestatum 24 est. Cujus cri-
    minis astutia non solum inter Christianos abomi-
    nabilis est: sed etiam inter ethnicors, et ab exteris
    legibus prohibita. Et idcirco huius criminis reos
    non solum ecclesiasticæ, sed etiam sæculi dam-
    nant leges: et non solum conspirantes, sed etiam
    consentingies eis 27. Antecessores vero nostri cum
    plurima turba episcoporum, quicunque eorum in sa-
    cerdotali honore sunt positi, aut exsistunt clerici,
    honore, quo utuntur, caudere 28 præceperunt: cæ-
    teros vero communione privari, et ab Ecclesia ex-
    torres fieri jussserunt; omnesque simul utriusque
    ordinis viros infames esse censuerunt: et non so-
    lum facientes, sed et eis consentientes. Justum est
    enim 29, ut qui divina contemnunt mandata, et
    inobedientes patrum exsistunt jussionibus, severio-
    ribus corrigantur vindiciis, quatenus cæteri talia
    committere timeant, et omnes gaudeant 30 fraterna
    concordia, et cuncti sumant severitatis atque ho-
    nitatis exemplum. Nam si, quod absit, ecclesiasticam
    sollicidum 31 vigorernque negligimus, perdit de-
    sidia disciplinam, et animabus fidelium profecto
    nocebitur. Illi vero in nullius accusationem sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    22.
    
    II.
    De iis qui excommunicatis communicant, vel infl
    delibus.
    
    Excommunicatos quoque a sacerdotibus 30, nul-
    lus recipiat autc utriusque partis justam examina-
    tionem nec cum eis in oratione, aut cibo, aut potu,
    aut osculo communicet, nec ave eis dicat: quia
    quicumque in his vel aliis prohibitis, scienter ex-
    communicatis communicaverit, juxta apostolorum
    institutionem (40), et ipse simili excommunicatione
    subjacebit 31. Ab his ergo clerici et laici se absti-
    neant, qui eadem pati noluerint. Insidelibus quo-
    que nolite conjungi, nec cum eis ullam participa-
    tionem habere. Talia vero agentes, non fideles,
    sed infideles judicantur. Unde ait Apostolus: Quæ
    pars fideli cum infideli? aut quæ participatio justi-
    tiæ cum iniquitate 33?
    
    III.
    Ut nullus episcopus de alterius parochia aliquid pre-
    sumat, et de mulationibus episcoporum.
    
    Nemo quoque alterius terminos usurpet 36, nec
    alterius parochianum judicare aut excommunicare
    presumat; quia talis judicatio vel ordinatio 37, aut
    excommunicatio, vel damnatio, nec rata erit, nec
    vires ullas habebit; quodam nullus alterius jud-
    cis, nisi sui, sententia tenebitur, aut damnabitur 38.
    Unde et Dominus loquitur dicens: Ne transgredia-
    ris terminos antiquo, quos posuerunt patres tui 39.
    Nullus autem primas vel metropolitanus diocesani
    ecclesiam vel parochiam 40, aut aliquem de ejus
    parochia presumat excommunicare vel judicare,
    vel aliquid agere absque ejus consilio vel judicio:
    sed hoc obseruet, quod ab apostolis (41) ac patri-
    bus et prædecessoribus nostris est statutum, et a
    nobis confirmatum: id est 41, si quis metropolita-
    nus episcopus, nisi quod ad suam solummodo
    propriam pertinet parochiam, sine consilio ac vo-
    luntate omnium comprovincium episcoporum,
    extra aliquid agere tentaverit, gradus sui periculo
    subjacebit: et quod egerit, irritum habeatur et va-
    cuum: sed quidquid de provincialium coepisco-
    porum causis, eorumque ecclesiarum et clerico-
    rum atque sæcularium necessitatibus agere aut
    disponere necesse fuerit, hoc cum omnium con-
    sensu comprovincium agatur pontificum (42);
    
    (40) Juxta apostolorum institutionem. Canones
    apostolorum 11 et 12 intelligit, in quorum notis
    vide quæ diximus de excommunicationis vilandis.
    Sæ. Bib.
    
    (41) Quod ab apostolis. Canone 35 et 36, quibus
    singulis episcopis apostolica lege præcipiuntur, ne
    dioceses suas terminos transgrediantur, verum
    potius singuli intra suos fines sese contineant.
    
    Vide quæ diximus in notis ad allegatos cano-
    nes. Id.
    
    (42) Comprovincialium agatur pontificum. Locus
    notabilis, unde perspicue constat pontifices et
    episcopi nomen commune fuisse omnibus omnium
    episcopis Romano dignitate et officio inferioribus;
    adeoque nemini mirum videri debet, Romanum
    pontificum et episcopum, cui maxima cura Eccle-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais (números de nota entre parênteses e sobrescritos) mantidos conforme visível. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma provável; onde incerto mantive grafia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>