ANNO DOMINI CCXXXVI.

S. FABIANUS PAPA

NOTITIA

(Maxst, Concil. 1, 769, ex Libro pontificali Damasi pap:e. — Vide Patrologis Latins tom. CXXVIT, col. 1544.)

Fabianus (1) natione Romanus, ex patre Fabio, sedit annos 18, mensem unum, dies 11 (2), martyrio
coronatur (3) xw Kalend, Februarias. Fuit autem temporibus Maximini οἱ Africani, usque ad Decium
secundo et Gratum. llic regiones divisit diaconibus (4), οἱ fecit septem subdiaconos, qui (5) septem uo-
tariis imminerent, uL. gesta. martyrum in integrum colligerent; et multas fahricas per ceemeteria (6)
fleri precepit. Post passionem vero ejus, Moses et Maximas presbyteri (7), et Nicostratus dizconus,
comprehensi suut et in carcerem missi. Eodem tempore (8) supervenit Novatus ex Africa, el separavit

(4) Fabianus. Anno Christi 238, Maximini se- A

cundo, post interregnum tredecim dierum, xvi Ja-
nuarii, Fabianus judicio Spiritus sancti in specie
columhz super caput ejus. descendentis eligitur, et
in pontificia sede, uno animorum omnium consensu
collocatur, et ex ea. difficillimis temporibus Eccle-
siam uuiversam gubernat, Euseb. lib. vi, cap. 99.
Post Maximinum utrimque a militibus occisum,
pacato Ecclesize statu, Privatum haereticum, a con-
cilio Africano 90 episcoporum condemnatum, ipse
et Donatus Carthaginensis episcopus ecclesiastica
communione privarunt, Baronius anno 241, num.
2, Philippum imperatorem a Pontio martyre Chri-
sii fide imbutum, ut ex Martyrologio ct Actis illius
constat, ecclesiam in profesto Paschae ingredi,
ejusque preces participare velentem, non prius
admisit, quam peccatorum suorum confessionem et
exhomologesim prius edidisset, proque iis debitam
cenitentiam persolvisset, Euseb. lib. vi, cap. 27;
ron. anno 246, num. 5 et sequentibus. ltem
anno 249, num. 2 et seqq. Hujus pontificatu Hel-
Chesaitarum, Valesiorum, alioruraque haereticorum
immortalitatem anim:e negantium hereses exorti,
prope sui initio pontificis gladio, conciliorum alio-
rumque doctorum virorum eam fortiter impugnan-
tium impetu jugulate sunt. Baronius anuo 249,
num, 6, 7, etc. Donato Carthaginensi episcopo de-
functo, Cyprianus rhetor eloquentissimus a Caecilio
nd fidein conversus, ab ethnicis per contemptum
deinceps Coprianus, id est Stereurarius, nominatus,
summo cleri ac totius populi consensu, uno Feli-
eissimo presbylero infeliciter adversante, ejusdem
sedis episcopus eligitur, consulibus duobus Philip-
pis, qui est Christi uati. 250, Fabiani 12, Philippi
unperatoris 5. Sev. Bi. .

(2) Sedit. annos 14, menses 11, dies 1. Qui xvi
Januarii anno 238 pontificatum auspicatus, xx Ja-
nuarii anno 252, cum Decius secundum consula-
tum ageret, οἱ initium | imperii auspicatus esset,
marlyrio ceronatus est, annis 15 et ὁ diebus se-
disse oportuit. Baron. ann. 255, num. 5 εἰ 6.

(8) Martyrio coronatur. Initio omnium atrocissi-
ma persecutionis illius, quam Decius imperator,
ex eo quod sub Philippis longe lateque divina prz-
dicalio pervagata, i4gentem numerum ubique ad
fidem Christi aggregasset, et gentilis superstitio iu

dies magis languesceret, ira et invidia incitatus -

indixit, quamque Deus, teste Cypriano libro De
lapsis, ob Christianam disciplinam corruplam, per-
inisit. Baronius preedieto loco.

(4) llic regiones divisit diaconibus. Sicut Evari-
stus, ut supra diximus in. notis ad Vitam Evaristi,
diaconis id muneris injunxit, ut etiam episcopo
Evangelium pradicanti assisterent, ita ef Fabianus
hic addidit, ut iidem quatuordecim urbis regioni-
bus praeessent, singulis binas assigíans, ut pau-
perum in eis degentium curam gererent, Ideoque ex
officio diaconi regionarii appellati sunt, «i in con -
cilio Romano mn sub Silvestro, cap. 6, diaconi car-
dinales etiam nominati reperiuntur ; ideo quod,
licet diversis in locis agerent, unius tamen ecclesi,
ejusdemque primaris cardine continerentur. Vide
que ibi dicemus, item Baron. anno 112, num. 8
et 9.

(5) Fecit septem subdiaconos, qui. Ut major sit
auctoritas Actorum 8 notariis conscriptorum, sub-
diaconos eidem muneri przefecit. Vide notas al
Vitam Clementis et Auteri, ibique Baronium.

(6) Multas fabricas per cemeteria. Cum a tertio

p anno Fabiani usque ad ultimum exclusive pontifi -

catus sui annum Gordianus et Philippus impe-
rassent, sub quibus omui ex parte persecutione
cessante Dei Ecclesia tranquille agebat, Fabianus
poutifex non. modo Christianam religionem propa-
gare, sed eliam propagatam zdificiis supra sepul-
cra martyrum in. caemeteriis et eryptis erectis pro
viribus illustrare studuit, qux deinceps frequenter
orandi causa a fidelibus, ut supra dixi, frequentata
sunt. At uon. Fabianus tantum hoe tempore pacis,
Kon ecclesias exstruxit; verum etiam Gregorius
Tlaumatargus episcopus Neoczsaree in Ponto,
de quo Gregorius Nyssenus scribit, quod cum im-
mensum cium numerum convertissel ad fidem,
populo pecuniam et operam conferente, nobilis-
simam exstruxit ecclesiam, altaribus pulcherrime
ornatam, quam Deus, quod a tali viro zdilicata ac
diviuo cultui consecrata esset, a maximi terrzmo-
&us impetu, quo urbs ipsa funditus eversa fuit, et
quod miraculosum, a Diocletiani. omnes omniuo

" ecclesias et sacra altaria demotlieutis furgre ac s:e-

vitia, usque a4 Gregorii. Nysseni tempora ille-
sam conservavit. DBaion. anuo Christi 9245,
unum. 2

(3) Moses et Mazimus presbyteri. Romanz Eccle -
sie presbyteros ac confessores, eosque ultra an-
num in carcere delentos, misere alllictos fuisse,
liter Cypriani ad hosce confessores, et confesso-
rum ad Cyprianum, testantur. Vide epistolas Cy-
priani 16, 25, 26, 51.

(8) Eodem tempore. Nempe quo przdicti confes-

Digitized by Google
