<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,495,980">
catechizavit eum : et allatam aquam de lympha pu­
tei, qui erat in eadem domo, benedixit . et deposito
Palmatio in pelvim (15), dixit ei S. Calixtus episco­
pus : Credis ex toto corde in Deum Patrem omni­
potentem, factorem visibilem et invisibilem? Re­
spodnit Palmatius : Credo. Et dixit ei : Et in Je­
sum Christum, Filium ejus (16)? Et iterum respon­
dit : Credo. Et dixit ei : Et in Spiritum sanctum,
Ecclesiam Catholicam, remissionem peccatorum,
carnis resurrectionem? Et exclamavit voce magna
cum lacrymis Palmatius : Credo, Domine. Eadem
hora coepit clamare et dicere : Vere vidi Dominum
Jesum Christum verum lumen, qui me illumina­
vit (17). Baptizavit autem et omnem domum Pal­
matii, et uxorem et filios, et promiscui sexus nu­
mero quadraginta duos. Ab eadem die coepit Pal­
matius omnem facultatem suam pauperibus Chri­
stianis erogare, perquirens regiones et cryptas, ut
ubicunque inveniret aut in custodia aut abscon­
sos Christianos, de facultatibus suis victum vel teg­
mentum ministraret.
4. Post dies vero triginta duos (18), requiritur
Palmatius ab Alexandro, cui nuntiatum est, quia
Christianus est, et aliis suadet. Tunc Alexander
jussit eum praesentari. Qui cum tentus fuisset a
quodam Torquato tribuno, et missus in custodiam
Mamertini (19); post triduum (20) indicavit Alexan­
dre Torquatus, Palmativm in custodia mancipa­
tum. Tunc Alexander gaudens jussit eum sibi prae­
sentari. Et vinctus catenis Palmatius ingreditur ante
Alexandrum. Quem cum vidisset, jussit eum solvi,
et dixit ei : Sic amens factus es, o Palmati, ut de­
seras deos, et quaeras et colas hominem mor­
tuum (21)? Palmatius tacuit. Dixit ei Alexander :
Loquere fiducialiter : ne timeas. Respondit Palma­
tius dicens : Si datis licentiam, loquimur veritatem.
Dixit ei Alexander : Excepta deorum injuria, lo­
quere. Dixit ei Palmatius : Optime princeps, si ad­
vertas, non sunt dii, sed sunt factura hominum mor­
talium. Modo quidem cognoscat mansuetudo vestra,
qui debent coli : qui sunt aut fabricantur a morta­
libus, quales sint, vos judicate. Sed precor ego in­
felix claritatem vestram : dicas deo tuo ut loqua­
tur, et cum interrogavero, respondeat : et cum hoc
fatum fuerit, non desero deos tuos, quos tu dicis?
Dixit ei Alexander : Et quomodo a cunabulis tuis
istos adorasti, et modo relinquis eos? Respondit
Palmatius : Feci quasi infelix : modo autem co­
govi quod verum est, de qua re precor Dominum
Jesum Christum, ut ignoscat mihi, quia ignorans
(15) Iia Constantinus Magnus apud Anastasiu
Bibliothecarium in Vita S. Silvestri dedit i pelvim
et argento ad baptissnum, pensantem libras viginti.)
Ita idem. Plura si cupis, vide Morellum cit.
(16) Apud Morettum adduntur hæc : Et dixit ei :
Qui natus est de Spiritu sanco ex Maria Virgine?
Respondit Palmatius : Credo.
(17) Lumen hoc videtur fuisse cæleste et inso­
litum.
(18) Ms. Vlimieri : i viginti duos : Ado i tri­
bula. ; Hensch. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,990,980">
A peccavi. Eadem hora subridens Alexander, tradidit
eum cuidam Simplicio senatori, dicens : Habe eum
penes te sine aliquo timore : et mollibus sermoni­
bus revoca eum ad culturam deorum; talem enim
hominem Respublica necessarium habet. Accepto
Palmatio, Simplicius senator vestimenta nobilia
allata induit eum, et duxit in domum suam. Qui
Simplicius praecepit uxori suæ, et majoribus domus
suæ, ut omnem donum Simplicii in sua potestate
haberet. Tunc Palmatius jejuniis et orationibus vi­
giliarum vacans, non cessabat cum lacrymis Deum
Patrem omnipotentem orare, et Jesum Christum Fi­
lium ejus, ut poenitentiam ageret de errore suo.
5. Veniens autem ad eum quidam Felix nomine,
cujus uxor clinica jacebat annis quatuor in lecto,
misit se ad pedes Palmatii, dicens : Confessor Do­
mini nostri Jesu Christi, exora pro ancilla tua uxore
mea Blanda, ut liberetur de lecto doloris et ego
percipiam baptismum cum ea ; quia diu est, quod
morbo paralytico tenetur et jam facultas nostra de­
fecit. Tunc Palmatius, presente uxore Simplicii,
cecedit in terram, et cum lacrymis orare coepit cum
Felice dicens : Domine Deus, qui illuminasti servum­
tum, da mihi lucem æternam Jesum Christum :
salva ancillam tuam Blandam, et alleva eam de lecto
doloris : ut cognoscant omnes, quia tu es creator
omnium rerum. Eadem hora venit Blanda pedibus
suis currens ad domum Simplicii senatoris et di­
cens : Baptiza me in nomine Domini Jesu Christi,
qui tenuit manum meam et sanavit me. Tunc Felix
coepit urgere B. Palmatium ut baptizaretur. Eadem
hora B. Palmatius misit ad S. Calixtum episcopum :
et veniens baptizavit Felicem cum uxore sua Blanda:
Videns hoc Simplicius, cecidit ad pedes Cailixti di­
cerns, ut cum omni dono sua baptizaretur. Tunc B.,
Calixtus episcopus fiducialiter dixit : Conregge† Do­
minus triticium in horreum suum (22), et catechi­
zavit omnem domum Simplicii, et uxorem et filios
et familia ejus, animas promiscui sexus fere se­
xaginta octo. B. Calepodius presbyter gaudio reple­
tus, coepit clamare in domo Simplicii, dicens : Glo­
ria tibi, Domine Jesu Christe, qui de tenebris digna­
ris ad lucem perducere facturam tuam, et de errore
liberare. Hoc audiens Alexander, quia multitudo
hominum baptismum percepisset per B. Calixtum
episcopum, misit exercitum militum, ac tenuit om­
nes qui baptismum perceperant, quos præcepit ca­
pitis subire sententiam, et per diversas portas urbis
Romæ capita eorum suspendi, ad exemplum Chri­
stianorum.
(19) Ad radicem Capitoli est locus, nobilitatus
vinclus SS. Petri et Pauli et aliorum martyrum, uti
saepius diximus. Hensch. cit.
(20) Vide infra not. 24.
(21) Aliqui Christum inter deos coluit Alexander
ipse : non igitur amemiam Palmatio exprobrarit,
nec ita contemplnim de Christo locutus fuerit.
(22) Verba hæc, licet in S. Callisti officio olim
recitata, ex ejus Actis sumi potuere; nec ex ejus­
ore magis fortasse processerint, quam ex ex ore
Alexandri, de quibus paulo ante.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipografia antiga; preservadas abreviações e sinais críticos conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos números de notas parentetizados e abreviações como "B." e "S."; palavra ilegível não encontrada.</notas>
</pagina>