<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,962">
multitudinem Christianorum psallentem: inter quos erat Calixtus episcopus cum clero suo. Audiens autem hoc unus ex consulibus (5), nomine Palmatius, multitudinem Christianorum collectam in quodam loco, nuntiavit Alexandro dicens: Magne Princeps, hoc signum ideo factum est, quia civiles sordesciit. Si ergo purificata fuerit, gaudebimus simul de gloria culminis vestri et Respublica fulgebilit. Alexander dixit: Purificetur. Tandem declara nobis, quae est ista purificatio? Respondit Palmatius: Ut profani non sint. Alexander dixit: Qui sunt profani? Respondit Palmatius: Christiani. Alexander dixit: Ego praecepi semel atque iterum, ut ubicunque inventi fuerint, puniantur, aut offerant diis immortalibus libamina (6). Respondit Palmatius, dicens: Per claritatem vestram ego audivi, cum tristis essem propter signum quod factum est, quomodo canticis et incantationibus in quodam loco clamaret in regione trans Tiberim multitudo Christianorum: unde non mirum, si causa haec fecit hoc signum.

2. Dixit ei Alexander: Accipe potestatem, ut ubicunque eos inveneris, trahas ad sacrificandum, ad placandos deos: aut certe exquisitis eos tormentis aflige (7). Tunc Palmatius, accepta potestate, collecla multitudine militum, venit trans Tiberim, ubi collecta erat multitudo Christianorum cum B. Calixtio : inter quos erat Calepodius (8), senex presbyter : et venientes in quoddam coenaculum (9), ingressi sunt decem milites : et cum ingressi fuissent omnes, hi decem milites subito caeci facti sunt. Respondit Calepodius senex presbyter et dixit: Filii mei, quem quaeritis? Illi autem clamabant dicentes: Accendite nobis luminaria, quia obscuratus est ante nos locus iste. Dixit autem Calepodius presbyter: Deus qui videt omnia, ipse caecavit oculos vestros. Tunc palpantes illi descenderunt caecati. Hæc autem cum vidisset Palmatius, timore territus, fugiens nuntiavit omnia Alexandro. Eodem igitur die Alexander jussit milites, qui caeci facti fuerant, ut in conspectu suo ducerentur. Et dum cognovisset A milites, coepit clamare: O cives opitimi! Videte artem magicam (10). Respondit Palmatius, et dixit: Si per magicam artem istud factum est, ubi sunt virtutes deorum nostrorum? Jubeat itaque pias vestra afferri et immolari diis, ne pereat respublica propter eorum incantationes. Et praecepit Alexander ut immolaretur Mercurio, et responsa cognosceret. Emanavit autem praeceptum (11) universo vulgo, ut omnes ad Capitolium accurrerent de urbe Roma, ita ut qui iuventi fuissent in habitaculis suis de Mercurii (12), omnes interficereurent; et misso præcone ita declaratum est, ut omne vulgus de Mercurii sine dilatione ad Capitolium cum principe conveniat: qui vero non accurret, capite puniendum se esse cognoscat. Occurrente die supradictio omnis populus Romanus ad Capitolium accurit. Palmatius quoque cum omni domo sua venit ad Capitolium cum porcis et vitulis (13).

3. Et factum est dum occisione pecudum effunderetur sanguis, et incantarent carminibus sacerdotes; virgo templi nomine Juliana, arrepta a demonio, clamabat dicens: Deus Calixti, ipse est Deus vivus et verus: ipse indignatus est pollutionibus Reiipublicæ vestræ, et conterret regnum mortale vestrum, quia non adoratis veritatem. Audiens hoc Palmatius, solus ocurrit ad B. Calixtum in regione trans Tiberim in urbe Ravennatium; et misit se præcipitans et introivit in domum ubi collecta erat multitudo Christianorum, et cecidit ante pedes B. Calixti, dicens: Cognovi Jesum Christum esse Deum verum, quem dæmones confessi sunt hodie : per ipsum te adjuro, ut liberres me a cultura dæmonum et lapidum : baptiza me sicut prædicas. Dixit ei Calixtus episcopus: Noli deridere errando veritatem. Respondit Palmatius cum lacrymis, dicens: Domine, non derideo: quia cognovi in cæcitate militum, et in responsione virginis, quia Dominus meus Christus tuus est. Respondit Calepodius senex et dixit ad beatum Episcopum: Beatissime Pater, petenti baptismum noli denegare. Eodem tempore indixi jeminum (14) ei uno die, et

(5) Consules anno 222 ordinarii fuerunt Heliogabalus et Alexander; sed Heliogabalo potuit substitui Palmatius, quod Henschenius, vel id muneris antea gessisse, quod alii censent; vel denique consulis appellatio paulo latius sumitur, quae aliis etiam dignitatibus in Actis Sanctorum interdum attributa invenitur.

(6) Hujsmodo responsum Alexandri, nullo juris ordine servato, nec ullo specialim objecto crimine, nisi quod profani. seu Christiani essent, mortis sententiam, nisi diis sacrificarent, ferentis, nimium ab Alexandri humantitate et æquitate abhorreret, quam ut ex ejus ore profectum fuerit: illatum quidem S. Callisto caterisque memoratis in hisce Actis Martyriiwas mortis supplicium est, sed, Alexandro invito ac in Ulpiani ejusve similium machinationibus, etsi contra animi propensionem, conivenite potius, quam jubente.

(7) Item est de hoc responso judicium.

(8) Collutur de x Maii, ad quem Passionis ejus et Sociorum Acta illustravit Henschenius supra citatus.

(9) Partem superiorem templi, de quo ad not. 4.

(10) Palmatius quidem, quæ facta fuerant, Alexandro nuntiaverit: at is melius de Christianorum institutis moribusque, probe sibi cognitis, judicabat, quam ut ea magicis Christianorum artibus facta continuo crederet.

(11) Præceptum hujusmodi, ut ex sequentibus patet, et publicum et generale fuisset, saltem respectu Romanorum: at id ab ipso, quem Alexanderdam fuisse, difficile creditus est: secus vero datum fuisse ejus nomine ab iis, qui et Christianorum affatrabant odio, et quapud imperatorum valeoant, auctoritate abulebantur.

(12) Vide infra not. 24.

(13) . . . . . . Maclatur vacca Minervæ,
Alipedì vitulus, taurus ubi, summe deorum.
Ovid. lib. iv Metamorphoseon.

(14) Advertat lector animun ad antiquos ritus in baptismo servatos. Henschenius cit. Act. apost. cap. 2 v. 38, Petrus ait: «Penitentialem agite et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi.»
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso em duas colunas; transcrição feita seguindo ordem visual (coluna esquerda completa seguida da direita). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; algumas notas de rodapé foram incluídas no corpo conforme estão na página. </notas>
</pagina>