2 PIERIUS CATECHISTA ALEXANDRINUS. — NOTITIA.

2A?

τελειουμένων᾽ οὕτως οὐ διὰ τὴν ὑπερθολὴν τοῦ IIvsó- A gillum sit perfectorum ; sic non propter excellen-

ματος πρὸς τὸν Υἱὸν ἄφυχτός ἐστι καὶ ἀσύγγνωστος ἡ
εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία " ἀλλ᾽ ὅτι ἐπὶ μὲν τοῖς ἀτε-
Mew ἐστὶ συγγνώμη, ἐπὶ δὲ τοῖς γευσαμένοις τῆς
οὐρανίου (33) δωρεᾶς xaX τελειωθεῖσιν (85), οὐδεμία
περιλείπεται συγγνώμης ἀπολογία καὶ παραίτησις.

Hebr. τι, δ"

(22) Οὐρανίου. Reg. et »eguer. , ἐπουρανίου. Tp.

(Ὁ) Τεειωθεῖσιν. Heb. vi, 4, quo procul dubio
bic respexit-Theognostus, legimus φωτισθέντας xat
τευσαμέγους, eos qui [ueruni illuminati et. gustave-
na, etc. Hinc putaverim equidem eodem sensu
dixisse Theognostum τελειωθεῖσιν, quo. Apostoluin

tiam Spiritus sancti prz Filio, inexpiabilis et ci-
ira veniam est blasphemia in Spiritum; sed quia
imperfectis datur venia; iis vero, qui donum cxe-
leste gustaverunt et initiati sunt *, nulla veniz re-
linquitur excusatio vel deprecatio.

φωτισθέντας,, scilicet de baptizatis seu illuminatis
locum esse accipiendum. Hac enim significatione
utruraque verbum φωτίζεσθαι et τελειοῦσθαι fuisse
a Patribus usurpatum , neminem latet. Vide sis
Svicerum in Thes. eccl. v. Τελειόω et Φωτίζω,

————————wÁÓMÁ——]iY—ÁÜtQMÁnÍ——H

CIRCA ANNUM DOMINI CCLX.

PIERIUS

CATECHISTA ALEXANDRINUS.

NOTITIA.

(Apud S. Hieronymum, lib. De scriptoribus eccles., cao. 76.— Rours., Reliquie sacre, t. IL)

Pierius, Alexapndrine Ecclesi» presbyter sub Caro et Diocletiano principibus (1), eo tempore quo eam
Ecdesiam Theonas efiscopus regebat, florentissime docuit populum (2), et in tantam sermonis diverso-

rumque tractatuum (

), qui usque hodie exstant, venit elegantiam, ut Origenes junior vocaretur. Constat

bunc mirae ἀσχήσεως et appetitorem voluntariz paupertatis (4), scientissimuique dialectica et rhetorica

(1) Carus przfuit imperio ann. 282, 283. Diocle-
lisnus ab an. 284 ad 505. Theonas qui an. 265 Dio-
nysio in. episcopatu Alexandrino successit, defun-
cus est an. 300, FABRICIUS.

(2) Eusebius de Pierio, vi, 52: Ἐν δὲ τοῖς μά-
λιστα xa0* σπανιωτάτους γενομένους ἴσμεν, τῶν
μὲν ἐπ᾿ ᾿Αλεξανδρείας πρεσδυτέρων Πιέριον  Μελέ-
τῖον δὲ τῶν χατὰ eos. Bie, χαὶ μαϑῇ ἐπίσχοπον. AY
ὁ μὲν ἄχρως ἀχτήμονι βίῳ xal μα! σι φιλοσόφοις
διβοχίμαστο- i περὶ τὰ θεῖα θεω lie «al Henri
5t. χαὶ ταῖς ἐπὶ τοῦ χοινοῦ τῆς Ἐχχλησίας διαλέ-
ξεσιν ὑπερφυῶς ἐξησχημένος, Ὁ δὲ Μελέτιος, etc.
Pest Dionysium schobe catechetice Alexandrinze
prefectum fuisse Pierium tradit. Philippus Sidetes
3n fragmento quod ad calcem diss. in Irenzum pu-
μων H. Dodwellus. Et bri cod. 19: Παμφί-
λου τε τοῦ μάρτυρος ὕφη ν φᾶσιν τῶν ἐχχλησια-
στιχῶν γενέσθαι βαθημάτων, xal xaT ᾿Αλεξάνδρειαν
ἡγήσασθαι παιδευτηρίον. FaBRictus. — De isthac
vero Pierii przfectura dubitare se
lardnerus, De Fide hist. evang., p. n, lib. 1, c. 94,
Moplerea quod sileant de ea Eusebius et Hierony-
mus. Éidem viro cl. incerta quoque videtur Photii
Barratio, mox a me afferenda, qua dicitur Pierius,
quem quidem Hieronymus Rom: siccam mortem
obiisse significat, martyrium una cum lsidoro fra-
Ue subiisse suo. Vid. et de hac re Tillemont. in

JMém. eccl. ad ipsum finem vol. 1V. In litteris qui-
dem DionysiiAlexandrini ad Fabium,scriptum exstat,
orum quemdam Agyptiunt in vexatione Deciana

profitetur. cl. Ο

B pro Christo passum esse; utrum vero hujus Pierii

is frater fuerit, necne, ignoro; certe, si res ita ha-
beret, eodem simul tempore fratres martyrium haud
passi sunt, cum Pierius Dionysio puperstes fuerit.
Atque fieri potest, ut templum illud domusque ( hz
sunt, ni fallor, xdes sacre minus ample), qus
Pierio atque Isidoro constructa fuisse narrat Pho-
tius, cod. 118, iu illius quidem Isidori memoriam
sacrata fuerint, in alius autem cujusdam Pierii ho-
norem erecta, qui martyr esset. Ecclesiam. quidem
Alexandriz exstitisse, quze Pierii et Serapionis no-
minibus dicabatur, memorat Epiphanius hzres. 69,
ab Heschelio ad Photii locum indicatus. Serapionis
antem martyris mentionem facit Dionysius in epi-
stola jam laudata. Verumtamen omues Epclesias
Alexandrinas martyrum nominibus appellatas fuisse,
Drohibet nos credere eodem loco Epiphanius, qui

cclesias Dionysii et Theonz episcoporum , non
martyrum, inter alias recensuit. Itaque nuncupari
Pierii ecclesia posset, etsi ille martyr non fuerit, et,
Hieronymo id narrante, persecutioni, haec est ultima
illa, supervixerit,

(3) Ex his fuere duodecim libri Pierii de quibus
Photius cod. 419, Palladius in Lausiaca, c. 19,
narrat Ammonium plura potuisse inemoriter reci-
tare ex scriptis Origenis, Didymi , Stephani ac
Pierii. FApRiCIUS.

u Euseb. : ᾽Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄχρως ἀκτήμονι βίῳ xot
μαθήμασι φιλοσόφοις δεδοχέμαστο. Ip.

Digitized by Google
