EPISTOLJE

170

ctam sedem. apostolicam consulere voluistis, scitote A, legis.judicium, et misericordiam εἰ fidem .Hecoportuit

ears communi utilitate atque necessitate tleri licere,
sed poa libitu cujusquam aut dominatione. Petrus,
sanctus magister noster et princeps apostolorum, de
Axtiechia utilitatis causa translatus est Romam, ut
ibidem potius proticere posset. Eusebius " quo-
que (6) de quadam parva civitate, apostolica au-
etoritate, mutatus est * Alexandriam. Similiter Fe-
liz? de civitate, qua ordinatus erat electione ci-
viwm, propter doctrinam et bonau) vitam quam
babebat, communi episcoporum et reliquorum sa-
cerdotum ac populorum consilio, translatus est
Ephesum. Nonenim transit de civitale ad civitatem ,
qui non suo libitu aut ambitu hoc facit, sed utilitate
quadam aut necessitate aliorum'*, hortatu et consilio
potierum trans(ertur. Nec transfertur de minori ci-
vitate ad majerem qvi hoc non ambitu πρὸ propria
voluotate facit, sed aut vi a propria sede pulsus, aut
necessitate coactus, aut utilitate loci aut populi, non
superbe, sed cum humilitote, ab aliis translatus
εἰ iotbronizatus est; quia bomo videt in facie, Deus
autem in corde. Et Dominus per Prophetam loqui-
ter dicens: Dominus scit cogitationes hominum,
quomiam vang sunt !!, Non ergo mutat sedem , qui
nou mutat. mentem. Nec mutat civitatem, qui non
502 sponte, sed consilio et electione aliorum muta-
tur **. Non ergo migrat de civitate ad civitatem,
qui non avaritiz causa, nec sponte dimittit suam ;
sed (utjam dictum est) aut pulsus a sede sua aut
Aseessitale coactus, aut electione et. exhortatione
sacerdotum ei populorum, translatus est ad alte-
ram civitatem. Nam sicut episcopi habent potesta-
tem ordinare regulariter episcopos et reliquos sa-
cerdotes **, sic quoties utilitas aul necessitas coe-
gerit **, supradicto modo et mutare et inthronizare
potestatem habent. Hzc ut petiistis, licet vobis
incognita'* non sint, tenenda mandamus, ne igno-
rantia quorumdam , meliora et utiliora vitentur, et
inntiliora sumantur, sicut in sancto legitur Evan-
£elio : Ve vobis, hypocrile, quia decimatis mentham,
et anethum,et cuminum,et reliquistis qug graviora sunt

* 1. q. 1: Mutationes episcoporum. Et in. decr. lvon. lib. n.

lisdesn. "2 apostol. cap. 16. *! Psalm. xcxin, 41,
iscoporum. " exposcerit ; ita et Luc.
Envodius in Apol. pro Symmacho papa.

eodem ms. desunt qua: ansulis clausa. ** Jl] Tim.

loco supra citato,

disconi de ecclesia in qua ordinati sunt, in aliam
transferantur, nisi necessitas vel evidens Ecclesi:
vtiitas illud requirat. Nam ut alicui sedi ab hze-
reticis pessumdat, insignis aliquia alterius Eccle-
sig episcopus przficiatur, id non modo non sancta
synodus prohibuit, sed e contra potius id faciendum
esse exeuiplo edocuit, cum Eusebio Nicomediensi
εἰ Theognide Niceno episcopis Arianis insiguiori-
bus depositis, in sedem ipsorum aliarum sedium
antistites suffecerunt, Et quia Eusebii Nicomedien-
sis hominis inquieti et ambitiosi (qui post duas
sedes mutatas Constantinopolim se transferri cura-
vit) exemplo, frequenter. ab Arianis fiebat, ut qui
butnauz gloriz libidine incitati, muneribus ad ma-
jeres sedes provebi laborarent, iis episcopis qui
majoribus civitatibus praerant, negotium facesse-
rent; ideo Patres sacrosancti cecumeniei concilii

Parmor. Gs. X,

!5 janota, ita in Luc.
Δ Osee. vi, 6.

15/7, 4. 1 : Mutaliones episcoporum.

facere, et illa non omittere. Duces ceci. excolantes cu-
licem, camelum autem glutientes!* Quod licet non li-
cet !? ; et quod non licel, licet!*, Quemadmodum Jan-
nes et Mambres restiterunt veritati, sic et illi, nente
reprobi, amantes voluptatem magis quam Deum, quod
licet , docent non licere, id. est, episcopos migrare
de civitate ad civitatem, preetaxato modo ; quod non
licet, docent licere, id est, misericordiam non agere
circa patientes necessitatem , hoc est, cis qui epi-
scopum non habent, et sacro episcopali indigent mi-
nisterio, episcopum de alia civitate causa utilitatis
vel necessitatis tribui : οἱ episcopis persecutionem
aut necessitatem patientibus, aliam cathedram dari
negant. Contradicunt etiam sacre Scripture !*, que
p testatur malle Deum misericordiam quum judicium 2*.
(Quas, precor, major charitas, aut quod efficacius
pietatis patrocinium potest a quoquam a'icui im-
pendi, quam si ignorantie tenebras el imperiti
caliginem ab co repellat, ac demum verze lidei do-
ctrinz pabulo, non ad quzstum, non ad ambituo-
nem, sed ad eruditionem et zdilicationem reficiat ἢ
Tanquam enim mutilo fit manus, claudo pes, ocu-
lus ceco **, qui ignorantie tenebris obvoluto, sa-
pientize et scientie thesaurum reserat, et candorem
lucis viasque Domini benigniter aperit ?*.)
Utrisque autem, id est et famem verbi Dei pa-
tientibus, et episcopis necessitatem, quando in-
thronizantur propter communem utilitatem in aliis
civitatibus, non modica exhibetur misericordia. Ne-
C gantes autem lizc, licet speciem habeant pietatis, vir»
futein tamen. ejus. abnegant ?*.. Nam in tali negotio.
prosapiam ** non agnosco ** ; si quis tamen sapien-
lium, quos insipientibus tempestatis bujus proceila
aliis sociavit auctoribus, facinorum participatione
maculatur, splendor sapientis, etsi communionem
criminum incurrit, nescit tamen ducem se prebere
peccantibus. Alia quoque est causa utilitatis el ne-
cessitatis, et alia avaritizi et praesumptionis, aut pro-
prie voluntatis. Avaritiz» quoque causa **, vel prz:-
sumptionis, aut. propriz voluntatis, non sunt epi-
* ignotus viris doctis, * in. * ignotus
15 χρίσει πολλῶν ἐπισχόπων. — 15 7, q. 1: Multationes
1* Matth. xxit, 25, 294. 17 ἢ]! Tim. ni.

30 sacrificium. — *! Job. xxix, 15. ** in

m, 5. 55 propriam prosapiem. —** idem Ennodius

D Sardicensis decreverunt, ut tales deinceps, non tan-
tum inter episcopos non numerarentur, sed ab
omni penitus ordinis ecclesiastici gradu dejecti, in-
ter laicos commorarentur, imo ne laica quidem
communione in fine vitz impartirentur. Baron ann.
Christi 524, num. 155; anno 325, pum. 155; item
anno 547, num. 46. Sgv. Bi.

(6) Eusebius quoque. Hic est ille Eusebius Ale-
xamdrinus episcopus, qui scripsit 48 sermones nu-
per in vetustissimo libro bibliothece Crypt ferra-
be, ut testatur Turrianus cap. 12, libro n, .mventos,
in quorum uno quem de Ascensione Domini scri-
psit, usus est verbo Homousii, quoJ sanctus Athia-
nasius in epist. ad Africanos ait non fuisse insyn-
odo Niczua inventum, sed prius fuisse etiam ab
episcopis Alexandrie usurpatum, ad asserenJam
contra bereticos consubstantialitatem Filii Dei,

6
Digitized by Google
