<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    227 ÆGIDII BUCHERII COMMENTARIUS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    altero stare nequit; sic enim lunæ saltus ad annum
    tabulæ Anatolianæ xiv rite positus, in ejusdem xvi
    (qui cum Alexandrino viii primum concurrit) con-
    tra suppositionem transferendus esset. 2° Obstat
    ætas lunæ, tam exserte abs Anatolio, sive in ipso
    æquinoctii die, Martii xxv, sive in Paschatis die no-
    tata; quæ huic Bedæ dicto nulla ratione quadrare
    potest, ut per se liquet. 3° Obstant litteræ Domini-
    cales, bis item hic signatæ. Nam quamvis eas non-
    nisi tabulæ prioribus annis, item vii et viii veras
    agnoscam, aliis semper erroneas; eas tamen ejus-
    modi planissime manuscriptus codex exhibet: pror-
    sus ut vel hunc vel Bedam falli necesse sit. Ego
    codici magis assentior, et per se fido constantique,
    et expressis Anatolii verbis conformiori. Hic enim
    § 6 fine, et æquinoctium et plenilunium in Paschate
    plane transmittenda sciscit, ut omnem tenebrarum
    potestatem lux superet. Quod et Cyrillus Prologi
    sui § 4 innuit; cum tam de Latinorum quam Ana-
    tolii saltu agens, supputationem eorum inconve-
    nientem esse, nimisque properare, plane ex codicis
    nostri sententia subjunxit.

    B
    Non nego tamen, visos aliquando mihi aureos
    Anatolii numeros, in Martio et Paschali mense, a
    librario uno sursum die male protrusos; idque ex
    § tractatus ejus 11 satis colligi posse videbatur, ubi
    aureus numerus primus cum primo Martii die com-
    ponitur. Ac licet ex lunæ ætate xxvi ad æquinoctii
    Anatoliani diem notata, cum ultimo Februarii, uno
    scilicet citius die, componi videatur, hoc tamen po-
    tius mendosum docent 59 dies, quos Anatolius, ut
    cæteri, a primo Januarii ad ultimum Februarii re-
    cte numerat; quæ justa est duorum lunæ mensium
    quantitas. Hinc quoque rectius aureus numerus 1
    in Martii primum et ultimum diem devolvendus vi-
    debatur; ut luna hæc anni tertia, triceneraria non
    minus quam prima, juxta naturalem alternationem,
    esse possit; non ad Martii xxx, seu penultimum
    relinquenda; licet et in tabula paschali, et § 11 ex
    parte sciscat Anatolius. Accedebat præterea, his ad-
    missis, jam lunas Anatolii Latinorum et Alexandri-
    norum lunis coæxiores utcunque fieri, quo certe
    minus die præcurrere. Quare, ut ita facerem, om-
    nino pendebam. Verum adverti me tum in majus
    incommodum impingere. Lunas paschales xiv ter
    Anatolius ternis suæ tabulæ annis, ii, v et xviii de-
    finivit. Si aureos ejus numeros uno die devolvimus,
    eæ jam non decimæ quartæ, sed decimæ tertiæ
    erunt; quod ejus rationibus adversatur. Idem est
    de ternis quoque vicesimis paschalibus ejus lunis
    judicium. Priori igitur sententiæ potius insistendum,
    et dicendum Anatolium sui hic in tam intricata re
    oblitum (nisi forte librariorum, quod non puto) se
    lectoremque confundere.

    C
    4° Differt Anatolius in capite et fine primi men-
    sis; quem Latini a Martii die quinto, Alexandrini
    ab octavo ineunt. Ipse omnium tardissime ab deci-
    mo, quia tardissime quoque figit æquinoctium. Anno
    cycli sui xi Dominicam paschalem indicit iv Kalen-
    das Apriles, seu Martii xxix luna, sua xx, ac pro-
    inde lunam istam ab x Martii orditur. Anno quidem
    cycli xix citimam paschalem suam Dominicam no-
    tat vi Kalendas Aprilis, seu Martii xxvi. Verum cum
    lunam istam xvi duntaxat numeret, plane primam
    nonnisi a Martii xi deducit, postridie ineuntis lunæ
    jam dictæ. Ubi id notandum venit, Anatolium illam
    Alexandrinorum et Ecclesiæ hodiernæ regulam ni-
    hil morari, paschalem eam esse quartam decimam,
    quæ vel in ipsum æquinoctium, vel proxime post
    ipsum incurrat. Nam æquinoctium ipse cum xxv
    Martii componit. Imo unum præterea diem, nempe
    Martii xxvi (quem æquinoctii transgressum appel-
    lat), ante legitimam Paschatis citimi functionem
    transmitti vult, ut tanto tenebras lux superet. Ita
    nulla illi aut perexilis est neomeniarum et termino-
    rum paschalium ratio, sed Dominicarum duntaxat,
    quæ a Martii xxvi ad Aprilis xxiii inclusive repo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    A
    riuntur : dummodo nec infra xiv nec supra xx lunæ
    diem contingant; idque sive terminus paschalis,
    qui est xiv luna, æquinoctium præcurrat, sive sub-
    sequatur, sive in illud incurrat. En ejus verba, et
    unica omnique regula : Hoc Pascha a vi Kalendas
    Aprilis, usque in ix Kalendas Maii. Ergo Domini-
    cam suam paschalem citimam vi Kalendas Aprilis,
    seu Martii xxvi expresse affigit, anno cycli sui xix
    seu ultimo, littera Dominicali sua eaque erronea B,
    luna item sua xvi. Remotissimam autem, ix Ka-
    lendas Maii, seu Aprilis xxiii, littera Dominicali
    erronea A, anno cycli sui xiv, luna sua xx. Quare
    Dominicalem paschalium cancellos diebus xxviii
    duntaxat concludit, a Martii xxvii ad Aprilis xxiii,
    atque adeo Pascha in solo mense Ægyptiorum
    Pharmuthi, a 4 ejus die, ad 28, nunquam in Pha-
    menoth admittit. Nisi forte quis præterea diem Mar-
    tii xxvi, qui est ultimus seu tricesimus Phamenoth,
    quem æquinoctii transgressum ab eo vocari jam
    diximus, huic etiam limiti quadam ratione accen-
    sendum putet. Sic enim dies xxix conficerentur, quod
    non existimo. Verum tam Latini prisci quam
    Alexandrini, ex natura rei, triginta quinque; et
    Victorius triginta quatuor assignat, tota hebdomade
    diffusiores; quos ipse proinde rejicit. Imo ne Pa-
    trum quidem Cæsariensium limiteni, tametsi xxxi
    dierum duntaxat, admittere vult, cum § 15 ita lo-
    quitur : Quidam Africani rimarii has in suo calculo
    rationes probant, principium quoddam Paschæ fi-
    nenque componentes; id est, nec ante xi Kalendas
    Apriles, nec post xxi lunam et xi Kalendas Maii
    Pascha immolandum esse. Quos terminos non solum
    non sequendos, sed et detestandos ac succidendos
    esse decernimus. Ita ipse.

    5° Differt in lunæ ætate Dominicæ paschali as-
    signanda. Latini Dominicam Paschæ citimam non
    ante lunam suam xvi, Alexandrini non ante xv, in-
    dicunt. Ipse etiam luna xiv admittit, ut patet annis
    cycli ipsius ii, v et xviii, in quo cum Quartadeci-
    manis facit. Hinc fit ut eamdem Pascha Dominicam
    nunquam ultra xx lunam diffundat, cum Alexan-
    drini ad xxi, Latini ad xxii etiam propagentur. Cur
    id faciat, rationem ipse reddere conatur, § tracta-
    tus sui 8. Et in hoc Scoti prisci cum eo sentiebant,
    si Bedæ fides, lib. iii Historiæ Anglorum ecclesiast.,
    cap. 25. In ultimo tabulæ Anatolii perpendiculari
    versu qui lunæ ætatem in paschali Dominica de-
    signat, tres anni, nempe viii, xi et xiv, lunam xx
    exhibent, nullus xxi aut xxii.

    D
    6° Denique differt Anatolius in ipsa paschalis cy-
    cli revolutione; quam cum noünisi annis 532 ab-
    solvi certum sit, lunari cyclo scilicet in solarem
    ducto, seu xix annis in xxviii, ipse tamen eam an-
    norum xix intervallo concludit; ratus, opinor, pa-
    res esse quartadecimanarum et Dominicarum pascha-
    lium revolutiones, quæ toto cælo differunt. Hinc
    ipse § 12 : Sed hoc, inquit, ab aliis sapientibus et
    acutissimis viris impossibile esse definitur; quod in illo
    angusto ac brevissimo xix annorum circuli spatio,
    Pascha verissimum, id est in die Dominica, æquino-
    ctium transgrediens inveniretur. Sed nos, ut manife-
    stius fiat, quod illis incredulitatem inducit, etc. Rur-
    sum § 13 : Hic circulus xix annorum a quibusdam
    Africanis rimariis, qui ampliores (nota) circulos cons-
    truxerunt, non probatur, quia eorum suspicionibus
    videtur satis esse contrarius. Verum si Africanos
    istos rimarios secutus fuisset, bissextiles annos ra-
    riores admittere, litterarumque Dominicalium se-
    rien ita succidere ac confundere coactus non fuis-
    set; quando vere illa tam brevi circulo concludi
    non potest.

    Hæc omnia Anatolii placita, quam paradoxa sint,
    nemo non videt : ex illis quidem magnam in lectoris
    intellectu confusionem oriri necesseum est. Prorsus
    ut an Anatolii tanti viri esse possint, non immerito
    quæsiverimus. Sed tot Bedæ adeoque Eusebii testi-
    monia, quæ eadem verba referunt, et manuscriptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) do comentário de Ægidius Bucherius.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas de referência no gutter entre colunas.
    Texto em latim com abreviações típicas (e.g., §, etc.).
    Ortografia original preservada (e.g., "noünisi", "limiteni", "necesseum").
  </notas>
</pagina>