<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    491 S. FABIANI PAPÆ 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    talem consuetudinem non habuerunt, nec habendam docuerunt; similiter et successores eorum, quanquam multa de talibus, prævidentes Spiritu Dei futura, statuerunt. Porro, ut legitis in Actibus apostolorum, erat eo tempore inter fideles cor unum et anima una, neque aliquis eorum aliquid suum proprium dicebat, sed erant illis omnia communia 59. Nulla enim inter eos accusatio, nisi familiaris erat, nec unquam inter imitatores eorum aut fideles fieri debet, dicente Domino : Quod tibi non vis fieri, alteri non facias 60. Et idem : Diliges proximum tuum sicut teipsum 61; et : Dilectio proximi natum non operatur 62. Ipsi ergo apostoli et successores eorum olim statuerunt, eos ad accusationem non recipi, qui sunt suspecti 63, vel qui heri, aut nudiustertius, vel dudum fuerunt inimici, quoniam suspecti facti sunt, et qui non sunt bonæ conversationis 64, vel quorum vita est accusabilis, aut dubii in recta fide. Similiter quorum fides 65, vita et libertas nesciur, vel qui infamæ maculis sunt aspersi, aut sceleribus irretiti 66. Neque eos, sacerdotes debere vel posse aut clericos accusare, qui rite sacerdotes fieri non possunt, nec sui sunt ordinis; quoniam sicut sacerdotes vel reliqui clerici a sæcularium laicorum excluduntur accusatione, ita illi ab istorum sunt excludendi et alienandi criminalione. Et sicut isti ab illis 67, ita et illi ab istis non recipiantur; quoniam sicut Domini sacerdotum segregata debet esse conversatio ab eorum conversatione, ita et litigatio; quia servum Dei non oportet litigare 68. Tales, charissimi fratres, accusationes, et injustas aut nocivas æmulationes, pro viribus prohibete, quia contentio summopere est vitanda. Septies enim cadet justus in die, et resurget, impii autem correnti in malum. Cum ceciderit inimicus tuus, ait Salomon, ne gaudeas, et in ruina ejus non exsultet cor tuum; ne forte videat Dominus, et displiceat ei, et auferat ab eo iram suam. Non contendas cum pessimis, nec amulis eris impios, quoniam non habent futurorum spem mali, et lucerna impiorum extinguetur. Nec æmuleris viros malos, nec desideres esse cum eis, quia rapinam meditatur mens eorum, et fraudes labia eorum loquuntur 70. Hæc cavete, charissimi. Hæc meditamini, et fratribus in omnibus solatium præstate : quia in hoc cognoscent omnes, ut ipsa per se Veritas ait, quoniam mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem 71. Si eorum in rebus 72 sæcularibus suum cujusque jus et proprius ordo servandus est, quanto magis in ecclesiasticis dispositionibus nulla debet induci confusio? Quod is:a observatione observabitur, si nihil potestati, sed totum æquitati tribuitur. Unde constat episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A pos locorum singulorum, omnium qui sub eorum degunt 73 moderamine, curam habere sollicitiam, et causas utilitatesque eorum cum Dei timore disponere. Valde ergo iniquum est, ut alii quilibet, omissis suis, se illorum causis admisceant. Sed illi eorum vitam et judicium competentii regularique debcant moderamine disponere, qui eos in sacerdotium ordinant, et a quibus jam ordinati sunt; quoniam, ut lex loquitur, maledictus omnis est qui transferet terminos proximii sui. Et dixit omnis populus : Amen 74. Deus ergo, fratres 75, ad hoc præordinavit vos, et omnes qui summo sacerdotio funguntur, ut injustitias removetis, et præsumptiones abscindatis, et in sacerdotio laborantibus succurratis, et 76 opprobriis et calamitatibus eorum locum non præbeatís; sed ei, qui calumniam et opprobrium patitur, adjutoriun feratis, illum vero, qui calumniam vel opprobrium facit, abscindatis, et Domino in suis sacerdotibus opem feratis. Sacerdotes quoque Dominus sibi elegit, ut sacrificent ei, et offerant oblationes Domino. Levitas quoque sub eis esse jussit in ministeriis eorum. Unde ad Moysen loquitur, dicens : Princeps autem principum Levirarum Eleazar, filius Aaron sacerdotis, erit super excubitores ecclesiæ sanctuarii 77. De his enim locutus est Dominus ad Moysem : Tolle Levitas pro primogenitis filiorum Israel, et pecora Levitarum pro pecoribus eorum, eruntque Leviti mei. Ego Dominus 78. Si Levitas suos esse Dominus voluit, quanto magis sacerdotes sibi ascivit? De quibus ait : Si quis externorum accesserit, morietur 79. Omnia vero quæ Domini sunt, cauæ tractanda sunt, et non leviter præcipitando; quoniam et inter homines pro fidelibus habentur, qui dominorum suorum causas bene custodiunt, et fideliter tractant, atque præcepta dominorum suorum bene custodiunt, et non transgrediuntur. Pro infidelibus vero reputantur hi, qui dominorum suorum causas incautè et negligenter tractant, et præcepta eorum despicunt, et non, ut debent, custodiunt. Ideo hæc præmisimus, ut cognoscat ab his, quibus incognitum est, quod et sacerdotes quos sibi Dominus de omnibus ascivit, et suos esse voluit, non sunt leviter tractandi, nec lacerandi, nec temere accusandi aut reprehendendi, nisi a magistris suis, quoniam eorum causas siili Dominus reservare voluit, et suo judicio vindicari. Nam in his et in aliis præceptis Domini, et fideles cognoscuntur, et infideles reprobantur. Tolerandi enim hi sunt potius a fidelibus, quam explorandi, velut palea cum tritico, usque ad ultimam ventilabrum, sicut pisces mali cum bonis, usque ad segregationem, quæ futura est in istore, hoc est, in fine sæculi. Nullatenus ergo potest 79
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    59 Act. iv, 32. 60 Matth. vii, 12; Luc vi. 31. 61 Tob. iv, 16; Matth. xxii, 39; Marc. xii, 31; Luc. x, 27. 62 Rom. xiii, 10. 63 Ambr. ep. 64. 64 Adrian. coll. 15. 65 3. q. 5 : Suspectos autem inimic. 66 Adrian. coll. 19. 67 2. q. 7 : Sicut sacerdotes. 68 Tim. ii. 69 Adrian. coll. 5. 70 Prov. xxiv, 17 seqq. 71 Joan. xiii, 35. 72 S. Greg. ep. 121 lib. vii. 73 Idem ep. 66 ejusdem libri. 74 Deuter. xxvii, 17. 75 S. August. iv advers. Cresc., 26, et de utilitate pœnitentiæ, cap. 42. 76 Const. M. coll. Adr. c. 51.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Cabeçalho e rodapé com notas de referência. Pequenas lacunas transcritas como palavras interrompidas com hífen quando visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>