<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRAGMENTA CONTRA MONTANISTAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,960">
    [ἄλλου· διάνοιαν· ὡς καὶ ἐπ᾿ ἑπτὰς τινὰς· δύο γυναῖκας
    ἐπιγίγνεσθαι, καὶ τοῦ ἰδίου πνεύματος πληροῦνται· ὡς
    καὶ ἄλλοι ἐκχρόνοις καὶ ἀκαίροις καὶ ἀλλοτριοπρό-
    σως· ὡς· προσηρτημένοι· καὶ τοὺς μὲν χαίρον-
    tas (36) καὶ χαψυχόντως ἐτ᾽ αὐτῶν, μακαρίζοντος
    τοῦ πνεύματος, καὶ διὰ τοῦ μεγέθους τῶν ἐπαγ-
    γελμάτων ἐκχρυσσοντος· ἔσθ᾽ ὅτι ὅς καὶ κατακρίνον-
    σε αναγκαίως· καὶ ἀξιοπιστος αὐτοὺς ἀντιχρυς,
    πρὶν καὶ ἐλεγχτοῖς (37) εἶναι δοχῇ· ὀλίγοι δ᾽ ἦσαν
    ὅσοι τῶν φρυγίων ἐξηπτημένοι· τὴν δὲ καθὼς
    καὶ πάσχων τὴν ὑπὸ τῶν οὖρων Ἐκκλησίαν ἄσφα-
    λεις εἰδόντος· τοῦ ἀπωθιδόμενοῦ πνεύματος,
    ἐπὶ μὲν πλὴν μὴτε παράδοσιν εἰς αὐτὴν τὸ ψευδο-
    προφητικὸν ἐλάμβανον πνεῦμα. Τῶν γὰρ κατὰ τὴν
    ἴδιαν πίστην πολλὰκις καὶ πολλαχὶ τῆς Ἀσίας
    εἰς τόπου συνεβέβηκεν (38), κατὰ τοὺς προσηκόντως Β
    λόγους· εξετασάντων καὶ βεβήλους ἀποπνιγάντων καὶ
    ἀποκμισάντων· τὴν αἵρεσιν, ὅτου ὅτι τῆς τε Ἐκ-
    κλῆας ἐξεχώρησαν, καὶ τῆς κοινωνίας ἐξήρησαν.
    ταῦτα convenissent, novamque illam doctrinam
    seut, damnata haeresi, isti ab Ecclesia et fidelium communione expulsi sunt.
    III. Ex libro ii.
    Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ προφητευσόντας ἡμᾶς ἀπεκα-
    λυσαν, ὅτι μᾶρ τοὺς ἀμετροφθόνους (39) αὐτῶν προφή-
    τους ἐκλέξαμεθα· τούτους γὰρ ἡμᾶς ἐπαναστὰς ἐπινυ-
    τῶν τῷ λαῷ τεμένεῖν ὁ Κύριος· σποκρινάσθωσαν
    ἡμῖν, τὸν Θεὸν ἔστι τις, ὃ βεβαιωσις, τούτων τῶν
    ἀπὸ Μοντανῶν καὶ γυναικῶν λαλείν δοξαζομένων, σο-
    ὶς τῆς Ἰουδαίων διώξει, ἢ ὑπὸ παρανομιῶν ἀπε-
    κτήθη· Οὔλοις· Οὔδε γὰρ εἰς τὰ αὐτῶν κρατηθῇ ὑπὲρ
    τῆς φύσεως (40) ἀνεσταμένη; Οὐ γὰρ οὖν·οὕτοι
    μὲν οὐδὲ ἐν συνάγωγαις· Ἰουδαίοις τῶν γυναικῶν ἐν
    ἐμπορίᾳ ποτε, ἢ ἠλκοβάσθην; Οὐδαμοσε σόδαςμ᾽.
    Ἄλλῃ δὲ θανάτῳ τελειώσαι λέγονται Μοντανὸς τε
    καὶ Μαξιμμα. Τοὺτους γὰρ ὑπὸ πνεύματος βλαστί-
    γνος ἐκτίθεν· ὑποκτήσαντος, λόγος ἀναρπασι
    τοίοις, οὐκ ὁμοι, καὶ τὰ τὰ τῆς ἐκάστωτε τελευτα-
    τῆς καιρὸν μὴν πολλῆ καὶ οὕτω δε τελευταῖται καὶ
    ἐπὶ ἔτι καταστράφηκεν. Ἰούδα πρόβατον δείμαι. Καθόλ-
    πρα καὶ τὸν θαυματὸν ἐκείνων τὸν πρῶτον τῆς κατ᾽
    αὐτὸς λεγομένης προφητείας οἷον ἐπικροτον (41)
    (36) Καὶ τοὺς μὲν χαριτότερα. Haec periodus
    comprehendenda est cum illa sequenti, ὅτι ὃς καθὼς
    ἦκ, etc. Sic enim sensus integer absolvitur, quod
    interpretas non animadvernett. Tamen acumen
    interpres in hoc praecipue elucet, ut verborum ac D
    sensus aequolibant diligentiissime consectetur. Porro
    hic locus in codice Maz., Med., Fuf. et Savil. ita
    legitur, καὶ τοὺς μὲν χαίροντας καὶ χαψυχόντως
    ἐπ᾽ αὐτῶν, etc.
    (37) Ἦρα καὶ ἐλεγχτοῖς. Sciebat Montanus,
    seii daemon qui per Montani os loquebatur, olim a
    domino praedicitum fuisse, fore ut Spiritus Dei in
    adversa sua mundum argueret de peccato. Itaque
    demon ille, ut verum Dei Spiritum se esse audi-
    toribus confirmaret, eos interdum arguebât et ob-
    jungabat. Vde Ambrosium in Epist. ad Thessal.
    cap. v, cujus verba hic merentur ascribi: Hinc est,
    ut et Joannis apostoli Epistola: Nolite, inquirit,
    omni spiritu credere, sed probate spiritus, si ex Deo
    sunt; quia si multa bona dicant, in aliquo autem
    quod falsum admiserint, et promat, sciatuer non esse
    Spiritus sanctus. Nihil enim erroris in Spiritu sanc-
    to poterit reperiri. Sed aut per exercitium eloquii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    coleretur, mentes eorum a vera fide seculabantse
    somnoque oppressas excitavit paulatim ac vele-
    mentius inflammavit. Quippe duas alias mulierculo-
    las suscitat, et adulterino spiritu replevit; adeo
    ut ipsae quoque, perinde ac supra memoratus ille,
    insana quaedam et importuna atque aliena loque-
    rentur. Et eos quidem qui ea re delectabantur ab-
    que intumescebant, spiritus ille beatos praedicabat
    et promissorum magnitudine supra modum inflat-
    bat. Interdum tamen conjecturis et fide dignis ap-
    gumantis utens, palam eos condemnavit, quo scili-
    cet etiam objurgatorius videretur. Hi perpauci
    erant Phryges, hujusmodi fraude decepti. Univer-
    sam vero quae per orbem terrarum sparsa est, Ec-
    clesiam, idem ille arrogantissimus spiritus male-
    dictis apperte eos docebat, eo quod nec honouren
    nec aditum ullum ad ipsam pseudoprophetius
    spiritus reperiret. Nam cum fideles qui in Asia
    erant, saepius et in plurimis Asiæ locis ejus rei
    eminassent et profanam atque impiam judicass-
    seut, damnata haeresi, isti ab Ecclesia et fidelium communione expulsi sunt.
    Quando igitur prophetarum nos interfectores vo-
    carunt, propterea quod loquaces ipsorum prophetae
    non admisimus (hos enim esse affirmant, quos
    Dominus populo se missurum esse promiserit),
    respondeant nobis, quæso, per Deum, estne aliquis
    eorum, qui jam inde a Montano et mulierculis gar-
    rire primum ceperunt, qui a Judæis persecutionem
    passus sit, aut ab impiis trucidatus? Nemo certe.
    Nec vero ullus eorum pro Christi nomine prechen-
    sus, in crucem actus est; sed neque ulla mulier in
    Judæorum synagogis aut flagris cessa, aut lapidibus
    impelita est. Nusquam profecto, nec unquam. Imo
    longe alio mortis genere interisse dicuntur Mon-
    tanus et Maximilla. Ambo enim, ut fama est, ab
    insano spiritu incitati, laqueo sibi gulam fregereunt;
    non quidem simul, sed suae quisque mortis tem-
    pore; atque ita instar proditoris Judæ vitam finie-
    runt. Sic etiam admirabilis ille Theodotus, qui pri-
    mus prophetiae illorum quasi procurator quidam
    quædam spiritalia, quædam vero carnalia, quia
    omnis error carni deputatur; aut certe communem quo-
    dam astutiae bonâ fingit, ut his inserat mala, sicut
    supra memorati: quemadmodum in Montano et
    Priscilla et Maximilla prophetiis Cataphrygiarum
    spiritus mundi imitationem boni simulabat, ut per
    multa verisimilia, nec non et vera, mentiretur se esse
    Spiritum sanctum.
    (38) Ele τὸν συνεβλόμενον. Christophorsonus
    legisse videtur ἐν τοῖς ταὐτοῖς.
    (39) Ἀμετροφθόρους. Alludit ad epithetium illud,
    quo Homerus in Iliade Thersitem affecit, ἀμετρο-
    πηής, quod idem est ac falsiloquus. Nam qui men-
    tiuntur, nullum in dicendo modum servare solent.
    (40) Ὑπὲρ τοῦ ὑσμίου. In Nicephoro legitur,
    ὑπὲρ τοῦ νόμου, quod non prob; subauditur enim
    τοῦ Χριστοῦ, ut Rufinus et Christophorus sup-
    plerint. Sic apud Eusebium lib. v, cap. 48, loquitur
    Apollonius, ubi de Alexandro.
    (41) Οἱον ἐπικροτον. Rufinus haec verba non
    agnoscit. Sic enim vertit, veluti primogenitum pro-
    phletiæ ipsorum, Theodorum nomine. Omnes iamm
    audices et Nicephorus hanc vocem agnoscut. Erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bidimensional com duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalados comentários em latim; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas conservadas; uso de caracteres especiais mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>