<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLA AD OMNES CHRISTIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    II.
    
    Ipsæ vero res in ditione singularum parochiarum, episcoporum, qui locum tenent apostolorum, erant,
    & sunt usque adhuc, et futuris semper debent esse temporibus. E quibus episcopi et fideles dispensato-
    res eorum, omnibus communem vitam degere vo-
    lentibus, ministrare cuncta necessaria debent, prout
    cælius potuerint, ut nemo in eis egens inveniaur.
    Ipsæ enim res fidelium oblatioues appellantur, quia
    Domino offeruntur. Non ergo debent in aliis usibus,
    quam ecclesiasticis, et prædicatorum Christianorum
    fratrum vel indigentium conuerti : quia vota sunt fi-
    delium, et prætia peccatorum (7), ac patrimonia pau-
    perum, atque ad prædictum opus explendum, Do-
    mino traditæ. Si quis autem (quod absit) secus
    egerit, videat ne damnationem Ananiæ et Saphiræ
    percipiat, et reus sacrilegui efficiatur, sicut illi effecti
    sunt, qui prætia prædicarum rerum fraudaverunt,
    & quibus legitur in prædictis apostolorum Actibus :
    Vir autem quidam nomine Ananias, cum Saphira
    uxore sua, vendidit agrum et fraudavit de pretio agri,
    & posuit ad : et afferens partem quandam, ad
    pedes apostolorum posuit. Dixit autem Petrus Ana-
    niæ : Cur tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spi-
    riti sancto, et fraudare de pretio agri ? Nonne manens
    ibi manebat, et venundatum erat in tua potestate ?
    Quare posuisti in corde tuo hanc rem ? Non es homi-
    nus mendax, sed Domino. Audiens autem Ananias
    hæc verba, cecidit, et expiravit. Et factus est timor
    magnus in omnes qui audierunt. Surgentes autem ju-
    venes, invenerunt eam : et efferentes, sepelierunt. Fa-
    cans est autem quasi horarum trium spatium, et uxor
    ejus, nescies quod factum fuerat, introiuit. Re-
    sponsum autem ei Petrus, dixit : Dic mihi, si tanti
    agri vendidisti ? At illa dixit : Etiam tanti. Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    autem ad eam : Quid utique convenit vobis tentare
    Spiritum Domini? Ecce pedes eorum qui sepelierunt
    virum suum, ad ostium, et efferunt te. Confestim ce-
    cidit ad pedes ejus, et expiravit. Intrantes autem ju-
    venes, invenerunt illam mortuam, et exulerunt, et
    sepelierunt ad virum suum. Et factus est timor ma-
    gnus in universam Ecclesiam, et in omnes qui audierunt
    hæc. Hæc, fratres, valde cavenda sunt et timenda :
    quia res Ecclesiæ, non quasi propriæ 10, sed ut
    communes et Donino oblatae 11, cum summo ti-
    more non in aliios quam in præfatos usus sunt fide-
    liter dispensandæ, ne sacrilegi reatum incurrant,
    qui eas inde abstrahunt, illi traditæ sunt, ne pœnam
    et mortem Ananiæ et Saphiræ incurrant, et (quod
    pejus est) anathema maranatha fiant 12, et si non
    corpore, ut Ananias et Saphira, mortui ceciderint,
    anima tamen, quæ potior est corpore, mortua et
    alienata a consortio fidelium cadat, et in profundum
    barathri labatur. Unde attendendum est omnibus 13,
    et fideliter custodiendum, et illius usurpationis con-
    tumelia depellenda, ne prædia usibus secretorum 14
    cœlestium dedicata, a quibusdam irruentibus vexe-
    tur. Quod si quis fecerit 15, post debile ultionis ac ri-
    moniam, quæ erga sacrilegos jure promemda est,
    perpetua damnetur infamia, et carceri tradatur, aut
    exsilio perpetuæ deportationis utatur 16. Quoniam,
    juxta Apostolum 17, tradere oportet hujusmodi bo-
    minem Satanæ, ut spiritus salvus sit in die Do-
    mini.
    
    III.
    
    Memorialis ergo augmentationibus ac cultibus, in
    tantum Ecclesiæ 18, quibus episcopi præesident, Do-
    mino adminiculante, creverunt, et tantis maximis
    pars earum abundant rebus, ut nullus sit in eis,
    communem eligens 19 vitam, indigens; sed omnia
    necessaria ab episcopo suisque ministris percipit.
    Ideo si aliquis existerit modernis aut futuris tem-
    poribus, qui hæc avellere nitatur, jam dicta dam-
    natione feriatur.
    
    IV.
    
    Quod autem sedes in episcoporum ecclesiis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Concil. Milev. 25. 2 Julianus Pomerius lib. 11 De vita contempl., c. 9 et 16. Vide Hincm. epp. 5 et
    3 edit. Moguntinæ Busæi. 4 Actor. v. 4-11. 10 12. Quaest. 1 : Res ecclesiæ non quasi. 11 Idem Pome-
    nus qui supra, in opere quod falso a plerisque attributum fuit Prospero Aquitanio. 12 1 Cor. xvi,
    34. 17. Quaest. 4 : Attendendum est, ne prædia. 13 sacrorum. 14 Cod Theod. lib. xvi, tit. 2, const.
    40, quam expendere, 15 uratur. 17 1 Cor. v, 5. 18 Quaest. 1 : Videntes autem sacerdot. 19 Degens vel
    5 eresc.
    
    (7) Pretia peccatorum. Receptissima est expositio, D pertiant nobis corporalia, quibus nos spiritualia im-
    & teste et eleemosyna pro peccatis oblata, pec- pertimus. Hoc idem beatus martyr ac pontifex
    ea appellantur. Osee cap. iv de sacerdotibus Alexander I, epist. 1, in principio, hisce verbis :
    dicitur : Peccata populi mei comunicent. Quem locum Ipsi enim, inquiit, pro populo interpellanti, et
    Cyriillus, Theophylactus, Theodoretus et alii recen- populi peccata comedant, quia precibus suis et
    tiores recte de hostiis interpretantur. Nam Scri- oblationibus ea deleant atque consumunt. Comedi
    ptura ita frequenter loqui solet, ut in primis evi- enim dicuntur in Scriptura, psal. LXVIII, quæ
    densissime pateat ex hisce verbis Pauli apost. II consumuntur. Discamus ergo quod qui elee-
    Cor., cap. v : Eum qui peccatum non noverat, pro mosynis et oblationibus fidelium fruimur, eas
    eo peccatum fecit, ut nos efficereur justitia Dei in precibus nostris, sicut obligamur, diligentissime
    ipso. Quia igitur bona temporalia Deo in ministris compensemus, futurum aliquum, ut de rebus injuste
    ecclesiæ oblata, peccata redimunt, et peccantium ad acceptis, coram tremendo judice seculi, graviter
    damna poenitentiae obtinendum disponunt, recte periciletur. Vide Riberam in Oseam c. IV, n. 4.
    præcia peccatorum appellantur. De hoc peccatorum SEV. BIV.
    pretio intelligendum est illud apostoli Pauli : In-
    
    PATROL. GA. X. 5
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; símbolos numéricos de notas e abreviações mantidos. Algumas palavras pequenas e sinais de referência mantidos conforme visíveis; uso de espaçamento e hífens conforme original.</notas>
</pagina>