n

S. FABIANUS PAPA. — NOTITIA.

FS

Norstisnem de Ecclesia, οἱ quosdam confessores, postquam Moses in carcere defunctus est, qui fuit ibi
mess M (9). Et sic multi Christiani fugerunt (10), Hic fecit ordinationes quinque per mensem Decem-
trem, presbvteros viginti duos, diaconos septem, episcopos per diversa loca undecim. Qui sepultus est in

eeacterio Callisti, via Appia, xis Kalendas Februarii.

t cessavit episcopalus dies sex (11).

NOTITIA ALTERA -

(D. CousranT, Epistola Rom. pontif, tom. 1 et unic., p. 118.)

1. Cum fratres omnes in ecclesia essent congre- A — 3. De beato Fabiani exitu Cyprianus cleri Ro-

pli, οἱ eum qui Antero successurus erat ordina-
test, subito illapsu columbz, quz Fabiani vertici
insedit, permotus populus Fabianum episcopatu di-
gaum esse conclamavit, statimque comprehensum
sacerdotali cathedrze imposuit, Ordinationem ejus
Eusebius iu. Chronico post Maximini mortem re-
«ose; sedibi non est accuratus. Nam et ipso anno,
qui Maximini necem excepit, Anteri ordinationem
etobitum, Fabiauique electionem consignat,licet haec
via Marimino superstile contigerint, atque alio
3800 Ánterus ordinatus, et alio vita functus fuerit.

2. lo Bucheriauo aliisque an!iquis catalogis hzc
legimus : Fabianus annos 14, mensem 1, dies 10.
Fait temporibus: Maximini et. Gordiani et Philippi,

mani litteris certior factus, mox rescribens * hujus
sancti pontificis elogium his paucis complexus est :
Cum de excessu boni viri college mei rumor apud
Ros incertus esset, [rutres charissimi, et. opinio au-
bia nutaret, accepi a vobis litteras ad me missas per
Clementium. | higpodiaconum , quibus. plenissime de
glorioso ejws exitu instruerer. Εἰ exsuliavi salis,
quod pro integritate administrationis ejus, consum -
mulio quoque honesta processerit. In quo vobis quo-
que plurimum gratulor, quod ejus memoriam tam
cclebri εἰ illustri testimonio prosequamini', ut per
vos innotesceret nobis, quod et vobis esset circa pre-
positi memoriam gloriosum, et nobis quoque fidei ac
viriutis. praeberet. exemplum. Nam quantum pericu-

« conislatu. Maximini εἰ Africani usque Decio 11 D lesa res est ad sequendum. lapsum ruina priepositi,

(leg. Decio 1) εἰ Grato (lioc est ab anno Christi 356.
ad 230). Passus. est xui (apud Boll. xii; in Fossat.
us. 1v) Kalendas Februarii. Ex hoc calculo si au-
feratur mensis. unus, et preferatur lectio codicis
is quo Fabianus χη! Kal, Febr. passus adnotatur,
seelur ut is papa anno 236, Januarii decimo die,
qii ia Dominicam ineidebat, ordinatus, anno 259,
lionarii 20 die martyrii eoronam adeptus sit : quo
quidem die in omnibus antiquis monumentis, no-
vigslimque in libro Sacramentorum S. Gregorii
etam ejus ascribitur.

! Apud Pamelium, epist. 4.

sts in earcere detinebantur, et quo in locum Fa-

in tantum utile est et salutare, cum se episcopus per
firmamentum fidei fratribus. praebet imitandum. Ea
fuit beatorum illorum temporum fides, ut cum boni
€t utilis pastorís jactura luctum et lacrymas ab
ipsius grege exprimere, et ab amico consolatorias
literas exigere debere videretur, et Romani et
amicus eorum Cyprianus animos in mutuam gra-
tulatiónem effunderent ; certi nimirum nibil Eccle-
six ereptum, cui praeclarum przstitum sit fidei ac
virtutis exemplum.

etam sex mensibus tantum, quod alii asserunt,

Vasj jam ultra annum martvrio affecti, post. an- C scd ultra integrum aonum hoc tempore sedem

teum interregnum pontificium, Cornelius suffectus
tt. Nam qui hzc vecba ad tempus Fabiani adhuc
Wvenls referunt, graviter errant; cum non tantum
liter pontiticalis hic in Vita Fabiani, et infra in

i Cornelii, verwin. ipse quoque Cypr. epistol.
45,52 εἱ 76, aperte scribant. Novalianum nou
3e a Novato. seductum fuisse, nisi post schisma
ἀνέρι Cornelium. conflatum. Unde quid de epi-

Fabiani prima, qua Novatianus a Novato ejus
Vmpore seductus esse scribitur, sentiendum sit,
ἰδ ρηιἷς ad primam epist. dicemus infra. Baron.
350 238, nuin. 9 et seqq.

(9) Postquam. Moses in. carcere defuncius ext, qui
[tit iti menses 14. Cum sede adhuc vacante ad Mo-
x2, Maximum et Nicostratum, postquam in carcere

!ràanium detenti fuissent, sanctus. Cyprianus
t9iolam scripserit, que est 16 editionis Pamel.,
lerinttque tunc adhuc pace et unitate concordes
πότ Maximus et
Vrteium, ab eodem, ut ex Eusebio constat, in
*dismale divisi sunt), certissimum est non sex die-

vt infra auctor Pontilicalis scribit, ueque

icostralus post creatum ἢ

pontificiam vacasse. Baron. anno 255, num. 28.
Quem auctor hic in carcere. defunctum esse insi-
nuat, ex epist. Cornel. ad Fabium Antiocheu.
quam infra ex Eusebio huc inferemus , constat
glorioso martyrio publice in omnium conspectu co-
ronam martyrii adeptum esse. 1ta Baron. anno 255,
num. 59.

(40) Et sie multi Christiani (ient Indictio
persecutionis atrocissimze adeo Ecclesiam univer-
sam concussit, ut. complures, licet fortissimi, se
subduxerint, et quidem inler alios sanctissimus
Cyprianus, divino prope Spiritu impulsus, Dionysius
Alexandrinus, ac Paulus eremita : qui deinceps in
spelunca, quam tunc temporis nactus est, solita-
riam vitam agens, exemplum vitz monasticze prae-
bens, permansit ad annum aetatis 115, qui est Con-
indi imperatoris 7 inchoatus. Baronius anno
M) Cessavit. episcopatus dies 6. Ultra annum

em pontiliciam vacasse, constat ex iis qua su-
pra dixi, verbis Postquam Moses; qua de re plura
dicemus infra,

Digitized by Google
