451

ASTERIL URBANI

LES d

fuit, plurimorum sermone perhibetur falso. mentis A τινα Θεόδοτον, πολὺς αἱρεῖ χόγος (42), ὡς αἱρόμενόν

excessu abreptus fuisse, perinde ac si levaretur
aliquando et assumeretur in colum; cumque se
totum fraudulentissimojspiritui permisisset, ab eo
in altum jactatus miserabili exitu periisse. Et id
quidem ita factum esse narrant. Sed quoniam ipsi
non vidimus, nequaquam existimamus nos quid-
quam eorum certo cognoscere. Nam forte hoc, forte
etiam alio mortis genere Montanus ac Theodotus e
mulier illa jam a nobis nominata occubuerunt.

ποτε xal ἀναλαμθανόμενον εἰς οὐρανοὺς, παρεχστῇ-
vat (45) τε xa χαταπιστεῦσαι ἑαυτὸν τῷ τῆς ἀπάτης
πνεύματι" xal δισχευθέντα, χαχῶς τελευτῆσαι. Φασὶ
γοῦν τοῦτο οὕτως γεγονέναι. ᾿Αλλὰ μὴ ἄνεν (44) τοῦ
ἰδεῖν ἡμᾶς, ἐπίστασθαί τι τῶν τοιούτων νομίζομεν.
ὦ μαχάριε. Ἴσως μὲν γὰρ οὕτως, ἴσως δὲ οὐχ' οὕτως
πετελευτήχασι Μοντανός τε xai Θεόδοτος xol d
προειρημένη γυνή.

IY.

Nec mihi jam dicat ille Maximille spiritus (prout
in eodem Asterii Urbani libro relatum est) : «Arceor
tanquam lupus ab ovibus. Non sum lupus, sed ver-
bum, spiritus et potentia.» Verum potentiam illam
in spiritu evidenter ostendat et approbet, faterique
et assentiri per spiritum cogat eos qui tunc aderant,
ut garrulum illum spiritum alloquerentur et exami-
marenl; viros probos et episcopali dignitate pre-
ditos, Zoticum scilicet Comanensem et Juliánum
Apamenum. Quibus Themison aliique os obturan-
tes, mendacem illum et vulgi seductorem spiritum
ab illis eoargui vetuerunt.

Nonne etiam hoe mendacium emnibus maeife-
stum apparuit? Etenim ab obitu Maximille usque
in hune diem plusquam tredecim anni jam elapsi
sunt : Beetamen ullum aut particulare bellum,aut uni-
versale in terris fuit. Imo Christianis precipua qua-
dam Dei misericordia pax stabilis et firma permansit.

spud Montanistas. arca quxdam, in quam sodales
stipem conjiciebant ad prophetarum alimoniam.
Primus Theodotus hujus arcv curam gessit, quem
ideireo procuratorem prophetiz hic scriptor vocat,
quod reditus illorum et predia procuraret. Erat
alioqui Montanus eum suis prophelissis magnus
ieruseator, qui pecuniam undique corraderet obla-
tionum specie : salaria «etiam przebere solitus iis,
qui doctrinam suam przdicarent, ut. scribit Apol-
lonius apud Eusebium lib. v, cap. 17. Arcam igitur
seu fiscum habuerit necesse est, et procuratorem
ρα, qu salaria, id est pecunias, numeraret iis
quibus Montanus decreverat. *
(42) ITo.toc αἱρεῖ Aóyoc. In eodice Med., Maz. et
Fuk. legitur £pet. Apud Eusebium tamen in lib. virt,
his. ita scribitur, ut hoc loco scriptum vides, πολὺς.
αἱρεῖ λόγος, ubi αἱρεῖ idem valet ac χρατεῖ, 4
(43) Παρεχστῆναι. Male interpretes omnes hunc.

Καὶ μὴ λεγέτω (ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ κατὰ ᾿Αστέριον
Οὐρθανὸν) (45) τὸ διὰ Μαξιμίλλης πνεῦμα, «Διώχομαε
ὡς λύχος Ex προθάτων. Οὐχ εἰμὶ λύχος " ῥῇμά εἰμι
xal πνεῦμα χαὶ δύναμις » ᾿Αλλὰ τὴν ἐν τῷ πνεύματι
δύναμιν ἐναργᾷξ δειξάτω xal ἐλεγξάτω᾽ xo ἐξομο-
λογεῖσθαι διὰ τοῦ πνεύματος καταναγχασάτω ποὺς

D τότε παρόντας, εἰς τὸ δοχιμάσαι χαὶ διαλεχθῆναι τῷ

πνεύματι λαλοῦντι ἄνδρας δοχίμους καὶ ἐπισχόπους,
Ζωτιχὸν ἀπὸ Κομάνης (40) χώμης, καὶ Ἰουλιανὸν ἀπ'
'Απαμείας, ὧν οἱ περὶ θεμίσωνα (41) τὰ στόματα φιμώ-
σαντες, οὐχ εἴασαν τὸ ψευδὲς xal λαοπλάνον πνεῦπια
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλεγχθῆναι.

v.

Kal πῶς οὐ καταφανὲς ἤδη γέγονε xal τοῦτο τὸ
ψεῦδος ; Πλείω γὰρ 3j τρισχαίδεχα ἔτη εἰς ταύτην τὴν
ἡμέραν, ἐξ οὗ τετελεύτηχεν ἡ γυνή " καὶ οὔτε μ΄ pt-
χὸς, οὔτε χαθολιχὸς χόσμῳ γέγονε πόλεμος " ἀλλὰ
καὶ Χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνη διάμονος ἐξ ἐλέους
Θεοῦ.

Cypriani ecstases furorem et alienationem mertis.
interpretatus est. Non ita. Mieronymus, eujus hzc
sunt verba ad Suniam et Fretelam : Aliter enim
Latinus sermo ἔχστασιν erprimere non potest, nisi
mentis excessum. lta etiam Tertullianus in libro De
animc, cap. 45 : Hanc vim ecstasim diciinus, exces-
sum , sensus et  amentie instar. ldem tamen
ecstasim absolute amentiam interpretatur, atque
spiritalem esse vim, qua constat prophetia. Sie im
litro De anima, cap. 21, et in libro 1v. Contra Mar-
cionem, cap. 22. Verum hzc ἃ Tertulliano scripta
sunt, Montani erroribus jam decepto.

(4) ᾿Α.1:2ὰ μὴν ἄνευ. In codice Regio, Maz.,
Ful., Savil.et Med. scriptum reperi, ἀλλὰ μή. Quam
lectionem veriorem esse existimo; eamque secutus
est Musculus. At Christopborsonus hzc per inter-
rogationem dici existimavit.

(45) Ἐν c αὐτῷ «1όγῳ κατὰ Ἀστέριον Obpfa-

cepere : παρεχστῆναι est falso mentis excessu Ὁ vóv. Hac verba scholion esse mihi videntur, quod

abripi. Sic παρέκστασις supra sumitur, id est falsa
ecstasis. Sunt enim ver:e ecstases in Ecclesia, cu-
jusmodi fuit Petri apostoli in Actibus cap. x et xi,
ubi Petrus vidisse dicitur in ecstasi visionem. Talis.
item fuit ecstasis Pauli apostoli, eum ad tertium
usque casum abreptus est. Puerorum quoque ecsta-
ses in testimonium adducuutur a Cypriano in epi-
stola 9. Sunt item false ecstases apud hereticos,
qua παρεχστάσεις eleganter dicuntur ab hoc scri-
pture. Eodem m«do, quo παραδιορθώσεις false
emendat ones. dicuntur ἃ Porphyrio in Questioni-
bus Homericis. EL has quidem falsz ecstoses pro-
pius ad furorem accedunt, utpote a d:emone pro-
curate, lll vero quiz a divino Spiritu immittuntur,
placid:e sunt, nec statum mentis ullo modo pertur-
bant, ut docet. Epiphanius in hzresi Cataphryga-
rum, et hic auctor innominatus. Quare fallitur Ni-
xq'aus Jigaltius, qui in Notis sujs ad epistolam 9

vetus quidam scholiastes, seu Eusebius ipse, ad
marginein libri sui adnotaverat ad verba qua paulo
ante praecesserunt, αὖθις δὲ ἐν τῷ αὐτῷ φτσὶ λόγῳ
Porro ex his verbis elicitur, Asterium Urbanuim
auctorem esse horum trium librorum adversus Ca-
taphrygas: nen autem Apollinarem, ut credidit
Rutinus et Christophorsonus.

(46) Kopávnc. Oppidum videtur fuisse Pamphy-
lig. Certe Ephesius episcopus Comaneus memoratur
in epistola episcoporum Pamphyliz provinciz ad
Leonem Augustum, quz refertur in parte tertia con-
cilii Chalcedonensis, pag. 591.

(47)01 περὶ θεμίσωνα. MWiustrisbic fuitinter Mon-
tanistas, qui se confessorem et martyrem jactabat :
aususque est epistolam catholicam exemplo Apo-
stoli scribere ad Ecclesias, ut novam prophetiam
coimimnendaret. De hoc multa Apollenius apud Euxo-
bium Hist. eccl. lib. v, cap. 25.

Digitized by Google
