1HEOGNOSTI ALEXANDRINI FRAGMENTA.

2310

THEOGNOSTI FRAGMENTA

Ex libris VII

Hypotyposeon.

—

I

(Ez libro 1. Apud. Athanasium De decret. Nicene synodi, 8 XXV, ex edit. BB. Paris, 1698, 1. ],
" part. 1, pag. 350.)

Non extrinsecus adinventa est Filii substantia , A Οὐχ ἔξωθέν (17) τις ἐστὶν ἐφευρεθεῖσα ἡ τοῦ Yloo

neque ex nihilo educta; sed ex Patris substantia
mata est, ut lucis splendor et aqux: vapor. Neque
enim splendor aut vapor, ipsa aqua vel ipse sol
est; neque rursus aliquid est alienum, sed est ali-
quid emanans ex Patris substantia; ita tamen ut
nullam divisionem eadem Patris substantia sit per-
pessa. Ut enim sol idem manens, radiis ab ipso
yprofluentibus non minuitur; ita neque Patris sub-
stantia mutationem ullam patitur, cum Filium suum
ipsius imaginem habet.

οὐσία, οὐδὲ Ex μὴ ὄντων ἐπεισήχθη " ἀλλὰ Ex τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας ἔφυ, ὡς τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύγασμα, ὡς
ὕδατος ἀτμίς. Οὔτε γὰρ τὸ ἀπαύγασμα, οὔτε ἡ ἀτ-
ple, αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἐστὶν, ἣ αὐτὸς ὁ ἥλιος " οὔτε ἀλλό-
τριο, ἀλλ' ἀπόῤῥοια τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, οὗ
μερισμὸν ὑπομεινάσης τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Ὡς
γὰρ μένων ὁ ἥλιος ὁ αὐτὸς, οὐ μειοῦται ταῖς ἔχχεο-
μέναις ὑπ᾽ αὐτοῦ αὐγαῖς" οὕτως οὐδὲ ij οὐσία τοῦ
Πατρὸς ἀλλοίωσιν ὑπέμεινεν, εἰχόνα ἑαυτῆς ἔχουσα
τὸν Υἱόν.

i.
Apud Athanasium epist. 4, ad Serapionem, 8 1, tom. I, part. v, pag. 703.

Theognosius autem. hac adjicit : Qui primum et
secundum terminum transgressus est, minori sup-

Ὃ δὲ Θεόγνωστος xal αὐτὸς προστιθεὶς φησὶ
ταῦτα " Ὃ πρῶτον παραδεθηχὼς ὄρον xat δεύτερον,

plicio dignus videri possit: qui autem tertium con- B ἐλάττονος ἂν ἀξιοῖτο τιμωρίας " ὁ δὲ xal τὸν τρίτον

tempseril, non ulterius veniam consequetur. Pri-
suum autem terminum et secundum ait, doctrinam de
Patre et Filio acceptam ; tertium. vero, verbum in
initiatione et in. participatione Spiritus. traditim,
Quod confirmare volens, adducit illud discipulis a
Salvatore dictum: « Adhuc mulia habeo vobis di-
cere, sed non potestis portare modo. Cum autem ve-
nerit Spiritus sanctus, docebit vos !. »

ὑπεριδὼν, οὐχέτι ἄν συγγνώμης" τυγχάνοι (18).
Πρῶτον δὲ ópov καὶ δεύτερόν φησι τὴν περὶ Πα-
τρὸς (19) καὶ Υἱοῦ κατήχησιν" τὸν δὲ τρίτον, τὸν
ἐπὶ (20) τῇ τελειώσει xal τῇ τοῦ Πνεύματος μετ-
οχῇ παρωδιδόμενον Aóyov. Καὶ τοῦτο βεθαιῶσαι
θέλων, ἐπάγει τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον
τοῖς μαθηταῖς * « Ἔτι (21) z044à ἔχω ὑμῖν “έγειν,
4A οὕπω δύνασθε χωρεῖν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, διδάξει ὑμᾶς. »

Wl.
Ibidem.
Deinde ait ( Theognostus): Sicut eos qui per- Εἶτά φησιν" Ὥσπερ τοῖς μηδέπω χωρεῖν δυναμέ-

fecta nondum capere possunt alloquitur Salvator,
ad illorum sese parvitatem demittens; cum perfe-
ctis autem Spiritus sanctus versatur ; neque tamen
quis ideo dixerit, Spiritus sancti doctrinam Filii
doctrinam superare; sed quod Filius quidem sese
demittat ad imperfectos, Spiritus vero sanctus si-

! Joan. xvi, 192, 15.

. (47) Οὐχ ἔξωθεν. Huic (ragmento sequentia
praemittit Athanasius : Μάθετε τοίνυν, ὦ Χριστομά-
χοι ᾿Αρειανοὶ, ὅτι Θεόγνωστος μὲν, ἀνὴρ λόγιος, οὗ
παρῃτήσατο τὸ ἐχ τῆς οὐσίας εἰπεῖν. ᾿ράφων γὰρ
περὶ Υἱὸῦ ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν ᾿ΥὙποτυπώσεων, οὕτως
εἴρηκεν’ Οὐκ ἕξ. «Biscite igitur, o Christi hostes
Ariani, Theognostum virum eruditum minime re-
fugisse ab hac ipsa dictione ez substantia. Nam in
secuudo Hypoiyposeun hxc de Filio scribit: Non
extrinsecus , » etc.

. (18) Τυγχάνοι. Sic codd. mss. Regius et Segue-
planus. Basiliensis vero, τυγχάνῃ. Editi, τύχοι.
ONTF.

γοις τὰ τέλεια διαλέγεται ὁ Σωτὴρ, συγχαταθαίνων
αὐτῶν τῇ σμιχρότητι τοῖς δὲ τελειου μένοις συγγί-
νεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ γὐδέπον τοῖς ἐχ τούτων
ἂν φαίη τὴν τοῦ Πνεύματος διδασχαλίαν ὑπερθάλλειν
τῆς τοῦ Υἱοῦ διδαχῆς - ἀλλ᾽ ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς συγχατα"
6alvst τοῖς ἀτελέσι, τὸ δὲ Πνεῦμα σφραγίς ἐστι τῶν

(19) Περὶ Πατρός. Reg. et Segwer., περὶ τοῦ
Πατρός. lp.

(20) Τὸν ἐπί. Τὸν deest in Reg. et Seguer, Mox
Regius, Seguer., Angl. , Gobler. et Felckmanni t.
xai τῇ τοῦ Πνεύματος. Editi, xal τὸν ἐπὶ τῇ τοῦ
Πνεύματος. Ip.

(34) Ἔτι. Reg. et Seguer., ἐπεί. Paulo post ln
iisdem δέ deest post ὅταν. Ibidem Reg. , Seguet.,
Gobler. et Felekmanni 1, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Editi,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Mic autem. Scripture locus,
quoad sententiam tantum, uon ad verbum ab Atba-
nasio affertur. Ip.

Digitized by Google
