<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
S. URBANI I PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,130,960,220">
S. URBANI I PAPÆ
(6) EPISTOLA AD OMNES CHRISTIANOS
(Mansi, Concil. Collect., t. I, p. 748.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,940">
De eo quod Ecclesia modo possessiones fidelium recipit, et non pretium earundem rerum sicut temporibus apostolorum; et cur sedes excelsae in ecclesiis episcoporum praeparentur, et ut eis, quos episcopi ecommunicant, nullus communicet; et quos ipsi quocquo modo egercint, nullus recipiat.

I. De vita communi, et quam ob causam Ecclesiis possessiones habere coeperit.
II. A quibus vel in quos usus res ecclesiasticae dispensentur, et de invasionibus earum.
III. Si quis ab Ecclesia jura possidendi avellere tentaverit.
IV. De cathedris episcopalibus.
V. Ut nullus communiceit iis, quibus episcopus non communicat, vel recipiat quos ille abjecerit.
VI. De sponsione in baptismo facta, et de iis qui communem vitam susceperunt.
VII. De impositione manus episcopalis.

URBANUS episcopus omnibus Christianis, in sanctificationem Spiritus, in obedientiam et aspersionem sanguinis Domini nostri Jesu Christi, salutem.

Decet omnes Christianos, charissimi, ut cum imitentur, cujus nomen sortiti sunt. Quid prodest, fratres mei, Jacobus apostolus ait, si fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat? Nolite plures magistri fieri, fratres mei, scientes quamnam majus judicium sumitis. In multis enim offendimus omnes. Qui sapiens et disciplinatus est inter vos, ostendat ex bona conversatione operationem suam in mansuetudine sapientiae.

I.
Scimus vos non ignorare (6), quia hactenus vita communis inter bonos Christianos viguit, et adhuc gratia Dei viget, et maxime inter eos qui in sortem Domini sunt electi, id est, clericos, sicut in Actibus legitur apostolorum: Multitudinis autem creb- 
Jacob. ii, 14. Quæst.: Scimus vos non ign. 
37. Quæst. 1: Videntes, autem sacerdotes.

(5) Ficta et supposita apud viros doctos habetur.
(6) Scimus vos non ignorare. Docet hoc loco S. Urbanus pontifex, initio Ecclesiæ, juxta testimonium Lucæ Act., cap. iv, consuevisse pios homines possessiones rerum suarum distrahere, earumque pretium Ecclesiis donare: sed quia eo modo praeses- 
tibus duntaxat, non autem futuris Ecclesiæ ministris providabatur, decernit magis e re et commodo Ecclesiæ futurum, si ipsæ rerum possessiones Ecclesiæ donentur. Et merito: si enim Levitis veteris testamenti divino jure concessum est, ut urbes ad habitandum, suburbanæ ad alendum pecora possideant, agros et vineas et oblationibus populi licite emant, licite etiam distrahant ac vendant, quod Levit. cap. xxv, et III Reg. cap. ii, Jer. cap. xxxii, Act. cap. iv, satis aperte indicant; quo jure, quæ ratione hoci sacerdotibus ac clericis novi testamenti interdictum erit? Patriarchae Jacob filium Levi exheredantis sententiam ac voluntatem Deus quidem approbavit, ejusque posteris, nullam partem terræ, in 12 duntaxat partes, pro numero 12 tribuum divisâ assignari permisit; sed tamen decimam partem omnium fructuum, sibi tanquam proprio Judæorum regi, loco tributi debi- 

A dentium erat cor unum et anima una, nec quisquam eorum quæ possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia. Et virtute magna redebant apostoli testimonium resurrectionis Jesu Christi. Et gratia magna erat in omnibus illis. Neque enim quisquam egens erat inter illos. Quoquod enim possessores agrorum, aut domorum erant, vendentes, afferebant pretia eorum quæ vendebant, et ponebant ante pedes apostolorum. Dividebantur autem singulis, prout cuique opus erat. Joseph autem, qui cognominatus est Barnabas ab apostolis, quod est interpretatum, filius consolationis, Levites et Cyprius genere, cum haberet agrum, vendidit illum, et afflulit pretium ante pedes apostolorum, et reliqua. Videntes ergo sacerdotes summi et alii, atque Levitae, et reliqui fideles, plus utilitatis posse afferre, si haereditales et agros quos vendebant, Ecclesiis, quibus praesidebant episcopi, traderent, eo quod ex sumptibus eorum, 
Omnes. Isid. in De off., c.1. Actor. iv, 32- 

tam una cum 48 civitatibus, et suburbanis earum praediis, illis, tanquam suis haeridibus, donavit. Ridicula sane foret, vehementis illa multorum pontificum et conciliorum decretis, rerum ecclesiasticarum interdicta alienatio, si Ecclesia nullam rem licite hactenus possederit. Quare quod inquit Christus Luc. xiv, non posse esse discipulum suum, nisi qui renuntiaverit omnibus quæ possidet, ita intelligendum est, sicut id quod sequitur: Si quis venit ad me, et non odit patrem et matrem et uxorem, adhuc autem et animam suam, non potest esse meus discipulus. Certum est, non ad odium, sed potius ad amorem parentum, filiorum, uxoris, et vitæ propriae quemlibet hominem aliqua lege obligari, si horum amor Dei charitati, quem super omnia diligere debemus, nihil obstat aut praejudicet; sic si rerum possessione animus a Dei cultu avocet, mala est, eoque casu plane deserenda; si vero ministris alimenta præbendo, eundem Dei cultum promoveat, utilissime sane Ecclesia temporalium bonorum dominium ac possessionem sibi retinet et usurpat. Vide quæ diximus supra in notis ad epist. 2 Pii I. Bellar. inuis lib. 1 De clericis, cap. 26. Srv. Bin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; linhas e colunas mapeadas conforme página única em duas colunas (texto principal dividido visualmente). Algumas palavras cortadas por colunas indicadas com hífen no original foram mantidas; termos ilegíveis não identificados nesta imagem não foram substituídos por [ilegivel].</notas>
</pagina>