9] S. ALEXANDER HIEROSOL. EPISC. ET MARTYR. — NOTITIA.

403

apsonms baptizatus est, et sic scpit docere. Non oportet ergo, qui ordinandus est, usque ad hauc

tates legitimam consecrari.

Ejusdem decreta ex Codice Decretorum sexdecim librorum, libro quinto, capite septimo
et nono.

1. Ut oblatto allaris singulis diebus Dominicis fiat. A — Ut presbyter illitteratus. missam celebrare nou

Deernmus, ut in omnibus Dominicis: diebus
abris oblatio ab omnibus viris et mulieribus
fat,iam panis quam vini, ut per has immolationes
apeccatorum suorum fascibus liberentur.

audeat.

Sacrificium non esl accipiendum de manu sacer-
dotis, qui orationes vel actiones et reliquas obser-
vationes in inissa secundum ritum implere non
potest.

ANNO DOMINI CCLI.

S. ALEXANDER

HIEROSOLYMITANUS EPISCOPUS ET MARTYR.

NOT ITIA

(CatraNp., Vetertm Patrum. Biblioth., Il, Proleg., pt xxvi.)

*

I. Mezander primum ἐπ Cappadocia. episcopus, quamnam Ecclesiam rexerit. Ad sedem. Hierosolynitanam

trenslotus divinitus.

IL Pest iteraram. fidei confessionem illustrem, vir decora sencciule conspicuus in carcerem. martyr occubuit
x30 Domini 252 cum Ecclesiam Hierosolymitanam administrasset annis circiter A0.

Wl. 1» /£lia urbe bibliothecam insignem instruxit Alezander. Varias auoque. scripsit epistolas : ad. Auii-
wilas, αὐ Ántiochenses, ad Origenem, et pro Origene contra Demetrium. Harum. fragmenta ex Eusebio

éeprompia.

Mexandrum prius in Cappadocia episcopum B insignem Christiane fidei confessionem ad supri

fisse ordinatum | scribit. Eusebius (1) qui tamen
whis in qua ille sederit nomen reticct. Neque
iier Heronymus (2). Flaviadis episcopum fuisse
Alxandrum. statuunt Valesius et Tillemontius (3),
& jure Grco-Komano (4) : cujus tamen textus
πρὶ ita corrupta existimavit Wesselingius (5), ut
ipi ambigendum non videatur, quin hac in parie
Mà sit peccatum. Utcunque sit, « Ántonini Cara-
ülie anno 2, Christi 215,» ut habet Eusebius in
Cresico (6), « Alexander tricesimus quintus Hie-
TWymorum episcopus ordinatur adhue vivente
Mitásio, et cum eo pariter Ecclesiam regit.» Rem
feiws alibi enarrat idem episcopus Caesariensis.
*lterea, inquit (7), cum Severus decem et octo
imaüs imperium tenuisset, Antoninus (Caracalla )
ies (ejus) in ejus locum successit. Qua tem-
- Ksate Alexander, unus ex eorum numero qui in
Precutione (Severi) fortiter certaverant, et qui
Psi gloriosa. confessionis certamina divina Pro-
"enia fuerant reservati, quem nos Hierosoly-
Wen episcopum fuisse paulo ante retulimus, ob

(i) Euseb., Hist. eccl. lib. vi, cap. 11
Hieron., De vir. illustr. cap. 63.
) Tillem., Mém. tom. lil, pag. 415.
(bi J. Gr. Rom., tom. I, pag. 295.
(5) Wesset., Probabil. lib., cap. 15, pagg. 106

PatBot. Ga. X.

dictum episcopatum promotus est, Narcisso qui
prius ibi fuerat episcopus, adhuc superstite. » Et
paulo post (8) : « Verum cum propter extremau
senectutem ministerium suum obire (Narcissus)
amplius non posset, supra dictum Alexandrum
alterius Ecclesie episcopum divina dispensatio per
revelationem quamdam quz illi in somnis appa-
ruerat, ad participandum cum Narcisso sacerdotis
officium evocavit. Hac igitur visione tanquam divino
admonitus oraculo Alexander, cum ex Cappadocia
in qua primum episcopus fuerat ordinatus , Hiero-
solymo profectus fuisset, tum orandi, tum locorum
visendorum gratia, fratres illius Ecclesie huma-
nissime eum excipientes, reverti posthzec in patriam
non siverunt, » eic,

JJ. Nonnullis demum interjectis hzc subdit (9) :
« In Palestina autem Alexander Hierosolymorum
episcopus, rursus propter Christum ad prasid:s
tribunal adductus, cum ex secunda hac confessione
(sub Decio), magnam gloriam retulisset, Caesarem -
in carcerem  conjectus est: vir decora senectute

seqq.
(ej Euseb., Chron. ad ann. wwccxxvii.
7) [4., Hist. eccl. lib. vi, cap. 8.
s) Euseb., Hist. eccl. lib. vi, cap. 11.
9) 1d., ibid. cap. 39.
1

Digitized by Google
