IG

ANTERUS PAPA. — NOTITIA.

105

Usi derdinquunt Dominum incident in illam, et exar- A susurro ; et πὶ lingna tua ne capiaris, et con[undaris.

descet in iliis, et non exstinguetur; εἰ immittetur in
ille quasi leo, εἴ quasi pardus edet eos. Sepi aures
tut spinis, εἰ noli audire linguam nequam ; et ori
hu [acto ostia, et seras awribus. (uis. Aurum. tuum
εἰ ergexium tuum confla, et verbis tuis facito alate-
eem, εἰ frenos ori tuo rectos. Et attende, ne forte la-
beris in lingua tua, et cadas ín conspectu inimicorum
insidientium. tibi, ei sit casus tuus. insanabilis ad
wertem *5.. Ne tardes converti ad. Dominum, εἰ ne
diferas de die in diem. Subito enim veniet ira il-
Iu, et in tempore vindicta disperdet te. Noli anzius
eue in. divitiis injustis , nihil. enim proderunt tibi
in die obductionis et vindicte. Non ventiles te. in
emxm ventum, et non eas in. omni vía; sic enim

Super furem enim. est confusio et penitentia, et de-
nolalio pessima super bilinguem. Susurratori autem
odium, et inimicitia, et contumelia. Justifica pwsil-
ium et magnum similiter **. Noli fieri pro amico
inimicus proximo .Improperium enim et contumeliam
malus hereditabit, et omnis peccator invidus et bilin-
guis. Non te extollas in cogitatione anime tua velut
"teurus, ne forte elidatur virtus tua super stultitiam,
et olia tua comedat, et fructus tuos perdat, et re-
linquaris velut lignum aridum in eremo. Anima enim
nequam disperdet, qui se habet, et in gaudium inimi-
cis dat illum, et deducet in sortem impiorum **. Cha-
rissimi, oppressos erigere studete, et necesse ha-
bentes semper adjuvate; quoniam qui fratrem af-

perator probatur in. duplici lingua. Esto firmus in p flictum relevat , apprehensum eripit *! , morentem

sia Domini, et in. veritate sensus (ui , et. scientia; et
presequatur (e. verbum. pacis et justitim. Esio man-
ἀπεῖπε ad akdiendum verbum, ut intelligas; et cum
τρια fer responsum verum. Si est iibi. intelle-
ctis, τροπάς proximo; sin autem, sit manus. tua
super 0s inum, ne capiaris in verbo indisciplinato, et
exfanderis. Honor et gloria. in. zermone. sensati ;
lisa iuprudenjis, subversio ipsius. Non appelleris

* Eccli, xxvus,.— ?? Eccli. v, 8-18.
? ui, υἱ etiam ms. ** anno 255.

99 Eccli. vi, 1-4.

consolatur, ab illo sibi retribui, cui totum impedit,
non dubitet, qui ait: Quod uni ex minimis meis fe-
cistis, mihi fecistis **. Taliter enim bona indesinen-
ter agere studete, ut früctum boni operis et hic
consequamini, et iu futuro gratia Dei perfruamini,
quatenus coelestis regni aulam introire postea me-
reamini. fata 1v 35 Kal. Maii, Severo εἰ Quintiano
viris clarissimis consulibus ?*,

*! $, Greg. ep. 125 lib, vii. ** Matth. xxv, 40:

ANNO DOMINI CCXXXY

ANTERUS PAPA

NOTITIA

(πω, Concil., 1, 161 ex Libro pontificali Damasi E ter ua tomum Pattologi Laiina: sapra citatum,

co

Anterus (1) natione Greecus,
toronatur temporibus Maximini e

ex patre Romulo, sedit anuos 12, mensem unum (3), dies 12. Martyrio
t Africani consulum. Hic gesta martyrum (Ὁ) diligenter a notariis exqui-

sivit, et in ecclesia recondidit, Propter quod a quodam Maximo praefecto. martyr effectus. est. llic fecit

stdibationem unam per mensem Decembrem, et unum ep

iscopum ordinavit in civitate Fundis Campania.

Qui sepultus est in ccemeterio Callisti via Appia, m Nonas Januarii. Et cessavit episcopatus dies 13.

[ἢ Anterus. Postquam sedes 15 diebus vacasset, (; non potest. Ip.

tertio Decemb. an. Christi 957, qui est. prunus Ju-
lii Maximini imperatoris; Anterus Urbano subroga-
tr, Errant. igitur recentiores chronologi, qui post
Pontianum, Cyriacum quemdam, cujus neque apud
latinos, neque apud. Grecos historicos pontilicum
seriem contexentes, ulla mentio invenitur, Ürbano
Surcessisse, male asserunt, Baron. anno przdicto
3. 11. Sev. Bis. .

(3) Sedit annos 19, mensem tinum, etc. Vix men-
50] unum in pontificatu sedisse, prater auctori-
lem Eusebii, consulatus eorum sub quibus mar-
tyrio affectus esse scribitur, hic indicat. Qui enim
tertio Decembris in sedem pontiliciam elevatus, ab
t€ per violentam persecutoris gladium, tertia die
hnwarii, ut ex tabulis ecclesiasticis constat, dejici-
Wr, ultra onum mensem ponti(iciam sedem Leuuisse

(5) Hic gesta martyrum. Clemens Romanus pon-
tifex certos constituit notarios, qui resa martyri-
bus privatim aut publice gestas deseriberent, eo-
rumve pnblice dicta aut facta notis quibusdam con-
sueiis celerrime in tabulis aditotarent; quas vero
privatim intra cancellos coram solis judicibus in
proconsularia acta relata erant, ab iisdem data
pecunia redimerent, et inter Acta martyrum sedulo
asservarent, Tanta eorum in excipiendis dictis,
eliam prolixis orationibus velocitas erat, ut prius
illi sententiam dicendam notassent, quam a di-
cente-et loquente pronuntiala esset. De qua sori-
bendi celeritate Martialis lib. xiv lioc distichon :

Currant verba licet, manus est velocior illis:
Nondum lingua suum, deztra peregit opus,

Digitized by Google
