<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    127                                                          S. CALLISTI I PAPÆ                                                          128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,515,930">
    nec aliquo dominationis fastu, sed humillima et A Domino: Si persecuti vos fuerint in una civitate, concordi administratione, sicut Dominus ait: Non fugite in aliam 49. Si autem utilitatis causa fuerit Seni ministrari, sed ministrare 50. Et alibi: Qui ma- mutandus 80, non per se hoc agat, sed fratribus jor est vestrum, erit minister vester 81, et reliqua. invitantibus, et auctoritate hujus sanctæ sedis fa- Similiter et ipsi comprovinciales episcopi cuncta ciat, non ambitus causa, sed utilitatis. cum ejus consilio, nisi quantum ad proprias per- tinet parochias, agant, juxta sanctorum constituta patrum (qui quamuis aliquo temporum intervallo nos antecesserint, ab uno tamen eodemque puritatis fonte, veritatis et fidei lumen haeserunt, et eodem illustratore et directore spiritu, Ecclesiæ Dei stabilimentum, et omnium Christianorum communem quæviservunt utilitatem 82), ut uno animo 83, uno ore concorditer sancta glorificentur Trinitas in sæcula. Nullus primas, nullus metropolitanus, nullusque reliquorum episcoporum, alterius adeat civitatem, aut ad possessionem accedat, quæ ad eum non pertinet. et alterius episcopi est parochiæ, super cujusquam dispositione, nisi vocatus ab eo, cujus juris esse dignoscitur; aut quidquam ibi disponat, vel ordinet, aut judiceret, si sui gradus honore potiri voluerit. Sin aliter præsumpserit, damnabitur; et non solum ille, sed cooperatores, eique consentientes: quia sicut ordinatio, ita eis et judicatio 84, et aliarum rerum dispositio prohibetur. Nam qui ordinare non poterit, qualiter judicabit? Nullatenus procul dubio judicabit, aut judicare poterit; quoniam sicut alterius uxor 47, nec adulterari ab aliquo, vel judicari aut disponi, nisi a proprio viro, eo vivente, permittitur : sic nec uxor episcopi (43), quæ ejus Ecclesia vel parochia indubitanter intelligitur, eo vivente, absque ejus judicio et voluntate, alteri judicare vel disponi, aut ejus concubitu frui, id est, ordinatione, ullatenus conceditur. Unde ait Apostolus : Alligata est uxor legi, quandiu vir ejus vivit : eo vero defuncto, soluta est a lege viri 46. Similiter et sponsa episcopi (quia sponsa uxorque ejus dicitur Ecclesia) illo vivente ei est alligata; eo vero defuncto, soluta est, et cui voluerit, nupt, tantum in Domino, id est, regulariter. Si enim, eo vivente, alteri nupserit, adulter judicabitur. Similiter et ille, si alteram sponte duxerit, aduler æstinnabitur, et communione privabitur. Si autem persecutus fuerit in sua Ecclesia, fugiendum illi est ad alteram, eique est associandus, dicente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,955,930">
    B Dominos: Si persecuti vos fuerint in una civitate, fugite in aliam 49. Si autem utilitatis causa fuerit mutandus 80, non per se hoc agat, sed fratribus invitantibus, et auctoritate hujus sanctæ sedis faci at, non ambitus causa, sed utilitatis.
    
    IV.
    De conjuntionibus consanguineorum; et de iis, qui ex eis nascuntur, et de accusationibus quas leges rejiciunt.
    Conjunctiones autem consanguineorum fieri prohibentur 81, quando has et divinæ et sæculi prohibent leges. Leges ergo divinæ hoc agentes, et eos qui ex eis prodeunt, non solum ejiciunt, sed et maledictos appellant. Leges ergo sæculi, infames tales vocant, et ab hæreditate repellunt. Nos vero sequentès patres nostros, et eorum vestigiis inhaerentes, infamia eos notamus, et infames esse censu- semus, quia infamie maculis sunt aspersi. Nec eos viros, nec accusationes eorum, quos leges sæculi rejiciunt, suscipere debemus. (Quis enim dubitat, leges humanas, rationi et honestati non repugnan- tes, esse amplectendas, præsertim ubi vel publicæ consulunt utilitati vel ecclesiasticæ dignitatis au- toritatem defendunt, ac pro adminiculo tuen- tur 82?) Eos autem consanguineos dicimus 83, quos divinæ et imperatorum, ac Romanorum atque Græcorum 84 leges consanguineos appellant, et in hæreditatem suscipiunt, nec repellere possunt. Talium enim conjunctiones nec legitime sunt, nec manere possunt, sed sunt repellendæ.
    
    V.
    Qui non debeant admitti ad accusationem, vel ad testimonium : nec nisi de iis quæ in præsentia acta sunt, testimonium dandun.
    Quisquis ergo non est legitime conjunctus 85, vel absque dotali titulo ac benedictione sacerdotis conclusat copulatus, sacerdotes vel legitime conjunctos criminari, vel in eos testificari minime potest, quoniam omnis incest i macula pollutus infamis, est, et accusare supradictos non permittitur. Non solum ergo hi rejiciendi sunt et infames efficiun- tur, sed etiam omnes eis consentientes. Similiter de raptoribus, vel eis qui seniores impetuunt, fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    46 Matth. xx, 28. 49 Marc. x, 45. 80 quæ anusis clausæ sunt, non leguntur in c. Just. Ita et in Luc.
    47 Adr. coll. 43, q. interjectis a superioribus verbis sejuncta. In Decret. Ivon. l. v. c. 46 Adr. coll. 16.
    7, q. 1: Sicut alterius uxor. 48 Rom. vii, 8. 83 Matth. x, 23. 80 In Decret. Ivon. l. iii. s. 35,
    q. 2, 3: Conjunctiones consanguineorum. 81 absunt a ms. Just. et a Luc. 83 q. 4 : Consangui-
    neorum conjunctiones. 84 inscite hic arguuntur distinctio imp. in Romanos et Græcos. 85 absunt a ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e referências marginalia foram integradas no corpo conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto principal e notas de rodapé com referências.</notas>
</pagina>