<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193 EPISTOLÆ. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    condemnarì. humano examine, quem Deus suo ju- dicio reservavit, ut propositum Dei, quo decrevit solare quod perierat, fiat immobile. Et ideo, quia voluntas ejus non immutatur, nullus præsumat ea se sibi non sunt concessa. Unde est illud quod Apostolus loquitur dicens: Jam quidem om- nio delictum est, quia judicia habetis vobiscum. 82 Quare non magis iniquitatem patimini? Quare non potius fraudamini? 83 Ad illud redeatur quod Domi- nus ait: Si quis voluerit unicam tuam tollere, et in judicio tecum contendere, dimitte ei et pallium 84. Et illo loco: Qui aufert que tua sunt, ne repetas 85. Sunt autem quedam, quæ levissima putarentur, nisi in Scripturis demonstrarentur opinione gra- viora. Quis unquam dicentem fratri suo: Fatue, tuam gehennæ pularit, nisi ipsa Veritas 86 diceret? Illi vero "qui illa peccata perpetrant, de quibus Apostolus ait: Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur" 87, valde cavendi sunt, et ad emendationem, si voluntarie noluerint, compellendi; quia infamæ maculis sunt aspersi, et in barathrum decabantur, nisi eis sacerdotali auctoritate subven- isse fœrit. Similiter et illi de quibus ipse ait: Cum inquissima dei hominibus nec cibum sumere 88; qui infama sunt notali antequam sacerdotali auctoritate sanentur, et in gremio sanctæ matris Eccle- siæ residengrentur; quia qui extra nos sunt, nobiscum communicare non possunt. Manifestum est enim, quod hi extra nos sunt, et a nobis discreti esse debent, cum quibus nos nec edere, nec cibum sumere licet. Similiter et omnes personæ, quibus- kkel turpitudinibus ac scurrilitatibus subjectæ, in- sumes sunt effectæ; et omnes 89, qui adversus pas- tres armant, infames efficiuntur. Arenam verò et salem et massam ferri facilius est portare, quam ho- mi num inprudentem et fatum aliquo iniquum 90. Quo- riam qui minoratur corde, cogitat insanìa; et vir imprudens et errans, cogitat stulta 91. Multos enim supplicavit suspicio illorum, et in vanitate detinuit causas illorum. Cor durum male habebit in novissimo; si qui amul periculum, in ipso peribit. Cor ingre- diens duas vias, non habebit requiem, et pratii cordis ita 92 illis scandaliabitur. Cor nequam gravabitur in doloribus, et peccator adjiciet ad peccandum 93. Ta- bles cognitores sancti apostoli, eorumque successores 94, Spiritu Dei repleti malos homines prævide- rint, et simplices considerantes, difficilem, aut nun- quam voluerunt esse accusationem sacerdotum, ne a malis potuissent everteri aut submoveri: quia si hoc facile concederetur sæcularibus et malis hominibus, aut nullus, aut vix perpaeci permane- rent, quoniam semper fuit, et est, et, quod pejus est, nimis viget, ut mali bonos persequantur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A carnales spirituales infestent. Idcirco, ut prædictum est, statuuerunt, ne accusarentur, aut si aliter fieri non possit, perditicillis eorum fieret accusatio; et a quibus, ut supra dictum est, non præsumeretur, neque a propriis sedibus aut Ecclesiis episcopi eji- cerentur 95. Quod si quomodo præsumptum fuerit antequam et proprius locus, et sua omnia eis legi- bus 96 redintegrarentur, nullatenus a quoquam ac- cusarentur aut crimininarentur, et nisi sponte elege- rint, cuiquam pro talibus non 97 responderent; sed postquar, ut præfixum est, restituti fuerint, et sua omnia eis legibus redintegrata, dispositis ordinatis- que suis, magnum spatium, tractandi causa, eis concederetur; et postea, si necesse fuerit, regula- riter vocati, venirent ad causam; et si justum vi- sum fuerit, accusantium propositionibus sustenta- tioner fratrurn responderent. Nulla enim permittit ratio 98, dum ad tempus eorum bona vel Ecclesiæ atque res ab æmulis aut a quibuscunque detinen- tur, ut aliquid illis objici debeat. Nec quisquam potest eis quocunque modo quidlibet majorum vel mi- norum objicere, dum ecclesiis, rebus, aut potesta- tibus carent suis. Similiter statutum est 99, et nos eadem statuta firmantes, statuimus, ut si aliquis clericorum suis episcopis infestus aut insidiator fuerit, eisque criminari voluerit, aut conspirator fuerit, ut mox ante examinatum judicium submo- tus a clero, curiæ 1 tradatur, cui diebus, vitæ suæ deserviat, et infamis absque ulla restitutionis spe permaneat. Nec ullus unquam præsumat, accusa- saton simul esse et judex vel testis: quoniam in omni judicio quatuor personas necesse est semper adesse, id est, judices electos, et accusatores, ac defensores, atque testes. Similiter statuentes, apo- stolica auctoritate jubemus, ne pastorem suum oves, quæ ei commissæ fuerant 2, nisi in fide erra- verit, reprehendere audeat: quia facta præposito- rum, oris gladio 3 ferienda non sunt, neque potest esse discipulus super magistrum, dicente Veritatis voce: Non est discipulus super magistrum, nec ser- vus super dominum suum 4. Odibilis autem coram Deo et hominibus est superbia, et exsecrabilis omnis iniquitas. Perdidit Deus memoriam superborum, et reliquit memoriam humilium sensu. Semen hominum D honorabitur, hoc quod timet Deum. Semen autem hoc exhonorabitur, quod præterit mandata Domini. In medio fratrum, rector illorum in honore; et qui ti- n eunt Dominum, erunt in oculis ejus. Fili, ait Sa- lomon, in mansuetudine serra animam tuam, et da illi honorem, cui honor compellit 5. Priusquam inter- roges, ne vituperes quemquam; et cum interrogeris, corrippe juste. Priusquan audias, ne respondeas ter- bum; et in medio seniorum ne adjicias loqui 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    * S. August. Enchir. c. 78 et 79. 81 I Cor. vi, 7. 82 Math. v, 40. 83 Luc. vi, 30. 84 Matth. v, 22. 85 q. 2: illi qui. 86 Galat. v, 4. 87 I Cor. v, 11. 88 Proclus ad Dominicum. 89 Eccli. xxii, 18. 90 Eccli. xvi, 23. 91 pravum cor in. 92 Eccli. iii, 26 seqq. 93 Iidem infrà in decem. Steph. s. 3, q. 1: Episcopi si a propriis. 94 Conc. Rom. v sub Symmachio. 95 Adrian. coll. 5. p. 3. q. 1: Episcopi si a propriis. 96 I. q. 1: Statuimus, ut si quis clericorum. 97 Curia hæc valde suspecta est Ant. Augusti. 98 S. Greg. Past. p. 11, c. 5. 99 Matth. v, 24; Luc. vi, 40; Ecclesi. x, 7, 23, 24, 31. 6 Eccli. xi, 7, 8.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações antigas expandidas conforme contexto quando legíveis. Marcas de número de nota mantidas no final como no original.</notas>
</pagina>