125

EPISTOLAE.

196

peragatur. Ouoniam res omnes aliler tutze esse non A recipiendi *t, nec 'eorum vel anathematizatorum

possunt, nisi, que ad divini muneris famulatum
pertinent , sacerdotalis. defendat auctoritas. Data
undecimo Kalendas Decembris, Antonino et Ale-
τούτο viris clarissimis consulibus **.

EPISTOLA 1l.
AD OMNES GALLIARUM EPISCOPOS.

De conspirationibus et reliquis illicitis causis, ne
fant, et de reparatione lapsi post poenitentiam.
D.lectissimis fratribus per Gallias coustitutis, uni-

versis episcopis, CaLLisTUs.

Plurimorum relatu. comperimus *' dilectionem
vestram fervore Spiritus saucti ita Ecclesizx guber-
nacula firmiter contra impetus tenere el regere, ut
navíragia aut naufragiorum detrimenta, Deo auctore,
wos sentiat. Talibus igitur gloriantes indiciis,
rgamus , ne im illis partibus contra statuta
apostolica quidquam fleri sinatis, sed nostra fulti
auctoritate, nociva compescite, illicita probibete.

1.
De iis qui conspirant αὐνέτειιδ episcopos, vel qui eis
consentiunt.

Conspirationum vero crimina vestris in partibus
vigere audivimus , et plebes conira episcopos suos
eonspirare nobis manifestatum ?* est. Cujus cri-
minis astutia non solum inter Christianos abomi-
usbilis est : sed etiam inter ethnicos , el ab exteris
legibus prohibita, Et idcirco liujus criminis reos
non solum ecclesiastice, sed etiam smculi dam-

vox, ullum nocere vel accusare potest.

Hi.

De iis qui excommunicatis. communicant , vel infi
delibus.

Excommunicatos quoque a sacerdotibus ?*, nul-
lus recipiat ante utriusque partis justam examina -
tionem nec cum eis in oratione, aut cibo, aut potu,
aut osculo communicet , nec ave eis dicat : quia
quicunque in his vel aliis prohibitis, scienter ex-
communicatis communica verit , juxta apostolorum
institutionem (40), et ipse simili excommunicatione
subjacebit **. Ab his ergo clerici et laici se absti-
neant, qui eadem pati noluerint. Infidelibus quo-
que nolite conjungi, nec cum eis ullam participa-

B üonem habere. Talia vero agentes, non fideles,

sed inüideles judicantur. Unde ait Apostolus : Que
pars. fideli cum infideli ? aut qua participatio justi--

die cum iniquitate ** ὃ

Ht.

Ut nullus episcopus de alterius parochia aliquid pra-
sumat, εἰ de mutationibus episcoporum.

Nemo quoque alterius terminos usurpet "δ, nec
alterius parochianum judicare aut. excommunicare
praesumat ; quia talis judicatio vel ordinatio ?", aut
excommunicatio, vel damnatio, nec rata erit, nec
vires ullas habebit ; quopiam nullus alterius judi-
cis, nisi sui , sententia tenebitur, aut damnabitur 33.
Unde et Dominus loquitur dicens : Ne transgredia-

nant leges : et non solum conspirantes, sed etiam C ris terminos antiquos , quos posuerunt patres tui **,

consentientes. eia "'. Antecessores vero nostri euni
plurima turba episcoporum, quicumque eorum in sa-
eerdotali honore sunt positi, aut exsistunt clerici,
bopore, quo utuntur, cadere ** preceperunt : cz-
teros vero communione privari, et ab Ecclesia ex-
τὸ fleri jusserunt ; omnesque simul utriusque
ordinis viros infames esse censuerunl ; el nom 80-
lum. facientes , sed et eis consentientes. Justum est
enin ?, ut. qui divina cohtemnunt mandata, et
ivobedientes patrum exsistunt jussionibus , severio-
ribes corrigas;tur vindiciis, quatenus c:xteri talia
committere timeant , et omnes gaudeant ** fraterna
concordia , et cuncti sumant severitatis atque bo-
sitatis exemplum.Naim si, quod absit, ecclesiasticam
sollicitudinem *! vigoremque negligimus, perdit de-
sidia disciplinam, et animabus fidelium profecto
wocebitur. Hi vero in nullius accusationem sunt

*^ann. 222.  *' Simplicius ep. 4.
gaudeat, 5: S. Greg. ep. 14, lib. xn.
cos quoque a. — ** Apost. can. 11, 192.
? Adr. col. 46. * Anianus const. 2,
2: Nullus primas , nul. ** Adr. col. 43.

(49) Juxta apostolorum | institutionem. Canones
apostolorum. 14 et 12. intelligit, in quorum notis
de que dirinus de excominuuicaüs vitandis.
Sv. Bix.

, (M) Quod ab apostolis. Canone 35 et 36, quibus
fégulis episcopis apostolica lege precipitur, ne
diqxeseos sus terminos transgrediantur, verum
pouus tinguli intra suos fines sese contincaut.

** mandatum
Gr. textu. concilii Chalced. , c. 98, legitur ἐχπιπτέτωσαν.
*5 2, q. 4 : Conspiratores in nul.

9 [1 Cor. νι, 14.
tit. 16, lib. iv, Cod. Theod. 59 Prov. xxii, 23.

Nullus autem primas vel metropolitanus dicecesani
ecclesiam vel parochiam **, aut aliquem de ejus
parochia presumat excommunicare vel judicare,
vel aliquid agere absque ejus consilio vel judicio :
sed hoc observet , quod ab apostolis (41) ac patri-
bus et predecessoribus nostris est statutum , et a
nobis confirmatum : id est **, si quis metropolita-
nus episcopus, nisi quod ad suam solummodo
propriam pertinet parochiam , sine consilio ac vo-
luntate omnium comprovincielium episcoporum ,
extra aliquid agere tentaverit, gradus sui periculo
subjaccbit : et quod egerit , irritum habeatur et va-
cuum : sed quidquid de provincialium coepisco-
porum causis, eorumque ecclesiarum εἰ clerico-
rum alque secularium necessitatibus agere aut
disponere necesse fuerit , hoc cum omnium con-
sensu eomprovincialium agatur pontificum (42);

37 Rom, 1, 22, 18 carere: ita οἱ ms. Just. at. in
39 55, q. 5: Justum est , ut qui. 39 Deus
9? 9], q. 5 : Excommuni-
q. 2 : Nullus alterius termines,

34
Ἢ * 9, 4.

Yide que dirimus in notis ad allegatos cano-
nes. lp.

(42) Comprovincialium agatur pontificum. Locus
notabilis, unde perspicue constat pontifleis et
episcopi nomen commune fuisse omnibus omnino
episcopis Romano dignitate et. officio inferioribus ;
adeoque nemini mirum videri debeat, Romanum
pontificem et episcopum, cui maxima cura. Eccle-

Digitized by Google
