135

S. FABIAN PAPJE

4S4

vero ac tetidem verbis, quot illud Gratianus, lvo et A scriptum est, uno verbo [liberentur excepto, cujus

Burehardus referunt, a Reginone lib. 1, c. 195,
laudatur ut ex libro in Capitularium , ubi et exstat
€. 45, sed sine additamento id est, etc., quomodo
habetur in concilio Turonensi 1}.

9. Si quis triginta etatis sue non impleverit. an-
πος, nullo modo presbyter ordinetur, etc., quod apud
Burchardum lib. n, c. 10, et Ivonem p. 6, c. 20,
Fabiani nomine insignitur, et cujus initium Gratia-
nus dist. 78, c. 1, Bonifacio papz ascribit, merus
est canon 11 Neocssoriensis concilii ex interpre-
tatione Martini Bracarensis episcopi, cap. 20 de-
scriptus.

10. Decernimus ut in omnibus Dominicis diebus
altaris oblalio ab omnibus viris et mulieribus fat
tam panis quam vini, ul per has immolationes a
peccatorum suorum. fascibus liberentur, ex canone
4 concilii Matisconensis 11, anno 585 celebrati, de-

loeo careant concilium praefert. Perperam igitur in
codice librorum 16, lib. v, c. 7, apud Burchardum
lib. v, c. 24, et Ivonem p. 2, c. 34, Fabiano ascri-
bitur. Quod quidem Ivenem non advertisse miram
est, cum subinde cap. 44 eorumdem verborum
summam perstringens, ea concihi Matiscenensis
agnoscat.

41. Non est accipiendum sacrificium de mam sa-
cerdotis, qui orationes vel actiones el reliquas obser-
valiones in missa secundum ritum implere aon po-
test, codex. 16 librorum, lib. v, c. 9; Burchardus
Jib. v, c. 50, et lvo p. 12, c. 44, Fabiano tribuunt,
&eatem tamen redolet hoc papa recentiorem. Et vero
Theodori Cantuariensis esse fidem facit vetus codex
Coislianus, in quo cum pluribus aliis Penitentialia
cjusdem archiepiscopi capitulis exhibetur.

S. FABIANI PAPJE
EPISTOL E

EPISTOLA PRIMA (12).

AP UNIVERSOS ECCLESME CATHOLICE MINISTROS.
Qui non debeant admitti (12) ad. excusationem, et
non esse communicandum excommunicatis,
Dilectissimis ubique Catholic Ecclesiz commi-

nistris, FApiaNUS salutem in Domino.

Divinis preceptis (14) et apostolicis monemur *
instituti, ut pro cunctarum Ecclesiarum statu im-
pigro vigilemus affectu, Unde consequens est, de-
bere vos scire qux apud Romanam in sacro agun-
tur ritu Ecclesiam, ut ejus sequentes exempla, ejus

B Septem ergo diaconos (15) in urbe Roma per se-

ptem regiones civitatis, sicut a patribus sccepi-
mus, habemus, qui per singulas hebdomadas ^«
Dominicos dies, atque festivitatum solemnia, cui
subdiaconibus et acolythis, ac sequacium * ordi-
num ministris, injuneta sibi observant ministeria,
et parali omni hora sunt ad divinum officium, et
quidquid eis injungitur, peragendum, Similiter et
vobis, prout opportunum fuerit, per singulas civi-
tates est faciendum, ut divinum absque ulla mora
et negligentia studiose. ac solemniter agatur ofli-

veri fllii inveniamini, quz vestra est mater vocata. C cium. Denique septem similiter subdiaconos (16)

! S. Leo ep. ὁ. * sequentium.

(12) Tres ille ep. supposite ac spuriz viris do-
ctis habentur, et merito.

(15) De errore Novati et Novatiani.

(14) Divinis preceptis, etc. Hac epistola aliis spu-
ria, nisi à. quibusdam mendis et erroribus expur-
getur ; aliis non a Fabiano, sed potius a Cornelio
$rripla esse videlur : eo quod infra de Novato et
Novatiano hzc referat : Insuper εἰ illud. vos scire
desideramus, quia nostris temporibus, prepedientibus
quidem nostris peccatis, suadente aniiquo hoste , qui
semper ul leo rugiens circuit. querens quem devoret
(1 Petr. v, 8), supervenit Novatus ex Africa, et sepa-
savit de Ecclesia Chritti Novatianum, et quosdam alios
Christi confessores, et convertit in pravam doctrinam.
Quis sane non ante Cornelii pontificis creationem
contigisse , testimonio Libri pontificalis et Cypriani
satis est manifestum. Adde quod Pacianus, epist. $
ad Sympronianum, cum Novatiani meminit, de iis
que ante sedem Cornelii gesserat, commendat ejus
cattiolicam fidem; sic euim scribit : Cur igitur No-
valianus uus , ne. falso quidem adhuc episcopatu
sacerdos, longe antequam ('ornelius Rome episcopus
fieret, antequam sacerdotio illius. invideret, hec sua-
sit ? Habes Cypriani testimonium , etc. Et. post reli-
qua : A; lianc ipsam heresim Novatiani quando ca-
perunt? Audite, queso, et totum ordinem erroris
vestri adveriile. Cornelius jam loma episcopus a

N

sexdecim episcopis factus, locum cathedr vacantis
acceperat, et illa qua. [uit praeditus castimonia vir-
ginali crebras persecutiones. nati principis sustine-
bat. Tum forte quidam presbyter Novatus ex Africa,
εἰς., Romam venit, etc. Itaque ob hanc causam li-
ceret firma conjectura statuere, auctorem hujus
epistol:e Cornelium potius quam Fabianum fuisse ,
nisi iufra snentio fieret septem subdiaconorum, quies,
ut ex Vita ejusdem apud Librum pontificalem con-
stat, notariis Ácta martyrum colligentibus et con-
scribentibus, Fabianus, non Cornelius, omuium
sententia prefecit. Tutius igitur ac verius esse vi-
detur, pr:edicta de Novato et Novatiano ab aliquo
sciolo superaddila fuisse, ideo, quod putaril haec
verba Libri pontificalis , eedem tempore supervenit
Novatus , ad Fabiani sedis pontificis: tempus refe-
renda esse, cum revera ad ea quie. auctor proxime
dixerat, post passionem vero ejus, referri debeant.
Baron. auno 258, pum. 9 et seqq. Sev. Βιν.

(45) Septem ergo diaconos. Vide quz diximus su-
ra in notis in Vitam Clementis, Evaristi, Anteri et
abiani. Ip.

16) Denique septem similiter subdiaconos. Hic col-
ligitur hujus epistole auctorem esse Fabianum
poutificein, et quod illi fidem derogat, surreptitium
esse, adeoque expungendum, vel saltem adnotan-
dum. lp.

Digitized by Google
