9H

S. ANATOLIU ALEXANDRINI

4.5

wt sol divisionem illam , [ucis scilicet et tenebrarum, A credendum esset, nisi jactantiz, et, ut verius dicam,

in exordio mundi, Domini dispensatione. equaliter
compositam , transcendat ; et ab una in duas, a
duabus in tres, a (ribus in quatuor, a. quatuor. in
quinque, a quinque in sex horas, luce inselis ascensu
crescente, tenebra decrescant. a (15).., «t vicesimi
numeri adjectione completa, xu partes. in uno eo-
demque die suppleantur. Sed et ego, si aliquid stilli-
cidii , post quorumdam  exuberantia eloquentize
scientizque flumina , tentassem inferre; quid aliud

dementiz ab omnibus esse aseribendum, nisi nos
paulisper orationum tuarum pollicitarum animaret
auxilium? quia credimus orationi ac fidei tux ni-
hil esse impossibile, Qua contidentia roborati, pro-
fundissimum obscurissima computationis et impro-
visum pelagus, consurgentibus undique quzstioni-
bus ac problematibus intumescentibus, ingrediemur
verecundia contempta.

h. De novilunio primi mensis.

Estergo m primo anno initium primi mensis,
quod est xix annorum circuli principium ; secundum
AEgypüos quidem mensis Phamenoth xxvi die;
juxta Macedones vero Dystri mensis xxn die; se-
cundum Romanos vero Martii mensis xxur, id est
vin Kalendas (16) Aprilis. In qua die non solum
invenitur sol conscendisse primam partem , verum
eiiam quadram lunam (lege quartam diem) jam in
ea die liabere, id est in prima ex duodecim par-
tibus. Hzc autem particula prima ex xu vernale est
eequinoctium; et ipsa est initium mensium, et ca-
put circuli, et absolutio cursus stellarum, qua pla-
netz, id est vag, dicuntur, ac finis xu particule,
et totius circuli termiuus. Et ideo dicimus, non
parum delinquere eos, qui ante hoc initium novi
anni Pascha putant esse celebrandum.

Ἔχει τοίνυν (17) ἐν τῷ πρώτῳ ἕτει τὴν νουμηνίαν
τοῦ πρώτου μηνὸς, ἥτις ἁπάσης ἐστὶν ἀρχὴ τῆς ἐν-

B νεαχαιδεκαετηρίδος " τῇ xav! Αἰγυπτίους μὲν Φαμε-

νὼθ (18) ἔχτῃ χαὶ εἰχάδι, κατὰ δὲ τοὺς Μαχεδόνων
μῆνας, Δύστρου δευτέρᾳ xaX elxábv ὡς δ᾽ ἂν εἴποιεν
Ῥωμαῖοι, πρὸ ἕνδεκα Καλανδῶν ᾿Απριλίων. Εὐὑρίσχε-
ται δὲ ὁ ἥλιος ἐν τῇ προχειμένῃ Φαμενὼθ ἔχτῃ xa
εἰχάδι οὐ μόνον ἐπιθὰς τοῦ πρώτου τμήματος, ἀλλ᾽
ἤδη καὶ τετάρτην ἡμέραν ἐν αὐτῷ διαπορευόμενος.
Τοῦτο δὲ τὸ τμῆμα, πρῶτον δωδεχατημόριον xat ἰση-
μερινὸν, xaX μηνῶν ἀρχὴν, χαὶ χεφαλὴν τοῦ χύχλου,
xat ἄφεσιν (19) τοῦ τῶν πλανητῶν δρόμου χαλεῖν εἰώ-
θασι" τὸ δὲ πρὸ τούτου, μηνῶν ἔσχατον καὶ τμῆμα
δωδέχατον χαὶ τελευταῖον δωδεχατημόριον, χαὶ τέλος
«ἧς τῶν πλανητῶν περιόδου. Διὸ xal τοὺς ἐν αὐτῷ
πιθεμένους τὸν πρῶτον μῆνα, καὶ τὴν τεσσαρεσχαι-
δεχάτην τοῦ Πάσχα κατ᾽ αὐτὴν λαμδάνοντας (20),
οὐ μικρῶς οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν ἁμαρτάνειν φαμέν.

HI. Antiquorum Judeorum opinio.
Sed nec ἃ nobis primis exordium sumit hzc ratio : C Ἔστι δ᾽ οὐχ ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος " Ἰουδαίοις δὲ

antiquis Judzis fuisse comprobata monstraturetante
adventum Christi observata. Sicut evidenter docet

ἐγινώσχετο τοῖς πάλαι xal πρὸ Χριστοῦ * ἐφυλάττετό
τε πρὸς αὐτῶν (21) μάλιστα. Μαθεῖν δ᾽ ἔστιν ἐχ τῶν

H. Valesii interpretatio.

W. Habes igitur in primo anno novilunium primi mensis, quod caput est tolius circuli novemdecim
annorum : secundum 4gyptios quidem die vicesima sexta mensis Phamenoth ; juxta Macedones vero uie
vicesimo secundo mensis Dystri, ut autem Romani dicerent, ante diem undecimum Kalendarum Apri-
lium. Porro in supradicta die vicesima sexta mensis Phamenoth,, sol reperitur non modo primum in-
gressus segmentum , verum etiam quartum in ea diem percurrens. Hanc parlem primum dodecatemo-
rium, et equinoctium ; et mensium initium, et caput circuli, et carceres cursus planetarum vocare so-
lent, Qua vero hanc partem proxime antecedit, finis imeusium, et segmentuin duodecimum, et ultimum
dodecatemorium , el terminus circuitus planetarum vocatur. Quamobrem, qui primum mensem iu ea
statuunt, et quarlam decimam paschalis festi ex ea deducunt, eos non mediocriter errare allirmamus.

Ill. Atque bxc opinio non a nobis primum excogitata est; sed a priscis Judzis etiam ante Christi ad-
ventum cogita, et ab iis diligenter observata est. Idque ex Philonis, Josephi ac Muszi verbis licet co
gnoscere. Neque ex his duntaxat, verum etiam ex aliis antiquioribus : duobus scilicet Agathobulis, qu

(48) Α΄... In ms. erat accc. Nescio an sit, ac D gendum est τῇ, ut sequentia demoustrant. Βύσδεα.

cc. an oc c. Bucaen.

(46) Id est viu Kalendas. lta expresse ms. codex,
licet conformiter ad precedentes numeros legendum
esset Xi. Credo esse verum antiqui teztus vesti-
gium. Ip. .

(17) "Exec τοίνυν. Hic subaudiri aliquid mani-
festum est. Christophorsonus quidem festum pa-
schale subaudiri existimavit; quod est absurdum.
Neque enim Pascha incidit in novilunium primi
mensis. Ego vero exislimo scribendum esse ἔχεις :
vel certe ἔχε in. imperativo. VaLEs. — Graca hac
Analoliana servavit nobis Eusebius Hist. eccl. lib.
vit, cap. 22. Ea sistimus inter veterem interpretem
Bucherianum, et recentiorem Valesium.

(18) Τῇ xac Αἰγυπτίους μὲν Φαμενώθ. lu cod.
WMed., Fuk. et Mazar, legitur τὴν. Sed. omnino 1c-

(19) Καὶ ἄφεσιν cov δρόμου. Hanc vocem nou
intellexerunt interpretes. "άφεσις proprie est trans-
enia , ex qua emittuntur quadrige, ut recte nota-
vit Scaliger in notis ad Manilium pag. 126. Primum
igitur dodecatemorium vocabatur ἄφεσις, quod ab
ilio tanquam a carceribus inciperet cursus planeta-
rum. ΓἌφεσις ergo idem est quod ἀφετηρία. VALEs.

(30) Kac' αὐτὴν Aap6árorcac. Omnino scriben-
dui est xat' αὐτό, ut jam pridem conjeceram.
Atque ita emendavit Petaviusin animadversionibus
ad Epiphanium, pag. 190, ubi hunc Anatolii locum
diligenter exponit. In quo etiam exponendo egre-
giam operam navavit AJgidius Bucherius. Ip.

(21) Πρὸς αὐτῶν. Legeram πρός. Nunc vero in
quibusdam schedis videtur esse πρό... Ma in
emendard. ad calcem edit. Cantabr.

Digitized by Google
