199

S. FABIANI PAP.£ DECRETA

206

nxs, quam illa. Perseverantia illius non permanebit, A et potestates, adversus. mundi rectores tenebrarum

sed obtinebit vias injustorum. In flamma sua non
comburet. justos. Qui derelinquunt. Dominum , inci-
dent in illam ; et exardescel in illis, et non exstinguc-
tur ; et immitletur in illos quasi eo, et quasi pardus
ledet illos. Sepi aures tuas spinis , et noli audire lin-
guam nequam , et ori (uo facito ostia, el seras σεν»
bus tuis. Aurum (uum et argentum (uum confla , et
verbis tuis facito stateram, et. [renos ori tuo rectos.
Et atiende, ne [orte labaris iu lingua tua, et cadas in
conspectu inimicorum insidiantium tibi, el sit casus
tuus. insanabilis in mortem "δ. Ista caveaat omnes,
εἰ cohibeant linguam suam a. malo, εἰ abia eorum
ne loquantur dolum "δ. De cetero , Charissimi , con-
fortamini in Domino, et in potentia virtutis ejus. In-

harum, contra apiritualia nequitim in celestibus.
Propterea. accipite armaturam. Dei , ut. possitis resi-
stere in die malo , et in omnibus perfecti stare. State
ergo succincti lumbos vestros in veritate , et induti lo-
ricam justitig, et calceati. pedes in. preparatione
Evangelii pacis, in omnibus sumentes scutum [idei in
quo possitis omnia tela nequissimi ignea ezstinguere.
Et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod
est verbum Dei ", Hzc, frater, qua tibi scripsimus,
generaliter omnibus nola fieri volumus, ut quz ce-
teros tangunt; omnibus nola fiant. Omnipotens
Deus te, frater, et reliquos fratres nostros , ubique
consistentes, protegat usque ii. finem "5, qui cun-
etum mundum dignatus est redimere, Jesus Christus

duiie vos, armaturam Dei , ut possitis stare adversus B Dominus noster, qui est benedictus in saecula.

insidias diaboli ; quoniam nov esl nobis colluctatio
adversus carnera et sanguinem, sed adversus principes

*5 Eccli, xxvitt, 1-50.
** mendosa adnotatio. .

Amen, Data decimo, septimo Kalend. Novembr.
Africano et Decio "" viris clarissimis consulibus.

** Psal, xxxi, $4. " Ephes. vi, 10-11, ** S. Greg. ep., 54, lib. vn.

A M οὌὦυὕ.ὕ

Decreta S. Fabiani ex Decreto Gratiani desumpta, nec prioribus inserta.

I. 1nediis maceretur acerrimis qui. fratri suo reconci-
liari non vuit,

(Dist. 90, Si quis contristatus ; Basil. in Reg., c. 74.)
Bi quis contristatus noluerit reconciliari fratri

sue consanguineis, post mortem sus uxoris.
Ad titulum immediate prescriptum.
(Eodem cap., ex eodem Penitentiali.)
Qui propinquam sanguinis uxorem ducunt et

suo, satisfaciente eo qui contristavil, acerrimis C separantur, non licebit eis, quandiu utrique vivunt,

maceretur inediis, usque dum gratapti animo satis-
Ísctionem recipiat.

ll. Infamis efficitur qui aciens pejerare praesumit.
(6, q. 4, Quicunque sciens; Regino ex lib. Poeni-
tentiali. )

Quicunque sciens se pejeraverit, quadraginta
dies in pane et aqua, el septem sequentes annos
peniteat ; et nunquam sit sine poenitentia ; et nun-
quam in testimonium recipiatur; communionem
iamen post boc percipiat
11. Furiosus et furiosa. matrimonium contrahere non

possunt.
(98, q. 7, Neque (uriosus. Et in Decret. 1vo. lib. vi.
Afiert Regino ex lege Kom.)

Neque furiosus, ueque furiosa matrimonium
contrahere possunt. Sed si contractum fuerit, non
separentur

V. Affines in quinta. generatione. copulari possunt,
et in quarta, si [uerit inventi, non separentur.

(93, q. 2 et 5, De propinquis, Est ex Peenitentiali
Theodori. )

De propinquis, qui ad affünitatem per virum et
uxorem veniunt, defuncta uxore vel viro, in quinta
generatione conjungantur; in quarta, si inventi
fuerint, non separentur. [n tertia tamen propin-
quitate non licet uxorem alterius accipere post
obitum ejus. Zqualiter vir conjungatur in matri-
monio eis, qui sibi consanguinez sunt, et uxoris

alias uxores sibi in conjugio sociare, nisi igno-
rantia excusentur,
V. Consanguinei tantum, vel, si progenies de[ecit,

antiqui et veraces, propinquitatem in synodo com-
putent.

(55, q. 6, Consanguineos extraneorum, Et in Decret.
lvo. lib. vii.)

Consanguineos extraneorum nullus accuset, vel
consanguinitatem in synodo computet, sed propin-
qui, ad quorum notitiam pertinet, id est, pater et
mater, soror et frater, patruus, avunculus, amita,
matertera, et eorum procreatio, Si autem progenies
tota defecerit, ab antiquioribus et veracioribus
quibus eadem propinquitas nota est, episcopus ca-

D nonice perquirat : et si invehta fuerit propinquitas,

separentur.

ΥἹΙ. Ter in anno quisque fidelium communicet.

( De consecr. dist. 3, Eni non. Ei in Decr. lvo.
ib. 1.)

Etsi non frequentius, saltem in anno ter laici
homines communicent, nisi forte quis majoribus
quibuslibet criminibus impediatur , in Pascha
videlicet, et Pentecoste, et Natali Domini.

Vll. Ante annos 50 presbyter non ordinetur.

(Dist. 78, Si quis, 20; et in. Decr. 1vo. lib. in; ex
Martino Bracar., cap. 20.)

Si quis triginta xtatis. suz non impleverit
annos, nullo modo presbyter ordinetur, etiamsi
valde sit dignus; quia et ipse Dominus triginta

Digitized by Google
