<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 PIERII CATECHISTÆ ALEXANDRINI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    artıs, et post persecutionem (5) omne vitæ suæ tempus Romæ fuisse versatum. Hujus est longissimus
    tractatus de propheta Osee (6), quem in vigilia Paschæ habitum ipse sermo demonstrat.
    
    Fragmentum ex scripto quodam (7) Pierii in priorem S. Pauli ad Corinthios Episto-
    lam. Hoc brevissimum attulit S. Hieronymus fragmentum in epist. 2 ad Pammachium,
    pro libris suis adversus Jovinianum.
    
    Origenes, Dionysius, Pierius, Eusebius Cæsarien-           et proposuisset illud exponere : Volo autem omnes
    sis, Didymus, Apollinaris latissime hanc Epistolam      esse sicut meipsum; adjecit: Ταῦτα λέγων Παῦλος,
    (Ep. I ad Cor.), interpretati sunt; quorum Pierius,      ἀντεκρῆς ἀγαπίαν χηρούσετ. Tom. IV, pag. 243 ed.
    cum sensum Apostoli ventilaret atque eddissereret,       Benedictin.
    
    De Pierii scriptis hæc Photins in Bibliotheca, cod. 119, p. 300, ed. Hoeschel.
    Rothomagi 1653.
    
    Lectum est Pierii presbyteri (quem una cum Isi- A
    (loro fratre germano martyrii pro Christi nomine      B
    certamen subisse, Pamphili quoque martyris in sa-       Decennalem illam a Diocletiano inceptam.
    crarum litterarum studio doctorem, atque Alexan-        (6) Scripsit S. Hieronymus in Præfat. Osee. :
    rinæ scholæ præfectum fuisse, ferunt), volumen         Pierii legit tractatum longissimum, quem in exordio
    librorum duodecim. Stylus illi clarus, ac perspicuus,  hujus prophetæ die vigiliarum Dominicæ passionis
    et quasi sponte fluens, nihil exquisitum præ se fert,  æternporali et diserto sermone prosudt. In epist.
    sed velut ex tempore susus, placide ac leniter, sen-    Nulla, contra Vigilantium: et in vigiliis Puschæ
    simaque decurrit. Enthymematis autem, si quis alius,  tale quid fieri plerumque convincitur. In Matth. xxv:
    maxime abundat. Plurima quoque præter ea quæ        Traditio Judæorum est, Christum media nocte ventu-
    in Ecclesia hodie obtinent, veteri fortassis more, tra- rum, unde reor et traditionem apostolicam perman-
    dit. De Patre tamen et Filio pie credit, nisi quod      sisse, ut in die vigiliarum Paschæ ante noctis diminu-
    substantias duas, toidemque naturas esse dicit;         tum populos dimittere non liceat expectantes ad-
    substantia et naturæ nomine (quantum ex iis, quæ      ventum Christi, et postquam illud tempus transierit,
    hunc locum antecedunt et consequuntur, colligi-       securitate præsumpta festum cunctis agendibus diem.
    tur), pro hypostasis usus; non ita vero, ut qui Ario   Adamantini autem et Pierii exemplaria citat Hieron.
    adhærerent. Verumtamen de Spiritu sancto periculose  in Matth. c. xxiv. II. GRAVIUS. — Jam diu autem
    nimis, atque parum pie docet; dum hunc inferioris B   est cum et ista in Oseam et cætera lucubrationes
                                                           Pierii omnes interdicuntur. FABRICIUS.
    (5) Decennalem illam a Diocletiano inceptam.
    (6) Scripsit S. Hieronymus in Præfat. Osee. :
    Pierii legi tractatum longissimum, quem in exordio
    hujus prophetæ die vigiliarum Dominicæ passionis
    æternporali et diserto sermone prosudt. In epist.
    Nulla, contra Vigilantium: et in vigiliis Puschæ
    tale quid fieri plerumque convincitur. In Math. xxv:
    Traditio Judæorum est, Christum media nocte ventu-
    rum, unde reor et traditionem apostolicam perman-
    sise, ut in die vigiliarum Paschæ ante noctis dimi-
    nutum populos dimittere non liceat expectantes ad-
    ventum Christi, et postquam illud tempus transierit,
    securitate præsumpta festum cunctis agendibus diem.
    Adamantini autem et Pierii exemplaria citat Hieron.
    in Matth. c. xxiv. II. GRAVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,920">
    Πειρίου πρεσβυτέρου λόγοι διάφοροι
    
    Ἀνεγνώσθη βιβλίον Πειρίου πρεσβύτερου, ὃν καὶ σὺν
    τῷ ἀδελφῷ (8) Ἰσιδώρῳ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγώνισα-
    σθαι φασὶν ἄνδρα· Παμφίλου τε τοῦ μάρτυρος ὑπῆρ-
    γη την τῶν ἐκκλησιαστικῶν γενεθῶν μαθήματα· καὶ
    τοῦ κατὰ Ἀλεξανδρείας ἡγιασθαι παιδεύματος.
    Λόγους δὲ τὸ βιβλίον περιέχειν ἔδοξε. Ἐστὶ δε τὴν
    φράσιν σαφῆς τε καὶ λαμπρᾷ, ὥστερ ἔρω τῷ λόγῳ,
    μὴδὲ τὸ ἐπιμέλεξ ἐνδεικνύμενον. Ἀλλ' ὡς δ' αὐτο-
    σχεδίου ἁμαλῶς τε καὶ λέξις ἡμέρα ἀεθασίνως. Τοῖς
    δὲ θυμώμασι, εἴπερ τις ἄλλος, γονιμάτων. Πολλαὶ
    δὲ ἔξω τῶν νῦν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ καθεστηκότες, ἀρ-
    χαιοτρόπως ἔχουσι, ἀποφανέονται, ὅλως περὶ μὲν Πα-
    τρός καὶ Υἱοῦ εὐσεβῶς πρῶθεν· πλὴν ὅτι τῆς ὑποστάσεως
    δύο καὶ φύσεις δύο λέγει· τῷ τῆς οὐσίας καὶ φύσεως
    ὀνόματι, ὡς δήλον ἐκ τῶν ἐπομένων καὶ προηγο-
    μένων τοῦ χωρίου, ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως, καὶ οἷς
    ὡς Ἀρελῆ προσαναχτισμένῳ, χρώμενος. Περιμένον τοῖς
    Β Πνεύματος ἐπικαλοῦσι (9) λίαν καὶ δυσσεβῶς δογμα-
    τῶν ὃς καὶ ὁ Πείριος ἄμα τῷ ἀδελφῷ Ἰσιδώρῳ,
    τῶν αἰθήκων ἀνθρώπων ἐνδείκνυται. Ὅστις ὅν τε
    καὶ νέος καὶ οἵοι ὑπὸ τῶν εὐσεβοῦντων ἰδρύονται,
    Sed de Pierii rebus alïis illa ad Hieronymum De
    viris ill. modo notata. Inscriptio interea seu titulus
    ejus operis, quod mox memorabiliorum, in duodecim
    tomos partiri, nisi idem illud Οἱ λόγοι appellatum
    fuerit, intercidisse videtur.
    
    Μάρτυς δὲ καὶ ὁ Πείριος ἦμα τῷ ἀδελφῷ Ἰσιδώρῳ,
    τῶν αἰθήκων ἀνθρώπων ἐνδείκνυται. Ὅστις ὅν τε
    καὶ νέος καὶ οἵοι ὑπὸ τῶν εὐσεβοῦντων ἰδρύονται.
    
    (9) Περὶ μέντοι τοῦ Πνεύματος ἐπισφαλώς, etc.
    Guillelmus quidem Berriman. in Concionibus sacris
    de historia controversiæ Trinitatis lingua vernacula
    præclare scripsit, serm. 3. p. 134, Pierium defen-
    dens, negat hoc verisimile esse, in gravem ullum
    errorem de Spiritu sancto incidisse eum, qui de
    Filii quidem natura verum doceret. Opinatur porro
    secutus Bullum vir idem doctus, scrippisse Pierium,
    Spiritum S. minorem esse Patre et Filio eidem ra-
    tione, qua ipse Filius Patre minor a catholicis ag-
    noscitur, nempe originis respectu. At vero, ut di-
    cam quod res est, an Plutioum censemus, qui, quid-
    quidem ἀρχαιοτρόπως δοξασθεὶς de Filii natura Pierius,
    humili reprehendit in eo, voluisse eiusdem dicam scri-
    bere, quod periculose admodum et impie de Spiritu
    S. doceret, nisi revera in errore aliquo saltem verbo
    lenus Alexandrinus iste versatus esset? Quod qui-
    dem dixit, Spiritum S. gloria inferiorrem esse Pa-
    tre et Filio, hoc sequi existimare potuit Pierius, non
    respectu originis tantum, sed etiam ex œconomia,
    quæ dicitur redemptio; sed aliqua tamen perquam
    scriptis ejus vereor exsistitisse ab eo dicta reperarum
    de Spiritu; neque id mirandum in eo, qui Orige-
    nem imitarit velle; cum periculose admodum circa
    Spiritum Dei philosophatum esse decis illud Alexan-
    drinæ scholæ, prope morint omnes, qui in scriptis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego; margens com notas numeradas (5-9) e referências. Pequenas lacunas transcritas conforme visível; onde legibilidade duvidosa, marcado por [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>