<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quæstio. Quid si satisficiente eo qui contristavit, A 
    noluerit reconcilíari is qui contristatus est? Ex alia 
    autem Regula, vel ad imitationem Regulæ alicujus, 
    architectus decreti hujus propositæ quæstioni re- 
    sponsionem de suo subjicit. In Pachomii Regula, 
    cap. 18, legimus: Si quis iracundus vel tristitiam 
    vel invidiam tenet contra proximun suum, ut tempus 
    execrerit, ita erit poenitentia ejus, in pun e et aqua. 
    Cui Regulæ affine est decretum, quod Ivo par. 13, 
    c. 16, rursus velut ex Fabiano nostro citat: Si 
    quis non vult reconciliari fratri suo quem odia ha- 
    bet, landid in pane et aqua poeniteat, usque dum re- 
    concilietur ei.
    
    3. Alterum, secundum Gratianum vi, quæst. 11, 
    c.18, et Ivonem par.12, c. 65, in hunc modum pro- 
    fertur: Quicumque sciens se pejeveravit quadraginta 
    dies in pane et aqua, et septem sequentes annos peniteat; 
    et nunquam sit sine paenitentia, et nunquam in testi- 
    monium recipiatur; communionem tamen posthac 
    recipiat. Qui non absimisle est illud, quod Gratia- 
    nus xxii, quæst. 5, c. 4, Gelasio, Ivo autem p. 12, 
    c. 66, ut et Anselmus, Polycarpus ac Burchardus 
    Pelagio attribuunt: Si quis se perjuuraverit, et alios 
    sciens in perjurium duxerit, quadraginta dies in pane 
    et aqua, et septem sequentes annos peniteat, et nunquam 
    sit sine paenitentia. Et alii si conscii fuerunt, similiter 
    poeniteant. Porro hæc duo decreta ex eodem fonte 
    fluere non levis suspicio est. Quem vero fontem 
    illium opinemur, nisi Theodori Cantuariensis Pœni- 
    (ten)tiale, ex quo et apud Burchardum lib. xii, c. 11, 
    et apud Ivonem p. 12, c. 68, id conceptis verbis lau- 
    datum legimus: Si quis suspicatur quod ad perjurium 
    ducatur, et tamen ex consensu jurat, quadraginta dies 
    poeniteat, et nunquam sit sine gravi paenitentia? Imo 
    et id, quod supra Fabiani nomine refertur, apud 
    Regionem lib. ii, c. 524, ut ex Pœnitentiali, et 
    apud Jac. Petitum tom. I, pag. 72, ut ex Theodori 
    Pœnitentiali sic decurtatum legitur: Quicumque 
    sciens perjurariverit, septem annos poeniteat, et post- 
    hæc communionem accipiat. Ei autem parti, qua 
    perjurs nunquam in testimonium recipiendus præ- 
    cipitur, consentient Matisconense 1 concilium, 
    can. 17, et capitulare Caroli Magni cap. 39 apud 
    Baluz. pag. 518, quo cavetur: Qui semel perjuratus 
    fuerit, nec testis sit post hæc. Vide et vulgatum Ra- 
    bani Mauri librum in De pœnitentium satisfactione, 
    c. 39, et Halitgaril librum iv, c. 28.
    
    4. Illud: Neque furiosus neque furiosa matrimonio- 
    rum contraubere possunt; sed si contractum fuerit, 
    non separentur, quod Gratianus xxxii, quæst. 7, 
    c. 26; et Ivo par. 8, c. 168, ut Fabiani decretum 
    habent, a Regione lib. II, c. 129, rectius citatur 
    ut ex lege Romana. Est enim Julii Pauli lib. II, 
    tit. 19, sententia postremis verbis mutatis. Pro his 
    quoque Paulus dixit, sed contractum matrimonium 
    servare (postmodum accedente) non tollitur; quod 
    minus ambiguum. Vide Digest. lib. xxiii, tit. 2, 
    §. 10, et Ivonem par. 13, c. 87 et 88, necnon Re- 
    gionem lib. II, c. 130.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    5. Gratianus xxxv, quæst. 2 et 5, c. 3, ut ex 
    Fabiano exscribit illud: De propinquis, qui ad affi- 
    nitatem per virum et uxorem veniunt, defuncta uxore 
    vel viro, in quina generatione conjungantur; in 
    quarta, si inventi fuerint, non separentur. In tertia 
    tamen propinquitate non licet uxorem alterius acci- 
    pere post obitum ejus. Æqualiter in conjungantur 
    in matrimonio eis quæ sibi consanguineæ sunt, et 
    uxoris suæ consanguineis post mortem suæ uxoris. 
    Verum novissimi Gratiani editores e Theodori Pæ- 
    nitentiali excerptum docent. Illud reipsa in ca- 
    Pœnitentialis Theodori parte, quam Coislanus co- 
    dex a 700 annis exaratus asservat, reperimus sub 
    titulo De questionibus conjugiorm. Neque vero sibi 
    constat Gratianus, quippe qui ibid. c. 13, una cum 
    Ivone par. 9, cap. 43, et Burchardo lib. vii, c. 7, 
    postremam decreti hujus partem Julio papæ ascri- 
    bit. De hac autem matrimoniorum circa affines lege 
    ann. 1216, in concilio generali Lateranensi, quod 
    Decret. Gregorii IX, lib. iv, tit. 14, c. 8, refertur, 
    derogatum fuit.
    
    6. Superiori decreto Gratianus subjicit istud velut 
    ad eundem Fabiamum pertinens: Qui propinquant 
    sanguinis uxorem ducunt et separantur, non licebit 
    eis, quando utrique vivunt, aliasauro sibi in con- 
    jugio sociare, nisi ignorantia excusentur. Unde 
    conjicere licet, ex eo ipso libro, ex quo superius, 
    exscriptum fuisse, adeoque Theodoro Cantuariensi 
    esse restituendum.
    
    7. Gratianus xxxv, quæst. 6, c. 4; Ivo par. 9, 
    c. 57, et Burchardus lib. vn, c. 21, ut ex Fabiani 
    decretis, cap. 8, id proferunt: Consanguineos ex- 
    traneorum nullus accuset, vel consanguinitatem in 
    synodo compulerit, sed propinqui ad quorum noti- 
    tiam pertinet, id est pater et mater, soror et frater, 
    patruus, avunculus, amita, matertera, et eorum pro- 
    creatio. Si autem progenies tota defecerit, ab anti- 
    quioribus et veracioribus, quibus eadem propinquitas 
    nota est, episcopus canonice perquirat; et si in- 
    venta fuerit propinquitas, separentur. Quod satis 
    inconcinne expressum esse liquet ad imitationem 
    legis 2, tit. 7, lib. ix Cod. Th. ex interpretatione 
    Anniani, ubi cavetur: In adulterio extraneam mu- 
    lierem nullus accuset, sed propinquui ad quorum 
    notam pertinet, hoc est frater germanus, frater pa- 
    truelis, patruus et consobrinus.
    
    8. Quod Gratianus de consecr., dist. 2, c. 16; 
    Ivo par. 2, c. 27, ac Burchardus lib. v, c. 17, Fa- 
    biani nomine ita efferunt: Ut si non frequentius, 
    vel lec laici homines communicent in anno, nisi 
    forte quis majoribus criminibus impeditur, id est 
    in Pascha et Pentecoste et Natali Domini: hoc ex 
    canone 50 concilii Turonensis in, anno 818 cele- 
    brati, ad verba id est, exscriptum fuit. Illud porro 
    additamentum, id est in Pascha, Pentecoste et Na- 
    tali Domini, expressum est ad imitationem concilii 
    Agathensis, can. 18, ubi statutur: Seculares vero, 
    qui in Natalì Domini, Pascha et Pentecoste non 
    communicaverunt, Catholici non credantur. Integrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e abreviações foram mantidas conforme imagem; colunas transcritas da esquerda para direita; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>