499

URBANI I PAPE EPISTOLA AD OMNES CHRISTIANOS.

140

€elsze constitute et priparate inveniuntur ut thro- A votum fecerunt *5, ant (idem perceperunt,-et votum

nus, Speculationem et potestatem judicandi, et sol-
vendi atque ligandi, a Domino sibi datam materiam
docent, Unde ipse Salvator in Evangelio ait : Qua-
cunque ligaveritis super terram, erunt. ligata. et in
εαἰο; et quecunque solveritis super terram, erunt so-
luta. et in celo "5, Et alibi : Accipite. Spiritum. san-
ctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis ;
et quorum retinueritis, retenta sunt *!,

v. 6
Meo ista pr:etulimus, charissimi 35, ut intelligatis
potestatem episcoporum vestrorum, in eisque Deum
veheremini, οἱ cos uL animas vestras diligatis; et
quibus illi non communicant, non communicetis ; et

quos ejecerint, non recipiatis. Valde enim timenda (8) p

est sententia episcopi **, licet. injuste liget aliquem;
quod tameu summopere przvidere debet.
VI.

Vos autem hortantes, monemus omnes, qui Chri-
stianitatem suscepistis, et a Christo vocabulum
Chriztiani sumpsistis **, ne in aliquo Christianita-
tem vestram irritat faciatis, sed sponsionem, quain
Domino in baptismo fecistis, firmiter teneatis, ne
reprobi, sed condigni coram eo inveniamini. Et qui-
cunque vestrum communem vitam susceptam habet,
et vovit 55 nihil proprium habere, videat ne polli-
eiiationem suam irritam faciat ** : sed hoc, quod
Domino est pollicitus, fideliter custodiat, ne dam-
mationem, sed primium sibi acquirat; quoniam
satius est nón vovere, quam votum, prout melius
potest, non per(íicere. Gravius enim puniuntur qui

39 Matth, xvii, 18. *! Joan, xx, 992, 925.

non perfecerunt, aut in malis vitam (inierunt, quam
illi qui vitam sine voto finierunt, aut sine fide mor-
tui sunt, et tamen bona cgerunt opera. Ad hoc enim
sensum rationabilem natura munere ?', et secunde
nativitalis reparationem suscepimus, ut. secundum
Apostolum, magis qu& sursum sunt, sapiamws, non
quc super terram. δ: quia. sapientia hujus. mundi
stultitia est apud Deum '?. Quid autem suadet, cha«
rissimi, sapientia hujus szeculi, uisi nocitura qua-
rere, et amare peritura, negligere salutaria, pro ni-
hilo reputare perpetua ? Cupiditatem commendat, de
qua dicitur : Ztadiz omuium malorum est cupiditas **.
Quz inprimis hoc malum habet, quod dum ingerit
pransitoria, abscondit zeterna. Et dum a foris posita
conspicit, intra se latentia non introspicit, et dum
aliena quzrit, sectatori *' suo semetipsum alienum
facit. Ecce quid suadet szeculi sapientia ? vivere in
deliciis. Unde dicitur : Vidua qua in deliciis est, vi-
vens mortua est '*, Suadet ergo mollissimis suavi- .
tatibus, peccatis, vitiis el flammis nutrire carnem,
cibi et vini intemperantia animam premere, ac vi-
tam spiritus intercludere, et contra se hosti suo de
se gladium ministrare. Ecce quid suadet szculi sa-
pientia? ut qui boni sunt, mali esse malint, et per
errorem mentis, fieri etiam studeant peccatores, et
non cogitent illam terribilem Dei vocem, cum es-
urentur peccatores sicut. fenum **,

VII.

Omnes enim fideles ** per manus impositionem (9)
episcoporum Spiritum sanctum post baptismum ac-

** 41. Quist. ὅ : Quibus episcopi non communicant.

Ὁ S. Greg. liom. 26, in Evangelia. ** Isid. vii Orig., 14. ** 49. Quant. 1: Scimus vos non ign. votum pau-

pertatis.
hom. iu die. Pentecostes, quam vide.
leg. est. 51 Tim. v, 6. 5} Psalm. xct, 8.
sacramentum.

(8) Valde enim timenda. Duplex est excommu-
nicatio : una justa, in qua nulla debita cireumstan-
tia desideratur; altera injusta cst, cui uma vel
plures requisitze cireumstantiz desunt. Hzc. poste-
zior, si invalida sit, puta si excommunicans pote-
statem οἱ auctoritaten; non habeat, vel si propter
bonum opus eam ferat, vel denique si solemnia
debita (de quibus cap. Statuimus, οἱ cap. Consii-
tut. 2, de sent. excommunicat. lib. v1) non obser-

*! Conc. Parisiensis an. 829 cap. 10 libri «t alludere videtur.
3. Coloss. in, 2.

7 Fucher. aut

quis alius
? [Tim, v,10,. ἡ

?? | Cor. in, 19. Factori

* De consecr. dist. v * Omnes idüeles Confirmationis

liac epis*ola dicitur; sicut et iliud, quod hon. 96
in Evangelia scribit Gregorius : Sententiam pastoris
sive justa, sive injusta. sit, timendam esse, Valeut.
tom. IV, disp. 7, quzst. 17, punct. 2. Vide quze
diximus supra in notis ad can. apost. Sev. Bt.

(9) Omnes fideles. per manus. impositionem, Ab
Urbano sacramentum — conücmationis institutuin
esse, si qui ex hoc loco probari posse existimant,
graviter errant. Apostoli enim, qui Act. vir et xax

vaverit, conscientiam fidelium non obligat, adeoque D &uper baptizatos manus inposuerunt, ut. Spiritum

talis nunquam timenda foret, nisi ferte ratione
alicujus scandali, ab hominum consortio, et sacra-
mentorum perceptione. abstinendum foret, donec
populo nullitas lat excommunicaüonis innotuerit.
Que vero aliunde excommunicato injusta. videtur,
ex eo nimirum quod judicem non recta intentione
judicasse putet, vel se iunocentem esse existimet,
merito siugulis fidelibus extimescenda est : cum
omnium judicio certum sit, talibus fructum ora-
tieais el suffragiorum communium a reliquis fideli-
bus licite applicari non posse, neque debere; imo
si excommunicato de stia innocentia non evidenter
constet, teuelur etiam sub gravi peccato sententiae
latg. parere, et usque ad absolutioneni ab hominum
consortio et sacramentorum perceplione abstinere.
De tali igitur excommunicationis sententia, quie
scilicet. probabili judicio judicis, tametsi non re
jpsa, .causam justam — babeat, intelligi debet quod

δ (πὶ acciperent, hoc sacramentum contirma -
tionis administrarunt. Accedit quod TertuHianug
Urbano antiquior confirmationis pluribus in locis
tueiminerit. fu. lib. De resurrectione carnis : Caro,
inquit, ablsitur, ut anima emaculetur; caro ungi-
lur, ut anima consecretur. Et lib. De bapt. : Deinde
manus. imponitur, per beuedictionem advocans et in-
vitans Spiritum sanctum. Et in lib. De prascript.
loquens de diabolo, qui imitatur baptismum et con-
firinationem nostram : Tiugit, inquil, et ipse quos-
dam utique credentes et fideles suos; signat illic in
frontibus milites suos. De hoc sacrameuto S. Dio-
nysius Arcopagita apostolorum temporibus zqualás .
€ap. 2, parle τι Eccles. hierarchie, sic ait : Bapti-
iatum. iudutum. alba — veste. αὐ pontificem ducunt,
ille divino ac deifico prorsus unguento. virum signat.
Et infra eap. 4, pari. ui : Sed et ipsis qui .sacratis—
simo regenerationis mysterio consecrantur, adventu erg

Digitized by Google
