<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,940">
471 ANTERI PAPÆ 172
scopi mutandi de civilitate ad civitatem, sed utilita- A lus 33 est in naribus nostris, et sermo scintilla ad
lis et necessitatis. Quod nemo negat, nisi hi de commovendum cor nostrum; qua exsilitnca, cinit erit
quibus dictum est: Errauerunt in ebrietate, nescie- corpus nostrum, et spiritus effundetur, languan mol-
rant videntem, ignorauerunt iudicium 37. Nam si lis aer. Et transibit vita nostra lanquam vestigium
enarrando cogerer aperire transacta 38, ostenderem nubis, et sicut nebula dissolvetur, quæ fugata est a
vobis nullum evenire solatium de comparatione fa- radiis solis, et a calore illius aggravata. Et nomen
ctorum. Cæterum state, charissimi, super vias, aspi- nostrum oblivionem accipiet per tempus, et nemo
cientes et interrogantes de semitis Domini antiquis 39, memoriam habebit operum nostrorum. Umbrae enim
et uidele quæ est via bona et recta, et ambulate in transitus est tempus nostrum, et non est revertso fi-
ea, et invenietis requiem animabus vestris 40. Et ut nis nostri, quoniam consignata est, et nemo reverte-
juxta Sapientie vocem dicamus: Diligite justitiam, tur 41. Propterea unicuique præuidendum est, ut
qui judicatis terram. Sentile de Domino in bonitate, summopere se custodial, et utiliter se prævideat,
et in simplicitate cordis quærile illum; quoniam in- ut cum dies extrema finisque vitæ advenerint, non
venitur ab his qui non tenant illum; apparet autem transeat ad perpetuam mortem, sed ad vitam æter-
eis qui fidem habent in illum. Perverse enim cogi- nam. Facta enim subditorum judicantur a nobis 35,
lationes separant a Deo, probata autem virtus cor- B nostra vero iudical Deus. Ex merito vero plebis
ripit insipientes. Quoniam in ueloxlam animam non nonnunquam episcopi depravantur 36, quatenus pro-
introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito clivius cadant qui sequuntur. Capite lanquescente,
peccatis. Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet cætera corporis membra insificiuntur. Deteriores
fecerun, et aufseret se a cogitationibus quæ sunt sine sunt, qui vitam moresque bonorum corrumpunt,
intellectu, et corripietur a superveniente iniquitate. his qui substantias aliorum prædiaque diripiunt.
Benignus est enim spiritus sapientiæ, et non libera- Caveat unusquisque ne aut linguam, aut aures ha-
bit maledictum 41 a labiis suis; quoniam rerum il- beat prurientes 37, id est ne aut ipse aliis detra-
lius testis est Deus, et cordis ejus scrutator est ve- hat, aut alios audiat detrahentes. Sedens, inquiit,
rus, et lingue illius auditor. Quoniam Spiritus Do- adversus fratrem tuum loquebaris, detrahendo, et
mini repleuit orbem terrarum, et hoc, quod continet adversus filium matris tuæ ponebas scandalum 38,
omnia, scientiam habet vocis. Propter hoc, qui lo- etc. Parcant singuli detractioni linguæ, custodiant-
quitur iniqua, non potest latere, nec præleret illum que sermones suos; et sciant, qua cuncta quæ de
corripiens iudicium. In cogitationibus enim impii aliis loquuntur, sua sententia judicabuntur. Nemo
interrogatio erit. Sermonum autem illius auditio ad invite auditori libenter refert. Officii singulorum
Dominum veniet, et ad correptionem iniquitatum il- sit, dilectissimi, non solum couolos castos servare,
lius; quoniam auris zeli auditi omnia, et tumultus sed et linguam. Nec quid in cujusquam domo aga-
murmurationum non absconderut. Custodite ergo vos a tur, alia domus per vos unquam noverit. Habeant
murmuratione, quæ nihil prodest; et a detractione omnes simplicitatem columbæ 39, ne cuiquam ma-
parcile linguæ; quoniam sermo obscurus in vacuum chinentur dolos; et serpentis astutiam, ne aliorum
non ibit. Os quod mentitur, occidit animam. Noli- supplantentur insidiis. Non est humilitatis meæ,
te zelare mortem in errore vitæ vestræ, neque acqui- neque mensuræ, judicare de cæteris, et de mini-
ratis perditionem in operibus manuum vestrarum; stris Ecclesiarum sinistrum quidpiam dicere. Absit,
quoniam Deus mortem non fecit, nec locatur in per- ut quidquam sinistrum de his loquar 40, qui apo-
ditione vivorum. Creauit enim, ut essent, omnia, et stolico gradu succedentes, Christi corpus sacro ore
sanabiles esse voluit nationes orbis terrarum. Non consuluint, per quos nos etiam Christiani sumus,
est in illis medicamentum exterminii, nec inferiorum qui claves regni cœlorum habentes, ante judicii
regnum in terra riveniunt. Justitia perpetua est et diem judicant. Veteri quidem lege habetur 41, qui-
immortalis; injustitia autem mortis est acquisitio. cunque sacerdotibus non obtemperasset, aut extra
Impij autem manibus et verbis accersierunt illam; D castra positus lapidabatur a populo, aut gladio
et existimantes eam amicam, defluxerunt, et sponsio- cervice subjecta, contemptum expialat cruore.
nes posuerunt ad illam; quoniam morte digni sunt, Nunc vero inobedientes spirituali animadversione
qui sunt ex parte illius 42. Dixerunt enim, apud se truncantur, et ejectus ab Ecclesia, rabido dæmo-
cognitantes non recte: Exiguum est, et cum lacio, num ore discerpiur 43. Oportet enim ut qui
tempus vitæ nostræ, et non est refrigerium in fine Deum hæreditate possident 43, absque ullo im-
hominis, et non est qui agnitus sit reversus ab inse- pedimento sæculi Deo serviant, ut dicere possint:
ris. Quoniam ex nihilo nati sumus, et post hoc eri- Dominus pars hæreditatis meæ 44. O quam bonus et
mus lanquam non fuerimus. Quonium sumus assfa- suavis est Spiritus tuus, Domine, in omnibus 45! Par-
tus 33 Isa. xxviii. 7. 34 idem Ennodins mox laudatus. 39 synodica Martini l. 40 Jer. vi, 16. 41 male-
cilicum. 35 Sap. l. 33 ac flatus. 36 Sap. ii, 4-5. 38, 42. 37 S. Hier. ep. 2 ad Nepolitanum. 38 Psalm. xlix, 20. 39 idem Hier. ep. 13, lumn ep. 4,
nequon i ad Heliodorum. Unde arguitur Mercatoris, inangonimi, pulitissimum. 40 11. q. 5. Abisit ut
quinquuam. 41 Deuter. xvii. 42 Hæcauus Hier. Antero multis annis prieserior. 43 Isid. 11 Off. 1.
42. Psalm. xv, 5. 45 Sap. xii, 4
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda completa seguida da direita. Foram mantidas siglas e referências tal como aparecem; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Pequenas áreas com pontilhado e marca d'água "Digitized by Google" ignoradas pois não fazem parte do texto original.</notas>
</pagina>