15

ASTERII. URBANI

1i8

eri dolore perculsi fuerint. Cum vero ejus loci A τοὺς (34) λυπηθῆναι. ᾿Αξιούντων οὖν τῶν κατὰ τόπον

presbyteri postularent, ut eorum quz contra veri-
tatis adversarios dicta fuerant, commentarium ipsis
scriptum relinquerem : astante etiam compresby-
iero nostro Zotico Otreno, id quidem minime
praestiti ; sed simul atque huc rediissem, seriptu-
rum me omnia, et ad ipsos quamprimum missu-
rum, Deo favente, promisi.

πρεσδυτέρων, ὅπως τῶν λεχθέντων κατὰ τῶν ἀντι-
διατιθεμένων τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ ὑπόμνημά τι
χαταλίπωμεν παρόντος xat τοῦ συμπρεσθυτέρου
ἡμῶν Ζωτιχοῦ τοῦ Ὀτρηνοῦ (32), τοῦτο μὲν οὐκ
ἐπράξαμεν ἐπηγγειλάμεθα δὲ ἐνθάδε γράψαντες,
«τοῦ Κυρίου διδόντος, διὰ σπουδῖς πέμπειν αὖ-
τοῖς

Wi. Ex libro r.

lgitur obstinata illorum coitio adversus Ecclesiam
et nova perniciosi schismatis hazresis, hanc habuit
originem. Vicus quidam esse dicitur in Mysia con-
termina Phrygise, nomine Ardaba : in quo, aiunt,
Montanum quemdam ex iis qui fidelium numero.

Ἢ τοίνυν ἔνστασις αὐτῶν xal dj πρόσφατος τοῦ
ἀποσχίσματος αἵρεσις πρὸς τὴν Ἐκχλησίαν, τὴν
αἰτίαν ἔσχε τοιαύτην. Κώμη τις εἶναι λέγεται ἐν
πῇ κατὰ τὴν Φρυγίαν Μυσίᾳ (33), χαλουμένη 'Ap-
62622 τοὐύνομα" ἔνθα φασὶ τινὰ τῶν νεοπίστων

recens ascripti fuerant, immodica primi loci cupi- B πρώτως, Μοντανὸν τοὔνομα χατὰ Γράτον ᾿Ασίας

ditate captum, primum sub Grato Ásize proconsule
adílum in se aüversorio spiritui probuisse : et
dzmone repletum, subito quodam furore ac mentis
excessu Concuti copisse, et. nova qu:iedam atque
inaudita proloqui ; harjolantem ac pradicentem
futura, pr:ter morem atque institutum Ecclesi: a
majoribus traditum, et continua deinceps succes-
sione propagatum. Porro ex his qui tunc temporis
adulterinos hominis sermones audierant, alii qui-
dem ut abreptitium et dz&emoniacum ac spiritu er-
roris actum, turbasque in populo exeitantem in-
dignabundi objurgabant, et loqui ulterius prohibe-
bant: quippe qui in. mente haberent discrimen a
Domino prenotatum, minasque quibus jubemur

ἀνθύπατον, ἐν ἐπιθυμίᾳ ψυχῆς ἀμέτρῳ qUonpu-
τείας δόντα πάροδον εἰς ἑαυτὸν τῷ ἀντιχειμένῳ,
πυευματοφορηθῆναξ τε xai αἰφνιδίως ἐν χατοχῇ
τινι xa παρεχστάσει γενόμενον ἐνθουσιᾷν᾽ ἄρξασθαξ
τε λαλεῖν χαὶ ξενοφωνεῖν, παρὰ τὸ χατὰ παράδοσιν
χαὶ χατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν τῆς Ἐχχλησίας ἔθος δῆ-
θεν προφητεύοντα. Τῶν δὲ χατ᾽ ἔχεῖνο καιροῦ ἐν τῇ
τῶν νόθων ἐχφωνημάτων ἀκχροάσει γενομένων, ol
μὲν ὡς ἐπὶ ἐνεργουμένῳ καὶ δαιμονῶντι καὶ ἐν πλά-
γῆς πνεύματι ὑπάρχοντι, καὶ τοὺς ὄχλους ταράττοντε
ἀχθόμενοι ἐπετίμων, καὶ λαλεῖν ἐχώλνον’ μεμνημέ-
vot τῆς τοῦ Κυρίου διαστολῆς τε. xal ἀπειλῆς, πρὸς
τὸ φυλάττεσθαι τὴν τῶν ψευδοπροφητῶν ἐγρηγορό-
τως παρουσίαν. Οἱ δὲ ὡς ἁγίῳ Πνεύματι καὶ προφη-

adventum falsorum prophetarum vigilanter ac sol-  τιχῷ χαρίσματι ἐπαιρόμενοι, καὶ οὐχ ἤχιστα χαυ-

licite observare. Alii vero velut sancto Spiritu et
prophetie grauia elati inflatique mirum in modum,
et disiinctionis ἃ Dumino premonstrate. penitus
obliti, illum infatuantem et adulatorem vulgique
seductorem spiritum ultro ad loquendum provoca-
bant, capti.ejus illecebris et in fraudem inducti.
Hac igitur arte seu potius fraude ac versutia dia-
bolus adversus eos qui dieto Domini audientes non
erant, exitium machinatus, cum ab illis iminerito

41) Kal τοὺς ἀντιθέτους. Malim. ἀντιθέους,,
ut legitur ad marginem editionis Genevensis. Cum
enim jam dixerit τοὺς ἐξεναντίας ἀποχρουσθῇ-
vat, Heptissima esset repetitio, $i τοὺς &vtt-
θέτους iterum nominaret. Verum ἀντιθέους, quod
longe gravius est, appellat Montanistas, id est Dei
adversarios, eo quod novum Paracletum  induce-
vent. Atque ita in codice Fuk. et Savil. scriptum
habetur. Si quis vero ἀντιθέτους retinere maluerit,
mon repugnabo. fnfra enim dicuntur? àvztótacddM-

vot, ut et apud Gregor. Nyssenum lib. 1 contra

unomium, et Paulum in ΠῚ ad Timoth.
(52) Tov Ὁτρηνοῦ. Male apud Nicephorum le-
gur Ὁστρηνοῦ. Distinguendus autem videtur hic
ticus Otrenus a Zotieo Comanensi episcopo, cu-
jus infra meminit hic auctor. Nam et Comanensis
jle antiquior fuit.

(33) Ἐν τῇ κατὰ τὴν Φρυγίαν Μυσίᾳ. Rufinus
vertit: Vicus quidam esse dicitur apud Phrygiam
Mysig civitatem : ineptissime, Nec melius Muscu-
lus etChristophorsonus interpretantur, apud Mysiam
Phrygie. Quid enim, amabo, sibi vult Mysia Phry-

giam! Duplex olim fuit Mysia, sicut et Prisa.

teste Strabone in libro xut. Ália majof, quam Olym-

νούμενοι, xat τῆς διαστολῇς τοῦ Κυρίου ἐπιλανθανό--
μενοι, τὸ βλαψέφρον καὶ ὑποχοριστιχὸν xat λαοπλά-
voy πνεῦμα προὐχαλοῦντο " θελγόμενοι xai πλανώ-
μένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ, εἰς τὸ μηκχέτι χωλύεσθαι σιωπᾷν"
τέχνῃ δέ τινι, μᾶλλον δὲ τοιαύτῃ μεθόδῳ χαάχοτε-
χνίας ὁ διάδολος τὴν χατὰ τῶν παρηχόων (54) ἀπώ--
λειαν μηχανησάμενος, καὶ παρ᾽ ἀξίαν ὑπ᾽ αὐτῶν τι-
μώμενος, ὑπεξήγειρέ τε xal προσεξέχαυσεν. αὐτῶν
τὴν ἀποχεχοιμημένην (59) ἀπὸ τῆς χατὰ ἀλήθειαν

penem vocat Strabo ; alia minor, quam Iellespon-
tiam vocat Ptolemzeus. Utraque porro Phrygiae
contermina fuit. Unde matum proverbium apud
Graecos, Χωρὶς τὰ Μυσῶν. Fuit et altéra Mysia in
Europa, Thraciz contributa, quam Latini quidem
Mosiam vocant, Graci vero semper Μυσίαν. Ad
hujus ergo distinctionem, 1j χατὰ Φρυγίαν Μυ-
cia hic dicitur Mysia Phrygie contermina, seu
Asiatica. Porro vicus iste iu codice Maz. dicitur

(94) Κατὰ τῶν παρηχόων. Rufinus indisciplinatos
vertit, Musculus immorigeros, non male. Intelli-
guntur enim ii qui preceptum Domini, quo pre-
moniti fuerant u4 ἃ falsis prophetis caverent, ne-
gligebant; τῆς διαστολῆς τοῦ Κυρίου ἐπιλανθανό-

£vot, ut supra loquitur hic innominatus scriptor.
essime Christophorsonus.

(95) Τὴ» ἀποχεχοιμημένην. Metaphora est a mu-
lieribus, que relicto mariti toro furtim ad meechum
transcunt. Nam χοιμᾶσθαι, seu dormire, de hujus-
moJdi adulteriis dici solet, ut in libris sacris occur-
rit non semel. Quod cum non intelligeret Christo-
phorsonus, erroris somno consopitam vertite

Digitized by Google
