<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. CALLISTI I PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    6. Tenuit autem et B. Calepodium, quem feci(25) occidi gladio, et corpus trahì per civitatem sub die Kalendarum Maii (24): cujus corpus jactari fecit in Tiberim ante insulam Lycaoniam (25). In ipsis diebus fugit B. Calixtus cum decem clericis suis, et abscedit se in domum (26) cujusdam Pontiani noctu, roganS piscatores quaerere corpus B. Calepodii presbyteri. Quod inventum levantes de flumine, retulliaverunt B. Calixto episcopo. Tunc gaudio replelus est. Quod corpus sanctum acceptum condivit cum aromatibus et linleaminibus, et cum hymnis, et sepelivit eum in cœmeterio ejusdem (27), sexto Idus Maii.
    
    7. Ab eodem die (28) cœpit Alexander curiuse quaerere B. Calixtum episcopum. Et divulgatum est ei, quod esset in domo Pontiani juxta urbem Ravennatum: misitque occulte trans Tiberim et tenuit eum: præcipiens ut in eodem loco fame cruciaretur. Qui tamen cum quarto die nihil victus accepisset, jejuniis et orationibus magis corroborabatur. Hoc audiens Alexander, jussit eum fustibus caedi omnibus diebus, et in eodem loco custodie mancipari, ut si quis ad eum noctu veniret, occideretur. Cunque multìs diebus (29) in custodia esset maceratus, venit ad eum B. Calepodium noctu per visionem, et consolatus est eum dicens: Firmus esto, Pater: quia corona tua jam perfecta est: ut accipias a Deo condignam laboris tui mercedem. Beatus autem Calixtus insistens orationi, non cessabat Dominum deprecari.
    
    8. Frat autem ibidem quidam miles, Privatus (30) nomine, qui erat ulceribus plenus, et cruciabatur die ac nocte doloribus. Hic misit se ad pedes B. Ca-
    
    (23) Martyrologium Bedæ: « Fecit occidi a Laodicio. » HENSCHENIUS.
    
    (24) Scrupulum mihi movit dies prima Maii hic S. Calepodii necis assignala, num scilicet posita hac S. Calepodii necis epoca, quæ hactenus gesta in Actis dicuntur, ab Alexandri imperii principio usque ad Kalendas Maii anni 222 fieri reipsa potuerint. Sic ea Morellus Disq. 1 in Auctario, cap. 9 et 40, p. 248, fere disponit: Imperare Alexander cœpit anno 222 die vi Martii: ab hac die usque ad xiii ejusdem mensis potuit Alexander tabernam meritoriam, jam ante in Christianorum templum conversam, rescripto suo Christianis adducere, et Capitolium tangi fulmine, si non ante annum 222 ista contingerint. Factum fuerit Jovi primùm sacrificium (vide num. 1) die xiv Martii, qui eo anno, littera Dominicali F, dies Jovis fuit. Accusari tum coeperunt fuerint Christiani, tanquam malorum, quæ acciderant, auctores. Exin die xx Martii, qui dies Mercurii fuit, factum fuerit Mercurio sacrificium alterum, de quo num. 2. Tertius novo prodi-
    
    (vide num. 3) jejunio transigit: die xxii Martii baptisnum recipit. Post dies xxiii (vide num.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    4) A kirti episcopi, dicens: Salva me ab ulceribus meis, quia credo Dominum Jesum Christum Deum vivum et verum, qui, sicut Blandam liberavit, potens est et me salvare, quia diu est quod consumor in afflictione doloris mei. Respondìt B. Calixtus episcopus dicens: Si credis ex toto corde, fili, et in nomine S. Trinitatis baptizatus fueris, mundaberis. Privatus miles respondit: Ego credo, quia liberat et salvat me Dominus in baptismo, per manum tuam. Tunc B. Calixtus eum baptizavit, et ita a vulneribus et morbo, quo tene batur, mundatus est. Et cœpit clamare dicens: Deus verus et Sanctus est Dominus Jesus Christus, quem prædicat B. Calixtus episcopus: quia idola vana et muta consumentur: Deus enim æternus est Christus, Quod iterum audìens Alexander, iracundia plenus, eo quod militem Privatam baptizasset, mittens fecit Privatum plumbatis cædi et deficere: Calixtum vero episcopum per fenestram domus præcipitari, ligatoque ad collum ejus saxo, in puteum demergi et in eo rudera cumulâri (31).
    
    9. Post dies vero decem et septem (32) venit presbyter ejus, nomine Asterius cum clericis noctu, et levavit corpus B. Calixti episcopi et honorifice sepelivit in cœmeterio Calepodii, via Aurelia, pridie Idus Octobris. Post dies autem sex (33) tenuit Alexander Asterium presbyterum: quem præcepit per pontem præcipitari. Cujus sanctum corpus inventum est in Ostia, et a quibusdam Christianis sepultum in eadem civitate sub die xii Kalendarum Novembris: regnante Domino nostro Jesu Christo qui vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    4), Palmatium requirit Alexander die Aprilis xxiv; ejuis siclitur (vide num. 4) triduo post, seu die Aprilis xxvii. Sequenti triduo servatur Palmatùs in ædibus Simplicii, Blanda et Simplicius baptizantur: quarto autem post die, seu Kalendis Maii, S. Calepodius ejusque Socii martyrùm subeunt.
    
    (25) Seu Tiberinam, nunc S. Bartholomæi dictam, ob eadem huic sacrarn. Ex HENSCHENIO.
    
    (26) Postmodum conversam in ecclesiam, S. Callisto sacram.
    
    (27) Quod minimum a S. Calepodio, cum junior esset, extrui potuisse Henschenius eensei pag. 498.
    
    (28) Quo, audita S. Simplicii ejusque familiæ ad fidem conversione, capi S. Calepodinum ejusque Socios jusserat.
    
    (29) Sed non admodum multis: minimum 17.
    
    (30) Alius a S. Saturio in Hieronymianis Martyrologiis ad diem xii et xiv Octobris annunciato.
    
    (31) Anno probabilibus 222, die xii Octobris.
    
    (32) Verosimilius a S. Callisti captivitate numerandus ex Comment. præv. § 3, id est, a die circiter xxvi Septembris.
    
    (33) Verosimilius ex dictis in Comment. præv. tom. 55 a nec S. Callisti, seu die Octobris viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impresso typographice (non manus). Algumas abreviações e numerações entre parênteses mantidas conforme impresso. Pequenas lacunae alfanuméricas no final da coluna sinistra reproduzidas literalmente; palavra cortada "Ca-" mantida como no original.</notas>
</pagina>