————————————————————————————ÁÀÁÁÀ——— M

ANNO DOMINI CCLX-CCLII.

SANCTUS ANATOLIUS

ALEXANDRINUS
LAODICENSIS IN SYRIA EPISCOPUS.

NOTITIA

(Gautawp., Bibliotheca veterum Patrum. il, Proleg., p. xazvn.)

j. Anatolius, domo Alexandrinus, quo tempore floruit. Quantus vir. Omni scientiarum genere ἔχεν τς. Pa-
tria relicia, in Syriam pergit. Consecratur episcopus. Anno 270 Ecclesie Laodiceng regeudee pre'ficitur.
1A. Externis sacrisque litteris in primis imbutus, illustria doctrine sug monumenta reliquit, Celebratur prae

ceteris ejus Canon Paschalis.

11. Canonis Anatoliani antiqua versio. Ejus auctor inquiritur. lufino asseritur. Hiuc ejusdem Canonis ve-

ritas confirmatur. Versio
rius doctissimi /£gidii Bucherii.

ufiniana integra hic exhibetur, Grecis Eusebianis intextis. Additus commenta-

l. Probo ct Caro imperantibus, teste Hierony- A habita est posterior synodus Antiochena. Quandin

mo (1), floruit Anatolius, domo Alexandrinus, Lao-
dicenus episcopus : cujus eximias laudes persequi-
tur his verbis Eusebius (2) : « Hic tum in liberalibus
disciplinis tum in philosophia principem inter do-
ctissimos nostri temporis viros locum sine contro-
versia tenuit, τὰ πρῶτα τῶν μάλιστα καθ᾽ ἡμᾶς δοχι-
μωτάτων ἀπενηνεγμένος. » Qua de causa ab Alexan-
drinis suis rogatus est, ut Áristotelicze successionis
seholam illic institueret, instar succes-ionis Plato-
nice, eujus celeberrima schola jampridem Athenis
fuerat constitnta. Plurimz quoque res ab eo preclare
geste referuntur : adeo 3t apud omnes maguam sui
nominis famam, atque inter civitatis suse proceres
praecipuam honoris prerogativam omnium consensu
fuerit adeptus.

Relicta deinde Alexandria, post solutam Bruchii
obsidionem, in Syriam migravit : ubi Theotecnus,
inquit idem Eusebius (3), Cwsare:x Palestinz epi-
scopus primus illi manus imposuit, eumque epi-
scopum ordinavit, successorem Ecclesie sue de-
spondens.Verum Antiochiam evocatus ad synodum
Pauli Samosateni causa coactam, dum per urbem
Laodiceam iter faceret, a fratribus illiusloci, mor-
tuo tunc Eusebio, detentus est : bonus, quod aiunt,
boni viri successor : διάδοχος ἀγαθὸς, φασὶν, ἀγαθοῦ,
καθίσταται. Supremum autem diem obiit Eusebius
ejus decessor anno 270, quo adversus Samosatenum

(4) Hieron., De viris illustr. c. 75.
.(2) Euseb., Hist. eccl. lib. vn, c. 92.
(3) Id. ibid.

(41 Id. ibid

vero sederit in cathedra Laedicensi Anatolius, haud
liquet.

MW. Non admodum multos composuisse libros Ana-
tolium discimus ex episcopo Cesariensi(4) : Οὐ μὲν
ἐσπουδάσθη πλεῖστα τῷ ᾿Ανατολίῳ συγγράμματα :
qui tamen, postquam ejus Canones paschales ct de-
cem libros Institutionum aritlimeticarum memora-
vit, multa quoque alia sua in sacris litteris dili-
gentize atque doctrine monumeuta ipsum nobis re-
liquisae tradit : xai καταλέλοιπεν ὁ αὐτὸς... ἄλλα
δείγματα τῖςς περὶ τὰ θεῖα σχολῆς τε αὐτοῦ xal mo-
λυπειρίας.

Et exstant quidem hodieque inter θεολογούμενα
τῆς ἀριθμητιχῇς Grece edita Parisiis 1545, quaedam
excerpta ex libris Anatolii /nstitutionum. arithmeti-
earum, ut monuit Valesius ad Eusebium ; eaque re-
censet Fabricius (5), qui et nonnulla ἐχ τῶν "Ava-
πολίου διάφορα, ex Peiresciano codice ab Holstenio
descripta, Grace vulgavit.

Scripsit preterea Anatolius, ut modo innuimus,
volumen De paschate ; ex quo, inquit Hieronymus (6),
ejus ingenii magnitudinem intelligere possumus. Prae-
clarum hujusce operis fragmentum nobis servavit
Eusebius (7); qui etipse iti eo auctoris eloquentiam
simul et multiplicem ejus eruditionem, ὁμοῦ τό ^s
λόγιον χαὶ πολυμαθὲς, admiratur,

Jil. Autiquam versionem Latinam Canonis pascha -

(5) Fabric., Bibl. Gr. tom. ll, p. 274.

(6) Hieron., l. c.
(1) Euseb., 1. c.

Digitized by Google
