487

S. FABIANI PAPJE

δὰ

cum quibus cibum sumere non licet, manifeste A perverteris; τὲ cum electo electus eris, et cum viro

apparent sequestrati usque ad satisfactionem a re-
liquis fratribus **. Quamobrem uon debent nec pos-
suntin accusationem üdelium suscipi, sed etiam
ab eorum consortio, usque ad jam dictam satisfa-
ctionem repelli, ne similes eis efficiantur, aut eorum
excommunicalioni subjaceant ; quoniam sic apostoli
statuerunt *? dicentes : Cum excommunicatis non
est communicandum?*. Etsi quis cum excommu-
nieatis, avertendo regulas, scienter psallat in domo,
aut simul locutus fuerit aut oraverit , ille commu-
nione privetur **. Tales ergo in. omnibus sunt ca-
vendi, et. non suscipiendi, quia juxta Apostolum,
non solum qui faciunt damnantur, sed et qui con-
sentiunt. facientibus **. Unde et beatus apostolorum
princeps, Petrus, in ordinatione Clementis allo-
«quens populum, inter extera ait : Si inimicus
est iste Clemens alicui pro actibus suis ** , vos
nolite exspectare , ut ipse vobis dicat: Cum illo
nolite amici esse; sed prudenter observare debetis,
et voluntati ejus absque commonitione obsecundare,
et avertere vos ab eo, cui ipsum sentitis adversum,
sed nec loqui his, quibus ipse non loquitur, ut
wausquisque qui in culpa est, dum cupit omnium
vestrum amicitias ferre, festinet citius reconciliari
ei qui omnibus praest, ut per hoc. redeat ad salu-
tem, cum obedire ceperit monitis presidenüs. Si
vero quis amicus nonest, οἱ locutus fuerit his qui-
bus ipse non loquitur, unus est et ipse ex illis qui
exterminare Dei Ecclesiam volunt : et cum corpore
vobiscum esse videatur, menteet animo contra vos
est. EL est multo nequior hostis bic quam illi qui
foris sunt, et evidenter inimici sunt. Hic enim per
amicitiarum speciem, qu:e sunt inimica, gerit et
Ecclesiam dispergit ac vastat. Ideoque, charissimi,
his apostolicis institutis vos monentes instruimus ,
ut effecla "Ὁ certior charitas vestra, sollicitius
deinceps agere studeat et cautius, ne pervérsi et
infideles homines, lzedendi fideles et beuevolos ha-
beant. facultatem : quoniam spes talium. et omnium
impiorum, tanquam lanugo est, qua a vento tollitur,
E tanquam spuma | gracilis, que a procella disper-
gitur, el tanquam fumus , qui a vento diffusus. est ,
et tanquam memoria hospitis unius diei pratereun-
tis". Summopere, charissimi, tales cavendi sunt ,
et avertendi atque rejiciendi, si nocentes apparue-
rint; quia nop solum ecclesiastice , sed etiam sze-
culi leges se *! nocentes non suscipiunt, sed repel-
Junt. Unde scriptum est : 0s impiorum devorat ini-
quitatem **. Et Dominus per Prophetam loquitur,
dicens: Cum sancto sancius eris, δὲ cum perverso

** Fidelibus, ?* 41. q. 5 : Sicut. apostoli statuerunt. A1. | nt
Si inimicus. 5 epist. 1 Clementi tributa ex versione Rutini Patr, : t.

71 Prov, xix, 28.
V! idem e 2, " S. Bonif.
uteri

35. tom. 1, 22. !' dist. 63. :
* S, Leo ep. 2. *?? Sap. v, 15.
59, '" S. Leo ep. ὁ. !* idem ep. 2.
Ureg. epist. 117, lib. vu. de consecr. dist. 9 :

(18) Apoerypham nonnullis videri testantur
B ll, Poss. aliique Catholici, et multa probant.
(149) | Episcopos. Indicatur materiam. sacramenti
e nfirmnationis esse chrisma, quod cst. unguentum
€3 oleo et balsamo mistum, et ab episcopo conse-

3! abest, se, a ms.

innocente innocens eris **, Et Apostolus inquit ; Per-
vertunt. bonos mores. colloquia mala **. Idcirco, ut
jam pralibatuin est, mali sunt semper cavendi, ct
bonis atque benevolis est. inhzrendum ?? ut peri-
culum desidie, quantum possumus, declinemus.
Et ne pestis hzc latius divulgetur ?5, severitate
qua possumus, abscindamus ; quoniam non teme-
ritas intervenit presumptionis, ubi est *' diligentia
pietatis, Agat semper ?* unusquisque vestrum , hac
informatione apostolica fultus juxta vires suas, et
fraterna dilectione, et sancta religione, mores pro-
prios conservare, et in commune alterutrum adju-
vare, et in charitate permanere, et in Dei voluntate
indesinenter studeat inhzrere, uL simul laudantes

B Dominum, indefessas semper illi gratias agamus.

Valete in Domino, charissimi, et predicta, ut me-
lius potestis, Domino opem ferente, adimplere stu-
dete. Data Kalendis Julii, Maximino * et Africano-
viris clarissimis consulibus **.

EPISTOLA 1l (18).
AD OMNES ORIENTALES EPISCOPOS,

Ut chrisma omni anno renovetur consecrando et vetus
in ecclesíis ponatur cremando; de accusatione sacer-
dotum, et αἱ oves pastorem suum, nisi in lide erraverit,
reprehendere non audeant.

V. Ut. per annos singulos novum. chrisma conficia-
tur, et. vetus incendatur.

Tl. De episcopis non accusandis ac obtrectationibus
lacerandis.

FasiaNus episcopus urbis Roma, omnibus Orien-
talibus episcopis et cunctis fidelibus, in Domi;o
salutem.

Exigit dilectio vestra sedis apostolice consulta,
quz vobis denegare non possumus nec debemus.
Hoc autem et pra decessores nostros multarum re-
gionum episcopis egisse liquet; et nos, qui in ea-
dem sede, Domino largiente, collocati sumus , agere
debere fraterna charitas et obedientie debitum
compellit, Cura est ergo vestrz sollicitudini adhi-
benda, ut ea, qux agant ab apostolis eorumque suc-
cessoribus ordinata, et instigante sancto Spiritu
instituta **, nec dissimulatio negligere, nec aliqua

p Presumptio valeat perturbare. Sed sicut hoc, quod

rationis exigebat utilitas, oportuit diífinirc; ita
quod diffinitum est, non debet violari.

I.

Litteris vestris vero inter extera insertum invc-
nimus **, quosdam regionis vestrae. episcopos (19)

** egn. 11. *5 can. 1I apost. interp. Dionysio.
** | Cor. xv,

22 Psal. xvit, 26. us

? Maximo. 9 an. 256.
s vesiris.

cratum. Ex eo enim quod scribit, Christum ritum

conficiendi apostolos docuisse , utique aliquam for.

mam benedicendi et consecrandi tradidisse, dubiuim

nou est. Unde preterquam quod sanctissimi Pa-

tres, Clemens, Dionysius , lreueus, Urbanus ponti-

Digitized by Google
