65 NOTITIA. £584

fecit ministeria sacrata omnia argenica (5). et patenas argenteas 25 apposuit. Hc sua traditione multos
eonrertil ad. baptismum οἱ credulitatem ; Tiburtium etiam et Valerianum nobilissimum virum, sponsum
sace Cecilie, quos etiam usque ad martyrii palmam perduxit. ΕἸ per ejus monita et doctrinam, multi
marirrio coronati sunt (4). Hic fecit ordinationes quinque per mensem Decembrem, presbyteros novem,
diaconos quinque, episcopos per diversa loca octo. Qui et sepultus est in coemeterio Prztextati, via Appia,
vii Kalendas Junias, et cessavit episcopatus dies 30.

NOTITIA ALTERA.

(D. Cousraxr, Epistole Rom. pont. 1, 111.

"

Banc, papam, Alexandro imperatore, Callisto suc- A censentur consulatus. At in Bucheriano Catalogo

cessisse Eusebius in Chronico tradit. Eum Ecclesiz
Hiomapz pontilicatu octennio perfunctum esse idem
sripor Hist. lib. vi, c. 95, docet. Et eum quidem
« censiletu Maximi εἰ liani usque Agricola et
Clementino, hoc est ab anno Christi 225 ad 220 Ec-
desiam rexisse ex Bucheriano catalogo discimus.
Wii 25 die, quo et memoriam ejus celebrat Eccle-
si, obiisse creditur. Hac autem omnia inter se,
aetnon cum iis, qua de Callisto premisimus, com-
pai commode possunt, si octennium Eusebianum
40 diversos consulatus intelligamus. Nam ab anni
935 mense Octobri, circa cujus exitum Callistus
patfex creatus putatur, ad 25 diem mensis Maii
i&ei 250, quo Urbani mors consignatur, octo re-

ili annes novem ascribit, Baron. anno 235, num.
1. Sev, Bux.

(9) Hic fecit. ministeria sacrata omnia. argentea.
Ris temporibus £cclesiam non modo vitreis, sed
eam argenteis calicibus, quibus abundabat, usam
fisse, preterquam. quod hic aliud asseratur , ex
Gregorii Turonensis commentariolo, quem ee gloria
merfyrum scripsit, cognoscere licet, ubi dicil :
teslia sacra ministerialia vasa ex argento confecta ,
imenta esse, dum crypta illa, in qua fideles sacra
sentes occlusi fuerant, refoderetur. Imo non ar-
fles tantum, sed et aureis calicibus Romanos
pilices circa bzec tempora incruentum corporis
X sanguinis Domini sacrificium offerre consue»
"isse, Prudentius in hymno de rebus gestis S. Lau-
"lii indicat, versibus, quibus persecutores S, Lau-
raum interpellarunt, hisce :

Hunc esse vestris orgiis
Moremque, et artem, proditum est ;
Hanc disciplinam faederis

Libent ut auro antistites,

Argenteis scyphis ferunt,

Fumáre sacrum sanguinem :
Auroque nocturnis sacris

Astare fixos cereos,

Om igitur bac ex parte Christiane Ecclesiz
 «resceret, regale sacerdotium Christi his
ibus et ornamentis illustraretur, non sine Dei

non solum annos 8, sed et praterea menses 114,
dies 12, in ms. autem reginz Suec. annos 8, men-
ses 10, dies 12, in Corbeiensi annos 9, menses ἢ,
dies 11 sedisse adnotatur. Sed quia in numericas
notas error facile irrepit, adeo ut pro octo Urbaui
pontificis annis in uno Celbertino 1V et in Fossa-
tensi Ill. tantum legantur, hzrendum potius vide-
tur consulari note, qua Urbani pontificatus a Ma-
ximi et /Eliani consulatu ad consulatum Agricola
et Clementini in Bucheriano catalogo delinitur.
Urbani nullum ad nos pervenit genuinum scri-
ptum. Ea quippe epistola, quz nomine illius cir-
cumfertur, Isidorum Mercatorem opificem babet :
adeoque ab ejus collectione non est distrabenda.

B nutu ac consilio accidit ut Alexander imperator

templis deorum gentilium , aurum et argentum
conferri :egre tulerit, illudque Persii, ut refert Lam-
pridius, frequenter susurrarit :

In templo quid facit aurum?

Et demum singularis divine providentize opus esse
videtur, quod aurum et argentum, templis etbnico-
rum jam.ante collatum. per Maximinum Alexandri
successorem istuc auferri, statuas deorum, omnem-
que materiam nummis condendis idoneam conflari
permiserit: adeoque voluerit fleri, quod 1 Reg. cap.
v scribitur, arca scilicet Dei appropinquante, Dagon
Philistheorum deum confringi ; illam extolli, hunc
dejici; illam gloria et honore affici, hunc vero de-
jectum uuiverso ornatu et decore exui et spoliari ;
Christianz religionis gloriam crescere, gentilitia
superstitionis honorem minui et penitus obscurari.
Baron. anno Christi 233, n. 2 et 5. Vide quz dixi-

C mus supra in notis ad Vitam Zephyrini. Ip.

(4) Per ejus monita el doctrinam mulii martyrio
coronati sunt. Qui Tiburtium, Valerianum et Marzi-
mum cum sancta Cazcilia in fide instruxerat, bapti-
zaveral, et adversus ictum gladii hortatu suo obfir-
maverat, tandem ipse quoque mulia propter Eccle.
siam passus, cervicibus abscissis, martyrio corona-
ius est, anno Christi 255, Alexandri imperatoris
i ; Yigesimo quinto die Maii. Βαγοι. predicto
oco. ]r. .

Digitized by Google
