205

8. ALEXANDRI HIEROSOL. EPISC. ET MARTTRIS

“44

et veneranda canitie conspicuus. Qui eum post A stolas, qui ea tempestate litteris excellentes flore-

preclaram atque illustrem Christiane fidei con-
fessionem in prasidiali judicio ed'tam tandem in
custodia animam exbalasset, Mazabanes in ejus
locum episcopus Hierosolymorum renuntiatus est. »
Hactenus Eusebius. De martyrio ipsius Alexandri
eadem refert Dionysius Alexandrinus ad Corne
lium papam scribens: « Quod, inquit (10), ad
Alexandrum spectat, is in carcerem conjectus
beato exit defunctus est, » μαχάριος ἀνεπαύ-
cato; sive ut Hieronymus (11), « martyrio coro-
natur. » Pretiosa ejus mors consiguatur anno Do-
mini 252 in Chronico Eusebiano (12): ut. proinde
Hierosolymitanam Ecclesiam administrarit annis
circiter 40.

Hil. Pietate ac doctrina przstans Alexander inter
c:etera clarissima monumenta nobilem bibliothecam
in Alia urbe, quam regebat, exstruxit, in quam
presertim congessit virorum ecclesiasticorum epi-

bant : qu: quidem bibliotheca Diocletiani incendio
haud conflagrasse comperitur, ut advertit Baro-
nius (15) : nam testatur Eusebius (14) ad sua usque
tempora integram adhuc perdurasse, atque inde
uberrimam materiam ad suam Historiam eccle-
siasticam contexendam se collegisse grato animo
profitetur.

Neque vero suis etiam scriptis Ecclesiam illu-
strare destitit Alexander. Aliquot enim epistolas
scripsit ad Antinoitas, ex quarum una fragmentum
recitant Eusebius (15) atque Hieronymus (16).
« Scripsit et aliam ad Antiocbenses per Clementem
presbyterum Alexandriz, » dum vinctus in carcere
detineretur : « nec non ad Origenem, et pro Ori-
gene contra Demetrium; » verba sunt Hieronymi
Ἰ. c. Harum epistolarum fragmenta, prout exstant
apud Eusehium (17), cum notis cl. Valesii suo loce
in medium adduximus.

S. ALEXANDRI

Primum Cappadocum, deinde Hierosolymitani eviscopi et martyris,

FRAGMENTA EPISTOLARUM.

Epistola ad Antiochenses. Apud Eusebium Hist. eccl. lib. vs, cap. 11.

Alexander, servus Dei et vinctus Jesu Christi, B

beatissime Antiochensium Ecclesiz in Domino sa-
lutem. Expedita mihi ac levia vincula Deus effecit
custodie mes tempore, postquam comperi, Ascle-
piadem virum fidei merito maxime idoneum, san-
ctissima Ecclesi: vestra episcopatum divina pro-
videntia suscepisse. Porro lias litteras, domini fra-
wes, per beatum preshyterum Clementem ad vos
misi, virum virlute prz»ditum et probatum : quem
vos et nostis jam, et amplius cognoscetis. Qui qui-
dem Dei nutu ac providentia, dum hic apud nos
presens esset, Ecclesiam Christi et confirmavit et
magnopere auxit.

(10) Dionys. Alex., apud Euseb. Hísi. eccl. lib. vi,
cap. 46.

(11) Hieron., De vir. illustr., cap. 62.

(12) Euseb., Chron. ad ann. wuccLxvn.

(13) Baron., ad ann. 255, $ 125.

(14) Euseb., Hist. eccl. lib. vi, cap. 20.

(45) Id. ibid., cap. 14.

(9) Hieron., l. c.

17) Euseb., Hist. eccl. lib. v1, capp. 11, 14, 19.

(18) Δοῦλος Κυρίου (sic). In codice Med., Maz. et
Fuk. inscriptio hujus epistole aliter legitur, hoc
modo : ᾿Αλέξανδρος ὁ δοῦλος xal δέσμιος Ἰησοῦ
Χριστοῦ * quibus consentit Rufini interpretatio.

(19) Κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἰρχτῆς. Hanc episto-
lam scripsit Alexander fervente adhuc persecutione,
cum esset in vinculis, necdum ad episcopatum Hie-
rosolymorum ascitus, ut ex his verbis apparet.
Hinc est, quod in inscriptione epistolie appellat se
vinctum Jesu Christi. Ex quo conüeilur, male in

᾿Αλέξανδρος, δοῦλος (18) xaX δέσμιος Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ, τῇ μαχαρίᾳ'᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίᾳ ἐν Κυρίῳ yat-
ρειν. Ἐλαφρὰ μοι καὶ χοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ Κύριος
ἐποίησε χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς εἰἱρχτῆς (19), πυθομένᾳ
τῆς ἁγίας ὑμῶν τῶν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας χατὰ τὴ»
θείαν πρόνοιαν ᾿᾿Ασχληπιάδην τὸν ἐπιτηδειότατον
xat' ἀξίαν τὴν πίστιν τῆς ἐπισχοπῇς (20) ἐγχεχει-
ρισμένον. Ταῦτα δὲ ὑμῖν, χύριοί μον ἀδελφοὶ, τὰ γράμ.
ματα ἀπέστειλα διὰ Κλήμεντος τοῦ μαχαρίου πρεσδυ-
τέρον (21) , ἀνδρὸς ἐναρέτον xat δοχέμου * ὄν ἴστε xai
ὑμεῖς καὶ ἐπιγνώσεσθε - ὃς xal ἐνθάδε παρὼν κατὰ
τὴν πρόνοιαν xat ἐπισχοπὴν τοῦ Δεσπότου, ἑπεστή-
ριξέ τε χαὶ ηὔξησε τὴν τοῦ Κυρίου Ἐχχλησίαν.

Chronico Eusebii Asclepiadis ordinationem conferri
in annum primum Antonini Caracalle, Nam Ascle-
piadis ordinatio contigit eodem tempore, quo Ale-
xander ob Christiani nominis confessionem in car-
cerem conjecius est. ld autem accidisse principatu
Severi ipse Eusebius testatur in Chronico.

(20) Kac' ἀξίαν τὴν» πίστιν τῆς ἐπκισκοκῆς. Re-
ctus Nicephorus, xat' ἀξίαν τῆς πίστεως, τὴν ἐπι-
σχοπὴν ἐγκεχειρισμένον. Quod sive ex libro, sive
ex conjectura Nicephorus ediderit, omnino probum
videtur.

(4) Διὰ KA percoc cov μακαρίου πρϑεσδυτέρου.
De Clemente Alexandrino hic loqui Alexandrum
putavit Hieronymus in Catalogo. Certe Clemens
Alexewwrinus usque ad Severi tempora vitam pro-
duxit, et in his regionibus peregrinatus est, ut ip»
semet testatur in lib. 1 Stromatei. Sed et Alexandri
episcopi familiaris fuit; cui etiam librum dieavit
De ecclesiastica regula, seu. adversus Judaos, ut

Digitized by Google
