135

S. CALLISTII PAPJE

ΠῚ

Factum est verbum Domini ad me, diceus : Hec dicit ἃ quia indignum est, ut doetor stulto οἱ indocto,

Dominus exercituum : Sicut cogitavi, ut affligerem vos,
cum ad iracundiam provocassent me patres vestri, et
mom sum misertus; sic conversus. cogitavi in diebus
istis, ut bene[aciam Jerusalem ei domui Juda. Nolite
timere. llc sunt verba qua facietis : loquimini veri-
tatem unusquisque cum proximo suo ; veritatem et ju-
dicium pacis judicate in portis vestris, et unusquisque
malum contra amicum suum ne cogitetis in cordibus
vestris, et juramentum. mendaz πὸ diligatis. Omnia
enim hac sunt que odivi, dicit Dominus exercituum.
Et factum. est. verbum Domini. exercituum ad. me,
dicens : Hac dicit Dominus exercituum ; Jejunium
quarti, et jejunium. quinti, et jejunium septimi, et
jejunium decimi erit domui Juda in gnudium, et in
Ietitiam, et. in. solemnitates. praclaras; veritatem
tantum et pacem diligite, dicit Dominus exercituum *.
In hoc ergo omnes nos 5 unanimes oportet esse,
ut secundum apostolicam doctrinam, idipsum dica-
mus omnes, el non sint in nobis schismata, Simus
autem perfecti in eodem. sensu, εἰ in. eadem senten-
tia *, in cujus operis devotioue gratulamur dilectio-
nem iuam esse consortem. Non decet enim a capite
membra dissidere ", sed, juxta sacre Scripture
testimonium, omnia membra caput sequantur *. Nulli
vero dubium est (58), quod apostolica Ecclesia
miter sit omnium Ecclesiarum, a cujus vos regulis
nullatenus convenit deviare. Et sicut Dei Filius
venit facere voluntatem Patris *, sic et vos volun-
tatem vestra impleatis matris !^, qux est Ecclesia,
cujus caput, ut praedictum est, Romana ezsistit
Ecclesia. Quidquid ergo 1 sine discretione justitize
contra hujus disciplinam actum fuerit, ratum ha-
beri ratio nulla permittit.

u.
De criminationibus dociorum.

Criminationes vero contra doctorem nemo susci-
piat, quia non oportet filios reprehendere patres,
nec servos dominos lacerare. Filii ergo sunt docto-
rum, omnes quos insüruunt. Et sicut filii patres
carnales, sic et hi patres debent diligere spirituales.
Non enim bene vivit, qui non recte credit, aut
patres reprehendit, vel detrahit suos. Doctores
ergo, qui et patres vocantur, magis portandi quam
reprehendendi sunt, nisi in recta flde erraverint.
Nullus ergo doctorem per scripta accuset, nec nisi
fideli et legitimo, qui etiam irreprehensibilem vitam
ac conversationem ducat, aecusatori respondeat:

* Zach. vir, 1-19. * S. Leo ep. 35 et 84.
* joan. vi, 58.
1? Prov, xxvi, 4.
sent. 202, ex Aug. in ps. uiv.

*] Petr.
19 idem babetur infra in decr. 2 Stc

! Sixti sententie 6, 167, 189, 20.
"7. canon, 9 coric. Niceni.

phan Ι et Sixti papz til.

atque reprehensibiliter viventi, respondeat juxta
stultitiam suam, dicente Scriptura : Non respondeas
stulto juzta stultitiam suam !*, Non bene vivit, qui
non recte ** credit. Nihil mali vult, qui fidelis est.
Si quis fidelis est, videat neJalsa loquatur, aut evi-
quam insidias ponat. Fidelis homo semper fideliter
agit, el infidelis callide insidiatur, atque fideles
et pie ac juste viventes perdere nititur, quia similis
similem sibi quzrit. Tntidelis homo mortuus est in
corpore vivente. Et contra sermones fidelis bomi-
nis vitam custodiunt auditorum. Doctorem enim **
catholicum, et precipue Domini sacerdotem, sicut
nullo errore implicari, ita nulla oportet machi-
natione aut cupiditate violari. Dicente quippe Scri-
B ptura sancta : Post concupiscentias tuas nen eas,
et a voluntate tua avertere !* : inultis hujus mundi
illecebris, multis vanitatibus resistendum est, ut
verz continentiz obtineatur integritas. Cujus prima
est labes superbia, initium transgressionis et origo
peccati : quoniam mens sponte avida, nec abstinere
novit, nec pietati adhibere consensus. Nullus bono-
rum ?* inimicum habet, nisi malum, qui ideo esse
perinittitur, ut aut corrigatur, aut per ipsum bonus
exerceatur. Quidquid ergo "7 irreprehensibile ést,
catholica defendit Ecclesia. Nulli imperatori ** vel
cuipiam pietatem custodienti, licet aliquid contra
mandata divina presumere. injustum ergo judi-
cium et diffinitio injusta, regio nietu aut jussu, aut
cujuscunque episcopi aut potentis, a judicibus or-
dinata vel acta, non valeat. Homini religioso parum
esse debet !? inimicitias aliorum non exercere, vet
augere male loquendo, nisi etiam eas exstinguere
bene loquendo studuerit. Melior est ** in malis factis
bumilis.confessio, quam in bonis superba gloriatio.
Omnes vero qui amant?! vitam beatam, malunt
eam tranquillitatis suz et justitie statu currere,
quam nostrorum peccatorum poenis ultricibus in-
Lerpolari. Memor enim sum ?*, me sub illius no—
mine Ecclesi& przsidere (39), cujus a Domino no-
stro Jesu Christo est glorificata confessio, et cujus.
fjdes omnes semper destruit errores. Et intelligo.
aliter mihi non licere, quam ut omnes conatus
meos ei causz, in qua universalis Ecclesi salus.

" infestatur, impendam. Spero autem adfuturam **

misericordiam Dei,'quod cooperante ejus clementia,
omnis pestifer morbus, ipso pellente, auferatur.
et quidquid ipso inspirante atque auxiliante poterit
salubriter fleri, cum tuz fidei et devotionis laude
πι. "distin. 12: Non decet a capite, — *[ Cor. xw. -
*! Adrian, coll. 5 et 67.
! Eccl. xvii, ὅ0, !* Prosperi

1. S, Leo ep. 53.
18. conc. Rom. vi, sub Symmacho papa, 11, q.

5, Injustum judicium, elc; *? S. Prosperi sent. 179, ex S. Aug. ix Confess.c. 9. "9 ejusdem ex eodem in ps.

xcu. — ?! SPAmbr. 6ρ..3]. ** S. Leo ep. 22.
detractis additisve quibusdam interpolata.

($8) Nulli vero dubium. Romanam Ecclesiam
matrem et caput esse omnium aliarum Ecclesia-
rum, evidens testimonium notatu dignissimum hic
traditur : plura. testimonia vide apud Bellarm. De
Rum. pont. Sgv. Βινιυϑ.

1 S, Leo ep. δῖ, cujus verba ut precedentium auctorum

(59) Memor enim sum, me sub illius nomine Eccle-
sim prasidere. Romanum pontificem successorem
Petri esse, hic indicatur. Plura testimonia vide
apud Bellarmin. De Roman. pont, lib. n, cap. 1&,
et multis aliis sequentibus. lv.

Digitized by Google
