955

THEOGNOSTUS ALEXANDRINDUS.

450

etiam. mulüplex. Juxta primum modum hypo- A f| xai πολλαχῶς. Ka0' ἕνα μὲν τρόπον ἡ δραματιχὴ

theseon dramatica peripetia est : sic Euripidis
tragedie hypotheses esse dicuntur. Juxta se-
ceundam signllicationem in rhetorica reperitur re-
rum in specie disquisitio, secundum quam sophistze
dicunt ponendam esse hypothesin. Juxta tertiam
significationem hypothesis dicitur principium de-
monstrationis, petitio rerum in probationem alicujus
argumenti. Sic, ut perhibent, Democritus hypo-
thesi usus est, atomis scilicet el vacuo ; Asclepiades
materia et poris; mathematica ergo juxta tertium
sensum hypotheseon accipitur.

Quod arithmeticam non solus coluit Pytbagoras,
scd etiam celeberrimi ejus discipuli, qui dicere so-
Jebant :

Omnia conveniunt numero....

Quod finem quidem habet proximum principaliter
arithmetica scientiarum theoriam, qua nullus finis
major aut pulchrior est. Consequens autem finis est
colligere simul quidquid in substantia definita inve-
nitur.

Quis aliquid invenit inter mathematicos ?

Ut Eudemus narrat, in Astrologia sua, OEnopides
invenit primus zodiaci circulum, et anni. magni
conversionem ; Thales solis eclipsim , et cursum
ejus inter tropicos, semper sui dissimilem; Anaxi-
mander terram esse corpus libratum in aere, et
cirea mundi axem moveri; Anaximenes lunam a
sole lumen accipere, et modum defectus ejus;
exteri vero his olim inventis inventa alia addide-
runt.

Quod primo sidera fixa moventur circa axem per
polos transeuntem ; secundo quod errantia sidera
circa perpendicularem axem zodiaci sese fugiunt ;
quod demum fixorum et errantium siderum axis,
pentedecagoni latus est, quod habet gradus viginti
quatuor.

περιπέτεια, χαθ᾽ ὃν λέγονται εἶναι ὑποθέσεις τῶν Eó-
ριπίδου δραμάτων. Καθ᾿ ἕτερον δὲ σημαινόμενον ἡ
ἐν ῥητοριχῇ τῶν ἐπὶ μέρους ζέτησις, »αθ᾽ ὃν λέγου-
σιν οἱ σοφισταὶ θετέον ὑπόθεσιν. Κατὰ δὲ τρίτην ὑπον
θολὴν ὑπόθεσις λέγεται ἢ ἀρχὴ τῆς ἀποδείξεως, αἵ-
τησις οὖσα πραγμάτων εἰς κατασχευήν τινος. Οὕτω
μὲν λέγεται Δημόχριτον ὑποθέσει χρῆσθαι ἀτόμοις
xai χενῷ, xai ᾿Ασχληπιάδης ὄγχοις xai πόροις. Ἢ
οὖν μαθηματιχῇὴ περὶ τὴν τρίτην εἴληται.

Ὅτι τὴν ἀριθμητιχὴν οὐ μόνος ἐτέμα Πυθαγόρας,
ἀλλὰ καὶ οἱ τούτον γνώριμοι ἐπιλέγοντες'
^s ἀριθμῶ δὲ τε xavc ἐπέοιχδν.

Ὅτι τέλος μὲν ἔχει ἀχόλουθον ἀριθμητιχὴ χυρίως
μὲν, τὴν ἐπιστημονικὴν θεωρίαν ἧς οὐδὲν τέλος οὔτε
μεῖζον οὔτε χάλλιόν ἐστιν. Ἑπομένως δὲ, συλλέδδην
χαταλαδεῖν πόσα τῇ ὡρισμένῃ οὐσίᾳ συμθέθηχεν,

Τίς τι εὗρεν ἐν μαθηματιχοῖς ;

Εὔδημος ἱστορεῖ &v ταῖς ἀστρολογίαις, ὅτι Οἰνοπέ-
δης εὗρε πρῶτος τὴν τοῦ ζωδιαχοῦ διάζωσιν xoi τὴν
τοῦ μεγάλου ἐνιαυτοῦ περίστασιν. θαλῆῇς δὲ ἡλίου
ἔλλειψιν καὶ τὴν χατὰ τροπὰς αὑτοῦ περίοδον, ὡς
οὐχ ἴση ἀεὶ σμμδαίνει. ᾿Αναξίμανδρος δὲ ὅτι ἐστὶν ἡ
γῇ μετέωρος xaX χινεῖται περὶ τὸ τοῦ χόσμου μέσον.
'λναξιμένης δὲ, ὅτι ἡ σελήνη ἐχ τοῦ ἡλίου ἔχει τὸ
φῶς καὶ τίνα ἐχλείπει τρόπον. Οἱ δὲ λοιποὶ ἐξευρη-

( μένοις τούτοις ἐπέταξαν ἕτερα.

Ὅτι οἱ ἀπλανεῖς χινοῦνται περὶ τὸν διὰ τῶν πόλων
ἄξονα μένοντα, οἱ δὲ πλανώμενοι περὶ τὸν τοῦ ζωδια-
χοῦ πρὸς ὀρθὰς ὄντα ἄξονα αὐτῷ ἀπέχουσιν ἀλλήλων"
ὅτι τὸν τῶν ἀπλανῶν xal τῶν πλανωμένων ἄξονα
πεντεκαιδεχαγώνον πλευρὰν οἵ εἰσι μοῖραι εἰχοσιτέσ-
σαρες.

CIRCA ANNUM DOMINI CCLX

THEOGNOSTUS ALEXANDRINUS

NOTITIA

(Garrawp., Bibliotheca veterum Patrum, TIT, Proleg. pag. xcix.)

L Cur Theognosti haud meminerint Eusebius εἰ Hieronymus. Ejus tamen. meminit cum. laude Atha-
nasius.

ll. Schole Alexandrinm pre[uit. post. Pierium.. De tempore quo claruit, disseritur. Sacrorum. librorum
interpretem. egit. Scripsit Hypotyposeon libros vit, jam dudum deperditos. Horum summaria capita ex
Photio proposita.

Wi. Juiqua de Theognosto Photii censura. diluitur. Gregorii Nysseni. de eodem scriptore locus expenaws.
Integra Theognosti fides praedicatur. Ejus Hypotyposeon fragmenta ez magno Athanasio descripta et
exhibita.

tacentem baud mirari subit : qui videlicet decem ec-
clesiasticm Historie libros ab Eusebio Pamphili cop-

I. De Theognosto Alexandrino nihil Eusebius,
nilil item Hieronymus, Εἰ Hieronymum quidem

Digitized by Google
