<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,305">
S. ANATOLII ALEXANDRINI CANON PASCHALIS.
lis Anatoliani primus edidit ac doctissimo commen-  
tario illustravit ad calcem Victorii Aquitani, Aegi-  
dus Bucherius (8). Rufino passim tribuitur illius  
Canonis versio, Eusebianae ejus historiae foriasse ad-  
jagenda, ut conjicit cl. Fontaninius (9). Novinus  
eain, Rufinum Eusebii Caesariensis Historiam La-  
tine quidem vertisse, sed etiam interpolasse. Quod  
ia primis videre est in iis quae litteris tradidit (10)  
de sancto Gregorio Thaumaturgo : ubi praeter non-  
nulla praeclara ejus gesta a Gregorio Nysseno enar-  
rata, celeberrima praeterea ipsius Fidei expositionem  
iaxuit. Alium quoque locum interpolatum adducit  
Jacobus Usserius (11), ut laudatus Fontaninius ad-  
tuerit. Cum itaque Canonis Anatoliani longum ex-  
cerptum in sua Historia retulisset Eusebius, inte-  
grum illud Latine reddiderit Rufinus. Neque nos B  
deum hac de re dubitare sinunt omnino, quae ha-  
bet idem Rufinus in sua Euselianae Historice ver-  
sione (12), ad Anatolii Canonem pertinentia. Si enim  
ea conferantur cum iis quae apud veterem interpre-  
tum Bucherianum Graeco textui respondent, omnia  
plausc Rufiniana esse perhibentur : ut proinde ne-  
A rito arguendum videatur, reliqua pariter quae prae-  
cedunt et quae subsequuntur, ab eadem Rufini ma-  
nu e Graeco in Latinum fuisse translata. Quod qui-  
dem mirari subit, Bucherium, Caveum, Fontani-  
nium in primis, aliusque viros eruditos praeteriisse.  
Atque hinc etiam illud emolumenti accedit, quod  
ex Eusebiano excerpto Rufininae versionis com-  
probetur integritas : et ex ea rursus Canonis Ana-  
toliani audevta confirmetur; quam tamen nulla  
codicum mss. auctoritate, nullis veterum testimo-  
niis adductis, nullaque ratione reddita, quin el in-  
vitio Eusebio atque obnittere Rufino, elevare ausus  
est Dupinius. Ut illud hic omittamus, eumdem Ana-  
tolii Canonem passim laudari a Beda iis in locis,  
quae inferius a Bucherio excitata videas (13).  
Ilunc itaque sancti Patris nostri genuinum textum  
exhibemus ex accurata unica Bucherii editione, ad-  
jectis Graecis Eusebianis cum Latina interpretatione  
notisque Valessii. Ad haec accedit Commentarius  
ejusdem Bucherii, quo Canon Anatolianus maxime  
illustratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,305,975,365">
S. ANATOLII ALEXANDRINI
CANON PASCHALIS
E veteri ms. primum in lucem editus et brevi commentario illustratus ab Ægidio Bucherio Soc. Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,365,975,985">
Cap. I. Diversi auctorum circuli. Hippolyti cyclus. C norum circulum computantes, nunquam ad veram  
Periodus LXXXIV annorum. Locus Originis de Paschale. Paschae computandi rationem pervenerunt. Verum  
De ratione ordinationis temporum ac vicissitudinum mundi dicuntur, diversorum computatorium maiores nostri, Hebraeorum et Graecorum librorum  
scita ponemus. Qui lunae tantummodo cursu com- peritissimi (Isidorum, et Hieronymum, et Clementem  
putato, solis ascensum descensumque relinquentes, dico), licet dissimilia mensium principia pro diver-  
diversos circulos sibique contrarios, et in calculo sitate linguae senserint; tamen ad unam eandemque  
vera computationis nunquam inventos, adjecitis Paschae certissimam rationem, die et luna et tem-  
quibusdam problematibus, construxerunt, cum pore convenientibus, summa veneratione Domini-  
ceterum sit, computationis rationem, absque his amb- cse resurrectionis, consenserunt. Sed et Origenes  
obus simul concurrentibus, non esse probandam. omnium eruditissimus, et calculi componendis per-  
Nam et in veteribus exemplaribus, id est Hebraeis spicacissimus (quippe qui et yalcxwvqv vocatus), li-  
et Graecis voluminibus, non tantum lunae cursum, bellum De Pascha luculentissime edidit. In quo  
sed et.am solis non solum gressus, sed et singula annuntians de die Paschae, non solum lunae cursum  
ac minimissima horarum momenta, quae in suo et aequinotii transitum intendendum, sed et solis  
tempore, cum ratio poposcerit, proferemus, inven- transcensum, omnium tenebrarum terras insidias  
imus computata. E quibus Hippolytus xvi annorum et offencicula auferentis, et lucis adventum ac to-  
orum circulum, quibusdam ignotis lunae cursus us tius mundi elementorum virtutem et inspirationem  
composuit. Alii xxv, alii xxx, nonnulli LXXXIV an- afferentis, esse servantdum, ita dicit: In die, in-  
num, vt annuntiaverunt, et alia. Quanquam inter quit, Paschae non dico observandum ut dies Doni-  
ea gentes, eorum sunt solum locorum, in quibus cae invenitur, et lunae vi (14) dies transeundi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,999">
(8) Bucher., De doctr. temp., p. 459-449. (9) Fontan., Hist. litter. Aquil. lib. v. c. 15, § 1, p. 590. (10) Rufin., Hist. eccl. Euseb. lib. vii, c. 25. (11) User., Synl. de LXX Interp., c. v, p. 50. (12) Rufin., Hist. eccl. Euseb. lib. vii, c. 28. (13) Vid. infr. col. 221. (14) Lune vii. Forte lunae xiv. Bucher.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no bloco inferior (transcrito sequencialmente: esquerda depois direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; não se introduziram correções internas ao texto além da literalidade visível.</notas>
</pagina>