[1 FRAGMENTA CONTRA MONTANISTAS.

154

VI. Es libro m.
εν τοίνυν ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις ἐλεγχθέντες, αὶ Postquam vero in omnibus qui? supra posui core»

ἐτορίϑωσιν, ἐπὶ τοὺς μάρτυρας χαταφεύγειν πειρῶν-
sai λέγοντες πολλοὺς ἔχειν μάρτυρας, καὶ τοῦτο el-
ναι τιχμήριον πιστὸν τῆς δυνάμεως τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς
μεγομένου προφητικοῦ πνεύματος. Τὸ δέ ἔστιν ἄρα,
ὡς ἴαχε, παγτὸς μᾶλλον οὐχ ἀληθές. Καὶ γὰρ τῶν
λων αἱρέσεών τινες, πλείστους ὅσους ἔχουσι μάρ-
τρᾶς" καὶ οὗ παρὰ τοῦτο δήπου συγχαταθησόμεθα,
φὐδ ἀλήθειαν ἔχειν αὐτοὺς ὁμολογήσομεν. Καὶ πρῶ-
ti vc οἱ ἀπὸ τῆς Μαρχίωνος αἱρέσεως Μαρχιωνισταὶ
χαλούμενοι, πλείστους ὅσους ἔχειν Χριστοῦ μάρτυρας
λέγουσιν" ἀλλὰ τόν γε Χριστὸν αὐτὸν χατὰ ἀλήθειαν
οἷχ ὁμολογοῦσι,

victi, nihil habent quod respondeant, ad martyres
confugere conantur, asserentes multos se martyres
habere, idque potentix prophetici illius qui apnd
ipsos est spiritus, certissimum esse documentum.
Sed hoc meo quidem judicio, nihilo verius est. Nam
et aliarum hareseon sectatores. plurimos se habere
martyres predicant : neque idcirco tamen eis as-
Sentiemur, nec veritatem penes illos esse fatebimur.
Primi certe qui Marcionis bxresim sequuntur, vulgo
Marcionit:» cognominati, quamplurimos habere se
dicunt martyres Christi. Et tamen Christum ipsum
re vera minime confitentur.

vir.

Ὅθεν τοι xal ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ τῆς χατὰ ἀλήθειαν 8 Quamobrem quotiescunque Ecclesiz viri ad mar-

πίστεως μαρτύριον χληθέντες ἀπὸ τῆς Ἐκχχλησίας
τύχωσι μετά τινων τῶν ἀπὸ τῆς τῶν Φρυγῶν αἱρέ-
σεως λεγομένων μαρτύρων, διαφέρονταί τε πρὸς αὖ-
τοὺς, χαὶ ph. χοινωνήσαντες αὐτοῖς τελειοῦνται, διὰ
τὸ μὴ βούλεσθαι συγχαταθέσθαι τῷ διὰ Μοντανοῦ xal
τῶν γυναιχῶν πνεύματι. Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθὲς, xot
ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνων ἐν ᾿Απαμείᾳ τῇ πρὸς Μαι-
ἀνόρῳ τυγχάνει γεγενημένον, ἐν τοῖς περὶ Γάϊον χαὶ
Ἀλέξανδρον ἀπὸ Εὐμενείας μαρτυρήσασι, πρόδηλον.

tyrium pro vera fide subeundum vocati, una cum
quibusdam de Phrygum lieresi qui martyres dicun-
tur, casu quodam coierint, semper ab illis dissen-
tiunt : et communionem eorum sollicite vitantes,
gloriosum martyrii exitum consequuutur; quippe
qui Montani et muliercularum spiritui assensum
commodare nefas ducant. Atque id verum esse
constat ex iis qua nostra :tate in urbe Apaniea quae
δὰ Maandrum sita est, gesta sunt ἃ Caio et Alexan-
dro martyribus, oriundis Eumenia.

- Vlil.

Ταῦτα εὑρὼν ἕν τινε συγγράμματι αὑτῶν ἐνισταμέ-
τον τῷ ᾿Αλχιδιάδου τοῦ ἀδελφοῦ συγγράμματι (48),
ἐνῷ ἀποδείκνυσι περὶ τοῦ μὴ δεῖν προφήτην ἐν üx-
στάξει λαλεῖν, ἐπετεμόμην.

]lzc ego cum reperissem in quodam libro ipso-
rum adversus Miltiadem fratrem nostrum, qui pecu-
liari opere docuerat, non decere proplietam in ec-

€ stasi loqui, in compendium redegi. —

ΙΧ, ᾿

Ἀλλ᾽ $ γε ψευδοπροφήτης ἐν παρεχστάσει (49): ᾧ
ἵξεται ἄδεια καὶ ἀφοδία - ἀρχόμενος μὲν ἐξ ixov-

(88) Τῷ ᾿Αχειδιάδου τοῦ ἀδε.1- οὔ συγγράμματι.

Kio quo fato Alcibiadis nomen pro Miltiade et
Mitiadis pro Alcibiade substitutum est. Nam supc-
rwre quidem capite Miltiadis vocabulum pro Alci-
'de positum. esse observavimus. llie contra, Alci-
bades pro Miltiade irrepsit. Certe apud Niceplio-
mm Μιλτιάδον legitur, quanquam nce Nicephorus
nte Cbristophorsonus hunc locum intellexit,

49) 'A.L1à ὅ ye ψευδοπροφήτης ἐν παρεχστά-
σει, Male Rufinus et Baronius hxc verba ex Mil-
UMés libro desumpta esse existimarunt, Neque
t"m hic inmominatus auctor quidquam citat ex
Mitisdis libro, scd tantum ex responsione Cata-
Mrygarum adversus Miltiadis librum ; quod non
Aumadverterunt. interpretes, Est. autem hie hujus
lei sensus , magnum esse discrimen inter veros
Dobhetas εἰ falsos. Veri enim prophet qui Spiritu

repleti erant, quieto ac tranquillo animo prz-
bant fotura. Pseudoprophetze vero, qnalis erat
Montanus, cum [furore οἱ insania loquebantur.
Certe Catholici hoe priecipue objicicbant Montani-
5lis, qui se prophetico spiritu plenos esse jactabant,
460. in ecstast. prophetarent : cum tamen. nec ia
Neo, nec iu. Vetere Testamento prophetas in cc-
sisi unquam prophetasse legamus. Itaque Miltia-
és librum adversus eos scripsit hoc titulo : Περὶ
τῷ μὴ δεῖν προφήτην ἐν ἐχστάσει λαλεῖν. Et Epipha-

δία: λάνεγδυιβ lzresim  Montanistarum cap. 2:

γὰρ oi προφῆται εἰρήχασι, μετὰ συνέσεως
ταραχολουθοῦγτες ἐφθέγγοντο, et cap. 4, ἃς sequen-

- Pseudopropheta autem im falso mentis excessu
cujus comes est licentia et audacia, a spontanea qui-

tibus, lane vere ac spiritalis prophetize cenissi-
mam notam esse dieit, ul mentis suze compotes
sint, qui futura pridicunt, Similiter Joannes Chry -
sostomus liomilia 29 in Epistolam lad Corinthios,
ubi discrimen affert inter divinationem, et proplie-
Viam : IIoc enim, inquit, proprium est vatis seu divi-
natoris, emot esse menlis, pelli, trahi, raptari tan-.
quam furentem, Propheta vero non ita : sed mente
sobria, et cum modesia ac temperata. animi. consti-
tutione ; εἰ qua: loquitur intelligens, dicit omnia. His.
adde Ilierouyimum in. Praefatione Commentariorum

D in Nahum : Non enim loquitur in ἐχστάσει, ut Mon-

tanus. et. Prisca. Mazimillaque delirant ; sed quod
prophetat, liber est visionis intelligentis universa qua
loquitur, ldem — in. praefatione Commentariorum
in ilabacuc. Idem. in. libro secundo Commentario-
rum ju Epist, ad Ephesios : An. igitur juxta. Mon-
tanum, patriarchas et. prophetas in. ecstasi locutos
accipiendum, et nescisse quae dixerint? Aut. si. hoc
impium est. (spiritus quippe prophetarum. prophetis
subjectus est), intellexerunt utique qu locuti sunt, etc.
Porro notandum est hunc anonymum scriptorem
nunquam ecstases appellare vanos illos mentis ex-
cessus Montanistarum, sed semper parecstases, ob.
eam rationem quam supra dixi. Quippo ecstases
fere in. bonam partem sumuntur a Cypriauo et
Tertulliano, et viris sanctis immisse leguntur a
Deo, ut Adamo et Petro apostolo. Αἱ parecstasis
semper in malam partem accipitur.

Digitized by Google
