<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215 S. ANATOLII ALEXANDRINI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    monstrationum .copiam exigere praetermittimus, a quibus velamen Mosaicæ legis ablatum est : et quibus revelata jam facie Christum, Christique doctrinam et passionem tanquam in speculo deinceps intueri licet. Cæterum primum mensem apud Hebræos circa æquinoctium incipere manifeste convincitur, vel ex iis præceptis quæ in libro Enoch leguntur.
    
    VI. Pascha non nisi post transactum æquinoctium celebrandum.
    
    Et ideo in hac concordatione solis et lunæ Pascha non est immolandum, quia quando in hoc cursu deprehenduntur, tenebrarum potestas non est victa ; et quandiu æqualitas inter lucem et tenebras perdurat, nec a luce diminuta, Pascha non esse immolandum ostenditur. Ideirco ergo post æquinoctium Pascha immolari præcipitur, quia xiv luna ante æquinoctium, et in æquinoctio totam noctem non implet. Post æquinoctium vero luna xvi una die adjecta, quod est æquinoctii transgressus, licet ad verum lumen, id est ortum solis et diei principium non pertenderit ; tamen post se tenebras non derelinquet. Ideo ergo septem dies azymorum ad immolandum Pascha Moysi a Domino custodiri jubentur, ut in ipsis nulla tenebrarum potestas lucem supergredi inveniat. Et licet quatuor noctium initium tenebrescat, id est xvii et xviii et xix, et xx, tamen vigesima luna tenebras extendi usque ad noctis medium ante exorta non permittit.
    
    VII. Pascha immolari luna xxii non vult Anatolius.
    
    Nobis autem, quibus impossibile est ut hæc omnia uno eodemque tempore apte veniant, id est luna xiv et dies Dominica, æquinoctio transacto ; et quos necessitas Dominicæ resurrectionis constringit, ut in die Dominica Pascha immolemus ; conceditur ut usque ad vicesimam lunam principium nostræ solemnitatis extendamus. Quia vicesima luna licet totam noctem non impleat, tamen in secunda vigilia exorta majorem noctis partem illuminat. Certe si usque ad duarum vigiliarum D terminum, quod est noctis medium, ortus lunæ tardaverit, non lux tenebras, sed tenebræ lucem superant. Quod certum est in Pascha non esse possibile, ut aliqua pars tenebrarum luci dominetur : quia solemnitas Dominicæ resurrectionis lux est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    et non est communicatio luci cum tenebris. Et si in tertia vigilia luna scandentir, non est dubium lunam xxii vel xxiii lunam exortam, in qua verum Pascha non est possibile immolari. Nam qui hac ætate lunæ Pascha definiunt posse celebrari, non solum illud auctoritate divinæ Scripturæ affirmare non possunt, sed et sacrilegio et contumaciæ crimen, et animarum periculum incurrunt ; dum affirmant veram lucem posse immolari cum aliqua dominatione tenebrarum, quæ omnibus dominetur.
    
    VIII. Contra quædam Gallie computistas, qui luna xxi et xxii Pascha legitimum sanciebant.
    
    Igitur non est huic assertioni contrarium, sicut quidam Galliæ partis computarii affirmant, illud quod in Exodo legitur : Primo mense, xiv die mensis primi ad vesperum comedetis azÿma, usque ad tricesimum primum diem mensis ad vesperum. Septem diebus fermentum non invenietur in domibus vestris *. Unde affirmant Pascha in vicessima prima luna posse immolari ; intelligentes, quod si luna xxii adjecta fuerit, vii dies azymorum inveniantur. Quod in Veteri quidem Testamento non potest probabiliter inveniri, Domino per Moysem præcipiente : Septem diebus comedetis azÿma *. Nisi forte ab eis decimus quartus dies in azymis cum Paschæ immolatione non annumeretur ; contra Evangelii dictum, dicentis : Prima autem die azygmorum accesserunt discipuli ad Jesum 1. Quin dubium non est, quin xiv dies sit, in quo discipuli Dominum interrogaverunt secundum morem antiquitus sibi constitutum : Ubi vis paremus tibi comedere Pascha? Sed ideo hanc adjectionem affirmant, qui in hoc errore decipiuntur, quia nescunt, xiii et xiv, xv et xv, xv et xvi, xvi et xvii, xvii et xviii, xviii et xix, xix et xx, xx et xxi, lunam probatissime in uno die inveniri. Omnis namque dies in lunæ computatione, non eodem numero quomane initiatur, ad vesperum finitur : quia dies quæ
    
    1 Exod. xii, 18, 19. 2 Ibid. 45 ; Levit. xxiii, 6. 3 Matth. xxvi, 17 ; Marc. xiv, 12 ; Luc. xxii, 7.
    
    (25) Υἱλας δὲ̣ αὐτῶν. Nostri quinque codices uno consensu scriptum habent ὕλας απα̣-̣̣των : sed in codice Regio eadem manu annotatur, scribendum esse ἀπ' αὐτῶν. Certe ἀπ' αὐτῶν legendum esse, ex sequentibus apparet. Nisi enim ita legeris, quo referes ea, quæ sequuntur verba, ὧν πεπήρηται, etc. ? Sed nunc re alentius examinata, scribendum censco ὕλας ἀπα̣των - ὧ πεφηρηται., etc. Idque et sensus, et syntaxes ratio postulat. VALES.
    
    (26) Ἐν τῷ Ἐνώχ. Liber Enoch citatur a Juda in Epistola canonica. Erat liber apocryphus, nec inter canonicos Hebræorum libros receptus. Sed tamen apostoli, eorumque exemplo antiqui Patres, testimonia ex apocryphis proferre non dubitarunt : ea scilicet, quæ ad astrucindam veritatem facerent, ex iis eligentes. Vide Georgium Syncellum in Chronico, ubi luculentum fragmentum affert ex libris Enoch. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; transcrição preserva pontuação e abreviaturas do impresso. Alguns sinais gregos dentro das notas finais foram mantidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>