<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CANON PASCHALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,540">
    ἀπὸ δὲ τῶν, Ἰωσήπου, Μωσαίου λεγομένων· καὶ οἱ μὲν
    μᾶλλον τούτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἔτι παλαιοτέρων· ἀμ-
    φιτέρων Ἀγαθοβούλων (22) τῶν ἐπίκλησιν Διδασκάλων·
    Ἀριστοβούλου τοῦ πάπυ (23), ἐν οἷς ἐδόθησαντα
    πεπείρακται τοῖς τὰς ἱερὰς καὶ θέλας Ἐβραίων ἐρ-
    γαλεῖα Γραφὰς Πτολεμαίῳ τῷ Φιλαδέλφῳ καὶ τῷ
    πατρὶ παρὼ, καὶ βιβλίους ἐξηγητικάς τοῦ Μωσέως
    νόμου· καὶ ἄλλοι προσέχοντες βασιλεῦσιν· οἵοι τὰ
    Ἰησουργηκα κατὰ τὴν Ἔξοδον ἐπιλύοντες, φασὶ δεῖν
    τὰ διατάγματα ὄντα ἐπίσης ἅπαντας μετὰ ἡμερησίων
    ἡμερών, μεσοῦντος τοῦ πρώτου μηνός· τοῦτο δὲ εὑρίσκεται,
    ἀπὸ τῶν ἡμέρων, ζωοφόρον κύκλου διεικόντος ἡλίου.
    
    IV. Quid praeterea Aristobulus.
    
    Ὁ δὲ Ἀριστοβούλος προστιθεὶς, ὡς εἴη ἐξ ἀνάγκ-
    ης τῆν τῶν διαβατηρίων ἑορτῆ μὴ μόνον τὸν ἥλιον τὸ
    ἡμερηνὸν διαπορεύσεσθαι τμήμα, καὶ τὴν σελήνην
    κ. Τῶν γὰρ ἡμερησίων τμημάτων ὄντων δίο, τοῦ
    μὲν ἱαργοῦ, τοῦ δὲ μετοπυρούνου, καὶ διαμετροῦντων
    ἡλίαι· δοθεῖσης τε τῆς τῶν διαβατηρίων ἡμέρας τῆ
    τεσσαρακονδεκάτῃ τοῦ μηνός μετ’ ἑσπέραν, ἐστρέφε-
    ται μὲν ἡ σελήνη τῷ ἡλιακτὶ καὶ ἐλάμψεν τῷ ἥλιῳ
    ὥσπερ· ὑποστρέφειν ἔξεστιν ἐν ταῖς πανσέληνοις ὄργαι·
    ἴσως δὲ ὅ μὲν κατὰ τὸ ἑαρινὸν ἡμερηνὸν ὁ ἥλιος Β
    τμήμα· ἡ δὲ ἐξ αὐχύγης κατὰ τὸ φθινοπωρινὸν ἡμερηνὸν ἡ σελήνη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,540">
    et O Philo et Josephus, sed et iis antiquiores Agathobu-
    lus, et ab eo eruditus Aristobulus ex Paneade; qui
    unus ex illis septuaginta senioribus fuit, qui missi
    fuerunt a pontificibus ad Ptolemaeum regem, He-
    braeorum libros interpretari in Graecum sermonem,
    quique multa ex traditionibus Moysi proponenti
    regi percunctantique responderunt. Ipsi ergo, cum
    quaestiones Exodi exponerent, dixerunt Pascha
    non prius esse immolandum, quam aequinoctium
    vernale transiret.
    
    Aristobulus etiam hoc addit : in die Paschae non
    solum observandum esse, ut sol aequinoctium ver-
    nale transcenderit, verum etiam et luna. Cum enim
    duo sint aequinoctia, inquit, veris et autumni, aequis
    spatiis dimepta; et decima quarta die mensis
    primi ad vesperum sit statuta solemnitas : quando
    soli opposita (luna) e regione deprehenditur, sicut
    etiam oculis probare licet; invenitur utique verna-
    lis aequinoctii partem sol obtinens, luna vero econ-
    trario autumnalis.
    
    V. Certior Christianorum sententia.
    
    Scio et alia multa ab iisdem tradi, partim pro-
    babilia, partim certissimis demonstrationibus con-
    clusa ; quibus se putant evidenter ostendere,
    Pascha et festum Azymorum omnino post aequino-
    ctum esse celebrandum. Verum hujusmodi de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,540,970,980">
    H. Valesii interpretatio.
    
    Magistri cognominati sunt; et Aristobulo viro praestantissimo, qui unus fuit ex illis septuaginta viris, qui
    sacra Hebraeorum volumina in Ptolemaei Philadelphei et parentis ipsius gratiam Graeco sermone interpre-
    tati sunt : et qui libros explanationum legis Mosaicae iisdem regibus nuncupavit. Hi, dum solutiones affe-
    rant quaestionum in Exodum, aiunt cunctos pariter Pascha immolare debere post aequinoctium vernum in
    medio primi mensis. Il autem contigit, cum sol primam partem solaris, aut, ut quidam nominant, zo-
    diaci circuli percurrit.
    
    IV. Addit praeterea Aristobulus, in celebranda paschali festivitate necessario id requiri, ut non modo sol,
    sed et luna segmentum aequinoctiale percurrat. Nam cum duo sint segmenta aequinoctialia, alterum ver-
    num, alterum autumnale ; eaque ex diametro sibi vicissim opposita ; cumque quarta decima dies mensis ad
    vesperum paschali festo assignata sit : luna quidem ex adverso soli consistet, quemadmodum videre est
    in plenilunis. Ac sol quidem verum aequinoctiale segmentum obtinebit : luna vero segmentum autumnalis
    aequinoctii necessario occupabit.
    
    (22) Ἀμφοτέρων Ἀγαθοβούλων. Duos fuisse Aga- C men fuisse proprium scriptoris Judei : quia scilicet
    thobulos cognomento Doctores, scribit Anatolius. in codice Rufini quo utebatur, scriptum erat Ari-
    Sed quod eos Philone et Josepho vetustiores facit, stobulus et Panaeda, quomodo etiam legitur in ve-
    veteror ne opinione sua falsus sit. Nam Agathobulus rutissimo codice Parisiensi Ecclesiae qui penes me
    philosophus floruit temporibus Adriani, ut scribit est, et in Corbeiensi non minoris vetustatis codice,
    Eusebius in Chronico, et ex illo Georgius Syncellus. qui nunc est in bibliotheca S. Germani. Caeterum
    VALES. quod hunc Aristobulum unum fuisse ex Septuaginta
    
    (23) Ἀριστοβούλου τοῦ πάπυ. Rufinus Aristob- senioribus scribit Anatolius, id jam pridem refusa-
    ulus ex Paneade interpretatur, gravi errore. Sed vit Scaliger in eo loco quem citavi. Porro hic Ari-
    Rufinum nihil moror, cujus versio innumeris men- stobulus διδάσκαλος etiam cognominatus est, ut scri-
    tis referta est. Minor Scaligerum, qui animadver- bitur in lib. II Machabaeorum cap. 1, eo quod Ptole-
    sionibus Eusebianis, pag. 130, Anatolii verba ex maei regis magister fuisset. Neque enim assentior
    qva Rufini interpretatione corrigenda esse cen- Scaligero, qui hunc Aristobulum cujus mentio sit
    suit. Beha quoque in lib. De ratione computi, pra- in historia Machabaeorum, distinguit ab illo Peripa-
    vum Rufini interpretationem secutus ita scribit : tetico philosopho, qui suos in legem Moysi com-
    Sicci eorum antiquiiores Agathobulus, et ab eo er- mentarios Ptolemaeo Philometori nuncupavit. Id.
    ditius Aristobulus et Panaeda, qui unus ex illis se- (24) Κερασιὰς ἀποδεῖξες. Christophorus veteri
    ptuaginta senioribus fuit, qui missi fuerunt a ponti- verit ralas : sic xxpiat δόξαι dicuntur : a Graecis.
    ficibus, etc. Videtur Buda existimasse Paniadem no- Rufinus validissimas assertiones vertit. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: grego e latino. Blocos transcritos conforme visível; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por caracteres preservados do original; numerações de notas e marcas tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>