<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,12,962,74">
    IN S. ANATOLII CANONEM PASCHALEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,74,482,950">
    Anatolii textum ad synodi sententiam saltem pro- 
    rime retoraret. Posteritus priore facilus et acce- 
    pius credidit. Nec vero desunt etiamnum aliqua 
    corruptionis illatae vestigia. Nam codex manuscri- 
    plus ex quo haec exscripsimus, vvn Kalendas April- 
    las, et vera ac prima lectione, non xi, clare exhibet. 
    Tuncsti xxi Dystri diem ex prava correctione 
    retineat.
    Ceterum cur Eusebius, aut si quis alius, Anato- 
    lium corrigere aggressus, xxii potius, quam xxi 
    Martii, pro xxv substituerit, non satis perspicuo, 
    Nicerna siquidem synodus ad Martii xxi seu xii, 
    non si Kalendas Apriles aequinoctium adflixit, et ita 
    deinceps Ecclesia retinuit. Quin ita quoque sensisse 
    videatur Anatolius, quando ipsa Martii xxv, qua 
    som ille civile figit æquinoctium, solem in primo 
    dodecatemori segmento, quartam jam diem dia- 
    πεπτερον seu prætergressum esse ac superasse 
    aperte scribit, innumeros quintam tunc percurrere. 
    Nage satisfaciet, qui dicet Polemæn opinionem vi- 
    deri secutum Anatolium. Cur enim ille, si scri- 
    poris ethnici et 130 annis anterioris opinionem 
    sequeretur, solem xxv Martii quartam dodecatemo- 
    rii primi partem jam percurrisse, et non potius ex 
    dienger sensu percurrere dixisset? An tantus vir 
    in tam aceri studio ac coeli et horologiorum motus 
    non attenderit? Verum quidquid de hoc subsit (pa- 
    rum enim interest), certum est Anatolium non in 
    primo primi segmenti gradu æquinoctium civile 
    constituisse; sed vel in quinto, ut nos quidem pro- 
    babilis existimamus; vel certe, ut alii, in quarto; 
    sicut Cæsarem et Metonem in octavo, et Eudo- 
    tum et Gemini sententia in sexto constituisse, su- 
    pra in tractatu De Judæorum anno capite tertio cu- 
    darivimus.
    Priusquam caput hoc finio, consideret hic me- 
    cumpr lector, num Alexandrinæ scholæ doctores 
    æquinoctii civile in Martii xxv huc usque non re- 
    tinerint, quando, qui inter eos non intimus erat 
    Anatolius, tam tenaciter eo die retineit; tametsi 
    quinto (saltem quarto) primi dodecatemorii gradui 
    respondere pervideret. Quod si est, tunc quoque di- 
    xitdam Alexandrinum patriarcham Dionysium, vix 
    undecim annis ante hanc Anatolii lucubrationem 
    falso fucum, octaeteridem suum paschalem ad hunc 
    aequinoctii Cæsariani, non Nizæni aut Ptolemaici, 
    idem adaptasse; siquidem ante æquinoctium et ipse 
    Pascha celebrari non vult, ut supra monuimus.
    CAPUT III.
    Termini paschales et aliquot paradoxa Anatolii. Pa- 
    radoxa in sole; in litteris Dominicalibus; in luna. 
    Principium cycli illius diversum; item saltus lunæ. 
    Diversa quærorem numerorum situs; diversa lunae 
    ætas. Quid hic Beda opinari videatur. Diversum 
    ceptu et finis mensis primi seu paschalis. Anatolii 
    Dominica paschalis a xvi luna ad xx. Putavit Ana- 
    tolii annis xix et Lunam, ita et Dominicum pa- 
    schalem in se revolvi. Cyclus Anatolii cum Alexan- 
    drinorum Latinorumque cyclis aureisve numeris 
    compositus. Cycli Anatoliani in Kalendario dispo- 
    sitio.
    A cæteris compuitiss, tam Latinis quam Alexa- 
    drinis, in sole et luna nullum differt Anatolius.
    In sole quidem : 1a quia æquinoctii civile, non 
    ut Alexandrini et Nicæna synodus, in Martii xxi, 
    aut Latini priscí cum Judæis, in xviii, sed in xxv 
    cum Cæsare decernit, ut jam vidimus. Nec ante il- 
    lad, nec in illo, sed nec postridie quidem illius 
    Pascha celebrari vult : tanta inest illi æquinoctii 
    etiam civilis certo translulendi sollicitudo. Quandiu 
    (ait § 6) æqualitas inter lucem et tenebras perdurat, 
    et luce dimidia, Pascha non esse immolandum 
    confirmat. Ideo ergo post æquinoctium Pascha 
    insoliti præcipitur, quia xiv luna ante æquino- 
    ctium, et in æqui. octio locum noctem non implet.
    Post æquinoctium vero luna xiv, una die adjecta (no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,74,962,950">
    ta a) quod est æquinoctii transgressus; licet ad terram 
    lumen, id est ortum solis, et diei principium non per- 
    lenderit, tamen post se tenebras non derelinquit. Ita 
    ille; quibus citimam suam paschalem Dominicam 
    nominòi secundò ab æquinoctio commisso die, seu 
    Martii xxvii, constituit.
    2o Litteras Dominicales et bissexta longe alia 
    ratione dispensat. Nam e novemdecim annis bis- 
    sextiles duntaxat duos ponit, vii scilicet et xvii, ut 
    in tabula ejus paschali videre est. Atqui xii annis 
    quatuor, ut minimum, subinde quinque conveniunt. 
    Cumque septuaginta sex annis bissextiles omnino 
    xix imputentur, et ejus doctrina nonnisi octo com- 
    peterent. Ita annum solarem ab Juliano diversum 
    tantumque breviorern facit. ac proinde paschales Do- 
    minicas veris disformes, quæque sæpius in ferias 
    simplices incurrunt, instituit. Certe nonnisi quatuor 
    prioribus enneadecaeteridos suæ annis, item 
    septimo et octavo cum veritate consentit, nisi forte 
    casu iuvetur.
    In luna vero magis etiam differt : 1o Quia qui 
    enneadecaeteridos primus ipsi est annus, Alexan- 
    drinus est undecimus, Latinis et Victorio nostro se- 
    cundus. Ab anno siquidem vulgaris Christi epoche 
    276 cyclum suum ordiri, octò ante Alexandrinum 
    annis, ut deinceps, ac præsertim capite 4 demon- 
    stramus.
    2o Differt in salto lunæ. Hinc enim Alexandrini 
    anno cycli sui decennovenalis xix, qui est Roma- 
    norum hodiernorurn primus, constitunt; Latini et 
    Victorinus xvi suo, ipse xv idem suo ut ex ejus ta- 
    bula patet; quœ eo anno ab viii in xx salium facit. 
    De quo etiam Cyrillus aliquod § 4 et 7 sui Prologi, 
    tametsi suppresso Anatolii nomine, insinuat; ex- 
    pressius autem Beda De ratione temporum, cap. 40 : 
    Denique, ait, Anatolius, qui verissime in æquinoctio 
    verno initium mensium et caput circuli totius lernni- 
    numque decernit, non ipse hanc in capite, ut Romani 
    scilicet, vel fine, ut Ægyptii, sui circuli decennoven- 
    nalis, sed in xiv ejus annuo, qui est ultimuns agodadis, 
    mutilationem lunæ posuit : faciens illam ascendere vie 
    viii in xx. Haec ille. Hinc illi, ut aurei numeri Ana- 
    toliani a xvi ad xix versus uno die in Kalendario 
    Juliano pronoveantur.
    3o Dissidet in ipso aureorum numerorum situ, 
    et, quod inde sequitur, in ætate lunae determinanda. 
    Nam cum xxx Martii die cyclum suum primum bis 
    expresse componit, semel textus sui § 4, rursus in 
    tabulæ suæ anno primo. Qui cum respondeat cyclo 
    Alexandrinorum xi, Latinorum secundo, illum iri- 
    rudo, biduo hunc prætererat necessum est. Idem de 
    cæteris annis judicium est ; quorum situs et ætas 
    tam ex comparatione cum primo jam dicto, quam 
    ex tabulæ paschalis Anatolii versus perpendiculari 
    quarto et ultimo perinde colligitur ; saltu tamen ad 
    posteriores sex canons annos adjunicto. Quo fit, ut 
    Anatolii lunæ Alexandrinas plerumque biduo tridu- 
    ove, Latinas uno saltern die, nonnunquam biduo, ra- 
    rissime triduò præcurrant. Cycli quidem Anatolii xi, 
    xiv et xv, tam tertium, quintum, et sextum Alexa- 
    drinorum, quam Latinorum xiii, xv et xvi, rudio 
    anticipant. Al ix et xvii Anatolii, Alexandrinos xix 
    et vii quatriquo, Latinos x et xviii nonnisi biduo 
    præverunt, ut nostra ad capitis hujusce sinem ta- 
    bula demonstrat. Magna, fætcor, disparitas; et diffi- 
    cilioris de tanto viro fidei. Sed lunæ ætas singulis 
    tabulæ Anatolianæ annis bis, expressa, siueis islan 
    vel ab invitis extrorquie.
    Beda quidem De ratione temporum, c. 4, annuus 
    cycli Anatoliani xiv cum ultimo agodadis, id est, ut 
    reor, octavo Alexandrinorum, ut paulo ante audiv- 
    imus, ac proinde primum cycli illius cum horum 
    xiv commipi, atque ita lunas Anatolii cum Alexa- 
    drinis et Latinis pene coævas instituit. Sed cur 
    minus illi credam, ut maxime vellem, via obstans. 
    1o Saltum una Beda ipse cum Cyrillo, ut jam dixi, 
    in xiv cycli Anatolii anno expresse statuit. Huc cum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Layout em duas colunas; transcrição feita mantendo colunas esquerda depois direita. Algumas palavras muito próximas ou com ligaduras transcritas conforme aparência; marcação [ilegivel] não necessária pois todo texto legível.</notas>
</pagina>