11 .

S. CALLISTI I PAPAE

{1 Ὁ}

NOTITIA ALTERA.

(D. Covsraxr, Epistole Rom. pont., tom. 1 et unic., p. 114.)

Post Zephyrinum Callistus, qui et ab Optato et A constituit. lta enim eum scribentem inducit : Jej«-

Augustino Caliztus nuncupatur, anno Heliogabali
primo, circa initium anni Christi 219 ordinatus,
quinquennio non penitus elapso, anno 225, Octo-
bris x1v die, quo et festum ejus colitur, martyrio
vitam fiuivit *. In Eusebii Chronico simpliciter quin-
que ponti(lcatus anni ei tribuuntur. In eatalogo au-
tem Bucheriano, cui et pontificalis suffragatur liber,
annos 5, menses 11, dies 10 Ecclesiam gubernasse
adnotatur. Sed non cohzret sihi przdictus catalo-
gus, ubi Callisti episcopatum a consulatu Antonini
et Adventi usque. Antonino 111 (leg. 1V) et Alexan-
dro, hoc est ab anno Christi 2418 ad 222, definit.
Neque etiam id, quód iu libro Pontificali habetur,
Fuit temporibus Macrini et Heliogabali a consulatu

(leg. ad consulatum) Antonini et. Alexandri, cum B

Eusebii seu Chronico seu Historta concordat. Utro-
bique enim Heliogabalo in Macrini demortui locum
imperante, et Zephyrinus obiisse, et Callistus Ec-
clesi: regimen suscepisse memorantur.

De decreto, et epistolis Callisto ascriptis.

1. Si vulgato Pontilieali libro habenda fides, Cal-
listus constituit. jejunium. quater ἐπ΄ anno fieri, fru-
menti, vini el olei. gratia, secundum prophetiam. In
Fossatensi ms. nunc bibliothecz Colb. cum quo et
alter regine Suecorum apud Bolland. tom. 1. April.
propil. consentit, idem decretum sic enuntiatur :
Hic constitit jejunium die Sabbati ter in anno fieri,
[rumenti, vini et olei, secundum prophetam, quarti

tium, quod ter in anno apud nos. celebrare didicisti,
convenientius nunc per quatuor tempora fieri decer-
nimus. )

9. Quatuor anni temporibus feria quarta, sexta
et Sabbato jejunandi morem in Ecclesia Romana
saltem quinto szculo generaliter receptum esse
Leonis sermones fidem faciunt. Hunc autem morem
a legalibus institutis desumptum etiam apud Chri-
stianos apostolica auctoritate perseverasse, idem
Leo docet. Unde merito, inquit serm. 9 de jejuuio
decimi mensis, disposuerunt apostolice sanctiones,
ut veterum jejuniorum utilitas permaneret; et licet
Ecclesie consuetudo prolixioribus se castigationibus
exercere didicissct, amplecteretur tamen continentia
sanctificationem ex lege venientem : quibus enim do-
natum erat posse quod. majus est, indecens [wit non
celebrare quod minus. est. Et serm. 8 de jejunio se-
ptimi mensis, c. ὅ ait : Licet tempus omne (jejuniis)
sit congruum, hoc tamen habemus aptissimum quod
εἰ apostolicis εἰ legalibus institutis videmus electum.
In sermone autem 4, c. 2, hoc jejunium generale
ac totius Ecclesie esse tradit : quod saltem de Ro-
mana intelligendum, Quocirca serm. 3, c. 2, de
eodem praedicat : Jejunium vero , quod universa Ec-
clesia suscipit, neminem a. generali purificatione se-
jungit; et tunc fit. potentissimus Dei populus, quando
ἐπ. unitatem. sancte obedientie omnium — fidelium
corda conveniunt,

mensis, septimi et decimi. Lectionem utramque per- C — 5. Calliste Isidorus Mercator duas supposuit epi-

inde componit lsidorus Mercator, ac si legisset :
Jejunium, quod ter in anno fieri solebat, quater fieri

* Euseb. lib. v1 cap. 21.

stolas, genuino parenti aliquando cum reliquis
ipsius fetibus reddendas.

ACTA S. CALLISTI PAP/E
MARTYRIS ROMAE.

(Acta Sanctorum Bolland., Octobris tom. VI, die 14, p. «01.)

MONITUM.

Callistiani martyrii Acta, cum variis vetustisque mss. collata, magnam partem jam pridem edidit, ac

Commentario illustravit Henschenius tom. 11 Maii, ad diem ejusdem mensis decimum, pag. 49

8 et seqq.

uatuor ; non quidem integra, sed eatenus tantum, quatenus SS. Calepodii, Palmatii , Simplicii , Felicis,
Blandz aliorumque martyrum, de quibus illic agebat, gesta continebant ; omissa parte reliqua, qua reliqua
S. Callisti gesta et S. Asterii, qui. S. Callistum tumulavit, et. Privati milis martyrium explicatur.

Digitized by Google
