<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
PONTIANI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,110,980,190">
PONTIANI PAPÆ

EPISTOLÆ (4)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,940">
EPISTOLA PRIMA

AD FELICEM SUBSCRIPTIONUM.

De honore quo sacerdotes prosequendi sunt.

PONTIANUS episcopus Felici subscribionio salutem.
Oppido cor nostrum charitati vestræ congaudet,
quod studium sanctæ religionis summopere adim-
plere studetis 1, et fratres mercentes ac destitutos,
in fide et religione confortatis. Unde Redemptoris
nostri misericordiam exoramus, ut sua nobis in om-
nibus gratia suffragetur, et effectu implere tribuat
1 S. Greg. ep. 99, lib. vii., consulte.
(4) Ficte idem ac suppositis doctis viris haben.
tur ex Gregorii et Sixti præsertim iaciniis consulat.
(5) De sacerdotibus, etc. Docet sacerdotibus Dei
ministris summum honorem defensorum esse, ideo
quod Dei maxima ministri sint, quodque inter Deum
et hominem quasi mediatores existant, imaginem
Dei gessent, ac deum pro Christo legatione fun-
gantur. Cum igitur injuria et contemptus legatorum
cedat in ignominiam superioris legantis, honor
legato exhibitus ipsi regi aut superiori exhibe-
tur; recte hic decernitur sacerdotium Christi in
Ecclesiam translatum, venerandum esse ministe-
rium, ejusque gubernatores, qui sunt episcopi et
sacerdotes, maximo honore colendos esse. Addo,
regale Christi sacerdotium et regnum in apostolos,
corumque successores, ut supra alibi diximus,
translatum, non modo omnibus regnis, imperiis ac
principatibus dignius et præstantus esse, verum
etiam quoscibet reges ac principes quibusvis sacris
ministris inferiores esse, adeoque Christi sacerdo-
tes longe majore honore ac reverentia dignos esse.
Sacerdotium, inquit S. Ignatius epist. ad Smyrnen-
ses, est omnium bonorum, quæ in hominibus sunt,
apex; quidni igitur maximo honorandum? Animam
corpore, res divinas humanas præstantiores esse,
omnium hominum una communis est sententia. Sa-
cerdotium est velut anima, ejusque regnum spiri-
tuale est et divinum. Nam vos, inquit Gregor. Na-
zian. orat. ad cives Nazianzen., quoque meæ pote-
stati, neciq;que subsidia lest Christi subjici; imperium
enim nostris quoque gerimus, addo etiam præstantior
et perfectius, nisi vero æquan est spiritum carnis
fascibus submiller, et cælestia terrenis cedere. Et
pulchre Ambros. De dignit. sacerd. cap. 2: Honor,
inquit, et sublimitatis episcopalis nullis poterit com-
parationibus æquarei. Si regum fulgori comparés,
et principum diademati, longe erit inferiorius, quasi
plumbii metallum ad auri fulgorem comparè; quippe
cum videas regum colla ac principum sublimi genie-
bus sacerdotum; excosulatis eorum dextris, oratio-
nibus eorum se credunt communiri. In eandem sen-
tentiam hæc Chrysost. in verb. Isaiæ hom. 4 et 5:
Alii sunt termini regni, alii sacerdotii; sed hoc illo
majus est, neque enim ex gemmis et auro estimari
d. bel. Ille quæ sunt in terris sortitus est; sacerdotii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,980,940">
a quod velle concessit. In hoc itaque bono, tanto com-
moda retributionis accrescent, quanto et studium
laboris augeitur. Et quia in his omnibus divinæ gra-
tiæ adjutorio opus est 3, omnipotentis Dei assiduis
precibus clementiam exoramus, quatenus hæc vobis
semper operanda bona et velle tribuat, et posse con-
cedat, atque in ea vos via, cum fructu boni operis,
quam se Pastor pastorum esse testatus est, dirigat,
ut sine quo nihil agi potest, per ipsum implere bona,
quæ coepistis, valeatis. De sacerdotibus (5) autem
Domini, quos vos audivimus contra pravorum ho-
jus a supernis descendit. Regi, quæ hic, commissa
sunt, mihi celestia. Regi corpora commissa sunt,
sacerdoti animæ; major hic principatus; pro-
pria re et caput submittit mani sacerdotis. Sacer-
dotium igitur, cujus arma non sunt carnalia, ut in-
quit Paulus II Corinth. cap. x, sed Deo potentia.
B scilicet ad faciendam vindiclam in nationibus, et
increpationes in populis, ad attingandos reges eorum
in compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis,
hoc, inquam, sacerdotium quolibet humano imperio
praestantius esse, nemo non videt. Unde recte sancti
Patres juberent, ut post Deum, episcopi et sacerdotes
supra reges ac principes majorem potestatem ha-
bentes, ac deum tertio loco sæculares principes
ac magistratus honorentur; sic enim ait Ignatius
epist. prædicta: Honora Deum, ut omnium auctorem
et dominum; episcopum, ut principem sacerdotum,
imaginem Dei seriem; Dei quidem propter princi-
patum, Christi vero propter sacerdotium. Honorare
oportet et regem, nec enim rege quisquam præstan-
tior, aut quisquam et similis in rebus omnibus cre-
tis. Nec episcopo quidquam majus in Ecclesia, etc.
Et ut significet, quo loco, quove ordine et honore
singuli in Ecclesia habendi sint, ibidem subjungit:
Omnia igitur vestra decenti ordine perficiantur in
Christo. Lanci. q. quorum numero sunt omnes etiam
et presbyteris; presbyteri episcopo; episcopus Christo,
ut ipse Patri. Sanctus Chrysostomus homil. 33 in
Matthæum, diaconus aliarum ministris allocutus
hæc ait: Si dux igitur quispiam, si qui diadema
ornaret, indigne adeat, cohibe ac coercæ; majorem
tu illo habes potestatem. Docuit hoc idem exempIo
sanctus Martinus episcopus, qui cum a Maximo im-
peratore convivio exceptus, rogaretur pateram a
ministro oblata, tanquam dignior prius acceptare
et regi præbire, obtemperaverit regi petitioni,
sumpsit poculum ac præbuit. Sed Martini ubi
bibit (verba Sulpitii in Vita Martini, cap. 23, sunt),
pateram presbytero seu tradidit, nullum scilicet exi-
timus digniorem qui post se biberet: nec integrem
sibi fore, si aut regem ipsum, aut eos qui a rege
erant proximi, presbytero præculisset. Vide quæ
dixinus in notis ad can. apostol. 73 et 74. Baron.
anno Christi 57, n. 31 et 32. Sev. Bux.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e sinais de digitalização. Numeração de notas e referências entre parênteses mantidas tal qual no original. Em alguns pontos as linhas foram divididas para corresponder ao recuo e hifenização da página; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>