455

PONTIANUS PAPA. — NOT.TIX.

156

dem imperitia initium sumens, in amentiam autem, A σίου ἀμαθίας, καταστρέφων δὲ εἰς ἀχούσιον μανίαν

ut jam dixi, involuntariam desinens. Hujusmodi
vero spiritu nullum unquam nec in Vetere nec in
Novo Testamento prophetam aíflaaum poterunt
demonstrare : non Agabum, non Judam, non Si-
Jam, nec Philippi filias, nec Ammiam Philadelphen-
sem, nec Quadratum, nec plures quoque alios qui
nihil ad ipsos pertinent, przdicabunt,

Nam si quidem, ut przedicant, post Quadratum et
Ammiam Philadelphensem mulieres illa Montani
in prophetiz: gratiam suctesserunt, ostendant no-
bis quinam inter ipsos Montano ac muliercu!is
successerint, Etenim prophetis donum in omni
" Ecclesia ad ultimum usque Domini adventum per-

Ψυχῆς, ὡς προείρηται. Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον, οὔτε -
τινὰ τῶν χατὰ τὴν Παλαιὰν, οὔτε τῶν χατὰ τὴν Και-
γὴν πνευματοφορηθέντα προφήτην δεῖξαι δυνήσονται"
οὔτε "Λγαῦον, οὔτε Ἰούδαν, οὔτε Σίλαν, οὔτε τὰς Φι-
λίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν Φιλαδελφείχ "Ap
μίαν, οὔτε Κοδράτον, οὔτε ἤδη τινὰς ἄλλονς (50)
μηδὲν αὐτοῖς προσήχοντας χαυχήσονταε.

Χ,

Εἰ γὰρ μετὰ Κοδράτον xal τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ
᾿Αμμίαν, ὥς φασιν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο
γυναῖχες τὸ προφητιχὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντα-
νοῦ xa τῶν γυναιχῶν τίνες παρ᾽ αὐτοῖς διεδέξαντο,
δειξάτωσαν" δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προφητιχὸν χάρισμα
ἐν πάσῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ μέχρι τὸν τελείας παρουσίας ὁ

manere debere, auctor est. Apostolus. Sed nullum B ᾿Απόστολος ἀξιοῖ" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι (50) τεα-

prorsus poterunt ostendere, tametsi jam quartus de- ,

cimus hic agatur annus ab obitu Maximillz,

(90) Οὔτε ἤδη τινὰς ἄλλους. In. codice Med.,
Maz. et Fuk. et apud Nicephorum legitur οὔτε τι-

σαρεσχαιδέχατον ἤδη που τοῦτο ἔτος ἀπὸ τῆς Μαξιμίλ -
λης τελευτῆς.

vás, etc.
(501) Aliquid deesse videtur. Ep. PaT&oL.

ANNO DOMINI CCXIXIV

PONTIANUS PAPA

NOTITIA

(Maxss, Concii., Y, 155, ex Libro pontificali Damasi pops. — Varias lectiones ad tunc lorum Libri pontifealis vide
in Anastasio Bibliothecario, Patrologie Latina: V7CXXVIL, col. 15357.)

Poniianus (1) natione Romanus, ex patre Calfurnio, sedit annos 9, menses 5, dies 2 (2); martyrio co--
ronatur. Fuit autem temporibus Alexaedri, a consulatu Pompeiani et Pelagiani. Eodem tempore Pontia-
nus episcopus et Philippus presbyter in exsilio ab Alexandro (3) sunt deportati in Sardiniam, in insu-
lam Buccinam, Severo et Quintiano consulibus. In eadem insula afflictus, defunctus est xii Kalend. De-
cembris. Hic fecit ordinationes duas per mensem Decembrem, presbyteros sex, diaconos quinque, episco-

pos per diversa loca sex. Quem beatus Fabianus adduxit cum clero navigio, et sepelivit in ccemeterio
Callisti via Appia. Et cessavit episcopatus a die depositionis xi Kalend. Decembr. dies 15.

(4) Pontianus. Post interregnum δῦ dierum, octa- C mensis Novembris, anno Christi nati 257. Corpus

vo Kalend. Julii, anno Christi235, Alexandri impe-
ratoris 10, Pontianus Urbano subrogatur. Sub hoc
pontifice Origenes Cisare:e philosophiam ducens,
Gregorium Magnum, cognomento Thaumaturgum,
discipulum habuit. Boc pontifice sexta persecutio
Christianorum, et maxime presulum Ecclesie, a
Maximino imperatore publieo edicto promulgata
est, propterea quod dii gentiles, ut. spargebont,
Christianorum moribus et religiene contempti ,
ideoque ad iracundiam ac viudictam provocau,
universam orientalem plagam gravissimis terra
motibus acerbissime exagitassent. Hac eadem per-
secutione Pontianus, jussu Alexandri in Sardiniam
relegatus, Maximini imperatoris mandato fustibus
verberatus, martyrium tbidem consummavit 19 die

illins postea a Fabiano papa Romam trauslatum, in
cemeterio Callisti sepultum est. Baron. predicte
anno, n. 5, 6 et 10. Sv. Bi. .

(2) Sedit annos 9, menses ὃ, dies 9. Annós 4, men-
ses ὁ, dies 25, sedisse ex die ingressus et obitus
colligitur. Ip. D

(3) Eodem tempore Pontianus, etc., in exsilio ab
Alexandro. Quod nou tam religionis causa, quam
aliqua potius calumnia a gentilibus circumventum
Pontianum Alexander relegaverit, ipsius erga Chri-
stianos affectus, et. familia Christianis hominibus
referta indicat. Euseb., lib. v1 Hist., c. 21. 0b quod
facinus, Deo vindice, a militibus Alexandrum impe-
ratorem occisum esse, non vana conjectura dici po-
terit. Baron. anno 257, n. 4. Ip.

Digitized by Google
