187

ANTERI PAP.E£

48

NOTITIA ALTERA

(D. Cocsranr, Epistola: Rom. pont., T, 118.)

Anterus, uti jam e catalogis Fossatensi, Buche- A sicut et. mortis Anteri dies numerandos non esse

riano (in quo Anteros appellatur), et reginze Sueco-
rum audivimus, x1 Kalendas Decembris, Severo. et
Quintiniano consulibus , hoc est anno 955, mensis
Novembris 21 die, ordinatus est, atque ut in jisdem
catalogis legitur, mense uno ac diebus decem in pon-
lificatu exactis, dormiit uu Nonas Januarii Maximo
(leg. Maximino) εἰ Africano consulibus, hoc est
auno 256, Januarii tertio die, quo etiam memoria
ilius in Martyrologiis recolitur. Ut autem iste
unius mensis ac decem dierum, qui Antero tri-
buuntur, calculus plane quadret, ix Kalendas Dec.
pro xi Kalendas. Dec. legendum, οἱ ordinationis

Tillemontius observat. In vetusto Corbeiensi codice
mensis unus ac dies undecim Antero ascribuntur.
Eusebius quidem unum duntaxat mensem memo-
rat : sed nihil inde adversus illos dies conficitur.
Quemadmodum enim historicus ille in aliis pontifi-
cibus quot quisque annos apostolicam sedem te-
nuerit, non adjunctis mensibus aut diebus, indicare
satis habet, ita et hic ubi dies omittit, nihil ab
hoc more suo alienum facit.

, Anteri circumfertur unica epistola, quz Isidorum
párentem habuit.

ANTERI PAP/E
EPISTOLA 9

De mutatione. episcoporum. [sedium episcopalium .

Charissimis fratribus per. Botticam atque * To- B dicit esse superflua, spem non habens de futuris, et

letanam provincias episcopis constitutis, ÁNTERUS
episcopus in Domino salutem.

Optarem, fratres charissimi, semper dilectionis
et pacis vestrae sinceritatis gaudia audire *, ita ut
vicissim discurrentibus litteris sospitatis indicia
juvarenttr, si quietos nos ab incursione sua vacare

' hostis antiquus sineret ; qui ab initio mendaz *, ini-
micus veritatis, emulus hominis, quem ut decipe-
ret, 80 ante decepit, pudicitis adversarius, luxurize
magister ; crudelitatibus pascitur, abstinentia puni-
tur ; odit jejunia, ministris suis praedicantibus, dum

! non prohat; Ánt. Aug. in cap. 62 coll. Adriani papz.

xv, 52. * idem Siricius.

Apostoli sententia repercussus, dicentis : Manduce-
mus el bibamus, cras enim moriemur *. Ὁ infelix
audacia, o desperat:e mentis astutia! Ipse enim hor-
tatur odia, et fugat concordiam, Et quia facile ad
deteriorem partem mens humana iransducitur *,
volens magis per spatiosam viam ambulare, quam
arcte via iter cum labore transire. Qua de re, fra-
tres dilectissimi, sectamini meliora, et semper re-
linquite deteriora. Bona agite, mala vitate, ut vere
discipuli Domini esse inveniamipi.

De mutatione ergo episcoporum (5), uude* san-
* I Cor.

* Siriciusep. 2. — * Joan. viui, 44.

Exstot etiam elegans epigranima Ausonii ad nota- C fectos martyrio afficitur die ὅ Januarii, coss. Maxi-

rium suum velociter excipientem, his versibus con-
tentum :

Quam prepetis dextre fuga

Tu me loquentem praveuts !
Quis, queso, quis me prodidit?
Quis ista. jam dizit tibi,

Qua cogitabam dicere ?

(jue furta corde in intimo
Exercet. ales dextera?

Quis ordo rerum tam novus,
Veniat in aures ut tuas

Quod lingua nondum absolverit?

Quis igitur Acta. martyrum, jussu Clementis, per
notarios fideliter conscripta fuerant, ea Anterus
pontifex diligenter conquisivit, et ne vel interirent,
vel ab ethnici& corrumperentur, in ecclesia recon-
didit. Quamobrem ad Julium Maximinum imperato-
vem, qui sacerdotibus cruentum bellum indixerat,
delatus, per Vitalianum aut Sabinum Maximini pre-

mino et Africano, quorum consulatus cum anno
Christi 238 et anuo 2 imperii Maximini coinci-
dit, δεν. Bi.

(4) Suspecta pariter viris doctis vel ex unus
Hieronymi segmentis.

(5) De mutatione episcoporum. Pontifex de sedi-
bus episcopalibus transferendis et transmutandis
consultus, hae epistola docet, et exemplo Petri apa-
stoli aliorumque plurium probat translationem se-
dis episcopalis licitam esse, si utilitate et necessi
tate alterius Ecclesiz exigente flat cum superiorum
episcoporum cognitione δὲ consensu ; si vero vel ex
avaritia, vel ambitione aut presumptione, ac sola
propria voluntate episcopus àedem mutet, iilicitum
est, et apostolica lege, qua exstat canon. apostol.
14, interdictum. Unde cum tempore Niczeni couci-
lii ex Antiochenis, alii Eusebium Casarie .sem, alii
Eustachium Beroensem antistitem. non sine turba
totius populi expeterent, sacrosaucla synodus san -
ctissime id, quod ab apostolis constitutum jam apte
fuerat, confirmavit, ne episcopi, presbyteri atque

Digitized by Google
