1255

S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 4998

EPISTOLA il. --- AD NOVATIANUM.
Euseb., Hist. eccl., vi, 45. .

Dionysius Novato fratri salutem.

Si quidem invitus, ut asseris, eo adductus es, id
nobis ostendes tua sponte redeundo. Satius quidem
fuerat quidvis pati, ne Ecclesia Dei discinderetur.
Nec minus gloriosum fuisset idcireo subire marty-
rium , ne Ecclesiam scinderes, quam ut ne idolis
: Bacrificares. Imo illud mco quidem judicio illustrius
fuisset. Mie enim pro sua unius anima, illic pro
omni Eeclesia martyrium quis sustinet. Si tamen
vel nunc persuaseris fratribus, aut eos coegeris ut
ad concordiam redeant, majus tibi meritum erit
quam culpa, Et liec quidem non imputabitur : illud
vero pradicabitur. Quod si fratribus parere recu-
santibus id efficere non potes, tuam ipse animam
serva. Opto te paci studentem in Domino bene va-
lere.

A ΔΔιονύσιος Νοουάτῳ (71) τῷ ἀδελφῷ χαίρειν.

Εἰ ἄκων, ὡς φὴς, ἤχθης, δείξεις ἐὰν ἀναχωρῆσῃς
ἐχών. Ἔδει μὲν γὰρ καὶ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν, ὑπὲρ
του μὴ διαχόψαι τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ" χαὶ ἦν
οὐχ ἀδοξοτέρα τῆς ἕνεχεν, τοῦ μὴ ἰδωλολατρεῦσαι (sic)
γινομένης, ἡ ἕνεχεν τοῦ μὴ σχίσαι (73) μαρτυρία" χατ'
ἐμὲ δὲ xol μεῖζον. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὑπὲρ μιᾶς τις τῆς
ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἐνταῦθα δὲ ὑπὲρ ὅλης τῆς Ἐχχλησίας
μαρτυρεῖ. Καὶ νῦν δὲ εἰ πείσαιο | βιάσαιο τοὺς ἀδελ-
φοὺς εἰς ὁμόνοιαν ἐλθεῖν; “μεῖζον ἔσται σοι toU σφάλ-
ματος τὸ χατόρθωμα" xal τὸ μὲν οὗ λογισθήσεται"
τὸ δὲ ἐπαινεθήσεται. Εἰ δὲ ἀπειθούντων ἀδυνατοίης,
σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν. Ἐῤῥῶσθαϊ σε ty
μενον τῆς εἰρήνης ἐν Κυρίῳ εὔχομαι.

EPISTOLA lii. — AD FABIUM EPISCOPUM ANTIOCHLE,
(Euseb., Hist. eccl., vi, 41, 42, 44.)

1, Nequaquam ex imperatoris edicto persecutio αὶ Α΄. Οὐχ ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ (73) προστάγματος ὁ

€acpla est, quippe qux integro anno anteverterat.
Etenim infaustus quidam vates ac poeta, quisquis
ille fuit, commoverat jam antea atque incitaverat

adversus nos gentilium turbas, ad innatam genti.

superstitionem animos corum incendens. Ab loc

(73) Διονύσιος Νοουάτῳ. Hieronymus in Catalogo,
ubi initium hujus epistole refert, pro Novato habet
Novatianum, rectius. Certe iu Chronico Georgii
Syncelli legitur, Διονύσιος Ναυατιανῷ. Rufinus vero
duas epistolas codem exemplo scripMas esse ἃ Dio-
nysio, tradit : alteram ad Novatum, alteram ad No-
vatianum. Nam post epistolam Dionysii ad Nova-
tum qu: hic refertur ab Eusebio, subjungit: Hec
eadem eliam Novatiano scripsit. Quie verba in Graco
textu non babentur. Greci enim Novatum et Nova-
tianum inter se confuderunt. similitudine nomi-
num decepti. Quo in errore fuit etiam Eusebius
noster. VALES.

1 (12) Tov μὴ ἰδωιοζατρεῦσαι... σχίσαι. Hic lo-
eus hiulcus exstat in. Eusebio Valesiano, ubi sic
ellertur : Καὶ ἣν οὐχ ἀδοξοτέρα τῆς ἕνεχεν τοῦ μὴ
σχίσαι μαρτυρία. lllum restituimus ex tribus Ve-
neta bibliothecze codd. mss., quorum tamen secun-
dus profert ἢ Évexa τοῦ μὴ cyisat. Porro hanc
ipsam mss. lectionem nobis servarunt Sophronius

ieronymi interpres ad capul 69 De vir. illustr.;
Georgius Syneellus in Chronogr., pag. 574, et Ni-
cephorus Callist. Hist. eccl. lib. v1, cap. 4. Quihus
in locis eamdem Dionysii epistolam recitant ex Eu-
sebio laudati scriptores. Neque aliter sane legisse
iu suo exemplari Valesium interpretem, ex ejus
versione compertum habemus; ut propterea nulla
subsit dubitatio, quin unius typothetz negligentia,
ob vocem ἔνεχεν repelitam , proximum comnia fue-
rit przetermissum in prima Parisiensi Eusebii Va-
lesiani editione : quod quidem mendum exinde in
reliquas, Cantabrigiensem et Taurinensem irrepsit.
Hine evanescit Pearsonii conjectura qui in Annalib.
Cypriaa. ad ann, 251, num. x , pag. δ᾽, pro σχίσαι
apud Eusebium, legendum esse θῦσαι slatuebat.
Ceterum. Hieronymus l. c., seu quisquis fuerit ve-
1.5 ille Eusebianus interpres, locum iutegrum sic
vertil : Neque. minus preclarum ex hoc contigisset

΄

διωγμὸς παρ᾽ ἡμῖν ἤρξατο (74), ἀλλὰ γὰρ (75) ὅλον
ἐνιαυτὸν mpolAa6z* xai φθάσας ὁ xaxov (10) τῇ có
λει ταύτῃ μάντις καὶ ποιητὴς (77), ὅστις ἐχεῖνος fv,
ἐχίνησε xai παρώρμησε xaÜ' ἡμῶν τὰ πλήθη τῶν
ἐθνῶν, εἰς τὴν ἐπιχώριον αὐτοὺς δεισιδαιμονίαν ἀνγαῤ-

testimonium quod noluisses dissidium inducere, quam
proficisci solet ex eo, si quis recuset simulacris imme
lare. Rulinus vero quem assectatur Valesius : Εἰ
erat non inferior gloria sustinere martyrium ne scin-
datur Ecclesia, quam est illa ne. dolis immoletur.

ALL.

(13) οὐκ ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ. His excerptis ista
praemittit Eusebius : « lu epistola vero ad Fabium
episcopum Antiochite, corum qui. iinperante. Decio
martyrium Alexandrie subierunt, certamina refert
hioc modo : Nequaquam, » etc. Íp.

(14) Διωγμὸς ἤρξατο. In. codice Med., Maz.,
Fuck. et Savil. et apud Georgium Syncellum ante
hzc verba seribitur παρ᾽ ἡμῖν, quomodo etiam le-
git Rufinus, ut. ex versione illius apparet. Sed in
codice Med., Maz. et Ful., πρὸς Φαδιανόν legitut :
nec aliter Rufinus hunc. Antiochize episcopum ap-
pellat. VarEs.

(13) 'A-A4à γάρ. Particula γάρ loco suo demota
est, et inferius collocanda hioc jmodo xat γὰρ φθά-
sas. Ip. .

(16) Kal φθάσας κακῶν, Hic magni Dionysii
meutem miuus recte asseculum fuisse Valesium
censuit Pearsonius in Annal. Cypr. ad ann. 219,
8 1, qui propterea locum ita simpliciter vertit : £t
prevertens malorum huic urbi vates et. auctor, quite
quis ille fuit, commovit et incitavit adversum nos
gentilium turbas. GALL.

(77) Μάντις καὶ ποιητής. Poetam verti ; primum,
quia poete. cum vatibus seu divinis maguam ha-
bent societatem: vates enim oracula sua versibus
edebant; deinde, quia AEgyptii poetica in primis
delectabantur, quod etiam notavit Eunapius. Porro
nulli magis infensi erant. Christianis, quam vates
et harioli, et hujusmodi hominum genus, qui ad
persequendos Christianos populum — coucitabant,
€omposiiis in eam reis oraculis. VaALEs.

Digitized by Google

