1287

S. DIONYSM EPISCOPI ALEXANDRINI

1985

etisin. praeterea , ut alterius. continentia alteri for- A δαίνειν θατέρου. Εἰ γὰρ νιχᾶται ὑπὸ τῆς ἐπιϑυμίας

tasse detrimentum importet. Si namque cupiditas
urgeat, nec illi permittitur, in copulam illegitimam
incidet. Deinde tempus quoque definit Apostolus,
quod quidem asserit «sse precationis et jejunii.
Dicet igitur quispiam : Cum perpetuo precationi
vacandum esse Apostolus doceat, conjuges quoque
perpetuo abstinere invicem oportebit, si precatio-
nis tempore abstinentia inutua sit indicta. Verum
non de quacunque precatione boc loco Apostolus
loquitur, sed de quadam accuratiore pra ceteris,
quam in lacrymis et afflictionibus peragi oportet.
Non enim plane perpetuo hanc precationis ratio-
nem tenebunt : jejunium vero illud intelligit, quod
statutis temporibus exercetur, vel cum sacris my-
steriis cuipiam est communicandum. Nam et Ju-
dzis cum divinas voces in monte audituri essent,
ut a conjugibus abstinerent, est imperatum. Et
Joel post illa verba : Sanctificate jejunium, egredia-
iur, addidit, sponsus de cubili suo, et sponsa de
thalamo suo. A quacunque siquidem voluptate jeju-

xal o) παραχωρεῖται, περιπεσεῖται μίξει ἀϑέσμῳ,
Εἴτα xoi τὸν καιρὸν ὁ ᾿Απόστολος ὁρίζει " ὅν φῃσιν
εἶναι τῆς προσευχῆς xai νηστείας. Ἐρεῖ οὖν τις ὅτι
τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι,
ἀεὶ χρὴ καὶ τοὺς συνοιχοῦντας ἀλλήλων ἀπέχεσθαι,
εἰ ὅτε προσεύχονται ἀλλήλων ἀπαιτοῦνται ἀπέχεσθαι.
'AXX οὐ περὶ πάσης προσευχῆς ἐνταῦθα φησὶν ὁ
᾿Απόστολος, περὶ δέ γε τῆς σπουδαιοτέρας ἣν ἐν δὲ-
χρυσι καὶ χαχοπαθείαις δεῖ γίνεσθαι. Οὐ γὰρ πάντως
οὕτως προσεύξονται πάντοτε" νηστείαν δὲ λέγει «b
γινομένην ἐν καιροῖς ὡρισμένοις, ἢ ὅτε μέλλοι τι;
τῶν ἁγιασμάτων μετέχειν. Καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἃ
μέλλουσιν ἀχοῦσαι τῶν ἐν τῷ ὄρει θείων φωνῶν,
ἀπέχεσθαι τῶν γαμετῶν ἐπετάχθη. Καὶ ὁ lut:

5 Ἁγιάσατε νηστείαν, εἰπὼν, ἐξελθέτω, προσέθετο,
γυμφίος ἐκ. τοῦ κοιτῶνος αὑτοῦ, καὶ νύμφη à
τοῦ παστοῦ αὐτῆς. Δεῖ γὰρ τοὺς νηστεύοντας fís-
παθείας πάσης ἀπέχεσθαι " ὅτι χαυνοῦν τὴν ψυχὶν
xai συγχέειν τὸν λόγισμὸν αἱ τῶν ἡδονῶν ἀπολαύσε:;
πεφύχασιν.

nantes abstinere oportet : propterea quod animum dissolvere rationemque perturbare voluptatum obie-

ctamenta consuevere.
CANON IV.

Qui autem. in non voluntario nocturno fluxu. fue-
tint, ii quoque, propriam. conscientiam | sequantur,
et seipsos an de eo dubitent an non, considerent.
Quemadmodum ἐπ cibis, qui discernit, inquit, si
comederit, condemnatus est * ; in his quoque bona
sit conscientia, et libere loquatur secundum  pro-
priam cogitationem , omnis qui ad Deum accedit.
Has tu quidem, nos honorans (non enim ignoras,
. 9 dilecte) , nobis. quastiones  proposuisti; nos, ut
ejusdem. sententie ,. sicut. et sumus, ejusdemque
animi, simul preparans. Ego autem, non ut doctor,
sed ut cum. omni simplicitate convenit nos invicem
disserere, meam sententiam in commune edidi; quam
cum (ὦ examinaveris, fili mi sapientissime, quod
libi justum. meliusque apparuerit , vel an sic etiam
δὲ habere existimas, rescribes. Valere te, dilecte
fili mi , in pace Doniino ministrantem opto.

Bars. Interrogatus Pater an. sacramentorum de-
bent esse participes, qui involuntarium seminis
fluxum passi sunt, dixit, quod qui hoc passi sunt,

* Rom. xvi, 25.

(64) Οἱ δὲ ἐν dxpouipéze. Scholiastes Harme-
Bopuli : Ὁ δὲ Νηστευτὴς Ἰωάννης οὕτω φησίν" Ὁ
μολυνθεὶς καθ᾽ ὕπνους τῷ τῆς ἐχρύσεως πάθει, ἡμέραν
μίαν τῆς χοινωνίας ἐχδάλλεται, τὸν ν' ἄτας ψαλμὸν,
xai μετανοίας ποιήσας μθ΄. Ὁ δὲ μαλαχίαν διαπραξά-
μενος, μ' ἡμέρας ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγίᾳ διαιτώμε-
νος, καὶ μετανοίας ἑκάστης ποιῶν ρ΄. ᾿Αλλὰ xai γυνὴ
fj εἰς ἀσπασμὸν ἀνδρὸς ἐλθοῦσα, τὸ τῆς μαλαχίας
ἐπιτίμιον δέχεται. Ὁ δὲ ἐγρηγορότως μολυνθεὶς εἰς
ἑπτὰ ἡμέρας εἴργεται τῆς χοινωνίας, τὸν ν΄ χαθ᾽
ἑκάστην ἄδων, xal μετανοίας ποιῶν μθ΄. Joannes au-
tem Jejunator εἰς ait : Pollutus in somno per fluxus
passionem uno die rejicitur a. communione, cum
quinquagesimum psalmum cecinerit, εἰ poenitentiae

ΚΑΝΩΝ A.

Οἱ δ' ἐν ἀπροαιρέτῳ (64) νυχτερινγῇ ῥύσει ve
γόμενοι, καὶ οὗτοι τῷ Ἰδίῳ συνειδότι xataxolov-
θείτωσαν, καὶ ἑαυτοὺς εἴτε διαχρίνονται περὶ
τούτου, εἴτε μὴ, σκοπείτωσαν. Kal ἐπὶ τῶν fpe

: μάτων ὁ διαχρινόμενος, φησὶν, ἐὰν φάγῃ, χαϊσχί'
C χριται" xal ὃν τούτοις εὐσυγνείδητος ἔστω xal εὖ.
παῤῥησίαστος κατὰ τὸ ἴδιον ἐνθύμιον, τᾶς ὁ
προσιὼν τῷ Θεῷ. Ταῦτα, σὺ μὲν, τιμῶν ἡμᾶς (οὐ
γὰρ ἀγνοῶν, ἀγαπητὲ) τὰ πύσματα ἡμῖν spot
γαγες, ὁμόφρονας ἡμᾶς, ὥσπερ οὖν ἐσμεν, ταὶ
ἰσοψύχους ἑαυτῷ παρασχευάζων. Ἐγὼ δὲ, οὐχ ὑς
διδάσκαλος, ἀ..1) ὡς μετὰ πάσης ἀκλύτητο;
προσῆκον ἡμᾶς ἀλ.λήμλοις διαλέγεσθαι, εἰς noit
τὴν διάνοιαν ἐμαυτοῦ ἐξέθηκα " ἣν ἐπιαρίνας καὶ
σὺ συνετώτατὲέ μου υἱὲ, ὅ, τι ἄν σοι φανῇ 0-
xatov καὶ βέλτιον, ἣ καὶ οὕτως ἔχειν δοκχιμόϊζῃ,,
περὶ αὐτῶν ἀντιγράψεις. ᾿ῤῥῶσθαί σε, ἀγαπητὲ
vié βου, ἐν εἰρήνῃ «“ειτουργοῦντα τῷ Κυρίῳ ci
χομαι.

ΒΑΛΣ. Ἐρωτηθεὶς ὁ Πατὴρ εἰ ὀφείλουσι τὸν

Ὁ ἀγιασμάτων μετέχειν οἱ ἐν ῥύσει σπέρματος ἀπρμν»
ρέτως γινόμενοι, ἔφησεν ὡς οἱ τοῦτο παθόντες, τὸ

xix peregerit. Qui vero mollitiem commisil, τι, dit
plectitur , cibis siccis vescens , et qualibet die γα:
tentias c peragens. [tidem mulier qua in amples
viri venit, mollitiei penam accipit. At qui corportte
gilante pollutus est, a communione septem diebus 47
cetur, psalmum X quotidie canens, et xtix. penilenlts
eragens, Harmenop., Epit. can., sect, v, tit. *- !
bac re videsis etiam Joannis Zonar orationem 1,"
τὴν φυσιχὴν τῆς γονῆς EXP
lacya ἡγουμένης, in Juris Graco-Romani lib. V; *
heodori Balsamonis responsum ad Marci Alesi"
drini interrog.9. Utrobique enim hunc canos
laudatum invenies. GALL.

Scriplam πρὸς τοὺς’

Digitized by Google
