459]

MACARIUS MAGNES.

55

Ephesin? A. C. 451; Eusebii episcopi Magnesie A fuisse legimus, propterea quod Heraclldem diaco-

civitatis Sipyli in concilio Ephesino A. C. 451;
Leonti: episcopi Magnesie Mzandri in svnodo
Ephesina n, A. C. 449, et in concilio Chalcedo-
nensi A. 451, et in synodo Romana A. 505; Patri-
cii episcopi Magnesie circa Meaandrum civitatis
Asianz regionis, in concilio cecumenico Vl, sive
Constautinopolitano 11, Α. C. 681; Stepliani epi-
scopi Magnesie /Emiliorum (Αἰμιλίων legitur pro
Σιπύλων) provincie, in sexta synodo Truilana A. C.
706) ; Basilii episcopi Magnesiz in concilio eecume-
nico VII, sive Niezno n, A. C. 787; aliorumque
plurium sequioris ztatis nomina in subscripiioni-
bus conciliorum conservata deprehendimus. Insi-
gnis hic occurrit locus Photii, et consideratione
mostra maxime dignus, qui cod. rix, p. m. 55, ubi
agit de synodo ad Quercum, qua contra B. Joan-
nem Clrysostomum illegitime coacta est, comme-
morat, in eadem synodo accusatum fuisse Heracli-
dem Ephesi episcopum a Macario Magnetum epi-
scopo. Verba Photii hzc sunt: Ἐν ὑπομνήμασι δὲ
αὐτὰ ἐπράχθη δέχα πρὸς τοῖς τρισίν * ἀλλὰ τὰ μὲν
δύο χαὶ δέχα, xav τοῦ ἁγίου " τὸ δὲ τρὶς καὶ δέχατον
περιέχει τὰ χατὰ Ἡραχλείδου, τοῦ εἰς Ἔφεσον ὑπ᾽
αὐτοῦ χειροτονηθέντος, οὗπερ οὐδὲ τὴν χαθαΐρεσιν
ἴσχυσαν τελειῶσαι, ἑτέρων τινῶν χωλυσάντων. Ὁ δὲ
χατήγορος Ἡραχλείδου, τῆς Μαγνήτων πόλεως ἐπί-
σχοπὸς ἦν ὀνόματι Μαχάριος. I. 6. : Tredecim hac
(Synodus) actionibus peracta, duodecim quidem con-
tra 5. Chrysostomum, tertia decima contra. Heracli-
dem, quem Ephesiis ille ordinarat episcopum ; hujus
tamen depositionem validam reddere, aliis nonnullis
prohibentibus, minime potuerunt. Heraclide accusa-
tor Macarius quidam nomine fuit, Magnetum episco-
pus. Hunc tamen Macarium ἃ Photio memoratum

diversum fuisse opinor ἃ nostro Macario Magnete,
de quo nunc tota instituitur disputatio. Noster enim,
teste Nicephoro cuim reliquis antistitibus orthodoxis,
qui in pervestigandis examinandisque Macarii Ma-
gnetis scriptis admodum solliciti fuere, in quibus-
dam doctrinis Origenem secutus, ac inter alia istud
dogma amplexus est, ὡς τέλος ἕξει ἡ xat «bv μέλ-
λοντα χρόνον τοῖς ἀσεδέσιν ἀνθρώποις ἠπειλημένη
χαὶ ἡτοιμασμένη παρὰ Θεοῦ χόλασις, habituras olim
finem eas penas, quas impiis hominibus Deus mina-
tus est ac praeparavit, Sed Photianus ille Macarius,
Magnetum cpiscopus, tantum abest ut Origenista
fuerit, ut Heraclidem Ephesi episcopum potius Ori-
genianismi accusaverit (21) : ex quo capite accusa-
tionis ipsi eliam Chrysostomo crimen intentatum

(24) Vid. Photii Bibliotheca, l. c. p. m. 55, seq.
et cod. xcvi, p. 251 et 265. Sed vide preterea Pal-
ladiuin, testem αὐτόπτην, in Vita Chrysostomi; So-
cratem, Hist. eccl. lib. vi, c. 17, et Sozomenum, lib.
viri, €. 19, necnon epistolam Chrvsostomi ad Cy-
rTiacum, etc. . . 2.

(22) Ex isto more antiquo Eusebius Cwsariensis
episcopus Nicephoro in Antirrheticis vocatur ὁ τῆς
Καισαρέων τῆς χατὰ Παλαιστίνην ἀρχιερεὺς, etc.
Non diu post Adriani tempora episcopi similes vi-
deri volebant. pontilicis maximi Judeorum; pre-

num suum Ephesinz Ecclesia constituissel episco-
pum. Exinde igitur non sine magna probabilitaüs
specie colligere licet, duos vel plures isiius ufbis
Magnesi:z episcopos idem nomen Maearii habuisse,
in quibus vero dispar :tatis, qua floruere, ei opi-
nionum, quas amplexi sunt, observanda esl ralio.
$ VH. Macarium fuisse episcopum.
Nostrum porro Macarium: Magnetem itidem (viste
episcopum, inter alia vel titulus tsp&pyou innuit,
qui eidem tribuitur, et antiquissimis olim antistiii
bus fuit communis : cum eeclesiastici scriptores u-
péac et sacerdotes appellare soleant duces εἰ redto-
res gregis Cbristiaui, ἱεράρχας vero el ápyupis;
pontifices atque episcopos (22), vel quia ante sust-
B ptam Christianam religionem bis vocabulis assue-
verant, vel quod Veteris Testamenti stylum inear
sibi imitandum putarent; vel quod generale voa-
bulum ad sermonis compendium sibi nullum repe
rirent aptius, Ex multis unicum bic sufficiat tesi-
monium Polycratis Ephesini episcopi apud Ewe
bium, Hist. eccl. lib. v, c. 24, in quo Joannem eva-
gelistam hierarcham et summum pontificem voci,
qui pontificale πέταλον gestavit. Licet enim bau
iguorem, Stephanum le Moyne (25) fidem Polycr-
lis hac in parte preter rem vellicare, ut bypotbei
sue inserviat, primo et secundo saeculo vocem por-
tificis el sucerdotis apaid probos auciores istorum
seculorum nunquam occurrere : idem tamen lite
tur, p. 30 has voces ab ethnicis desumplas js
ineunte szculo ini, in Ecclesiam Christianam inue-
ductas fuisse. Quin et primis Christianismi sztulis
episcopos hoc nomine bhonoratos fuisse, ex wh
Tertulliano constare potest, qui in lib. De baptismo,
cap. 17, scribit: Dandi quidem (baptismi) fiabet jus
summus sacerdos, qui est episcopus, dehinc prabr-
teri, e&c. Nec longo tempore post in concilio ut
Carthaginiensi bic canon xxvi factus est: Ut primz
sedis episcopus non appelletur princeps sacerdotum,
aul summus sacerdos, aut aliquid hujusmodi, sed
tantum prime sedis episcopus. Mierarchas vero se-
quiori demum :elate omnes appellatos fuisse episeo-
pos, communesque cum summis pontificibus fun-
ctiones habuisse, ex veteri ritu ordinationum sact2-
rum passim inter alios coroprobavit Isaacus Haber-
tus in. Pontificali Ecclesie Grece, p. 541 seq., qui
et peculiari observatione 1v, de hierarchz seu epi-
scopi functione, que a S. Dionysio αὐτουργία dici
tur, egit (24). De nostro igitur Macario Magnet
lierarcha s. episcopo ita testantur antistites ortho

C

sbyteri eodem, quo sacerdetes, loco versari die
bantur; diaconi cum levitis comparabantur, ne
tante ven. Dn. Moshemio in lisioria ecci., sau.
n, part. n, cap. 2, $ 6, recentissim ze. editionis.
Qua comparatio jam tum nititur fide Clementis fie-
mani in epist. 1 ad Corinthios, cap. 40.

(35) In notis ad Varia sacra, tom. Il, p. 25, 5

(24) Nota etiam sunt Joannis Euchaitorum me-
iropolite, Plülothei patriarchze CPol. aliorumqse
scripta encomiastica in tres hierarchas, Basilium
M., Gregorium Nazianzenum, et Joannem Chryse

.J

Digitized by Google
