4259

S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI

1540

tare inceperant, exturbabant ; et cbarissimos refü- A vouc ἀπωθοῦντο, καὶ ἀπέφευγον τοὺς φιλτάτους " χὰν

giebant, eosque in viis semineces destituebant ; aut
moriuos insepulios projiciebant, aversantes mortis
parücipationem ac socielatem ; quam tamen licet
multiplici adbibita cautione ac diligentia, evitare
non poterant.

ταῖς ὁδοῖς ἐῤῥίπτουν ἡμιθνῆτας " xai vexpoug ἀτά-
qoug ἀπεσχυθαλίζοντο, τὴν τοῦ θανάτου διάδοσιν χαὶ
χοινωνίαν ἐχτρεπόμενοι " ἣν οὐχ ἣν xal πολλὰ μηχα»
νωμένοις ἐχχλῖναι ῥάδιον.

EPISTOLA ΧΙΠ. — AD HIERACEM EPISCOPUM IN /EGYPTO.
(Euseb., Hist. eccl., vn, 21.)

I. Quid vero mirum, si grave ac difficile mihi est
homines longius remotos vel per epistolas alloqui,
cum nec mecum ipse colloqui, nec anima mez con-
sulere facile possim? Etenim ad mea ipsius visce-
rà , ad contubernales et unanimes fratres ejusdein-
que Ecclesi: municipes, missis epistolis opus ha-
beo; easque quomodo transmittam , vix reperio.
Facilius enim quis, non dicam extra fines provin-
ci, sed ab Oriente ad regiones Occidentis ultimas
commeare possit, quam ex ipsa urbe Alexandria
Alexandriam pergere. Quippe vasta illa et invia so-
litudine quam Israelite duabus ztiatibus peragra-
runt, vaslior magisque invia est media urbis pla-
tea. Portus autem illi tranquilli et placidi , imagi-
nem exhibent maris illius, quod olim scissum ac
duorum ínstar parietum utrimque tirmatum, Israe-
litis quidem transitum przbuit, ZEgyptios vero in
ipso calle submersit. Nam ob crebras hominum ca-
des ibi perpetratas, maris cujusdam Rubri instar
fuerunt. Qui vero civitatem ipsam alluit fluvius,
interdum quidem aridior visus est et squalidior si-
ticulusa illa solitudine, per quam iter facientes
*Israelite tanta oppressi sunt siti , ut adversus Moy-
sem vociferari non desinerent , quoad virtute illius
qui solus mirabilia facit, ex przrupta rupe aqua

(87) "Ἄπειρος pàAAov xal ἄδατος. 1n codice Fuk.
et Savil. scriptum est ἄπορος, quod tamen non
probo. Hxc enim opponuntur verbis superioribus :
et ἄπειρος quidem opponilur τῇ πολλῇ ἐρήμῳ * &6a-
τος vero opponitur voci ἀτριθοῦς, quas pr:ecessit.

ALES. .
^. (88) Μεσαιτάτη τῆς πόλεως ὁδός. In codice
Regio scriptum inveni τῶν móAecy , quie scriptura
tolerari potest. Duas quippe urbes ex una fecerat
ingens illa seditio, ut jam supra innuit Dionysius,
cum ait ab urbe Alexandrina Alexandriam pergere
diflicilius fuisse, quam ab Oriente ad ultimas usque
Occidentis oras proficisci. Porro hxc Alexandrina
seditio tum contigisse mihi videtur, cum JEmilia-
nus tyrannidem Alexandriz arripuit. de quo vide
Pullionem in xxx Tyrannis. Eumenius in Panegyrico
ad Constantium, loqueus de Gallieni temporibus :
Tota, inquit, /£gyptus et Syria defecerant. lp.

(89) Kal τῆς θαλάσσης. Aute hiec verba. appo-
nenda est finalis distinctie, ut habeut omnes manu-
scripti codices. Quod cum non vidissent interpretes,
luec eum praiecedentibus male conjunxerunt, secuti
&cilicet editionem Roberli Stephaui. Ego vero ante-
quam manuscriptum ullum cedicem Eusebii vidis-
sem, hunc locum ita distinguendum esse conje-
ceram, ut ex. versione mea apparet. Porro distin-
Clionem et interpretationem nostram. confirmant
sequentia Dionysii verba. Addit enim Dionysius,
portus urbis Alexandrine, pceremptorum civiuin
cruere exundantes, Rubri maris imaginem ssepius
prebuuse. Non igitur media urbis platea, sed

A'.. Ἐμοὶ δὲ τί θαυμαστὸν el πρὸς τοὺς ποῤῥωτέρω
παροικοῦντας χαλεπὸν τὸ χἂν δι᾽ ἐπιστολῶν ὁμιλεῖν "
ὅτε καὶ τὸ πρὸς ἐμαυτὸν αὑτῷ μοι διαλέγεσθαι χαὶ
τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ συμβουλεύεσθαι, χαθέστηχεν ἄπορον.
Πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα τοὺς ὁμοσχήνους

p καὶ συμψύχους ἀδελφοὺς χαὶ τῆς αὐτῆς πολίτας

Ἐχχλησίας, ἐπιστολιμαίων δέομαι γραμμάτων " καὶ
ταῦθὶ ὅπως διαπεμψσέμην ἀμήχανον φαίνεται. "Pdow
γὰρ ἄν τις οὐχ ὅπως εἰς τὴν ὑπερόριον, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽
᾿Ανατολῶν ἐπὶ Δυσμὰς περαιωθείη, ἢ τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειαν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπέλθοι. Τῆς
γὰρ ἐρήμου τῆς πολλῆς καὶ ἀτριδοῦς ἐχείνης, ἣν ἐν
δυσὶ γενεαῖς διώδευσεν ὁ Ἰσραὴλ, ἄπειρος μᾶλλον
xal ἄδατός (81) ἐστιν, ἡ μεσαιτάτη τῆς πόλεως
ὁδός (88) - καὶ τῆς θαλάσσης (89) ἣν ἐχεῖνοι ῥαγεῖ-
σαν χαὶ διατειχισθεῖσαν ἔσχον ἱππήλατον, καὶ ὧν ἐν
τῇ λεωφόρῳ (90) χατεποντέσθτσαν οἱ Αἰγύπτιοι, οἱ
γαληνοὶ xal ἀχύμαντοι λιμένες γεγόνσσιν εἰχών " πολ-
λάχις φανέντες ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς φόνων, οἷον "Epu-
θρὰ θάλασσα" ὁ δ᾽ ἐπιῤῥέων ποταμὸς τὴν πόλιν,

C ποτὲ μὲν ἐρήμου τῆς ἀνύδρου ξηρότερος GUT, καὶ

μᾶλλον αὐχμώδης ἐχείνης, ἣν διαπορευόμενος ὁ Ἴσ-
Qa οὕτως ἐδίψησεν, ὡς Μωῦσοῦ μὲν χαταδοᾶν (91),
ὁυΐναι δ᾽ αὑτοῖς παρὰ τοῦ θαυμάσια ποιοῦντος μό-
νου ἐκ πέτρας ἀχροτόμου ποτόν" ποτὲ δὲ τοσοῦτον

portis; ut dixi, a Dionvsio comparatur cum Rubro
mari, Ip.

(90) Kal ὧν ἐν τῇ Jeucgópq. Ante hxc verba
Robertus Stephanus in editione sua punctum appo-
suit, contra fidem omnium scriptorum codicum;
qui ante hec. verba. mediam duntaxat. distinctio-
nem, sive moram habent appositam. Christophor-
sonus quidem Roberti Stephani distinctionem secu-
tus, hunc ita vertit : sti porro placidi et tranquilli
trbis portus. fluctuum eorum quibus AEgyptii erant
in. trajectione submersi , veram effigiem. gerunt.
hzc interpretatio non respondet verbis Dionysii.

D Quamobrem sequenda potius est distinctio scripto-

rum codicum, et hzc verba cum przcedentibus
connectenda, Verum, dicet aliquis. quo referendus
est arliculus ille postpositivus ὧν ἢ Respondeo,
articulum bunc referri ad vocem θαλάσσης, et plu-
ralem numerum positum esse pro singulari. Mare
quippe utrimque divisum latam in inedio viam
]rraelitis aperuerat. Atque ita duo veluti maria ex
uno faeta fuerant, Idcirco Dionysius λεωφόρον τῶν
θαλάσσων dixit elegauter, quasi bimarem plateam.
Quod si eum Christophorsono et Stephano ante
has voces finalem distinclionem ascripseris, nod
erit jam quo referatur articulus ille postpositivus.
Neque enim ad vocem λιμένες referri potest, Ip.
(91) Μωῦθσῇ μὲν καταθοᾷν. lta. quidem legitur

. in eudice Regio et. Fuketiano, Verum iu. Mazarino

Ἢ Medicae Scriptum est Μωῦσοῦ,, rectius sine du»
bio. Ip.

Digitized by Google
