<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1221 LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    su:seculæ sunt, jugulantur, ideo bene inseritur A que
    hæreditas sententiæs vel commentaria, in quibus tales
    sententiæ digeruntur, non esse Patrum qui hæresibus præviverunt : cum Spiritus sanctus eorum
    mentem et calamus dirigens, ante exortas ipsas
    hæreses, eas profligaverit; ut haberent fideles, cum
    illæ nascerentur, ad veritatem ostendendam subsidia. Inde natis hæresibus, qui tum vivebant fideles,
    ex antiquorum Patrum scriptis eclogas comminiscebantur, ut novum quidem hæreticorum esse
    dogma, illud autem Ecclesiæ antiquissimum et Patrum commentariis insinuatum, ex quibus illud elicerent, commonstrarent. De quo nos alibi plura.
    Quare potuit et Thaumaturgus ante Eutychianam
    et Arianam hæresim veritatem promere, et quod Ecclesia ipsa post aliquot sæcula adversus hæreticos
    in sui defensionem proponeret, prænuntiare. Et
    istorum ratio non usquequaque absona fuerit, ut
    illa Riveti : « Bellarminus nihil se habere certum
    profiteretur tam de homiliis in Annuntiandtionem et
    Epiphaniam Dominicam, quam de libello De anima
    ad Tatianum, quorum veteres non meminerunt. »
    Ergo illa dubia fuerint. Quasi vero quod incerum
    est Bellarmino, id quoque in Ecclesia dubium sit :
    et quorum operum veteres non meminere, ea incerta sint; et quasi veteres omnium meminerint, et
    nos omnium veterum, quanecunque illa fuerint, præ manibus habeaumus. Sed Riveti, cum solidiora non
    habeat, hìli nugamenta hæc sunt.
    
    Non minor difficultas est de Expositione fidei,
    quam ille scripsit et publicavit, vocavitque κατὰ
    μέρος· non quod ex parte, quæ sunt fidei tradat
    et exponat, vel quod per partes inibi fides explicetur, vel quod fidem non universam sed partim tradat, vel quod particularis fides fuerit, sed quod
    singulas et speciales fidei partes enucleat. Eam Vossius invenit, ediditque Latine solum, cum Græca
    non haberetur (5). Subdit Bellarminus, fortasse falli
    Vossium. Nam Expositio fidei, cujus meminit sanctus Basilius in epistola ccx ad Neocæsarienses,
    vere a Thaumaturgo scripta adversus Ælianum (6),
    multum differt a Vossiana ista : in illa enim habebatur, Patrem et Filium hypostasi esse unum, et
    sola animi cogitatione distingui, unde suspicio
    orta erat a Gregorio foveri hæresim Sabellii; quamobrem eum Basilius a Sabellianismi suspicione
    defendere contendit; sed Vossiana Sabellium nominatum refutat, neque unquam dicit Patrem et
    Filium hypostasi esse unum, et sola rationis cogitatione distingui; sed contra dicit, Patrem et Filium natura divinitatis esse unum, et unamquam-
    
    (5) Egregium hoc nec breve opusculum Thaumaturgi nos denique Græce edidimus ex antiquo
    codice Vaticano in volumine septimo Scriptorum
    veterum, part. I, p. 170-176. A. M.
    
    (6) Hujus quoque opusculi, quod Thaumaturgus
    scripsit De Trinitate, insigne nos fragmentum edidimus ex codice Arabico Vat. (in quam linguam
    olim conversum fuerat) Spicil. Rom. t. III, p. 696-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A que Personam per se subsistere, et aliam esse hypostasim Patris, aliam Filii, etc. Præterea Vossiana
    videtur omnino scripta contra Arianos, ac per hoc
    satis diu post tempora Thaumaturgi; sic enim incipit: « Inimicissimi et alieni a confessione apostolica sunt, qui dicunt esse Filium ex non exstantibus, » etc. Et infra : « Eos vero, qui communicant
    cum iis qui rejiciunt homoousion, tanquam alienos
    a Scripturis; et qui dicunt aliquid ex Trinitate
    creatum esse, alienos existimamus. » Constal autem Arianos dixisse Filium esse ex non existantibus, et rejecisse homoousion. Quinetiam ita disputat
    hic auctor de incarnatione, ut videatur refellere
    Nestorianos et Eutychianos. Et hæc quidem sunt
    Bellarmini argumenta.
    
    B Posset addi auctoritas Leontii De sectis, act. viii.
    4, qui ait : 'Ἄλλα καὶ ἄλλην τινὰν χρῆσιν παραφεροσιν, ὡς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ τὰς τῆς κατὰ μέρος Πιστεως· Οὐ δὲ προσεύχῳ, οὐ δὲ φυσῆς· οὐ δὲ ἁῥ τεσσαρα προσαρ- νεῖν' καὶ ἐφεξῆς· λέγομεν δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, ὅτι
    πρῶτον μὲν καὶ αὖτη ἔμφεβληθη παρὰ τοῖς παλαίτεροις, μὴ εἶναι τοῦ ἁγίου Γρηγόριου· ἔπειτα
    Γρηγόριος ὁ Νυσσηςαὑς γράφων ἐπιτάφιον εἰς τὸν
    θαυματουργὸν λέγει, μηδὲν σύγγραμμα φέρεισθαι
    αὐτοῦ, εἰ μὴ μνήμην τὴν Πίστεως, ἣν κατὰ μέροςἔδειξαν
    εἶδεν. ' Proferunt nobis et aliam quamdam auctoritatem sancti Gregorii Thaumaturgi ex illius confessione fidei τῆς κατὰ μέρος. Non duas personas,
    inquit, non duas naturas : quia non adoranda sunt
    quatuor. Et alia quæ sequuntur. Ad hoc quoqueque
    respondemus, primum de hac itidem dubitationum
    apud antiquiores, an sit Gregorii. Deinde Gregorius
    Nyssenus orationem de Thaumatugro funebrem
    scribens, nullum ait opus ipsius in manibus esse
    præter solam Fidem, quam in visione conspexerit. »
    Nec aliud sensisse Eulogium patriarcham Alexandrinum colligitur ex oratione, illius tertia adversus
    calumniantes sanctos Patres, et concilium Chaldeonense (7), cum dicit : Εἰ δὲ τὶς μὴν Ἀθανασίων
    ἐν τῷ Περὶ σαρκώσεως προσεχὼς λέγῃ, καὶ τὸν
    Νεοκαισαρείας Γρηγόριον ἐν τῷ Περὶ τῆς κατὰ
    μέρος Πίστεως, ὡς λέγειν χιλιοῦντας ἐπὶ Χριστοῦ
    τὰς φύσεις, κ.τ.λ. « Si vero quis nobis Athanasium
    D proferat in libro De incarnatione; Gregorium item
    Thaumaturgum in libro De fide secundum partes
    exposita, prohibentes duas in Christo asserere naturas, » etc. Et ne de alia eum loqui suspicio oriretur, infra ex eadem fide verba illa profer, qua:
    Apollinaris impie latem redolere videbantur : ' Η δι
    τὸν θαυματουργὸν Γρηγόριον ὑποβαλλομένην χρήσις,
    λέγεται μεν γὰρ ἐκεῖνον, τὸν δε Ἀπολλινάριον εἰσ-
    
    699. A. M.
    
    (7) Sumit hoc et subsequens Eulogii testimonium
    Allatius ἀπὸ τόματος Φωτίου in Bibliotheca, cod.
    cxxx, p. 845. Naque enim illarum 11 Eulogii or-
    ionum quidquam superest, præter Photii excerpta.
    Nos tamen Script. vet. t. VII, part. 1, p. 177, 178,
    ex alio Eulogi dogmatico opere non spernendum
    fragmentum protulimus. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; presença de passagens gregas integradas na coluna direita. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; preservado uso de maiúsculas e sinais diacríticos tal como visíveis.</notas>
</pagina>