<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1299 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    assidue clamitârent, quicumque impia illa verba proferre abnuisset, eum illico trahendum esse, et flammis ulcibubus absumendum. Et hæc quidem diutissime vixerunt ad hunc modum. Secula deinde seditio et bellum civile miseros excipiens, crudelitatem qua in nostros grassai fuerant, in ipsos mutuo convertit. Ac nos quidem paululum respiravimus, dum illorum cessaret furor.
    
    IV. Sed continuo imperii illius erga nos benignissimis mutatio nobis nuntiata est: et gravissimus nobis minorum terror intentabatur. Jamque aderat edictum imperatoris, illud ipsum fere quod a Domino nostro prædicum est**, horrificum ac terribile exhibens, adeo ut ipsi etiam electi, si fieri posset, scandalum paterentur. Omnes certe mirum in modum exterriti sunt. Ac multi quidem ex illustrioribus præ metu statim occurrerunt. Alii, qui rem publicam administrabant, ipsa actuum suorum necessitate pertracti veniebant. Alii a notis et familiaribus adducebanlur, et nominalim citati, ad impura et profana sacrificia accedebant; nonnulli quidem pallidi ac tremebundi, quasi non sacrificaturi, sed ipsi potius victimarum loco idolis immolandi essent; adeo ut a circumstante multitudine deriderentur; quippe qui palam omnibus ostenderent, se tum ad moriendum, tum ad sacrificandum
    
    ** Matth. xx:v, 24.
    
    (82) Eπίτακ. Hæc est, diu, non diutissime (ut Valesius), duravit hæc persecutio Alexandriæ sub imperio Philippi Christianiss maxime benigno, e C mota populari et tumultuario orta. Usque ad festum Paschatis edictum Decii præcedentis certe sævuit, ut indicat ipse Dionysius in epistola paschali ad Alexandrinos infers relata. Pearson. I. c., § 2.
    
    (83) Άθλοις. Mallem legere άθλους: quæ vox agonibus seu certaminibus et passionibus martyrum frequenter attribulæ est, et in hac ipsa epistola postea ita usurpatur; ut sensus sit: Excipiens eum hos agonas ædicio cum civili bello, crudelitatem contra nos in ipsos mutuo convertit. Id enim διαδεχθεσθαι postulat, quod successionem significat: quæ quidem hoc loco non personas, sed res spectat. Id. ibid.
    
    (84) Άχριλαιρ ... λαθόντων. Vertendum, dum non vacaret ipsis furorem: suum in nos exercere. W. Lowth.
    
    (85) Τῆς βασιλείας ἐκείνης τῆς εὐμενεστέρᾳ. Philippi scilicet imp. mors, qui aquissimum se ac benignissimum erga Christianos præstitit. Igitur illa quæ proxime a Dionysio commemorata sunt, ultimo Philippi imperatoris anno contigerunt. Quod etiam notabili Dionysius in principio hujus epistolæ, ubi dicit persecutionem anno integro ante edictum imp. Decii Alexandriæ coepitau fuisse. At Christophorsonus nihil penitus hic vidit, qui πεζοῖς τῆς βασιλείας, interpretatur mutationem animi imperatoris erga Christianos. Christophorsoni erroren secutus est Baronius ad annum Christi 253, cap. 102. Vales.
    
    (86) Διαφραζόμ. Hæc est scriptura codicis Regii, quem ubique secutus est Stephanus. In Chronico Georgii Syncelli, ubi hæc epistola Dionysii refertur, scriptum est ἢ χαρὰ βραχὺ, nequaquam meliore sensu. At in nostris codicibus Maz., Med., Fulk. et Savillii, pro παραβραχῆ γράψιμον ἀποφαίνεται, longe rectius, ut equidem existimo. At enim Dionysius edictum illud Decii adeo terribile fuisse, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    Α ρεθαι τε και περίπρασθαι. Καὶ τοῦτα ἱππολὺ (82)
    μὲν τοὖτον ἡκμασεν τὸν τρόπον. Διαδεξαμένη δὲ τοὺς
    ἀθλίους (83) ὦ στασιὰς, καὶ ὁ πόλεμος ὁ ἐμφαίνε,
    τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὁμότητα πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν ἐπε-
    φε. Καὶ σμικρὸν μὲν προσεπαντενείσανμεν, ἀσχολίαι
    τοῦ πρὸς ἡμᾶς ὀμῶν λαβόντων (84).
    
    Δ'. Εὐθέως δὲ ἡ τῆς βασιλείας ἐκείνης τῆς εὐμενε-
    στέρᾳ (85) μὲν μεταβολὴ ἀπήγγελλε· καὶ πολλὰ ὅ
    τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀπελπὶς φόβος ἀνετένετο· καὶ ὅ τι
    παράφιν τὸ πρόσταγμα· αὐτὸ σχεδὸν ἔκεῖνο ὅταν τὰ
    προρρήθεντο νῦν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀποφάνιον (86) τὰ
    φοβερώτατα, ὡς, εἰ δυνατὸν, σκανδαλίζεσθαι καὶ τοὺς
    ἐκλεκτούς. Πλὴν πάντες γε κατεπιχήσεσοιν. Καὶ πολλα-
    λοὶ μὲν εἴθων τῶν περιφανεστέρων, οἱ μὲν ἀπήγ-
    των δεδώκεσ· οἱ δὲ δημοσίαις (87), ὑπὸ τῶν πα-
    σέων ἦγοντο· οἱ δὲ ὑπὸ τῶν ἄμμ' αὐτοῦ ἐφελκόμε-
    νοιμασται τε καλοῦμέναι, ταῖς ἀνάγκαις καὶ ἀνέργαις
    θυσίαις προσεφέρον· οἱ μὲν ὑχρώνται και τρέμνοντες,
    ὥσπερ οἱ θύοντες, ἄλλ' αὐτοὶ θύματα καὶ σφάγια
    τοῖς εἰδώλοις ἑσόμενοι· ὡς ὑπὸ πολλοῦ τὸν πειστικὸν
    τῆς δῆμου χλεύην αὐτοῖς ἐπεφθέσθαι, καὶ ὄλως
    μὲν ἦν ἑκὰ περς πάντας δειλοὺς ὑπάρχοντας, καὶ πρὸς
    τὸ τεθνάγαι καὶ πρὸς τὸ θῦσαι. Οἱ δὲ τῆς ἐκκλη-
    σίας τοῖς βωμοῖς προσετέχον, ἱσχυρίζεσθω (88) ῃ
    
    tempora illa Antichristi longe omnium terribili-
    sima repræsentare quodammodo videretur. In
    (87) Oi δε δημοσίοιγγε. Christophorsonus hanc
    Dionysii locum ita vertit: Alii ex privatis sedibus in
    publicum raptati, ad delubra ducuntur a magistratibus. Quæ interpretatio nec verbis, nec sensu Dionysii ullo modo convenit. Ego δήπουσοιαν ἔμεν
    esse censeo, ac τὰ δημόσια πράττοντας, id est decuriones et magistratus. Hi enim cum allatum esset edictum imperatoris Decii, quo omnes idio-
    talibus sacrificare jubebantur, convenire in curiam ex more, ibique edictum ipsum dum recitaretur, stantes audire necesse habebant, ut scribit Joann: Chrysostomus non uno in loco. Ita primi omnium decuriones, statim post recitatum imp. Decii edictum diis sacrificarant, cum ex necessitate obiei sui ad curiam convenissent. Sane τὰ μέχρι ἡμῶν et administratione magistratuum sumitur apud Eusebium in lib. viii, cap. 11, et apud Aristidem in orat. funebri in Alexandrum: τὰ δ' εἶς πράξεις καὶ πολιτεύς, etc. Sic etiam Plutarchus in eo libro qui inscribitur Πoλιτικὰ παραγγελματα, ubi de Theagene loquitur: Οἱ ἄνθρωποι οὐχ οἷόν τέ ἀπερὰ τόσον ἀποδιδόναι πολιτκὰ πράξη. Severianus in oratione sexta in Hexaemerum: Καὶ ἐπὶν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e notas em latim intercaladas; segunda coluna principal em grego (direita) com inserções em latim ao final. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi preciso. Algumas palavras comacritas e marcas críticas (nºs de nota) transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>