<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1321 EPIST ADV. GERMANUM EPISCOPUM. 1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,930">
    ουνσου (36), και Φαιστω, και Μαξιμου, και Μαρκελλου, και Χαιρημονος, Αιμιλιανος διεπων την ηγεμο- νιαν ειπε: Και αφηγασομην υμιν διεκλεχθην περι της φι- ανθρωπιας των κυριων ημων η περι υμας χειρην- ται. Δεδωκασιν γαρ εξουσιαν υμιν σωτηριας, ει βοη- λοιτο (37) επι το κατα φυσιν πραττεσθαι, και θεους τους σωζοντας αυτων την βασιλειαν προσκυνειν, επιλαθεσθαι τε των παρα φυσιν. Τι ου φανε τις ταυτα; Ουδε γαρ αγαριστος υμας εσεσθαι περι την φιλανθρωπιαν αυτων προσδοκω; επεβι̑περ επι τα βελτιω υμας προπερπονται. Διονυσος απεκηρνατο; Ου παντες παντας προσκυνο· θεους· αλλ' εκαστοι τηνς, οψ μοιχλουν; ημεῖς τοιςν τοϋ Ενα Θεον και δημιουργον των απαντων, τον και την βασιλειαν εγχρισνασαν τοις θεοφιλεστατοις Ουλαλριανω; και Γαλλινην σεβαστοις· τούτων και σεβομεν και προ- κυνο· και τουτον διηγενως υπερ της βασιλειας αυτων οπως αδελφως διαμενη, προσευχøμεθα. Αι- μιλιανος διεπων την ηγεμονιαν, αυτοις ειπε: Τις γαρ υμας κωλυει και τουτον, ειπετ εστι θεος, μετα των κατα φυσιν θεων προσκυνη; Θεως γαρ επειδεν εισελθυσται· και θεους ους παντες εικατ. Διονυσος απεκρινατο· Ημεις ουδενα ετερον προσκυνουμεν. Αιμιλιανος διεπων την ηγεμονιαν, αυτοις ειπεν: Υρω υμας ομοι και αχαριστους δητας και ανασπαστους της πραξεως των σεβαστων (38) ημων· διπτερ οιχ εσεσθε εν τη πολει ταυτη· αλλα αποσταλθεντες εις τα μερη της Λιβυης, και εν τοπον λεγομενον Κερφω; τουτον γαρ τον τοπον εξελελαμψεν εκ της κελευσεως των σεβαστων ημων. Ουδαιμοι δε εξεσται ουτε υμιν ουτε αλλοις τισι, η συνοδος ποτελοιται, η εις τα κα- λουμενα κομιτηρια (39) εισιεναι. Ει δε τις φανει μη γενομενος εις τον τοπον τουτον αν εκλελυεα, η εν συναγωγη ιει εθεθθει, εαυτω τον κινδυνον επαρ- θησει. Ου γαρ επελειπεν η δεουσα επιτηρησα. 'Απο- στελλετε συν διον εκλελυθετε. Και νοσοται δε με κατηλειψεν, ουδε μιας υπεθεσσιν δους ημερας. Πολαι συν εντ (40) του συνάγεν η μη συνάγειν ειχον σχολην;
    Ω, Ειπε, μεθ' ετερα, φησιν· 'Αλλ' ουδε της αισθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Induco Dionysio, Fausto, Maximo, Marcello et Chaeremone, Aemilianus praefectus dixit: Non solum scripto, sed etiam viva voce vobiscum dis- serui de humanitate principum nostrorum, qua illi erga vos untuntur. Vobis enim potestatem fecerunt salutis vestrae retinendae, dummodo ad id quod na- turae consentaneum est ferri, deosque imperii illo- rum custodes, adorare et eorum quae naturae ipsi repugnant oblivisci velletis. Quid ergo ad haec di- citis? Neque enim vos ingrato animo fore spero adversus eorum clementiam; quippe cum ad meliora vos traducere conentur. Dionysius respondit: Non omnes ab omnibus coluntur dei : sed eos singuli colunt quos arbitrantur deos. Nos quidem unum Deum omnium rerum opificem, qui Valeriano et Gallieno sacratissimis Augustis imperium tradidit, colimus et adoramus. Huic continuas preces offe- rimus pro imperio illorum, ut stabile et inconcus- sum permaneat. Aemilianus praefectus iterum dixit: Quis vero vos prohibet, quominus et hunc, si- quidem Deus est, cum iis qui natura dii sunt, ado- retis? Deos enim colere jussi estis, eosque quos cuncti norunt deos. Dionysius respondit : Nos nul- lum alium adoramus. Aemilianus praefectus dixit : Video vos ingratos esse simul ac stupidos, qui clo- mentiam Augustorum minime sentiatis. Quamob- rem non manebitis in hac urbe, sed mitteamini in dartes Libyæ ad locum qui dicitur Cephro. Hunc enim locum jussu Augustorum nostrorum elegi. Nul- latenus autem licebit vobis nec quibuscumque aliis conventus agere, aut ea quae vocantur cœmeteria adire. Quod si quis ad eum quem jussi locum mi- nime profectus deprehendetur, aut in conventu ali- quo fuerit inventus; is sibi ipse periculum arcesset. Non enim deerit congrua animadversio. Abscidete igitur quo jussi estis. Statimque me lametsi agro- latorem proficisci compulit, ne diei quidem unius dilatione concessa. Quomodo igitur conventus age- re, aut non agere vacuum mihi deinceps fuit?
    
    VI. Paucis deinde interjectis, addit: Sed neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,760,220,840">
    qui erat hypomnematographus praefectorum Aegyp ti: Προσεστης γαρ ηγεμων οπου υπεμνηματιζετο, τας δικας εισαγων ως εχων τεκνα, ελεγε τι μεν απη- λεσεν, η πατρις εκων· και δε ελεγεσθαι προσεν- ταεται. Hoc hypomnematographi officium gessit olim Alexandriae Lucianus, ut ipse testatur in Apo logia pro iis qui salarium accipiunt, his verbis: 'Εγω γ' ουκ, ει σχεδια, δεσμ̑ν' αν ου οτι οι συγχωρησας της Αιγυπτιας ταυτης αρχης εγχεγισθαι, τας δικας εισαγων, και ταχειν αυτοις την προσποχην επιτη- ρεθην, και των πραττομενων και λεγμονων απεχθρα- ται, τον δικερυμματα γραφεσθαι, etc. Addit etiam Lucianus, hypomnematographum salarium amplis- simum e fisco habuisse, et peracto recte officio pro- vincam regendam accepisse. VALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,840,980,920">
    Med. et Fuk. legitur ei θολεσθε. Id.
    
    (38) Προσεστης των σεβαστων. Codex Med. et Maz. addunt ημων, quibus consentit codex Fuk. Id.
    
    (39) Κομιτηρια. Latini arenas vocabant : ita Ter- tuliianus in libro ad Scapulam. Et in Gestis purga tionis Caecilian I: Nam cives in area martyrum suerunt inclusi. Et in Gestis purgationis Felicis: Tollat aliquis de vestris in arenam, ubi orationes faciatis. D.
    
    (40) Polam ουκ εντ. Accusabatur scilicet Diony sius a Germano, quod conventus litrarum non ha- buisset ante exortam persecutionem, sed fuga salutis suae prospexisset. Quoties enim inguiebat per se cutio, solebant prius episcopi populum congregare, ut eum ad retinendam Christi fidem exhortarentur. Deinde infantus et catechumenus baptizabantur, ne sine baptismo ex hac vita migrarent; et Euclia- nisticis et illibusr dividebant, cum incertum esset, quandi duratura esset persecuitio. Quem mortem ducens nos factum Dorothei ejusqudam Thessalo- nicensis episcopi temporibus Justini : quod refertur in suggestione Germani, Felicis et Dioscorii, missa ad Hornisciam papam anno Christi 519 Id.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e marginais em latino no rodapé e margem direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas quebras e hifenações preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>