1515

EPIST. AD STEPHANUM PAPAM.

13114

τῆς Κιλικίας ἐπισχόπον, καὶ τῶν Δοιπῶν τῶν A episcopo et a ceteris qui cum illo convenerant, Fir-

σὺν αὐτῷ, Φιρμιζλιαγοῦ τε τοῦ ἕν Καππαδοχίᾳ,.

καὶ τοῦ κατὰ Παιλαιστίνην Θεοχτίστου, ὡς ἂν ἐπὶ
τὴν σύγοδον ἀπαντήσοι τὴν κατὰ ᾿Αντιόχειαν,
ἄνγθα τοῦ Νοουάτου xparóvew τινὲς ἐπεχείρουν
τὸ σχίσμα. Πρὸς τούτοις ἐπιστέλλει (47) μηγυθῆ-
»at αὐτὸ Tc. αὐτῷ}, Φάδιον μὲν κεκοιμῆσθαι, An.
μητριανὸν δὲ διάδοχον ἐκείνου τῆς κατὰ ᾿Αγτιύ-
χειαν ἐπὶ σκοπῆς καθεστάναι. Γράξει δὲ καὶ περὶ
τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις, αὐτοῖς ῥήμασι φάσκων"
Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος ᾿Αλέξανδρος ἐν φρουρᾷ γενό-
μένος, μαχαρίως ἀνεπαύσατο.

miliano scilicet Cappadocia et Theoctisto Palestine
episcopis, invitatum fuisse, ul ad synodum Antioche-
nam occurreret, in qua quidam Nocati sclisma con-
firmare tentabant, Scribit etiam — sibi. nuntiatum
fuisse, quod Fabius quidem diem extremum obiisset,
Demetrianus vero in ejus l.cum episcopus Antiochene
Ecclesi esset constitutus. Sed et de Hierosolymorum
episcopo mentionem facit his verbis : Quod enim ad
Alexandrum spectat, is in carcerem conjectus, beato
exitu defunctus est,

EPISTOLA V. — QU.E EST I DE BAPTISMO, AD STEPHANUM PAPAM.
. (Euseb., Hist. eccl., vn, 5.)
Ἴσθι δὲ (18) νῦν, ἀδελφὲ (19), ὅτι ἤνωνται πᾶσαι 1}Σ Scias autem, frater, cunctas per Orientem et ul-

al πρότερον διεσχισμέναι χατά τε τὴν ᾿'λνατολὴ» Ex-

χλησίαι, xai ἔτι προσωτέρω (20) - καὶ πάντες εἰσὶν
ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ προξστῶτες, χαίροντες χαθ᾽
ὑρερθδολὴν ἐπὶ τῇ παρὰ προσδοκίαν εἰρήνῃ γενομένῃ"
Δημητριανὸς ἐν ᾿Αντιοχεέχ᾽ Θεόχτιστος ἐν Καισαρείᾳ"
Μαξαθδάνης ἐν Αἰλίᾳ (21) Μαρῖνος ἐν Τύρῳ χοιμη-
θέντος ᾿Αλεξάνδρου (22): Ἡλιόδωρος ἐν Λαοδιχείᾳ ἀνα-
παυσαμένου Θηλυμίδρου * Ἕλενος ἐν Ταρσῷ, καὶ πᾶ-
σαι αἱ τῆς Κιλιχίας ᾿Εχχλησίαι " Φιρμιλιανὸς, xol
πᾶσα Καππαδοχία. Τοὺς γὰρ περιφανεστέρους μόνους

D

(17) flpéc “τούτοις ἐπιστέλλει. In. eadem scili-

cel epistola, nou in altera, ut putavit Cbristophor- C

sonus. Vates.

(48) Ἴσθι δὲ vir, d6cAzé. Eusebius lib. vu,
€. 9 : « Ad Stephanum, iuquit, Dionysius primam
earum qu:e de Baptismo conscript:e sunt, epistulam
exaravit. ». Primam autem vocat. Eusebius, quia
iem Dionysius alias. quatuor deinceps tum ad Xy-
stum, tum. ad Dionystum Stephani successores,
necnon. ad Philemonem, pariter de baptismo hiere-
licorum, conscripsit, infra relatas. » GALL.

(49) Ἴσθι δὲ νῦν, dósAgé. Ex hac epistola Dio-
nysii ad Stephanum papam, Baronius ad annum
Christi 259 colligit orientales episcopos tandem
errore deposito sententiam. Stephani de lhiereticis
non rebaptizandis amplexos esse. Baronium secu-
ius est Filesacus in notis ad Viacentii Commonito-
rium, Scd. qui Dionysii epistolam attente. legerit,
longe aliter rem se habere intelliget. Nam epistola
illa Diouysii duo capita continebat. Primum, an re-
Laptizandi essent h:eretici : secundum de concordia
Ecclesiarum Orientis, quie Novatiani hzeresim dam-
naverant, el lapsos recipiendos esse slatuerant.
Huic igitur sententie Demetriauum episcopum Án-
tiochie qui caput erat Orientis, et reliquos sub-
scripsisse nuntiat Diouysius : quod quidem Sieplia-
n0 gratissimum fore sciebat, cum Fabius decessor
Demeuwiani in Novatiani sententiam pronior fuisset,
et congregalo ex Cilicia, Cappadocia, Palzestina et
AEgypto episcoporum concilio, exin stabilire conatus
fuisset, ut scribit Dionysius apud Eusebium in line
libri vi. VALES.

(20) Kal ἔτι προσωτέρω. Hec verba non habeu-
tur in codice Fulk. et Saviliano..Sed nec Cliristo-
phorsonus 1n libris suis ea reperit, ut ex versione
ejus apparet. Leguntur tamen apud Syncellum ac
Nicepliorum, et in nostris codd. Regio, Mazarino
ac Mediezo. Et Langus quidem ac Musculus ita
verterunt : Scito nunc, frater, Orientales atque etiam
ulteriores Ecclesias, εἰς. Recte meo quidem judicio.

terius positas Ecclesias quz prius erant discissa',
nunc tandem ad unitatem reversas esse : et omnes
Ecclesiarum ubicunque antistites unum idemque
sentire, et ob redditam insperato pacem incredibili
gaudio exsultare : Demetrianum scilicet episcopum
Antiochi, Theoctistum Casarez, Ali» post mor-
tem Alexandri Mazabanem , Marinum Tyri, Lao-
dicez vero post Thelymidris obitum Heliodorum ;
Helenum Tarsi, cunctasque Cilici» Ecclesias; Fir-
milianum denique cum universa Cappadocia. Solos

Sic Eusebius in lib. m De vita Constan'ini, c. 7 :
"Axatol τε καὶ Ἠπειρῶται, τούτων θ᾽ ol ἔτε προσω-
τάτω. Ita enim scribitur. locus ille in. Δοις6 Regio
et in schedis el apud Socratem. Per ulteriores £c-
elesias, intelligo Ecclesias Osdroen:e ct. Mesopota-
mix. Oriens enim. proprie dicebatur Syria, cujus
caput erat Antiochia. Regebatque hane. provinciam
tunc temporis prieses Ovientis, ut docet Vopiscus, in
Aureliano, agens de ejus adoptione. Possunt tameu
hic verba etiain aliter. intelligi, ut verba sint Eu-
Sebii, ex epistola bionysii carptim. quadam veapita
referentis. Certe in codice Mazarino ac Medicco
hxc verba duobus punctis inclusa sunt. Et in
exemplari quidem Mediceo apporita est. media di-
stinctio, sive mora : in. Mazarin? vero distinctio.
γεγο igitur : Et. paulo post. Auque. haec. posterior
interpretatio verior nune mihi videlur ac certior,

D.

(21) "Er AlA(g. Alia vocabatur ztate Dionysii,
qu postea dicta est Mierosolyma. "Constautini quie

em Llemporibus adhuc /Elia vocabatur. S.c in Ta-

bula Peutingerorum et in. [tinerario. Antonini, quod
post imperium Constantini. scriptum est, memora -
tur. Sed et iu concilio Niczeno, canone 7, JElia di-
citur. laque verissimum puto nomen Hivrosoly-
morum huic urbi inditum fuisse per ambitienem
episcoporum illius loci, qui Jacobi Justi, successores
haberi volebant. Hinc est, quod Kulinus ex more
550 0}} sui, pro /Eliz nomine hic substituit Hiero-
sulyma : et Eusebius Narcissum, Alexandrum et
ceieros, semper Hierosolymorum episcopos appel.
lat. Interdum. tamen licel rarius, Aliam nomuiat,
verbi βγαιία in libro De martyribus Palestine, ca-
pite 11. 1p.

(22) Κοιμηθέντος "AdstdrÓpov. lixc verha
transposila sunt, et post vocesillas, ἐν Αἰλίᾳ, collocari
debent. Nam Mazabanes Alexandro JEliz episcopo
Successerat, ut docet Dionysius in epistola ad Cor-
nelium. Vidit hoc etiam Rufinus, ut ex interpreia-
tione ejus apparet. Ip.

Digitized by Google
