1211

τὰς ἐρωτήσεις xal τὰς ἑπαπορήσεις xal τὰς συγχκατα-
θέσεις ἐποιούμεθα * τὸ μὲν ἐκ παντὸς τρόπου xal φι-
λονείχως τῶν ἅπαξ δοξάντων περιέχεσθαι, εἰ καὶ φαί-
voryto (19) ὀρθῶς ἔχοντα, παραιτησάμενοι " μήτε δὲ
τὰς ἀντιλογίας ὑποστελλόμενοι " ἀλλ᾽ ἐς ὅσον οἷόν τε
«τῶν προχειμένων ἐπιδατεύειν (15) καὶ κρατύνειν αὐ-
τὰ πειρώμενοι" μήτ εἰ λόγος αἱρεῖ, μεταπείθεσθαι
xai συνομολογεῖν αἰδούμενοι " ἀλλ᾽ εὐσυνειδήτως xat
ἀνυποχρίτως, καὶ ταῖς χαρδίαις (14) πρὸς τὸν Θεὸν
ἡπλωμέναις, τὰ ταῖς ἀποδείξεσι xal διδασχαλίαις τῶν
ἁγίων Γραφῶν συνιστανόμενα καταδεχόμενοι. Καὶ
“ἕλος, ὃ τε τῆς διδαχῆς ταύτης ἀρχηγὸς xat εἰσηγη-
τὴς ὁ χαλούμενος Κοραχίων, ἐν ἐπηχόῳ πάντων τῶν
“παρόντων ἀδελφῶν ὡμολόγησε καὶ διεμαρτύρατο ἡμῖν,
μηκέτι τούτῳ προσέξειν, μηδὲ διαλέξεσθαι περὶ τού-
που, μηδὲ μεμνῆσθαι, μηδὲ διδάξειν, ὡς ἱκανῶς ὑπὸ
«ὧν ἀντιλεχθέντων ἡρημένος * τῶν τε ἄλλων ἀδελφῶν
ol παρόντες ἔχαιρον ἐπὶ τῇ χοινολογίᾳ xaX τῇ πρὸς
“πάντας συγχαταδάσει (15) καὶ συνδιαθέσει,

FRAGMENTA EX LIBRIS DE PROXISSIONIBUS.

12:2
A gnoscendz veritatis studium et docilitatem atque
intelligentiam magnopere sum admiratus : adeo
moderate et ordine interrogationes ralionesque
dubitandi, et assensiones a nobis flcbant. ἃς stu-
diose quidem cavebamus, ne ea qux& semel nobis
placuissent, tametsi falsa esse [non] deprehende-
rentur, pertinaciter defenderemus : nec aliorum
objectiones subterfugiebamus. Sed quoad fieri pote-
rat, ad ea de quibus instituta erat disputatio, eniti
eaque stabilire conabamur : sin autem rationibus
convicti essemus, non pudebat nos mutare senten-
tiam, et aliis assentiri. Quin potius cum bona ani-
mi conscientia, absque ulla simulatione, expansis
δὰ Deum cordibus, quzecunque certissimis argumen-
tis et auctoritate sacra Scripture confirmata es-
B sent, suscipiebamus. Tandem denique Coracio, qui
hujus doctrinze auctor et signifer fuerat, audientibus
cunctis qui aderant fratribus, pollicitus nobis et
contestatus est, se in posterum hanc opinionem

amplexurum non esse, nec de ca disputaturum, nec locuturum, nec populo predicaturum : quippe qui
argumentis oppositis satis superque convictus fuisset. Fratribus autem qui aderant, bxc disputatio,
et omnium inter se reconciliatio atque consensio non mediocrem attulit voluptatem.

T*. Eló' ἑξῆς ὑποδὰς περὶ τῆς ᾿Αποκαλύψεως
Ἰωάννου ταῦτά φησι Τινὲς μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν
ἠθέτησαν xal ἀνεσχεύασαν πάντη τὸ Di6Alov* χαθ᾽
ἕχαστον χεφάλαιον διευθύνοντες, ἄγνωστόν τε καὶ
ἀσυλλόγιστον ἀποφαίνοντες * ψεύδεσθαί τε τὴν ἐπιγρα-
«jv Ἰωάννου γὰρ οὐχ εἶναι λέγουσιν " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀπο-
κάλυψιν εἶναι, τὴν σφοδρῷ καὶ παχεῖ χεχαλυμμένην
τῷ τῆς ἀγνοίας παραπετάσματι (16) καὶ οὐχ ὅπως
«ὧν ἀποστόλων τινὰ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅλως τῶν ἀγίων ἣ τῶν
ἀπὸ τῆς Ἐχκχλησίας τούτου γεγονέναι ποιητὴν τοῦ
Ὑράμματος" Κήρινθον δὲ τὸν (1T) καὶ τὴν ἀπ᾽ ἐχείνου
κληθεῖσαν Κηρινθιανὴν συστησάμενον αἵρεσιν, ἀξιό-
“τιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαντοῦ πλάσμα-
«t ὄνομα. Τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ τὸ
δύγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν "
καὶ ὧν αὐτὸς ὡρέγετο, φιλοσώματος ὧν χαὶ πάνν σαρ-
χιχὸς, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν (18) ἔσεσθαι " γαστρὸς
καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς, τουτέστι σιτίοις
xai ποτοῖς χαὶ γάμοις, καὶ δι᾽ ὧν εὐφημότερον (19)

(42) Εἰ καὶ φαίνοιντο. Editio Stephani habet
εἰ xoi μὴ φαίνοιντο, ut. et. Christophorsonus, qui
sic locum reddit : Ne illis que fuerant. ante ab
ipsis decreta, si quidquam in eis veritati repugnase
videretur , mordicus adhererent , precavebant, Rga-
DING.

(19) Tov προχειμέγων ἐπιθατεύειγν. Musculus
vertit, instare proposito, molto rectius quam Chri-
stophorsonus, qu vertit, ea qua erant ab aliis pro-
posita munire. VALES.

(14) Ἡπιλωμέναις ταῖς καρδίαις. Nic quoque
Musculus multo rectius vertit, quam Christophor-
sonus ei Langus. Nam Christophorsonus verlit,
puris erga. Deum ac simplicibus animis. Atque ita
fere Langus. At Musculus recte interpretatus est,
cordibus ad Deum expansis. Sed et longe ante Mu-
sculum Rufinus recle hunc locum  exposuerat ,
pate(actis cordibus Deo. lp.

, (45) Συγχαταδάσει. Hoc loco συγχατάθασις po-
itur non pro dispensatione, sed pro συμόιδάσει; id
est, unitione, ut sic dicam, et reconciliatione, qua
voce utitur Dionysius paula supra, xai συμόιθά-

IM. Deinde aliquanto post de Revelatione Joannis
ita scribit : Nonnulli quidem ex iis qui nos przces-
serünt, librum hunc repudiarunt penitus ac refuta-
runt ; singula ejus capita refellentes, eumque absque
ullo sensu et ratiocinatione scriptum esse monstran-
tes. Ad hzc inscriptionem libri falsam esse dicunt.
Neque enim auctorem ejus esse Joannem. Sed neque
eam revelationem esse, quippe qux lam crasso
tamque opaco ignorantiz obducta sit velo. Et non
modo apostolorum neminem, sed ne ullum quidem
e sanctis et ecclesiasticis viris hujus libelli con-
ditorem fuisse affirmant; sed Cerinthum, secte
ab ipsius nomine appellate auctorem, cum nempe
magne auctoritatis nomen ad faciendam fidem
Commentis suis vellet prefigere. Quippe hane
Cerinthi opinionem fuisse, regnum Christi ter-
renum futurum; et in iis maxime rebus quas ipse
utpote carnalis et voluptatibus corporis deditus
pescipue concupiscebat, hasurum; in ventris sci-

ζουσα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Eodem sensu. Paulus
in Epistola ad Colossenses capite 1t, συμόιδάζειν, et
συμθιδασμόν dixit. Ip. .

D (16) Ἀγγοίας παραπετάσματι. Nicephorus ha-
bet ἀγνωσίας. Ip.

(17) Κήρινθον δὲ ... καὶ ἱερείων σφαγαῖς. Inte-.
pu hune locum Dionysianum descripserat antea

usebius Hist. eccl., lib. nt, cap. 28. GaLLAND.

(48) 'OreipozoAstr. Scribendum videtur óvetpo-
πολεῖ, vel ὠνειροπόλει. Paulo post, ubi legebatur
εὐθυμότερον, emendasi εὐφημότερον, ex codd. Maz.,
Med., Fuket. et Savil., quibus subscribit Nicephorus,
et Eusebius ipse in libro n, cap. 27, ubi hunc lo-
cum Dionysii adducit. VALES.

(19) Εὐφημότερον. Sic habent mss. codd. Maz.
et Med. Sic item idem Eusebius lib. m, cap. 28. lta
etiam. Nieephorus lib. n, cap. 14. Nec aliter legisse
Tulinum ex versione ejus apparet. Sic enim ver-
tit : Et ut aliquid sacraiius. dicere videretur, legales
aiebat festivitates — rursum. celebrandas. Festorum
scilicet et sacriliciorum nomine libidines suas velabat
Cerintbus, ut honesiatem quamdam in specieu

Digitized by Google
