1533

EPIST. AD ALEXANDRINOS.

1334

σιλέων τὸν μὲν προέμενος, τῷ δὲ ἐπιθέμενος, παγγενῆ A rum suorum alterum prodidisset, alteri bellum in-

«αχέως xaX πρόῤῥιζος ἐξηφανίσθη * ἀνεδείχθη δὲ xat
συνανωμολογήθη παρὰ πάντων ὁ Γαλλιῆνος * παλαιὸς
ἅμα βασιλεὺς xai véog* πρῶτος ὧν xai μετ᾽ ἐχεί-
νους παρών. Κατὰ γὰρ τὸ ῥηθὲν πρὸς τὸν προφήτην
Ἡσαῖαν " Τὰ ἀπ' ἀρχῆς ἰδοὺ ἤχασι" καὶ καινὰ d
vov ἀνατελεῖ. "Ὥσπερ γὰρ νέφος τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖ-
νας ὑποδραμὸν καὶ πρὸς ὀλίγον ἐπηλυγάσαν, ἐσχία-
σεν αὐτὸν xat ἀντ᾽ αὐτοῦ προεφάνη " εἶτα παρελθόν-
τος ἣ διαταχέντος τοῦ νέφους, ἐξεφάνη πάλιν ἔπανα-
«εἴλας ὁ ἥλιος ὁ προανατείλας " οὕτω προστὰς (72)
xal προσπελάσας (13) ἑαντὸν ὁ Μαχριανὸς τῆς ἐφε-
στώσης Γαλλιήνου βασιλείας * ὁ μὲν οὐχ ἔστιν, ἐπεὶ
μηδὲ ἦν’ ὁ δὲ ἐστὶν ὁμοίως ὥσπερ ἦν. Καὶ οἷον
ἀποθεμένη τὸ γῆρας ἡ βασιλεία, καὶ τὴν προοῦσαν

tulisset, brevi cum universa familia stirpitus inter-
iit. Gallienus vero renuntiatus, et communi omnium
consensu approbatus est, vetus simul imperator
ac novus; prior illis ac post illos etiam superstes;
juxta id quod dictum est Isai prophete : Que a
principio fuere, ecce venerunt; et nova sunt σι
nunc orientur δι, Nam quemadmodum nubes solis
radios subiens, ejus splendorem brevi tempore
obscurat, inque ejus locum substituta conspicitur :

. €a deinde pretergressa aut liquefacta, sol qui antea

ertus fuerat, rursum quasi novus exoriri videtur ;
ita Macrianus, qui seipsum prz»posuerat, et ad ipsum
Gallieni imperium proxime admoverat, ipse qui-
dem jam non est, quippe qui nec antea erat; Gal-

&vaxaünpapévr waxiav, ἀχμαιότερον νῦν ἐπανθεῖ * B jienus vero sui similis idemque, qui prius, manet,

xal ποῤῥώτερον ὁρᾶται xal ἀχούεται, καὶ διαφοιτᾷ
πανταχοῦ. ΕἸθ' ἑξῆς καὶ τὸν χρόνον καθ᾽ ὃν ταῦτ᾽
ἔγραφε, διὰ τούτων σημαίνει" Καὶ μοι πάλιν τὰς
ἡμέρας τῶν βασιλικῶν ἑτῶν ἔπεισι σχοπεῖν. Ὁρῶ
γὰρ ὡς ὀνομασθέντες μὲν οἱ ἀσεδέστατοι, μετ᾽ οὐ
πολὺ γεγόνασιν ἀνώνυμοι" ὁ δὲ ὀσιωτερος xal φιλο-
θεώτερος ὑπερόὰς τὴν ἑπτἀετηρίδα (14), νῦν ἐνιαυτὸν
ἕννατον διανύει, ἐν ᾧ ἡμεῖς ἑορτάσωμεν.

Ipse denique principatus, velut senectute deposita
et pristinz improbitatis sordibus repurgatus, nunc
florentius viget : et longius cernitur atque auditur,
et quocunque diffunditur. einde tempus ipsum, quo
hec scribebat, designat his verbis : Ac. mihi rursus
imperatoris nostri annos contemplari subit. Video
enim impiissimos illos qui adeo celebres olim
exstiterunt , brevi postea obscurissimos evasisse.

Religiosissimus vero Deique amantissimus imperator septenualem circulum jam emensus, nonum itn.
perii annum transigit, quo nos festa celebraturi sumus.

EPISTOLA XII. — AD ALEXANDRINOS.

(Euseb., Hist. eccl., vni, 22.)

Δ’, Tol; μὲν ἄλλοις ἀνθρώπας (15), οὐχ ἂν δόξειε,

o" Tsa. xri, 9; xiv, 19.

Valerianum certe ducum proditione in illam cala- C

mitatem incidisse, testantur Aurelius Victor, Syn-
cellus et alii. Porro hzc Dionysii verba jungenda
sunt cum illis qu: supra retulit Eusebius lib. vit,
cap. 10. Sunt enim ex eadem Dionysii ad Hermam-
monem epistola. Ác ne unum quidem verbum inter
hxc duo fragmenta, interjectum erat. Sed et in
eap. ujus libri, fragmentum ejusdem epistole
adt Eusebius. VaLEs. δ : F

(12) Προστάς. Valesius legendum monet προσ-
στάς cum duplici c, quasi adstans : sed οἱ non
accedo. Ipse enim Dionysius in eadem epistola
wum, ὁ de Macriano, δύο παῖδας προεστήσατο" et
hoc loco similitudinem nubis spectans, quz quasi
ante solem stare videtur; ila loquitur quod ille
ente Gallienum stare, ejusque splendorem ab eorum
oculis avertere conabatur. Καὶ προσπελάσας ἑαυ-
τόν, ila ille ex. mss. legit : sed si neque προστάς
neque προσπελάσας legas, nihil erit quod voci fa-
σιλείας congruat. Illud autem quasi per antithesin
addidit, et in eo quasi lusit, quod cum nomen
Μαχριανός potius eum longe abesse signilicaret,
appropinquare tamen et propius accedere non vere-
retur. Vox etiam ἐφεστώσης ad προστάς respicit.
Agnoscit Gallieni βασιλείαν prius ἐφεστῶσαν Egypto,
quasi supra stantem ; tum vero Macrianum impera-
torem, et in ἄγριο precipue receptum (utpote
magorum maximum patronum, quorum przdi-
ctionibus imperium arripuerat ) quasi ante stantem
et appropinquantem describit, ut jam Gallieni
regnum plane dispareret. PeAnsoN., Annal. Cyprian.
ad ann. 261, num. 5, pag. 71. GarL.

(73) Προπειλάσας. In tribus nostris codicibus
legitur προσπελάσας, quibus consentit etiam Nice-

I. Aliis quidem hóminibus presens hoc tempus non

phorus. Nec dubito, quin scribendum etiam sit
προσστάς cum duplici sigma. Scribendum quoque
est ὁ Μαχριανός, ut legitur in Maz., Med, ac Fuk.
Idcirco autem Dionysius de Macriani imperio
lequitur, quod eum imperatorem /Egyptus cum
universo Oriente susceperat, Docet id velustus
nummus a Joanne Tristano v. cl. editus, in cujus
adversa parte hzc habetur. inscriptio, AYT. K. M.
ΦΟΥ͂Λ. ΠΆΚΡΙΑΝΟΣ. in. altera. parte, AAESAN-
APEIA. VaLES.

(74) 'Υπερδὰς τὴν ἑπταδτηρίδα. Quis ita unquam
locutus est, ut quis post septennium diceretur no-
num annum jam agere? Necesse est ut illud septen-
nale aliquid peculiare designet, et diversum ab eo
tempore quod postea secutum est. Est autem illud
septennium imperii quod cum patre administrave-
rat. Septennium ὑπερέδαινε. Üctavo autem imperii
anno, Macrianus imperialem honorem adeptus est,
presertim in /Egypto. Post purpuram ab eo sum-
ptam, auctoritas mulia fuit Gallieni in Egypto.
Anno demum Gallieni nono, hoc ipso scilicet 261,
Macriano patre et utroque filio Augustis jam inter-
emplis, majestas Gallteni, eiiam apud JEgyptios
agnita est. Et tunc Gallienus rescriptum dedit ad
Dionysium, Pinpam et Demetrium /Ezypti episco-
pos, quo locos sacros recuperarent, quod πρὸ
πολλοῦ, anno Scilicet superiore, concesserat, Nonus
autem Gallieni annus ab adulta hujus anni zstate
incepit : et tempus quo scripta est h:ec epistola
Dionysii, ut observat Eusebius, hiuc intelligitur ;
nempe ante Pascha. A. D. 262. PransoN.,l. c. pag,
72. λει. ᾿

(78) Τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρώποις. Euseb, lib. vn,
cap. 21 : « l'osihzc, inquit, pace vixdum restituta,

Digitized by Google
