1509

EPIST. AD FABIUM ANTIOCH.

1510

πυμθεθηκὸς ἐχθήσομαι. Σαραπίων τις fv παρ᾽ ἡμῖν A nos contigit. Erat in hac urbe Serapion quidara

πιστὸς γέρων ᾿ ἀμέμπτως μὲν τὸν πολὺν διαδιώσας.

γρόνον, ἐν δὲ τῷ πειρασμῷ πεσών. Οὗτος πολλάχις
ἐδεῖτο, καὶ οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ (10), καὶ γὰρ ἐτε-
θύχει" ἐν νόσῳ δὲ γενόμενος, τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν
ἄφωνος καὶ ἀναίσθητος διετέλεσε. Βραχὺ δὲ ἀνασφή-
λας τῇ τετάρτῃ, προσεκαλέσατο τὸν θυγατριδοῦν,
xai, Μέχρι τίνος, φησὶν, ὦ τέκνον, με χατέχετε * δέο-
μαι, σπεύσατε xal ue θᾶττον ἀπολύσατε. Τῶν πρε-
σδυτέρων μοί τινα χάλεσον (14). Καὶ ταῦτα εἰπὼν,
“πάλιν fjv ἄφωνος. Ἔδραμεν ὁ παῖς ἐπὶ τὸν πρεσθύ-
περον᾿ νὺξ δὲ ἣν χἀχεῖνος ἠσθένει " ἀφικέσθαι μὲν
οὖν οὐκ ἐδυνήθη * ἐντολῆς δὲ ὑπ᾽ ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς
ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, εἰ δέοιντο, χαὶ μάλιστα
εἰ xai πρότερον ἐχετεύσαντες (12) τύχοιεν, ἀφέίε-
σθαι (18), ἵν᾽ εὐέλπιδες ἀπαλλάττωνται" βραχὺ τῆς

rium suhierant certamina commemoravit; inter
c:eteta facinus quoddam refert admiratione diguis-
simum, quod huic etiam historize nostri? inserere
fecessarium duxi. Est autem bujusmodi. Unum
tibi exemplum, elc. » GALL.

(10) Οὐδεὶς προσεῖχεν αὑτῷ. ld est, nemo nec
de clero nec de populo ejus precibus flectebatur, ut
veniam illi dandam pacemque indulgendam esse
censeret. Nam et popu!i sulfragium ad id erat ne-
cessarium , uL aliquis lapsus aut ob aliud crimen
ab Ecclesie communione separatus, in Écclesiam
reciperetur, Atque interdum episcopus ipse plebem
rogabat, ut pelenti pacem et communionem con-
cedi pateretur, quemadmodum docet Cyprianus in
epistola 55 ad Cornelium, et Tertullianus in lib.
De pudicitia, cap. 15. Scepius autem plebs ipsa

apud episcopum intercedebat , ut poenitentes ad C

communionem admitterentur. Cujus rei insigne ha-
beinus.exemplum in epistola Cornelii pape ad Fa-
bium Antiochenum, de episcopo illo qui Novatia-
num Ordinaverat, "Q καὶ αὐτῷ ἐχοινωνήσαμεν ὡς
λαϊχῷ, ὑπὲρ αὐτοῦ δεηθέντος παντὸς τοῦ παρόντος
λαοῦ. Cyprianus in epistola 59 : Que res nos satis
snovit, recessum esse a decreti nostri auctoritate, ut
ante legitimum et. plenum tempus satisfactionis , et
sine pelitu εἰ conscientia plebis, nulla infirmitate ur-
gente ac necessitate cogente, pax ei concederetur.
Cornelius in epistola ad Cyprianum : Ceteros cum
éngenti populi suffragio recepimus. VALES.

(11) Tov πρεσδυτέρων μοί τινα κάλεσον. Qus-
ret forte aliquis, cur Serapio non ipsum potius ac-
cersivit episcopum, a quo pacem et. communionem
acciperet. Quippe episcopalis officii erat poeniten-
tium reconciliatio. Fateor quidem id proprie ad
episcopos pertinuisse. Verum episcopi cum ubique
praesentes esse non possent : ne forte quis in infir-

mitate positus absque pace et communicatione de- D

cederet, presbyteris mandare consueverant, ut pa-
cem zgris postulantibus darent. Nam sine consensu
episcopi, nullus presbyterorum pacem  penitenti-
bus dare poterat, ut ex Cypriani epistolis discimus.
Itaque cum urbs Alexandria admodum spatiosa es-
set, presbyteri per singulas urbis regiones erant
dispositi, quo morientibus facilius subveniretur.
Epiphanius in heresi Arianorum : Ὅσαι yàp ἐχ-
χλησίαι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησία; àv ᾿Αλεξανδρείᾳ
δπὸ ἕνα ἀρχιεπίσχοπον οὖσαι " καὶ κατ᾽ ἰδίαν ταύταις
ξΞπιτεταγμένοι εἰσὶ πρεσδύτεροι, διὰ τὰς ἐχχλησια-
στικὰς χρείας τῶν οἰχητόρων, πλησίων ἑχάστης
ἐχχλησίας αὐτῶν, καὶ ἀμφόδων, ἤτοι Λαυρῶν ἐπιχω»
ρίως καλουμένων ὑπὸ τῶν τὴν ᾿Αλεξανδρέων χατοι-
κούντων πόλιν. ἃ est : Omnes enim catholice, com-
munionis ecclesi in urbe Alegandrina, subjectam
suni uni archiepiscopo, Seorsum autem singulis pra-
positif. sunt. presbyteri, propter ecclesiasticas civium

senex e uumero fidelium : qui reliquo quidem an-
teacte vite tempore nulli culpe obnoxius fuerat.
Sed in persecutione lapsus, szepenumero veniam pe-
tierat; nec quisquam ei attendebat, eo quod sacrifi-
casset. ldem postea morbo correptus, vocis usu
sensuque omni carens iriduo permansit. Quarto
demum die paululum recreatus, nepotem ex filia ad
se vocat, et : Quousque tandem, inquit, me detine-
tis, fili? Properate, quzeso, et me quantocius absol-
vite; accerse mihi unum ex presbyteris, Hzc cum
dixisset, rursus illum vox destituit. Puer ad pres-
byterum cucurrit, Jam nox erat : presbyter autem
sgrotabat, Sed quoniam in mandatis dederam ut ἢ
morituris, si peterent, et maxime si antea supplici-

B ter postulassent, venia [indulgeretur, quo bon: spei

necessitates ; habentque domicilia juzta suam quis-
que ecclesiam, sive ad vicos, quos Alexandrini Lauras
vocant. Àd quem locum doctissimus vir D. Peta-
vius reprehendit Epiphanium, qui hunc peculiarem
Alexandrinorum morem fuisse crediderit , cum ta-
men in cunctis paulo majoribus urbibus quz plu-
res habebant baiilicas, id fuerit observatum. Verum
mequaquam verisimile est Epiphanium,qui multas
et maximas iniperii Romani civitates lustraverat ,
morem sui seculi ignorasse. Quare cum consuetu-
dinem illam Alexandrinz Ecclesie peculiarem fuisse
adeo mauaifeste indicet, credibile est alium usum
fuisse in aliis civitatibus. Sane Constantinopoli non
omnes ecclesie suos habebant presbyteros. Nam
basilica sauelissima Virginis Marie, et basilica
sancti martyris Theodori, et basilica Irenes non
habebant peculiares clericos : sed clerici majoris
ecclesie el harum trium ecclesiarum communes
erant. Itaque ex clericis majoris ecclesi: singuli
suo ordine ac per vices, tres illas ecclesias admi
nistrabant , ut docet imp. Justinianus novella 3 :
Οὐχ ἰδιάζοντας χληρικοὺς οὐδὲ εἷς τούτων ἔχει τριῶν
τῶν οἴχων. Jam vero quod Epiphanius dixit, in
Alexandrina civitate xas' ἰδίαν ταύταις ἐπιτεταγμέ-
vot εἰσὶ πρεσδύτεροι, Pelavius quidem de uimico
presbytero accepit, qui suam seorsum ecclesiam
regeret. Vertit enim : Suus cuique prepositus. est-
presbyter. At in aliis civitatibus aliter observatum
esse comperimus. Nam Coustantinopoli plures erant
ecclesie , in quibus non unus duntaxat presbyter,
sed multi presbyleri et diaconi alque inferiores
clerici, a primis basilicarum conditoribus eraut
constituli ; sicut ibidem docet Justinianus. Ip.

(12) Μάλιστα εἰ xal πρότερον ἱκετεύσαντες.
Hoc enim in synodo Africana iisdem temporibus
quibus hxc scribebat Dionysius congregata, statu-
tum fuerat, ut scilicet lapsis in exitu coustitütis
pax daretur, dummodo eani! suppliciter atque enixe
pestulassent ante zegritudinem. Cyprianus iu epi-
$tola 3d Antonianum : J4dcirco, frater cáarissime,
penitentiam. non agentes, nec. dolorem. delictorum
suorum toto corde e& mani[esta. lamentationis sug
professione testantes, prohibendos omnino censuimus
a »pe communicationis el pacis, si in infirmiiate at-
que in periculo ceperint deprecari ; quia rogare illos
non' delicti penitentia, sed mortis urgentis admonitio
compellit ; nec dignus est in morte accipere solatium,
qui se non cogilavit esse moriturum. lp.

(13) Agíecóu. Ante. hauc vocem. quzdam ad-
duutur in codice Fuk. et Savil. haudquaquam sper-
nenda : τῶν θείων δώρων τῆς μεταδόσεως ἀξιοῦσθρ
xaX οὕτως ἀφίεσθαι. Sane Christophot
etiam in libris suis repei
ejus apparet. Et hzec qui
verba nolim affirmare, B

