1231

8. DIONTSII EPISCOPI ALEXANDRINI

1533

sed imprecationi propheticze subjaeuit, que sic ha- À πέπτωχεν ἀρᾷ προφητιχῇ τῇ λεγούσῃ " Οὐαὶ τοῖς

bet : V his qui prophetant ex corde suo, nec pre
oculis habent bonum publicum 9. Nam neque Provi-
dentiam universa moderantem intellexit; nec ani-
mo reputavit judicium illius qui ante omnia et in
omnibus et super omnia est Dei. Quocirca bostis
quidem fuit catholic: Dei Ecclesi:e : alienum autem
se et extorrem a misericordia Dei przstitit, et quam
fongissime a sua se salute relegavit; in hoc expri-
mens atque exhibens veritatem nominis sui.

IV. Et paulo post ; Nam Valerianus quidem qui
ad hujusmodi facinora a Macriano impulsus fuerat,
contumeliis et opprobriis fuit expositus ac deditus,
juxta jd quod dixit Domiaus ad Isaiam : Et ipsi
elegerunt vias suas et abominationes suas quas con-
cupivit anima eorum, Et ego eligam ludibria eorum,
el peccata retribuam ipsis "5. Macrianus vero impe-
randi cupiditate flagrans, tametsi imperio indignus,
cum regium cultum induere non posset ipse corpore
debilis, duos filios paterna in se translaturos cri-
mina imperio praefecit. Etenim evidentissime in his
impleta est predictio Dei dicentis : Ego sum, qui
Ailciseor peecata parentum in liberis, ad tertiam usque
et quartam progeniem eorum qui oderunt me "'.
Pravis enim cupiditatibus suis quibus ipse frui non
potuerat, in filiorum capita translatis, improbitatem
euam et odium divini numinis in eos pariter transe
fudit.

V. Et ille quidem (Macrianus) cum imperato-

προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν», xal τὸ xac»
Jov μὴ βιέπουσιν (65). Οὐ γὰρ συνῆχε τὴν χαθόν
λου Πρόνοιαν " οὐδὲ τὴν κρίσιν ὑπείδετο τοῦ πρὸ πάν»
των xal διὰ πάντων xoi ἐπὶ πᾶσι. Διὸ καὶ τῆς μὲν
χαθολιχῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας γέγονε πολέμιος * ἤλλο-
τρίωσε δὲ καὶ ἀπεξένωσεν ἑαυτὸν τοῦ ἐλέους τοῦ
Θεοῦ * καὶ ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας (65)
ἐφυγάδευσεν' ἐν τούτῳ τὸ ἴδιον ἐπαληθεύων ὄνομα (60).

Δ'. Καὶ πάλιν, μεθ᾽ ἕτερα, φησίν’ Ὁ μὲν γὰρ
Οὐαλεριανὸς εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθεὶς, εἰς
ὕδρεις καὶ ὀνειδισμοὺς ἐκδοθεὶς χατὰ τὴ ῥηθὲν πρὸς
"Hsatav* Καὶ οὗτοι ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
χαὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν, d ἡ ψυχὴ αὐτῶν

B ἠθέλησε" καὶ ἐγὼ ἐχλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα αὖ-

τῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας ἀνταποδώσω αὐτοῖς. Οὖ-
toc δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ τὴν ἀξίαν ἐπιμανεὶς (67),
χαὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι χόσμον ἀδυνατῶν ἀνα-
πήρῳ τῷ σώματι (68), τοὺς δύο παῖδας τὰς πατρῴας
ἀναδεξαμένους ἁμαρτίας προεστήσατο᾽ ἐναργὴς γὰρ
ἐπὶ τούτων ἡ πρόῤῥησις ἣν εἶπεν ὁ Θεός " ᾿Αποδιδοὺς
ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα ἕως τρίτης καὶ τε-
τάρτης γενεᾶς τοῖς μισοῦσί με. Τὰς vip ἰδίας
πονηρὰς ἐπιθυμίας ὧν ἠτύχες (69), ταῖς τῶν υἱῶν
χεφαλαῖς ἐπιθαλὼν, εἰς ἐχείνους τὴν ξαντοῦ κακίαν
xat τὸ πρὸς τὸν Θεὸν μῖσος ἐξωμόρξατο.

E'. Ἐκεῖνος (70) μὲν οὖν (71) τῶν πρὸ αὑτοῦ βα-

** Ezech. xin, 9... [58. Lxvi, 9, ἃ. *! Exod. xx, 5.

vera et genuina Christi Ecclesia ab adulterinis hzx- αὶ

eticorum ceetibus dislingueretur, catholic cogno-
3nen soli orthodoxorum Ecclesiw attributum est.
VaLEs.

(64) Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὖ-
τῶν», καὶ τὸ χαθόϊλου μὴ βιλέπουσι. Hic locus. ex-
siat in Ezechielis cap. xi. Quem. quidem Hiero-
nymus ita interpretatur : Ve his, qui prophetant
ex corde suo. et omnino non vident. Dionysius vero
noster τὸ χαθόλου exponit τὴν χαθόλου πρόνοιαν"
verba seilicet prophete, seu potius LXX  interpre-
tum, ad argumentum suum accommodans. Ip.

(69) Ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἑαυτοῦ éxxAncíac. Ma
quidem fRoberlus Stephanus : qui cum scripturam
codicis Regii pene ubique sequi soleat, hoc tamen
loco depravatam codicis Medici lectionem sequi
maluit. Sed procul dttbio scribendum est, τῆς ἑαυτοῦ

σωτηρίας, ut preter codicem Regium priferunt p

codex Maz., Fuket. et Savilianus. lta. etiam legit
Christophorsonus. Ip.

(66) Τὸ ἴδιον ἐπα ζηθεύων ὄνομα. Alludit Djo-
nysius 3d nomen Macriani. Nam Maxpáv, idem
est quod ποῤῥωτάτω. Ip.

(67) Οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ πωρὰ τὴν ἀξίαν
ἐπιμαγείς. Pessime bunc locum vertit Christo-
phorsonus, qui hiec de Valeriano dici putavit, cum
de Macriano apertissime dicantur. Przecessit enim
ὁ μὲν γὰρ Οὐαλεριανός, elc., sequitur deinde , οὗτος
δέ, eic., quibus particulis satis declaratur de duo-
bus sermonem fieri. Adde, quod de Valeriano dici
non.polest, eum imperio quod tantopere concu-
piscebat, indignum fuisse. Quippe Valerianus erat
vir nobitissimus, et princeps civitatis : et antequam
imperaret, omnium consensu imperio dignissimus
habebatur, ut historici tradunt. At Christophorsoni
prava versio Baronium etiam in errorem juduxit, lp,

(68) 'Avazüpo τῷ σώματι. Certe Joannes Zona-
ras in Annalibus Macrianum claudum fuisse scribit :
quem in historia illorum temporum consulere, baud-
quaquam inutile fuerit. Solus enim ex iis qui ad nos
pervenerunt scriptoribus, Macriani et filiorum ejus
res gestas aceurate commemoravit. Ip.

(69) Ὧν ἠτύχει. Sic habet codex Regius, quem
fere ubique secutus est Stephanus. In reliquis Maz.,
Med. et Fuk. legitur ὧν ηὐτύχει, rectius, ni fallor.
Revera enim Macrianus id quod tantopere concu-
pierat, adeptus est, imperium videlicet. Sed cum
ipse gestandis imperii insignibus, ob corporis debi-
litatem parum esset idoneus,.filios suos ad imperium
evexit, Merito igitur de illo dicit Dionysius, ὅτι
ηὐτύχησε τῶν ἰδίων ἐπιθυμιῶν, id est, compos fuit
votorum suorum. Caterum post hzc Dionysii verba
de Macriano, sequebatur continuo locus ille, qui
legitur in capite 25 hujus libri, ἐκεῖνος μὲν οὖν τῶν
πρὸ αὐτοῦ βασιλέων, ete. Uterque enim locus de-
scriptus est ex epist." Dionysii ad Hermammonem,
seripta anno ix principatus Gallieni. Quibus adden-
dus ac prz ponendus est alter locus ex eadem epi-
stola, qui refertur in capite 1 hujus libri. Atque ita
concinnatis ac rejunctis inter se omnibus fragmen-
tis, pene integram Dionysii ad Hefmammonem
epistolam habituri sumus. Jp. .

(10) "Exeivoc. H»c premittit Eusebius vn, 25 :
« Ad llermammonem fratresque in ZEgypto degentes
$Scribens (Dionysius), postquam de imperatoris Decii
et successorum illius improbitate disseruit, pacis
quz viguit principatu Gallieni mentionem facit his
verbis : Et ille quidem, etc. » De hujusmodi autem
fragmento consule cl. Valesii observationem in buuc
locum. GALL. .

(71) "Exeivoc μὲν οὖν. Wecte Christophorsonus
Macrianum hic intelligi animadvertit, cujus prodi-
tione Valerianus in Persarum potestatem venit,

Digitized by Google
