1329

EPIST. AD HERMAMMONEM.

1539.

«τοὺς μὲν χαθαροὺς, καὶ ὁσίους ἄνδρας χτίνυσθαι xat A sceret; jubens ut castos quidem et sanctos viros

διώχεσθαι χελεύων, ὡς ἀντιπάλους xal χωλυτὰς τῶν
παμμιάρων καὶ βδελυχτῶν ἐπαοιδῶν ὑπάρχοντας"
xai γὰρ εἰσὶ καὶ ἦσαν ἱκανοὶ παρόντες xal ὁρώμε-
νοι, καὶ μόνον ἐμπνέοντες (59), xat φθεγγόμενοι,
διασχεδάσαι τὰς τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων ἐπιδουλάς"
πελετὰς δὲ ἀνάγνους xoi μαγγανείας ἐξαγίστους xal
. ἑερουργίας ἀχαλλιερήτους ἐπιτελεῖν ὑποτιθέμενος,
παῖδας ἀθλίους ἀποσφάττειν, xal τέχνα δυστήνων
πατέρων χαταθύειν, χαὶ σπλάγχνα νεογενῆ διαιρεῖν,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ καταχόπτειν, χαὶ χαταχορδεύειν
πλάσματα, ὡς Ex τούτων εὐδαιμονήσοντας (60).

T*. Καὶ τούτοις ἐπιφέρει λέγων " Καλὰ γοῦν ab-
«οἷς Μαχριανὸς (61) «5c ἐλπιζομένης βασιλείας προσ-
ἤνεγχε χαριστήρια " ὅς πρότερον μὲν ἐπὶ τῶν xa0-
ὅλου λόγων (63) λεγόμενος εἶναι βασιλέως, οὐδὲν
εὔλογον, οὐδὲ χαθολιχὸν (63) ἐφρόνησεν, ἀλλ᾽ ὑπο-

quoque prz ceteris mortalibus callebant a Necepso
rege ipsis traditam, ut scribit Ausonius carm. 409,
v. 20:

Quique magos docuit mysteria vana Necepsus.
Clemens in libro primo Recognitionum, sub initium :
Egyptum petam, atque ibi lierophantis vel prophetis
qui adytis presunt, amicus efficiar, et multa pecunia
incitatum magum precabor, ut educat mihi animam
de infernis per eam quam necromantiam vocant.
Grzca Clementis verba si quis forte desiderat, hie
apponam ex ejisdem Epitome a Turnebo edita : Εἰς
Αἴγυπτον πορεύσομαι, εἶπον, xai τοῖς τῶν ἀδύτων
ἱεροφάνταις, xat προφήταις φιλιωθήσομαι, xat μάγον
ζητῆσας χαὶ εὑρὼν, χρήμασι πείσω πολλοῖς, D U
ἀναπομπὴν διὰ τὴν
σασθαι. Plinius quidem tres τηδαίοιβ species enu-
merat : Persica, Judaicam et Cypriam : sed quam
ille Judaicam vocat, ea est /Egypiia, ut vel ex ipsius
Plinii verbis colligitur. Aitenim Yiinius, eam a Moyse
et Jambre repertam esse, /Egyptiorum magos ,
qui jussu Pharaonis portenta ediderunt adversum
Moysem, perperam confundens cum Moyse. Certe ma-
gie artes οἱ incantationes semper apud Judzos
velite fuere. Caeterum magos iu. comitatu secum
habehant imperatores Romani, exemplo Alexaudri
Magni et regum Persicorum. Sic M. Antoninus in
expeditione illa Germanica habuit secum Arnuphim
magum Agyptium, ut scribit Dio. Valerianus quoque
imperator inagos in exercitu circumduxit, quorum
antistes erat Macrianus, teste hic Dionysio. VALES,

(59) Kal μόνον ἐμπνέογτες. Insuffantes. verüi :

ua voce usus est Prudentius in agone Romani.
lehant enim Christiani dzemonas eorumque prz-
stigias, templa, simulacra exsufflare; 3bominari se

υχῆῇς
ἐγομένην νεχρομαντίαν ἔρος

persequeretur atque occideret, quippe qui scelestis
ac detestandis incantationibus adversarentur atque
Obstarent, Erant enim et sunt etiamnum ejusmodi,
qui vel presentia atque aspectu suo, et insufflantes
duntaxat ac vocem edentes, diemonum prestigias -
disturbare possint. Initiationes autem impuras, et
abominanda maleficia, et sacrificia exsecranda per-
agere eum jussit, miseros infantes mactare, immo-
lare liberos infelicium parentum, recens natorum
rimari viscera, Dei figmenta atque opera discerpere
ac detruncare, quasi lioc. facto ad summam felici-
latem esset perventurus.

lij. Postea subdit : Egregia vero gratiam ob
speratum imperium οἱ praeclara munera Macrianus
eis obtulit. Qui iuitio quidem, cum χαθολιχός, id
est rationalis imperatoris diceretur, nibil rationi
cousopum, nihil catholicum sensit aut publicum ;

(61) Καλὰ γοῦν αὐτοῖς Maxpiroc. Subaudien-
dum est τοῖς δαίμοσι, non autem τοῖς βασιλεῦσι,
ut putavit Christophorsonus. De solo enim Vale-
riano hic sermo est, ut jam dixi. Adde, quod perit
omnis sensus hujus loci, si interpretatio Chftisto-
phorsoni retineatur. lu nostra autem versione sensus
est apertissimus : Macrianus, inquit, cum ex demo-
num pradictionibus atque pro's:giis ad spem imperii
pervenisset, hanc gratiam ipsis retulit, ut. Valerianum
in. Christianos. armaret. Porro in. codicibus nostris
Maz., Med. et Fuk. scribitur Μαχριανός, rectius.
Ita enim hunc tyraunum appellant Historiz Augusta: ᾿
scriptores et nummi veteres, Sed etin antiquissimo
codice Vaticano quem, rogante ime, consuluit doctis-
simus vir Lucas Holstenius, scriptum est Μαχρια-
νός, tum in hoc loco, tum in cap. 23. Ip.

(62) Ἐπὶ τῶν καθόλου Aóryov. lta Greci voca-
bant, quos Latini dicunt rationales, seu procura-
tores summa rei, ut jampridem notavi ad excerpta
Constantini Porphyrogeneti ex Dione Cocceiano,
pay. 112. Qua quidem hic repetere nihil attinet.
Addemus duntaxat insignem locum Porphyrii in
Vita Plotini, qui ἃ doctissimo interprete von est
intellectus. Loquens enim Porphyrius de Thau-
masio quodam, sic ait: Ὥστε xal Θαυμασίου τινὸς
τοὔνομα ἐπεισελθόντος, τοὺς καθόλου λόγσυς πράτ-
τοντος. Porro cujusnam imperatoris procurator fue-
rit Macrianus, incertum est. Cave enim existimes,
eum Valeriani procuratorem fuisse. Ip.

(05) Οὐδὲ xa0oJixóv. Ludit Dionysius in nomine
catholici, quo et rationalis officium, et Christiana
religio designatur. Unde Opiaws in lib. i1 catho-
licam fidem ex eo dictam esse asserit, quod sit ra-

hauc spurcitiem eo indicio declarantes. De hoc D tionalis : Ubi ergo erit proprietas catholici nominis,

more multa jampridem notavit Brissonius in com-
mentarie ad tit. cod. 'l'heod. de (riis, et post illum
Heraldus in notis ad Minutium Felicem. Quo refe-
rendum puto losum Dionysii apud Eusebium in
libro vi, cap. 41 (vid, supra epist. 5 ad Fabium,
num, 1), de Quinta, muliere Christiana, quam
pagani ad templum idolorum traxerant, ἀποστρε-
φομένην δὲ xai βδελυττομένην, etc. Eodem pertinent
hiec "ertullian) verba in lib. De anima: (Quanto
dignior atque constantior Christiane sapientie asser-
tio cujus affatui ἰοἴα vis demonum cedit? Et. in
lib. De idololatria, cap. 14; denique iu Apologetici
cap. 23. lp. |

(60) Εὐδαι c'arcac. Quatuor nostri codices,
Mazar. et Med., cum F'uk. et Savil., scriptum habent
ἐὐδαιμονήσοντας rectius, dummodo in singulari
numero scribas εὐδαιμονήσοντα. De solo enim Va-
leriano hic loquitur Dionysius. Ip.

cum inde dicta sit catholica, quod sit rationalis, et
ubique diffusa? Quanquam catholicam religionem
ob id dici, quod rationalis sit, non facile mibi per-
suadeo. Neque enim χαθολικός simpliciter, et abso-
lute rationalem significat, uisi subaudiatur Aoyo-
θέτης. Cieterum catholice οὐβηομιθα quando pri-
mum adhaserit Ecclesiz Dei, difficile est dicere. In
epistola quidem Smyrneorum de martyrio beati
Polycarpi, mentio fit Ecclesie catholice. ltem in
Acus passionis Pionii martyris, qui passus est
principatu Decii Augusti : Tum Polemo, Christia-
nus, inquit, es? Respondit Pionius: Sum profecto.
Cujus, inquit Polemo, es Ecclesia ? Respondit Pionius :
Caiholice : nulla enim esi alia apud Christum, Apparet
igitur, hoc cognomen Ecclesiz inditum esse circa pri -
mar apostolorum successionem, cum hzereses multis
iu locis exortae, veram Christi fidem et apostolorum
traditionem subvertere conarentur. Tunc enim, ut

Digitized by Google
