1511

S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI

1513

pleni ex hac vita migrarent; exiguam Eucharistim A Εὐχαριστίας (14) ἐπέδωχεν τῷ παιδαρίῳ, ἀποθρέξαι

partem puero tradidit, jubens ut in aqua intinctam
seni in os' instillaret. Redit igitur puer buccellam
afferens. Et cum appropinquaret, priusquam ingre-

deretur, recreatus iterum senex : Venisti, inquit , ΄

fli, ac presbyter quidem ipse venire non potuit. Tu
vero fac citius quod imperatum est, οἱ dimitte me.
Mox puer buccellam intinxit, et in os senis infudit.
Qui ea paulatim absorpta, continuo animam exhala-
vit. Annon igitur perspicue apparet, eum reserva-
tum fuisse ac tantisper in vita permansisse, quoad
reconciliaretur, et deleto jam crimine, pro multis
qu: gesserat bonis operibus a Christo agnosci pos-
set et przedicari ?

κελεύσας (15) xol τῷ πρεσδύτῃ κατὰ τοῦ στόματος
ἐπιστάξζαι. Ἔ πανῆχεν ὁ παῖς φέρων ἐγγύς τε γεν»
μένον, πρὶν εἰσελθεῖν, ἀνενέγκας πάλιν ὁ Σαρατίων,
ἯΝνες, ἔφη, véxvov: χαὶ ὁ μὲν πρεσθύτερος ἐλθεῖν οὐχ
ἠδυνήθη “σὺ ὃὲ ποίησον ταχέως τὸ προσταχθὲν, vol
ἀπάλλαττέ με. ᾿Απέθρεξεν ὁ παῖς, χαὶ ἅμα τε ἐνέ-
χεε τῷ στόματι" xal μιχρὸν ἐχεῖνος καταθροχθίσας,
εὐθέως ἀπέδωχε τὸ πνεῦμα, ἾΔρ᾽ οὐχ ἐναργῶς διξτη-
ρήθη καὶ παρέμεινεν ἕως λυθῇ, xo τῆς ἁμαρτία;
ἐξαλειφθείσνς, ἐπὶ πολλοῖς οἷς ἔπραξε χαλοῖς μῶν
γηθῆναι (16) δυνηθῇ ;

EPISTOLA 1V. — AD CORNELIUM ROMANUM PONTIFICEM.
(Euseb. , Hist. eccl. ,' vi, 46.)

. Scribit preterea (Dionysius) ad Cornelium. Ro- B Πρὸς ἅπασι τούτοις, xal Κορνηλίῳ τῷ χατὰ

manc urbis episcopum, cujus litteras adversus No-
tatum (Novatianum) ecriptas acceperat. In qua qui-
dem epistola significat, se ab Heleno Tarsi Cilicie

conveniunt, ut ex sequentibus apparet. Porro hic
Dionysii Alexandrini locus in primis notandus est,
quippe ex quo convincitur Eucharistiam olim da-
tam fuisse peenitentibus sine reconciliatoria manus
impositione, ubi in periculum mortis incidissent.
Mujusmodi communio. vocabatur viaticum, canone
T! οἱ 78 conci/ii Carthaginiensis iv, et canone 39
concilii 1 Arausicensis : qui canon refertur in li-
bro vir Capitularium Caroli Magni, cap. 101. Erat-
«que h:wce communio dispensatoria, qnippe qu:e ob
mortis metum ante. impleta. poenitentize. tempora
pounitentibus concederetur. Itaque si postea ex
morbo convaluissent, peuitentiam implere et so-
jemnem manus impositionem seu reconciliationem
ante absidem accipere cogebantur, ut scribitur in
diclo canone Arausicano : ubi hxc communio
po-trema legitima dicitur, ad discrimen prioris quee
erat tantum dispensatoria, Quare non assentior il-
]ustrissimo antistiüi Gabrieli Albaspinzeo, qui in li-
bro 1 Observationum, cap. 11, negat. Eucharistiam
unquam datam fuisse penitentibus i citra reconci-
liationem. Verum hic Dionysii locus sententiam ejus
prorsus evertit. VaLES. ,

(14) Βραχὺ τῆς Εὐχαριστίας ἐπέδωκε τῷ παι-
δαρίῳ. Quod hic dicit Dionysius, Eucharistiam da-
tam esse puero ad infirmum deferendam, non ita
mirum videri debet, Diu enim postea id factitatum
est, adeo ut S, Udalricus necesse habuerit id nomi-

natim prohibere in sermone synodali, quem edidit p

Gretiserus una cum Vita Gregorii VII. Sic ergo ibi
legitur cap. 20 : [nfirmos visitate et eos reconcilia-
te, et juxia Apostolum oleo sancto inungite, et pro-
pría mauu communicate, Et nullus praesumat tradere
communionem laíco aut. femine ad. deferendum. in-

rmo. Et Gretserus quidem hunc sermonem sancti

dalrici esse existimavit. Ego vero nuper didici
hane esse epistolam synodicam Ratherii Veronen-
sis episcopi ad suos presbyteros. Sic enim inscri-
bitur in vetusto codice Laudunensi. Porro in ma-
nuscriptis Maz., Med. et Fuk., ἔδωχεν legitur, non
ἐπέδωκαν. Apud Joannem Zonaram in Rebus gestis
imp. Decii, ubi locus hic Dionysii ex Eusebio ad-
ducitur, scriptum est δέδωχε τῷ παιδαρίῳ. Ip.—Vale-
3ii observationem in hune locum notat Baluzius ad

eginonem, p. 536 : « Vir clarissimus, inquit, Hen-
ricus Valesius, cum non animadverteret. admoni-
tionem istam multo antiquiorem esse zvo Ratherii
episcopi Veronensis et Udalrici episcopi Avgustani,

Ῥώμην γράφει, δεξάμενος αὐτοῦ τὴν κατὰ τοῦ
Νοουάτου ἐπιστολὴν" ᾧ καὶ σημαίνει δηλῶν im
τὸν παρακεχιλῆσθαι ὑπό τε "EAÉvov τοῦ ἐν Ταρσῷ

ex eo loco collegit usum illum tradendi comm
nionem laicis δὸ feminis ad deferendum intirms,
perseverasse in Ecclesia usque ad decimum secu.
lum : quam conjecturam. amplexus postea est Wr
eruditus, qui nuper in lucem emisit ἢ διοτίαπι E
charistic. Falsa argumentatio. Nam si isto arg
mentaudi genere uti liceret, pari. ratione rn
rio colligeremus rem quam omnes scimas esse fil-
sissimam : nimirum, eumdem usum mittendi Fo-
eharistiam inlirmis per laicos ac feminas etiamnua
perseverare in Ecclesia; cum in admoniti.ne i
dali quz per universas Occidentis Ecclesias singtls
annis legitur ab episcopis in suis synodis dn
nis, scriptum habeatur in Pontificali Romano: E
lus presumat tradere communionem laico ac {ἐπίμε
ad deferendum infirmo. » Gat. 2.

(15) "Axc6pétat χελεύσας. Rufinus vertit m
dere : quod, inquit, infusum jussit seni praeberi. x
et panem benedictum solebant veleres aqua Pd
gere, uL docet Adamannus in lib. n De mirae P Ὶ
Columbae, c. 6; Beda in Vita S. Cutiberti, €. 9^
et in carmine de ejusdem vila ; Theodorus Camp-
dunensis in. Vita S. Magni, cap. 22; Paulus o
riedensis jn Vita Gregorii VII, pag. 115. De ^
eharistia vero in os zgrotantium jufusa lequür
canon 76 concilii v Carthaginensis τ qui quie
canon est de infirmis qui poenitentiam poposceranl
et postea obmutuerant, autequam presbyler ale
venisset. Cavetur hoc canone, ut. poenitentia eis .
tur ; el si continuo creduntur esse moriturt, iur
cilientur per manus impositionem, et infun e
ori corum Eucharistia. Aliter. in "poenitentibus.
enim in articulo mortis conslituti Eucharistó/
tantum accipiebant sine manus impositione, V:
scimus ex canone 77 et 78 dicti concilii. Beuig
enim agendum censuerunt sancli antistites CUID
qui devotionis impulsu in iulirmitate constilitl "
nitentiam pelierant, quam cum aliis qui publico"
criminum rei in ordine poenitentium stabant-
LES. . uu x N

(46) 'OpoAorn0 rar. Langus, Wollius et n.
lus vertuut, confiteri : quod meo quidem judicio -
lerari non potest. Christophorsonus autem t
pretatur, ín numerum confessorum referri ; quod ain
displicet, modo intelligatur, a Christo. Alludit €
Dionysius ad illa Christi verba in Evangelio : i
me confessus fuerit coram. hominibus, con[itebor
lum coram Paire meo. Ip.

Digitized by Google
