1271 B. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1274

ambo íam spté convenerunt? Utrum sese Deus ad A φημος xal ἀληθὴς οὗτος ὁ λόγος, xa προσέτι χαὶ
materie naturam accommodans, sic eam demum τὴν ὑπόστασιν τῶν ὅλων τὸν Θεὸν ἀγέννητον εἶνα;
elaboravit? At ineptum fuerit cogitare, Deum, uti κρατύνει, Τῷ γὰρ εἶναι ἀγέννητον, ἅμα χαὶ τὸ
homines vulgo solent, aut ex auro conflare, aut πῶς εἶναι προσῆψε. Πολὺς μὲν οὖν καὶ πρὸς τούτους
lapides vel ezdere vel collocare, aut pro cxtera- —ó λόγος, ἀλλ᾽ οὐ νῦν ἡμῖν πρόχειται. Συγχρίσει δὲ
rum artium varietate quibus diversa materie ge- — τῇ πρὸς τοὺς ἀθεωτάτους πολυθέους, εὐφημότεροι
nera figurari conformarique possunt, opus quod- οὗτοι.

cunque moliri. Sin autem materiam, prout ipse voluit ejusque sapientio postulabat, fiuxisse diee
tur, eamque variis ac multiplicibus artis molitionisque su: formis consignasse; bene ominala certe
quidem veraque hzc oratio fuerit, atque ejusmodi, quz preterea Deum qui totius universi vita qua-
dam et fundamentum est, ortus omnis expertem esse confirmet. Nam cum illa ortus negatione, pro-
priam insuper exsistendi rationem conjungit. Ceterum multa quidem adversus id hominum genus
dici possent; verum alterius loei hzc disputatio fuerit. Si tamen isti eum scelestissimis tot deorgm
fabricatoribus conferantur, minus impie loqui censebuntur.

IV.
EX QUATUOR LIBRIS AD DIONYSIUM ROMANUM PONTIFICEM

BEU EX OPERE INSCRIPTO

ELENCHUS ET APOLOGIA.

(Vide Patrologim Latine t. V, col. 147, in Dionysio papa.)

TOY MAKAPIOY AIONYXIOY

APXIEITIZKOIIOY AAEEANAPEIAZ

EIIIZTOAH ΠΡῸΣ BAZIAEIAHN ἘΠΙΣΚΟΠΟΝ

"Epwtísavea περὶ διαφόρων χεφαλαίων, πρὸς ἃ διὰ τῆς Ἐπιστολῆς ὁ Διονύσιος ἀποχρίσεις ἐποιήσατο, al
καὶ ὡς κανόνες ἐδέχθησαν.

΄

BEATI DIONYSII

ARCHIEPISCOPI

EPISTOLA AD BASILIDEM EPISCOPUM

Interrogantem de diversis capiGbus, ad quz per Epistolam Dionysius responsa dedit, qux tanquam
canones sunt admissa.

'KANQON A7

Διονύσιος Βασιλείδῃ τῷ ἀγαπητῷ pov υἱῷ καὶ
ἀδελφῷ συλλειτούργῳ καὶ θεοπειθεῖ, ἐν Κυρίῳ
γαίρειν.

᾿Ἀπέστειλας (60) μοι, πιστότατε καὶ «ογιώτατε

CANON I.

Dionysius. Basilidee dilecto mihi filio et fratri in sacris
comministro, Deoque fideli, in Domino salutem.

B

Misisti ad me, fidelissime et sapientissime fili mi, ^

interrogans qua. hora diei Pasche jejunium. solven-

(60) ᾿Απέστειλας. Scholium in codice Amerba-
chiano : Ἰστέον ὅτι γέγονε μὲν ὁ μαχάριος Διονύσιος
οὗτος ἀχροατὴς Ὠριγένους, ἐν τῷ τετάρτῳ τῆς βα-

vié μου, πυνθανόμενος καθ᾽ ἣν ὥραν áxorneti-

σϑεῖας ἔτει Φιλίππου τοῦ μετὰ Γορδιανὸν βασιλεύ-
σαντος. Τὸν βίον μεταλλάξαντος Ἡρακχλᾶ τρισχαιθε΄"
χάτου τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐπισχόπου τὴν

Digitized by Google
