<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1255 S. DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOP. 1936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dem adhuc de singulis scriptis Dionysianis pro- || inerre in promptu esset, aliis sive observata sive etiam praeterita; quae tamen longius quam par sit, ab instituto nos abducerent. Postquam igitur sancti Patr: s nostri gesta strictim ordinatimque digessimus, eandem temporis rationem servasse tum in ejus operum fragmentis, tum in epistolis excudendis satis habuimus. Si quid vero reliquum fuerit quod aliquam animadversionem reposcat, subjectae adnotaliones nonnihil lucis affundent. Caeterum haud praetermittenda censuimus quae observavit vir doctissimus Petrus Coutantius (n) ad operis fragmenta, Elenchus et Apologia inscripti; quae in hac editione quartum locum occupant partis i Operum Dionysianorum, ad exemplar exacta studio ejusdem v. cl. concinnatum. Sic autem se habent.
    
    III. Opus Dionysii Alexandrini, ex quo descripta sunt fragmenta proposita, Athanasius passim laudat (o). Ejusdem meminere Basilius (p) et Hieronymus (q). Sed hi duo doctores non una ratione illud indicant. Hieronymus enim in libros quatuor distinctum docet: Basilius vero quaedam illius verba tanquam ex secunda ad Dionysium cognominem epistola proferet. Re autem vera et in libros distinctum esse et epistolae nomen ei congruere ex Athanasio constat; qui quidem in epistola de sententia Dionysii num. 13 dicit: Dionysius quam primum sui purgandi gratia libros edidit, quos inscripsit: Elenchus et Apologia: et num. 14 de scripto eodem sic loquitur: Epistolam suam Elenchi et Apologiae titulo inscripsit. Epistola igitur erat quatuor in libros distincta, adeoque una ex iis quas Dionysius a se fusius et tractantius more dictatas (διασκαληχγενοσον ὑφηγησεσθαι) vocat. Non ab eo statim, ut de accusatione sua commonitus fuit, missa est. Nam ne accusationi deesse videretur, si rescribere Romano praesuli dulitus differrret, huic epistolam praemisit, quam infra numr. 6 ipsum Dionysium Romanum alloquens memorat his verbis: Καὶ σοι δὲ ἄλλης ἐπιστολῆς ἔργαϛα. Quocirca non modo epistola, sed et epistola secunda ad Dionysium cognominem non male a Basilio appellatur. Simul etiam est Elenchus et Apologia: Elenchus quidem adversariorum et accusatorum Dionysii, qui in hoc opere coarguntur atque confutantur; Apologia vero ipsius Dionysii, qui in eodem de objectis erroribus sese pur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A gare nititur. Quod cum feliciter praesitiret, impudentis calumniae merito arguit Athanasius Arianos, quod ea velut Dionysii venditare non erubuerint, quae ille palam aperteque rejecerit.
    
    IV. Ista Dionysii Apologia eo majoris est momenti, quod specimi ni nobis sit eorum quae fecissent caeleri Patres Nicaeno concilio superiores, quibus nonnulla exciderunt Ariane inpetitati in speciem cognata, si eos similis necessitas ad explicandam apertius mentem suam compulisset. Inde enim facile adduciur quisque ut credat, neminem ex eis futurum fuisse, qui non perinde atque Dionysius, eandem perfidiam damnasset. Ex hoc opere quae exscribenda, quae praetermittenda duxerit Athanasius, num. 14 exponit in hunc modum: Verba ejus quanplurima, quibus res in quaestionem adductas expendit, aut ex allatis ratiocinijs colligit, aut interrogatos adversarios coraguit, vel obiectoratores seu criminatur, ob librorum prolixitatem omittens, ea solum proponam, quae ad criminaliones diluendas necessaria videbuntur. In iis vero quae exscribit, librorum ordinem minime servat, sed prou res tractatae postulabant, nunc unum et alterum fragmentum ex libro primo profert, tum aliud ex secundo, subinde quartum, rursus ex primo, cui aliud ex quarto adjungit. At cum nostri instituti sit operis ejusdem reliquias accuratè colligere, singula fragmenta eo ordine exhibere satius visum est, quern servant inter se libri, ex quibus descripta sunt. Decum si gestorum quae hoc opus praecesserunt, seriem expendamus, ad tempus circa quod elaboratum est, quodam modo pertinere licebit. Nempe aliquot Dionysii Alexandrini adversus Sabellianos epistolae, Xysto pontifice vulgata, accusationis illius occasionem dederunt. Inde permoti nonnulli Catholici, ipso Alexandrino praesule inscio, Romam convolarunt, et quae sibi in ejus scriptis displice bant ad Romanum pontificem detulerunt. Statim admonuit Dionysius Romanus Dionysium Alexandrinum. Is vero illi satisfacere primum brevibus, moxque prolixioribus litteris quamprimum, ut Athanasius notat, studuit. Quocirca nil vetat quominus hanc Dionysii Apologiam ad annum 362 attinere censeamus. Eam quoque eruditus Tillemontius ad anni hujus exitum referri posse arbitratur. Et haec de Magno Dionysio satis.
    
    (n) Coutant, Epist. Rom. pontif., pag. 277 seqq.
    (o) Aihan, lib. De synod., n. 44, epist. de decret. Nic. syn., n. 25, et epist. de sentent. Dionys.
    
    (p) Basil., lib. De Spir. sanct., cap. 29.
    (q) Hieron., De vir. illustr., cap. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; divisão em duas colunas; algumas palavras gregas inseridas no corpo do latim (transcritas conforme visíveis); uso de sinais editoriais (n), (o), (p), (q) como notas de rodapé; pequenas lacunas rindem palavras separadas por hífen no final de linhas foram transcritas tal qual (es: "pro- || inerre").</notas>
</pagina>