1315

S. DIONYSIL EPISCOPI ALEXANDRINI

4516

enim illustriores episcopos nominavi, ne forte epi- Α τῶν ἐπισχόπων ὠνόμασα, ἵνα μήτε μῆχος τῇ bwv-

stola nostra prolixior et oratio molestior reddere-
tur. Syriarum quidem provincie omues cum Ara-
bia, quibus identidem necessaria suppeditatis , ei
quibus litteras nunc scripsistis; Mesopotamia quo-
que, Pontus ac Bithynia; ac ut uno verbo absolvam,
omnes ubique terrarum letitia gestiunt, Deoque gra-
tias agunt ob hane concordiam fraternamque chari-
tatem.

στολῇ, μὴτε βάρης προσάψω τῷ λόγῳ. AL μέντος
Συρίαι ὅλα: χαὶ ἡ ᾿Αραβία, οἷς ἐπαρχεῖτε ἐχάστοτε (223),
καὶ οἷς νῦν ἐπεστείλατε" fj τε Μεσοποταμία, Πόντος
τε χαὶ Βιθυνία" xal συνελόντι εἰπεῖν, ἀγαλλιῶνται
πάντες πανταχοῦ τῇ ὁμονοίᾳ xal φιλαδελφίᾳ, δοξἅ-
ζοντες τὸν Θεόν.

EPISTOLA VI. — QU,E EST J1 DE BAPTISMO, AD XYSTUM IJ PAPAM.
(Vide Patrologie Latina t. V, col. 89, in Sixto 1] papa.

EPISTOLA VII. — QUAE EST M1 DE BAPTISMO, AD PHILEMONEM XYSTI PRESBYTERUM.
(Vide ibid., col. 91.)

EPISTOLA YIII. — QU/J£ EST ΤΥ PE BAPTISMO, AD DIONYSIUM TUM XYSTI PRESBYTERUM,
᾿ . AC POSTEA EJUS SUCCESSOREM.

(Vide ibid., col. 93.)

EPISTOLA IX. — QUAE EST V DE BAPTISMO , AD XYSTUM 1! PAPAM,
(Vide ibid., col. 93.)

EFiSTOLA X. — ADVERSUS GERMANUM EPISCOPUM.
(Eusebius Hist. eccles. γι, 40; vu , 11.)
V. Ego vero coram Deo loquor, et ipse scit me Β A'. Ἐγὼ δὲ xci ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ λαλῷ, xai

nequaquam mentiri : nunquam mea sponte, nec
sine Dei nutu fugam inii. Sed et prius, cum persecu-
tionis edictum sub Decio propositum fuisset, Sabi-
nus Frumentarium, qui me requireret, eodem tem-
poris momento misit. Atque ego quidem quatriduo

. (25) Οἷς ἑπαρκεῖτε ἑχάστοτε. Hunc locum. non
intellexerunt. Langus, Musculus et Christophorso-
nus. Solebat olim Ecclesia Romaua aliarum Eccle-
siarum inopiam liberalitate sua sublevare, et capti-
vis fratribus vel in metallum datis pecunias ac ve-
stem conferre, ut testatur Dionysius Corinthiorum
episcopus in epistola ad Soterem papam, cujus
verba retulit. Eusebius in lib.-iv. idque laudabile
institutum Ecclesie Romana sua adhuc ztate. per-
severasse ibidem scribil Eusebius, ln. eam rem fte-
bant collecte in Ecclesia Romana, de quibus Leo
popa loquitur in Sermonibus. '"Exapxetv proprie est
suwptus ac viaticum subministrare, vel stipem con-
ferre. Ita Clemens Alexandrinus in primo Siromateo
haud procul ab initio (pag. 521), ἀπορίᾳ vào ἔπα

κεῖν, ( οὐ) δίκαιον " ἀργίαν δὲ ἐφοδιάξειν, οὐ χαλόν.
ldem in libro iv διγοπιαίδὲ (pag. 580), de stipe seu
eleemosyna hoc verbum usurpat, cum ait : Ἐνίοτε
γὰρ βουλόμεθα δι’ ἀργυρίου δόσεως, ἣ διὰ σωματιχῆς
σπουδῆς ἔλεον ποιῆσαι, ὡς δεομένῳ ἐπαρχέσαι, f vo-
σοῦντι ὑπουργῆσαι, ἣ ἐν περιστάσει γενομένῳ παρα-
στῆναι" καὶ οὐχ οἷοί τε ἐσμὲν, ἧτοι διὰ πενίαν, ἣ
νόσον, fj γῆρας. Id est : Interdum enim optamus qui-
dem misericordig opera prestare, idm pecunia quam
corporis ministerio : exempli gratia, petenti. stipem
dare, aut e'grotanti ministrare, aut adjuvare pericli-
tantem. Sed. opiata. perficere non. possumus, seu. ob
«egestatem, sive ob morbum, sive ob senectutem, Eo-
dem sensu Chrysostomus bomilia 62 in Mattheum
bane vocem usurpat: Ἑνὸς τῶν ἐσχάτων xal οὐ
σφόδρα πλουτούντων ποόσοδον ἡ Ἐκχχλησία ἔχουσα,
ἐννόησον ὅσαις ἐπαρχεῖ xa8' ἐχάστην ἡμέραν χήραις,

ὅσαις παρθένοις. Sic et Palladius in dialogo De vita

αὑτὸς οἷδεν ὅτι ob ψεύδομαι" οὐδεμίαν ἐπ᾽ Epaz-
«οὔ (24) βαλλόμενος, οὐδὲ ἀθεεὶ πτεποίημαι τὴν φυγὴν
ἀλλὰ καὶ πρότερον (25) τοῦ χατὰ Δέχιον προτεθέντος
διωγμοῦ, Zx6lvog αὐτῆς ὥρας Φρουμεντάριον (38)

ἔπεμψεν εἰς ἀναζήτησίν μου. Κἀγὼ μὲν τεσσάρων

Chrysostomi, uhi de Ammenio et monachis Agy-
piis loquitur. VALES.

(24) "Ex' ἐμαυτοῦ. In codice Fuk. etin Chronica
Georgii Syncelli, ubi hzc Dionysii epistola refertur,
legitur ἐπ᾽ ἐμαυτῷ βαλλόμενος. In codice autem
Maz. et Med. scriptum" inveni, ἐ π᾿ ἐμαυτὸν
μένος. Sic Herodotus dixit, βαλλόμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
πέπρηχε, id est, seipsum in consilium adhibens, sua
sponte et proprio motu fecit. Pene omiseram monere,
initium hujus epistola in codice Mediceo ita legi,
Ἐγὼ δὲ ἐνώπιον, etc., quod quidem rectius. mibi
videtur. Musculus verba ila, καὶ ἐνώπιον usque ad
οὐδεμίαν, parenthesi includit. Sed nihil necesse est,
quippe cum ante οὐδεμίαν ponenda sit distinctio,
ut habent omnes mss. codices. Scribendum etiam
est οὐδὲ μίαν ex mss. codicibus Maz., Med. et Fuk.

Ip.

(95) 'AA.4à xal πρότερον. Pessime hsc vertit
Christophorsonus, qui πρότερον τοῦ διωγμοῦ dici
putavit, quod tamen Grzei sermonis proprietas noa
admittit, Sed et sequentia Dionysii verba hujusmodi
sensum prorsus respuunt, Sequitur enim αὐτῆς
ὥρας, id est eodem tempore, quo edictum perse-
cutionis erat propositum : διωγμός enim a Dionysio
hic sumitur pro edicto persecutionis. Ip.

(26) Φρουμεντάριον. Framentarii wilites erant,
qui ad investigandos reos et ad colligendus rumo-
Tes, per provincias mittebantur : quos tandem Con-
stantinus abolevit, ut. scribit Aureiius Vietor. lh
etiam judicibus, seu rectoribus provinciarum in-

D serviebant. Ita. Frumentarius ille, cujus hoc loco

meniinit Dionysius, deputatus eral ad obsequium
Sabini praefecti Augustalis. Ip.

Digitized by Google
