<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1255 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    ur, ut sol, luna, stellæ, terra et aqua; partim sen-
    suni fugiunt, ut dii, dæmones et animi? Hæc enim
    esse, ut maxime velint, negare non possunt. Alia
    diuturnæ admodum vitæ, sive animantium, sive
    plantarum ex genere; animantium, ut aves inter
    (quod ipsi dicitant) aquilæ, corvi atque phœnicices;
    e terrestribus cervi, elephantes ac dracones; e pi-
    scibus, quæ cete dicuntur; plantarum vero, ut pal-
    mæ, quercus et perseæ. Quarum etiam nonnullæ
    perpetuam retinent viriditatem, cujusmodi quatuor-
    decim a quopiam numerantur; aliæ certo florent
    tempore, certo quoque frondibus exuuntur. Alia de-
    nique, ac multo sane plurima, sive nascantur in
    terra, sive gignantur, iniquissimis fati vitæque bre-
    vissimæ angustiis includuntur: e quibus homo etiam
    ipse-est, ut alicubi divina de illo Scriptura loquitur,
    dum ait: Mortalis autem natus de muliere, brevi
    vivens tempore 16. Diversos, opinor, atomorum ne-
    xus, tantæ hujus in persistendo differentiæ causas
    esse respondebunt. Alia enim, videlicet, pressius
    ab iis arctiusque constringi, quæ proinde uti den-
    siora, sic ad dissolvendum longe difficultima sint;
    alia vero, quod laxiori ac solutiori atomorum colli-
    gatione devincta sint, atque id etiam cum aliquo dis-
    crimine, celerius propterea vel tardius ab earum
    ornatu complexûque removeri. Postremo ex certis
    quibusdam alia, certoque modo figuratis, alia ex
    aliis ac sese aliter habentibus esse commista. Sed,
    quis ille porro diversarum quasi tribuum judic,
    alias cogit, dissipat alias? quis eas sic inter se com-
    mitte, ut inde nodo sol, modo luna oriaur? quis
    denique singularum stellarum naturis, quæ quibus-
    que propria sunt nativaqve contribuit? Nec enim
    profecto, aut solares illæ tol atque tales, eque con-
    junctæ modo, ad lunæ procreationem concurrerent,
    aut lunarium atomorum nexus solem unquam effi-
    cerent. Ha nec Arcturus, tametsi perillustris, ex
    auroræ, nec Orionis ex atomis conflatas se Pleia-
    des unquam gloriuntur. Præclare enim Paulus ita
    distinxit: Alia, inquit, claritas solis, et alia clari-
    tas lunæ, et alia claritas stellarum: stella enim a
    stella differt in gloria 17. Profecto; si earum tan-
    quam inanimatarum cœgamentatio sensu omni ca-
    ruit, industria ac perito artificse opus habuere: si tan-
    quam rationis expertium, vacua consilii, necessita-
    tem est secuta conjunctio; sapiéntis omnino pastoris
    manu locum in unum compelli debuere; si denique
    suapte sponte voluntarium ad opus convenere, ad
    mirabilis plane architecturos operumque præses, sum
    cuique munus pensumque descripsit; aut quemad-
    modum ordinis amans imperator, non perturbatum
    reliquit exercitum, non permiseri omnia passus est,
    at loco suo equitem, peditemque suo disposuit, jacu-
    latones item seorsum, seorsumque sagittarios, atque
    ubi par erat fundibularios collocavit, ut similis ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    16 Job xiv, 1. 17 1 Cor. xv, 41.
    (35) Διαφορας. Forte διαφορας. VIGER.
    (36) Φιλοχάριων. An φιλοχρίων? Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α Ταῦτα γὰρ οὖν ἐλεγοντες ὑπάρχειν ἀφησασθαι δι-
    νανταν. Τὰ δὲ μακροβιωτερα ζῷα τε καὶ φυτά· ζω-
    μέν, ἐν τε θηρίοις, ὡς φαειν, ἀετοὶ, ἱφρακες τε, καὶ
    φοινικες· ἐν τε ἑρπετοῖσι, ἑλαφοὶ τε, καὶ ἐλεφαντες,
    καὶ δρακοντες· ἐν δὲ τοῖς ἐνύδριοις, τὰ κήτη ἔνδρα
    δὲ, φοίνικες, καὶ ἁρυες, καὶ τερσεα· καὶ τῶν τῆς
    δένδρων, τὰ μὲν ἐστιν ἀειθαλη, ἃ καὶ καταρυθίσωσι,
    τις εἶπεv εἶναι τεσσαρακαιδεκα· τὰ δὲ πρὸς καιρῷ
    ἄνθεῖ, καὶ φυλλούσθησι· τὰ δὲ πλεῖστα τῶν τε φυο-
    μένων καὶ γεννωμένων ἐστὶν ὑπόχρα και βραχυτε-
    ρῶν ἐστὶ καὶ ὀνθρωπος, ὡς εἶπε τὰς ἁγια περὶ αὐ-
    τοῦ Γραφῆ· βροτοῖς δὲ μεγιστος γυναικὸς, ὀλιγο-
    βός. Ἀλλα τοὺς συνδεσμους φησουσι τῶν ἀὁμων
    διαλλαττονας, αἱτοις γινεσθαι τῆς περὶ τῶν διαμο-
    ρφη διαφορᾶς (35). Τὰ μὲν γὰρ ὑπ' αὐτῶν πεπω-
    κυνῶσι καὶ κατεπεκγλντα λέγεται, ὡς τὰς̔ τάντε-
    λος δυσκαλλακτα γεγόνευα πλήμματα· τὰ δὲ μα-
    ντέπειαν καὶ χλῶσαν τὴν συνέχειαν τῶν ἀάμ-
    τῶν ἐπ' ἔλαττον ἢ πλεον ἐχέγχει, ἣ δὲ ὅπτων ᾖ μετ'
    πολὺ τις κοσμήσεως αὐτῶν ἀξιωσαται. Καὶ τὰ μὲν
    ἐκ τοιώδων καὶ ὥδε πω̑ς ἐσχηματισμένων· τὰ δὲ, ἤ̑
    ἐτέρων ἑτερῶν διακεμένων συμφεηβάται. Τῆς οὖν
    ὁ φιλοχρησίαν (36), συνταγματιν τε, καὶ ἀναχθον,
    καὶ τάδε μὲν οὕτω συντάττον ἐις ἤλιναν, τὰ δὲ ὧδε, ἳνα
    ῇ σελήνη γενήσεται, καὶ ἔκαστα συμφερθασιν κατὰ τὴν
    οἰκείοτητα πρὸς ἑκάστοιο τοῦτου ἀστέρος· Ὄστε γὰρ
    αἱ ἠλιάκαι καὶ τοσίαι, καὶ τοσαῖοι, καὶ τὰδ' ͂νομα
    ἐνθέσθαι, πρὸς ἔργασαν σεληνης ἂν καταδεδεῖχα-
    σαν, οὑτ' ἀ ν τῶν σεληνιακων ἀστρων ἐλευθεριᾶ
    γεγονενα· ποτες ἥλιος' ἀλλ' οὐδὲ Ἀρκτούρος, εἰ καὶ
    λαμπρός ἐστι, τὰς Ἐωσφόρου μεγαλοσυγγαζο̣ τὰυτ'
    ἂν ἀνόμους ἔχειν, οὐδὲ τὰς Ὀρίωνος αἱ Πλειάδες.
    Καλοὺς γὰρ ὁ Παῦλος ὀνεῖσται, ἐιπῶν· Ἀλλη ὑπερ
    ἤλλου, καὶ ἄλλη ὀσεῖα οὔσ.ἔληνη, καὶ ἄλλην εἶκὰ
    ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξη·
    Και ἂν μὲν ἀνεπαίσθητοις αὐτῶν ὡς ὑμῖν ἡ σύ-
    στησις ἔγενο, ἐπιστήμονος αὐτὰς ἔδει δημιουργεῖν
    ἢ δὲ ἀπραίροτερον καὶ κατ' ἀνάγκην, ὡς ἀλγημον, τῇ
    συνέχεσι, σκοπὸς τις αὐτὰς ἀγλακτῆς συνενώσαι
    ἔπεσται· δὲ ἐπ' ἐκδικᾳς ἔθελοργρτανται συρ-
    κλεινται, θαυμαστὸς τις αὐτῶν ἀρχηγέτης ἐργάσ-
    των προηγησατο· ἢ καθάπερ ἐπτάκτος στρατηγὸς οὐ
    συγχεχρημένης (37) ἔταζε τὴν στρατεῖαν, καὶ πάντα
    ἀναψῇ, ἀλλ' ἐν μέρεσιν μέτρῳ τὴν τιμὴν, ἱδ' ἐὰ ν
    ὁπλῖτας, τοὺς τε ἀκοντιστὰς καὶ ὅπλων, καὶ χορ-
    ὰς τοὺς τοξότας, καὶ τοὺς στερόνυσιν, ἔνεκα ἐκπρίν
    δελεξάτων, ἵνα ἀλλήλοις σ οφισμένοι συμβιῶσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,900,960,980">
    (37) Συγκεχυμένηρ. Forte συγκεχυμένη. Id.
  </bloco>
  <notas>Document is bilingual: left column Latin (latin script), right column Greek (greek script). Minor OCR gaps preserved as [ilegivel] not used because transcription performed manually; footnote markers retained. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale per instructions.</notas>
</pagina>