—

13255

«ἧς ἁμάξης ξύλα, καθ᾽ ὃν εὖρε χενὸν τόπον ἕκαστον
συνεπάγη᾽ ἀλλ᾽ ὁ τέχτων ἑκατέρας συνεχόμισε χαί-
ρίον (51). Εἰ δὲ διαλυθείη ἡ ναῦς ἐνθαλασσεύουσα, 1j
φερομένη χατὰ γῆν ἅμαξα, ὅπη τύχῃ τὰ ξύλα, τὰ
μὲν ὑπὸ τῶν χυμάτων, τὰ δὲ ὑπὸ τῆς συντόνου ῥύμης
διασπείρεται. Οὕτως ἂν ἁρμόζοι λέγειν αὐτοῖς, xai
τὰς ἀτόμους, ἀργὰς μενούσας, χαὶ ἀχειροποιήτους,
xai ἀχρήστους, εἰχῇ φέρεσθαι. Ὁράτωσαν γὰρ τὰς
ἀθεάτους (32) ἐχεῖνοι, καὶ τὰς ἀνοήτους νοείτωσαν,
οὐχ ὁμοίως ἐκείνῳ, ὃς φανερωθὲν ἑαυτῷ τοῦτο ὑπὸ
ποῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ὁμολογεῖ" Τὸ ἀκατέργαστόν
(55) σου ἴδωσαν' οἱ ὀφθαλμοί μου, Ὅταν δὲ χαὶ ἃ
φασιν ἐξ ἀτόμων ὑφάσματα γίνεσθαι τὰ εὐήτρια,
παῦθ᾽ ὑπ' αὐτῶν ἀσόφως χαὶ ἀναισθήτως αὐτουργεῖ-
σθαι λέγωσι, τίς ἀνέξεται τὰς ἀτόμους ἀχούων ἀῤ-
ῥύθμους, ὧν xa ὁ ἀράχνης ἐστὶ σοφώτερος, χειρο-
τεχνῶν ἐξ ἑαυτοῦ ;

quis tandem cos ferat, indigestas ac rudes atomos

FRAGMENTA EX LIBRIS DE NATURA.

1254
Α situm ex sese fortuitum accipiunt. Nee centum i!
qui vulgo in plaustro ligna numerantur, quem va-
cuum quaque locum repererint, in eo sponte coa-
gmentantur, Faber lignarius suis apta quaque lo-
cis in utrumque comportat, Quod si aut navis me-
dio jaclata mari, aut plaustrum in terra dum agi-
tur, dissolvatur; utriusque ligna vel fluctibus, vel
incitato impetu dissipantur. lta plane dicendum iis
fuerit, suas illas atomos, quod otiose , quod nulla
manu perpolite , quod inutiles maneant, temere
cireumferri. Spectent enimvero qua spectari, cogi-
tent quie cogitari non possunt, nec jam ut ille, qui
hoc abs Deo sibi patefactum, Deo ipsi confitetur
his verbis : Imperfectum tuum viderunt oculi mei 15,
Nunc vero, pulcherrima illa et clegantissima, qu:e
B suis ex atomis contexta esse dicunt, dum ab iisdem
sine consilio ac sine sensu perfecta esse addunt,
obtrudentes, quos araneus sapientia longe supe-

Tel, cun suum illud opus a suapte industria confcia ?

r.
A20 τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως.

Ἢ τὸν μέγαν (54) τοῦτον οἶχον τὸν ἐξ οὐρανοῦ χαὶ
γῆς συνεστῶτα, καὶ διὰ τὸ μέγεθος καὶ πλῆθος τῆς
ἐπιφερομένης αὐτῷ σοφίας καλούμενον χόσμον, ὑπὸ
πῶν σὺν οὐδενὶ χόσμῳ φερομένων ἀτόμων χεχοσμῇ-
σθαι, χαὶ γεγονέναι χόσμον ἀχοσμίαν ; Πῶς δὲ χινή-
σεις xal ὁδοὺς εὐτάχτους ἐξ ἀτάχτου προσάγεσθαι
φορᾶς ; Πῶς δὲ τὴν παναρμόνιον τῶν οὐρανίων χο-
ρείαν, ἐξ ἀμούσων xa ἀναρμόστων συνάδειν ὀργά-
νων ; Τίνα δὲ τρόπον, μιᾶς οὔσης καὶ τῆς αὐτῆς ἀπα-
σῶν οὐσίας, χαὶ τῆς αὐτῆς ἀφθάρτου φύσεως, πλὴν
τῶν μεγέθων, ὥς φασι, καὶ τῶν 'σχημάτων, τὰ μέν
ἔστι θεῖα, χαὶ ἀχήρατα, καὶ αἰώνια, ὡς αὐτοὶ ef-
σαιεν ἂν, σώματα, ἢ μαχραίωνά γε xazà τὸν οὕτως
ὀνομάσαντα, φαινόμενά τε xal ἀφανῆ" φαινόμενα
μὲν, ἥλιος, xal σελήνη, χαὶ ἀστέρες, Y τε, xal
ὕδωρ" ἀφανῇ δὲ, θεοί «c, καὶ δαίμονες, xat ψυχαί;

18. Psg3], cxxxvini, 16.

(91) Ἑχατέρας συγεχόμισε καίριο». Hec mutila
sunt. Legi queat, εἰς τὸν ixacépag etc.; ἑχατέρας
2utem, νεὼς scilicet et ἁμάξης. VickR.

(32) 'Opárocarv γὰρ τὰς ἀθεάτους. Neque hiec
satis casta. Qua enim ille sunt. ἀθέατοι, quas vide-
re; qui porro ἀνόητοι, quas cogitare jubet? An
forte subintelligit φύσεις Ὁ Esto : qui deinde senten-
tiarum istarum nexus est futurus? Alter quidem ex
inss. pro ἀθεάτους, ἀθέτους habet: unde sensus
hie elici possit, ut eos jubeat incompositas illas et
ἀνοήτους, hoc est stolidas atomos diligentius ex-
pendere, non segnius et obiter intueri (quod abs
sese factum David olim fatebatur, in sui ipsius ad-
huc imperfecti cogitatione informanda) ; quo faci-
lius intelligant , ex tanta illarum perturbatione or-
dinatum politumque nihil exsistere potuisse. Ip.

(55) Τὸ dxarépyac cor. Locus mihi quidem per-
obscurus. Primum tamen pro ἴδωσαν,, legendum
ἴδον vel εἶδον, ut apud Chrysostomum et alios, atque
in omnibus Grecorum Bibliorum editionibus. Dein-
de, relictam illam ab ceteris omnibus lectionem
secutus est, ἀχατέργαστόν cou, et ὀφθαλμοί μου.
lita enim φανερωθὲν ἑαυτῷ significant, non Dei,
sed Davidis oculos id vidisse : hoc, opinor, sensu :
πὸ ἀκατέργαστόν σου, id est, quod ex tuis operibus
ímperfectum adhnc. et. impelitum. videbatur, oculi

Iti.
Idem ex. universi molitione conficitur.

Quis zquis porro auribus audiat, ingentem hanc
domum, ex calo terraque constantem , qui propter
maximam illam et multiplicem quz huic insidet, sa-
pienti:e vim, mundus vocatur, ab atomis qua: nullo
ferantur ordine, ordinem atque ornatum oronem
accepisse, ac perturbationem ipsam in mundum esse
mutatam? Quis statos illos motus atque conversio-
nes, ex inconstanti quodam impetu proficisci? Quis
absolutam rerum ecelestium harmoniam, ex iucon-
ditis et inconcinnis instrumentis temperari? Quo-

C

ruptibilisque natura, solo, ut aiunt, maguitudinum
figurarumque discrimine; corporum tamen, alia
quidam, ut ipsi vocant, divina supt, fatis superio-
ra, et sempiterna, vel zvi saltem, ut nonnemo 1o-
«ui maluit, longioris ; eaque partim visu percipiun-

tandem mei perviderunt; ubi videlicet majori abs
te Ince. perfusi, caligare desierunt. Hxc ad aperien-
dam utcunque Dionysii sententiam. Ceterum com-
munis eademque certior lectio est, τὸ ἀχατέργαστόν
μον εἶδον (vel ἴδον) oi ὀφθαλμοί σου, ut. Hebr. Tr
wo "253. [ἃ est : me, cum adliuc materno in utero
ἀμόρφωτος et inchoatus embryo clausus tenerer,

oculi tui clarissime perviderunt : id. enim est, Ὁ.
Quie Chrysostomus, Symmachi explicationem se-
Cuius, cum sequentibus ita pertexil : ᾿Αμόρφωτόν
pe, τουτέστι, μηδένα λαθόντα τύπον, ἔτι ὑφαινόμε-
γον" xat οὕτω με ἴδον σαφῶς, ὡς ἐχεῖνον τὸν πεπλη-
ρωμένον, καὶ οὐδεμιᾶς ἡμέρας ἔτι δεόμενον, πρὸς
τὴν ἀπάρτισιν. Et paulo post: ᾿θμοίως ἐχείνοις με
εἶδες τοῖς πλασσομένοις, ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν,
ἡμέραις αἷς οὐχ ἐνέδει οὐδεμία ἡμέρα, Ip. — Eruditi
hujus interpretis adnotatis unum addam : lectio-
neni nimirum Dionysianam tuetur Bibliorum exem-
plar Alexandrinum, quod ita se liabet : τὸ ἀκατέρ-
γαστόν cou εἴδοσαν ol ὀφθαλμοί μου. Neque aliter
Psalterium S. Germani apud Calmetum : Imperfe-
ctum (uum viderunt oculi mei. GALL.

(94) Ἢ τὸν μέγαν. Hic cum. superioribus cou-
texi debent. VicEn,

D

Digitized by Google

modo autem , una cum omnium essentia sit incor- ἡ

AU
