<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,950">
erat autem species ejus ut fulgur, et indumentum A ejus album ut uix. A timore autem ejus concussi sunt qui serbabant, et facti sunt ut mortui. Respon‑ deus autem angelus, dixit mulieribus : Ne timete vos, scio enim quod Jesum crucifixum quaeritis : non est hic : resurrexit enim, sicut dixit31. Id au‑ dem quod dictum est, vespere, alii quidem existima‑ bunt secundum verbi communalem significare ve‑ sperum Sabbati; sapientiores autem id exaudientes, non hoc, sed profundam noctem esse dicent, tardi‑ talem et longum tempus vespere significante. Et quod noctem dicit ei non vesperam, subjunxit: Cum lu‑ cesceret in primam hebdomadis diem; et venerunt, nondum, ut reliqui dicunt, aromata ferentes, sed ad speculandum sepulcrum, et invenerunt factum esse terræ motum, et angelum super lapidem sedentem, et audierunt ab ipso : Non est hic, surrexit. Simili‑ ter Joannes : Prima hebdomadis feria, inquit, Ma‑ ria Magdalena venit mane, cum essent adhuc tene‑ brae, ad monumentum; et vidit lapidem sublatum a monumento32 : sed iuxta illud cum adhuc essent tenebrae, praecesserat. Lucas autem dicit : Sabbato quidem quieverunt secundum praeceptum. Prima autem hebdomadis feria summo mane ad monu‑ mentum venerunt, ferentes quae paraverant aromata, invenerunt autem lapidem a monumento devolu‑ tum33. Summum mane fortasse matutinum splendo‑ rem, qui prius subapparet, significat primae feriae; et quoniam jam perfecte praeterito cum tota conse‑ quente nocte Sabbato, et alio die incipiente, rene‑ ranti aromata et unguenta ferentes; quando jam vi‑ delecti diu ante surrexerant. Hoc Marcus quoque se‑ quitur, dicens : Emerunt aromata, ut venientes eum ungerent. Et valde mane primae feriae veniunt ad monumentum orto jam sole34. Valde enim mane hic quoque dixit, quod idem est ac summo diluculo, et subjunxit : Orto jam sole. Profectio quidem, et iter earum summo diluculo et valde mane incepit; in itinere autem et circa monumentum, moram traie‑ runt usque ad ortum solis; ei eis quidam tunc dicit adulescens candidatus : Resurrexit, non est hic. Haec autem cum ita se habeant, hoc iis qui accuratius sub‑ titiusque considerant, enumitamus quota hora, vel etiam semihorula vel quarta hora, oportet incipere laetitiam ob Domini nostri a mortuis resurrectionem. Eos quidem qui nimium festinant, et ante mediam noctem surgunt, ut contemportes et intemperantes reprehendimus, ut qui propemodum antequam par sit, cursum abruperint, dicente viro sapiente : Non parum est in vita, quod parum abest. Fos autem qui differunt, et plurimum perseverant, et ad quartam usque vigiliam fortiter abstinent, in qua etiam navi‑ gantibus Servator noster in mari ambulans apparuit, ut generosos et laborum tolerantes suspiciamus. Iis autem qui interea ui moti sunt, vel ut poterunt, quiescunt, non valde molesti simus : quandoquidem nec sex jejuniorum dies equaliter, nec similliter om‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,950">
A δὲ γυνὴ ἣ ἐπισκούη εἰς μιὰν Σαββάτων, ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρήσαι τον τάφον. Και ἰδοί σειραμὲς ἐγένετο μεγας· ἄγγελος γὰρ Κυριου καταβάς ἐξ οὐρανου προσελθων, ἀπεκυλισε τὸν λίθον, καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτου· ἦν δε ἡ ἰδεα αὐτου ὡς αστραπή, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτου λευκόν ὡς χών. Ἀπὸ δὲ τοῦ φόβου αὐτου, ἐσεῖλθον αἱ τη‑ ροῦντες, καὶ ἐγείροντο ὡσεὶ νεκροι. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἶπε ταῖς γυναιξι· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς, οἶδα γὰρ ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε, οὐκ ἐστὶν ὧδε· ἠγέρθη γὰρ καθὼς εἶπε. Τοῦτο δὲ τὸ λεγόν τό, οἱ μὲν τίνες ὀλίγωσαν κατὰ τὴν κοινοτητα τοῦ ῥήματος τῆς ἑστέρας δηλοῖν τον Σαββάτου· οἱ δὲ σοφώτεροι ἐλαχούροτες, οὐ τοῖντο· αλλὰ νύκτα βαθειαν ἑροισιν εἶναι· βραδύτητα και μᾶκρος χρόνος τοῦ ὀψὲ δηλοῦντος. Και ὅτι νύκτα λέγει και οὐχ ἐστέρας, ἐπίηγγει, Τῇ ἐπισκούη εἰς μιὰν Σαββάτων· καὶ ἠγορ, οὗτω, ὡς οἱ λοιποι φασι, τὰ ἁρώματα φέρονται, ἀλλὰ θεωρή‑ σαν τὸν τάφον, καὶ εὗρον τον σείσμον γεγονότα καὶ καθήμενον τὸν ἄγγελον ἐπὶ του λίθου, καὶ ἀπεκυλισατο παρ' αὐτου· Οὐκ ἑστιν ὧδε, ἠγέρθη. Ὁμολογως ὁ Ἰωάννης· Ἐν μιᾷ τῶν Σαββάτων, φησι, Μαρια ἡ Μαγδαληνὴ ἦλθε πρωῒ σκοτιας ὑπερ‧ σηγ εἰς τὸ μνημεῖον· καὶ βλέπει τὸν λίθον ἡρμένον ἀπὸ τοῦ μνημειου· παρὴρ παρα τοῦτο, σκοτιας ἔτι ὄν‑ της, προεληλυθει. Ὁ δὲ Λουκὰς φησισ· Τὸ μὲν Σάββατον ηὔξαν ἐπαρὰ τὴν ἐντολὴν· ὅ τι δὲ μιᾷ μιν Σαββάτων, ὅθρου βαθεός ἐπὶ τὸ μνῆμα τάλθον, φε‑ ρουντες ἀ τῳμαστα ἁρωματα· εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμενον ἀπὸ τοῦ μνημειου. Ὁ δαδις ὁδ‑ θρος ἰσως προδροσφαρϵνην αὐτὴν ἐςωθέν ἐξ‑ φατειης τῆς μιᾶς τῶν Σαββάτων, διὰ τοῦ παρα‑ χνότου ἤδη τελειως συν τῇ μεσ' αὐτῷ νναι λαβῆ του Σαββάτου, και ἔτερος ἑγχόμενος ἡμᾶς, ἤλθον τὰ ἁρώματα καὶ τὰ μύρα φέροσαν· ὅ τε δηλον ὡς ἀνεστινπε προ πολλοῦ. Τοῦτο κα‑ ακολουθεῖ καὶ ὁ Μάρκος λεγων· Ἡγορασαν ἀρω‑ ματα ἵνα ἐλθόισαν ἀλειψωσιν αὐτον. Και λιαν πρωι τῆς μιᾶς Σαββάτων ἐρχονται ἐπὶ τὸ μνημειον ανατει‑ λαντος τοῦ ἡλιου. Λιαν μὲν γὰρ πρωῒ και οὕτως εἰ‑ νη, ὥσπερ τανλερ ἐστι τὰ βαθεα ὄρθρου, καὶ ἐπέτηγον, ἀνετελλων τοῦ ἡλιου. Ἡ μὲν ὄρθη και ἡ ὀδὸς αὐτων, δηλον ὡς ὅρθου βαθεος, και ἁλλα πρω τακήχθη. Παρέπεται δε και τὰ τῆς προελθαι και περὲ τοῦ μνημειου διαποικοιασα με‑ χρις ἀνατολῆς ἡλιου· και λεγει και τοτε ταὐτα ὁ ἰνατικος ὁ λευγιμωρ· Ἠγερθη, ουκ ἐστιν ὡδε. Τουτον οὖν ἐχρησ⟨αν⟩, τοὺτο τις αὐτου ἀμι‑ λογομηκως ἀποσφαγησε δκαι παλιν ὄψαρ η καὶ ποιὸν ἡμέροιο ὁ ἑως τεταρτον ἀρχεσθαι προσῆκε τῆς ἐπὶ τῷ Κυριου μόρν ἐκ περσιν αναστασεως χαρὰς. Τοὺς μὲν ἅλα ἑπιτοχιναντας και προ νυκτὸς ἐγγις τὸν ἑσοντος ἄνθρωπον, ὁ ἱππιον και ἀλεκτρεις, μερμηρίαι, ὡς παρ' αὐ‑ τον προπαλαυσιστὸς τὸν ὀρθρον, λεγονται ἀπὸ δρὸς σοφοι· Οὐ μικρον ἐν βμ το παρὰ μιχᾶ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas lacunas e cortes de palavra preservadas; marcas de notas de rodapé (números) mantidas inline. Alguns caracteres gregos incertos preservados conforme legibilidade.</notas>
</pagina>