1321

8. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDUINI

4538

cederent : viros sanctos qui pro pace et incolumi- A ἱεροὺς ἄνδρας τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ xal τς

tate ipsius preces ad Deum allegabant, insectatus
est. Cum illis ergo orationes pro ipso fieri solitas
simul fugavit.

M. Joanni quoque similiter revelatum est. Ait
enim : Et datum est. illi os loquens magna. et im-
pia; et dala est. illi potestas , et menses quadra-
ginta duo . Utrumque porro in Valeriano imple-
tum mirari licet, illudque ante omnia considerare,
cujusmodi is ante persecutionem fuerit, qualiter
mansuetus quidem ac benignus erat erga famulos
Dei. Neque enim ullus superiorum principum , ne
illi quidem ipsi qui palam Christiani fuisse dicun-
tur, tanta humanitate ac benevolentia nostros com-
plexus est, quantam ille pre se ferebat initio
principatus sui. Totaque cjus familia piis homi-
nibus abundabat, ac Dei Ecclesia esse videbatur.
Verum magister et archisynagogus magorum /Eyy-
pti ei tandem persuasit, ut ab hoc instituto desci-

*5 Apocal. xui, 5.

(81) Περὶ τῆς εἰρήνης ἡρεσδεύοντας. Malim
scribere, ὑπὲρ τῆς εἰρήνης. VALES.

(52) Καὶ τῷ ᾿Ιωάνγῃ. liuic autem fragmento ista

remittit idem Eusebius lib. vu, cap. 10: « Gallo
interim e medio sublato, cum vix biennii spatio
imperium tenuisset, Valerianus cum Gallieno filio
in ejus locum succedit, De hoc vero qua tradit
Dionysius, ex epistola ejus ad Hermammonem licet
cognoscere, in qua ita scribit: Joanni quoque, etc. »
GALL.

(959) Μῆνες τεσσαραχονταδύο. Hunc Dionysii

locum optime expesuit Baronius ad annum Christi €

$51, cap. 7, de spatio scilicet temporis quo duravit
rsecutio Valeriani. Cum enim Valerianus septem
ere annis regnaveril, ut inter omnes constat, priore
quidem principatus triennio Christianos benigne
complexus est, posteriore vero triennio persecu-
tionem intulit Ecclesis. Porro initium priucipatus
Valeriani coepit anuo Christi 255, sub finem, Volu-
siano 14 et Maximo coss. Docent id manifeste num-
mi veteres ab Üccone, et Goltzio, prolati, in quibus
Valerianus imperator tribunitixe potestatis 1t, con-
sul. im, inscribitur. Item trib. pot. v, cos. iv. Idem
quoque colligitur ex nuiamis imp. Gallieni, Ip.

(94) Kal τούτων μάλιστα τὰ πρὸ αὐτοῦ ὡς
οὕτως ἔσχε. Scribendum puto ὡς οὐχ οὕτως, quam-
vis reclamantibus libris. Sed et transposita videntur
esse vocabula. Lego igitur, χαὶ αὐτοῦ τὰ μάλιστα πρὸ
τούτων, ὡς οὐχ οὕτως ἔσχε, συννοεῖν, ἕως ἥπιος xat
φιλόφρων ἦν, etc. Ia sensus est apertissimus. lp.

(55) Ὡς μὲν ἤπιος. lta quidem ex codice Regio p

edidit Rob. Stephanus. Verum in optimis exein-
plaribus Maz. et Med. scriptum est, ἕως fjzto;. la

uk. vero et Saviliano legitur, ἕως γὰρ ἥπιος, eic.,
quam scripturam secutus est Christophorsonus, ut
ex versione ejus apparet. lp.

(56) Οὐδ᾽ οἱ λεχθέντες ἀναφανδὸν Χριστιανοὶ
γεγονέναι. Philippum imperatorem intelligit, qui
primus ez Romanis imperatoribus Christianam re-
ligionem professus est, ut multi veterum prodide-
runi. Sel cum Dionysius in plurali numero loqua-
tur, Philippo adjungi potest Alexander Severus, qui
imaginetn Christi-babuit in larario suo, teste Lam-
pridio , et toto principatus sui tempore Christianos
fovit et conservavit, ut ab Eusebio relatum est
Porro autem. notandum est, Dionysium de impera-
toribus illis hoc tautum dicere, quod dicti et existi-
mati fuerint Christiani, non autem quod reipsa
Christiani exstiterint. Ip.

(97) Τῶν ἀπ᾿ Διγύπτου μάγων ápyicvráyoroc.

ὑγιείας πρεσδεύοντας (01) πρὸς τὼν Θεὸν, ἤλασεν,
Οὐκοῦν σὺν ἐκείνοις ἐδίωξε xal τὰς ὑπὲρ ἑαυτοῦ
προσευχάς.

, B. Καὶ τῷ Ἰωάννῃ δὲ (52) ὁμοίως ἀποχαλύπτεται"
Καὶ ἐδόθη γὰρ αὐτῷ, φησὶ, στόμα 1αλοῦν μεγάλα
καὶ βιασφημίαν" καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία καὶ μῆ-
vec τεσσαραχονγταδύο (93). ᾿Αμφότερα δὲ ἔστιν ἐπὶ
Οὐαλεριανοῦ θαυμάσαι" xal τούτων μάλιστα τὰ πρὸ
αὑτοῦ ὡς οὕτως ἔσχε (54) συννοεῖν " ἕως fimo; (55)
καὶ φιλόφρων ἦν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους τοῦ θεοῦ,
Οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις οὕτω τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων͵
εὐμενῶς xai δεξιῶς πρὸς αὐτοὺς διετέθη " οὐδ᾽ οἱ λε-
χθέντες ἀναφανδὸν Χριστιανοὶ γεγονέναι (56), ὡς
ἐχεῖνος οἰχειότατα ἐν ἀρχῇ xat προσφιλέστατα φανε-
ρὸς ἣν αὐτοὺς ἀποδεχόμενος -“ καὶ πᾶς ὁ οἶχος αὐτοῦ
θεοσεθῶν πεπλήρωτο, καὶ ἣν Ἐχχλησία Θεοῦ. 'Aze-
σχευάσασθαι δὲ παρέπεισεν αὐτὸν ὁ διδάσχαλος χαὶ
τῶν ἀπ᾿ Αἰγύπτον (57) μάγων ἀρχισυνάγωγος (58

Baronius ad ann. Chri,t. 252 et 958 ait hunc esse
magum illum, qui paulo ante imperium Decii po-
pulum Alexandrinorum ad persequendos Christi-
nos incitaverat, de quo superius loquitur Dionysius
in epist. 5, ad Fabium Antiochenum, num. 4. Ego
vero hune longe alium esse existimo, qui Valeris-
num imper. adversus Christianos commovit ; Ms-
crianum scilicet, eum qui postea imperium occu-
pavit, de quo infra dicturi sumus ; idque manifeste
convincitur ex sequentibus Dionysii verbis, δι νι
enim, χαλὰ γοῦν αὐτοῖς ὁ Μαχριάνὸς, eic., innuens
scilicet, eum quem supra magistrum Valeriani et
archisynagoguni inagorum appellawerat, noa alium
esse quam Macrianum. Et paulo post addit , ὁ μὲν
γὰρ Θὐαλεριανὸς εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθείς,
etc. Quid potest clarius diei? Tota enim hujos
orationis series id apertissime demonstrat, Macria-
num hujus impietatis auctorem fuisse Valeriano:
qui cum Valeriani quasi pedagogus ac magiskr
quidam esset, pessimis consiliis ei subministratis,
primo quidem illum, deinde vero semetipsum per-
didit. Porro Macrianum auditorem ac minisirum
Valeriani in gerenda republica, testatur ipse Vale-
rianus in oratione ad seuatum, quam refert Pollio:
P. C., bellum Persicum gerens, Macriano totam rem-
publicam tradidi. ip.

(98) ρχισυνάγωγος. Habebant Judzi archisyn-
agogos, qui synagogis prasidebant. Archisyn-
agogus Judzorum Alexandriz: memoratur in epistola
Adriani imper. ad Servianum, quam refert Vopiscus
in Saturnino. Praeter arclisynagogos erant. etiam
apud Judzos quidam patres synagogarum ; iten
sacerdotes et presbyteri οἱ diacont synagogarum,
quos Judai Ázanitas vocabant. Erant etiam apostoli,
ei supra hos omnes positi patriarcha, Hi enim
archisynagogos pro arbitrio constituebant, eosque
quotannis aut tertio quoque anno mulabant, ut je-
cuniam ab eis corraderent. Docet id Palladius in
dialogo De vita Joannis Chrgsostomi, De his omnibus
Epiphanius in hzresi Ebionieorum, et imperatores iu
Codice Theodosii, titulo de Judaeis. Qux quidem
nomina a Judzis sumpsisse videntur Christiani.
Verum in boc Dionysii loco aliud significat a.
συνάγωγος, quod mibi quidem obscurum esl. Nec
minus obscurum est, qui sint οἱ ἀπ᾽ Αἰγύπτου pd-
Y^t. Áruspices videtur intelligere qui Romse erai,
seu sacerdotes Isidis ac Serapidis, quibus preerat
Macriauus. Certe vates et harioli fere omues erant
AEgyptii. Vide-cap. &, lib. n, De vua. imper. Con-
stanti ; et Euuapium in Vita JEdesii, Magicart

Digitized by Google
