1351

EPIST. AD ALEXANDRINOS.

1538

ἔλαττον. ᾿Απέσχετο piv γὰρ οὐδὲ ἡμῶν" πολλὴ δὲ A ac cxiera. Neque enim a nobis abstinuit lues illa,

ἐξῆλθεν (80) εἰς τὰ ἔθνη. Τούτοις ἑξῆς ἐπιφέρει
JAéror: Οἱ γοῦν πλεῖστοι τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν δι'
ὑπερθάλλουσαν ἀγάπην xal φιλαδελφίαν ἀφειδοῦντες
ἑαυτῶν χαὶ ἀλλήλων ἐχόμενοι, ἐπισχοποῦντες ἀφυ-
λάχτως τοὺς νοσοῦντας, λιπαρῶς ὑπηρετούμενοι,.
θεραπεύοντες ἐν Χριστῷ, συναπηλλάττοντο ἐχεί-
νοις (81) ἀσμενέστατα“ τοῦ παρ᾽ ἑτέρων ἀναπιμ-
πλάμενοι πάθους, καὶ τὴν νόσον ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἕλχον-
τες ἀπὸ τῶν πλησίον, καὶ ἐχόντες ἀναμασσόμενοι
πὰς ἀλγηδόνας (82)* χαὶ πολλοὶ νοσοχομήσαντες xal
ῥώτσαντες ἑτέρους, ἐτελεύτησαν αὐτοὶ, τὸν ἐχείνων
θάνατον εἰς ἑαυτοὺς μεταστησάμενοι " xai τὸ δημῶ-
δὲς ῥῆμα μόνης ἀεὶ δοχοῦν φιλοφροσύνης (83) ἔχε -
σθαι, ἔργῳ δὴ τότε πληροῦντες, ἀπιόντες αὐτῶν πάν-

τῶν περίψημα (84) * οἱ γοῦν ἄριστοι τῶν παρ᾽ ἡμῖν Β

ἀδελφῶν, τοῦτον τὸν τρόπον ἐξεχώρησαν τοῦ βίον"
πρεσθδύτεροί τέ τινες xoi διάχονοι “ xai τῶν ἀπὸ
τοῦ λαοῦ λίαν ἐπαινούμενοι * ὡς xal τοῦ θανάτου
τοῦτο τὸ εἶδος διὰ πολλὴν εὐσέδειαν xaX πίστιν ἰσχυ-
βὰν γινόμενον, μηδὲν ἀποδεῖν μαρτυρίου δοχεῖν.

Δ΄. Καὶ τὰ σώματα δὲ τῶν ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ
xai χόλποις ὑπολαμδάνοντες, χαθαιροῦντές τε τοὺς
ὀφθαλμοὺς, xal στόματα συγχλείοντες * ὁμοφοροῦν--
πές τε xal διατιθέντες (85), προσχολλώμενοι, συμ-
πλεχόμενοι, λουτροῖς τε καὶ περιστολαῖς (80) χατα-
χοσμοῦντες" μεταμιχρὸν ἐτύγχανον τῶν ἴσων" ἀεὶ
πῶν ὑπολειπομένων, ἐφεπομένων τοῖς πρὸ αὐτῶν.
Τὰ δέ γε ἔθνη πᾶν τοὐναντίον “ χαὶ νοσεῖν ἀρχομέ-

(80) Πο.ιὺ δὲ ἐξῆλθεν. lta quidem scriptum ha-

bet codex Regius. Sed in reliquis exemplaribus '

Maz., Med. ac Fuk. scribitur πολλή, rectius. Subau-
ditur enim νόσος. VALES.

(8) ZvvaznAAdtcorro éxelvoic. Post has voces
in codice regio in editione Roberti Stephani appo-
sita est virgula. Verum in tribus nostris exempla
ribus Maz., Med. et Fuk. alia est distinctio. Nam
post vocem ἀσμενέστατα, apposita est media distin-
ctio,.seu mora. Quod quidem idcirco monendum
esse duxi, ne quis forte suspicetur, vulgatam inter-
punetionem temere, ac sine auctoritate scriptorum
codicum a nobis mutatam fuisse. Ip.

(82) ᾿Αγαμασσόμεγοι τὰς d Ayn60rac. Langus et
Christophorsonus verterunt mitigantes : quam in-
terpretationem equidem probare non possum. Nam
ἀναμάσσειν, sive ἐχμάσσειν, idem est quod expri-
mere, extergere.. Ait igitur Dionysius, Christianos
qui $gros pestilenti morbo laborantes invisebant,
expressos :grotantium dolores in semetipsos trans-
tulisse. Id enim significat vox ἀναμασσόμενοι, id
est excipere in se, et quasi exsugere alterius mor-
bum. ldem igitur est, quod antea dixit Dionysius, xal
τὴν νόσον ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἔλχοντες. 1p.

(85) Μόνης μΔοφροσύνης. Non recte, meo qui-
dem judicio, Musculus et Christophorsonus veram
benevolentiám. interpretantur, cum. φιλοφροσύνη sit
potius benevolentia in sermone et affabilitate posita,
qui comitas dicitur a Latinis. Gallice civilitatem
et complementum vocamus. Videlur autem hzc vox
περίψημα qua in Epistolis Pauli legitur, vulgo fuisse
ab Alexandrinis usurpata, quoties se in salutatio-
nibus mutuo compellarent , et operam alque obse-
quium sponderent : Ἐγώ εἶμι περίψημά σου. Quod
£erie hic Dionysii Joeus videtur inpuerc. Nisi po-

€

licet plurimum in gentiles grassata sit. Addit dein-
de-: Plurimi quidem ex fratribus nostris, ob nimiam
charitatem curam omnem propri: salutis abjicien-
les sibique mutuo adhzrescentes, dum zgros secu-
re atque audacter invisunt, eisque assidue mini-
strant el curationem adhibent in Christo, una cum
illis mortui sunt : aliorum :gritudine libentissime
sese implentes, et proximorum morbum in semet-
ipsos quodammodo attralientes, doloresque eorum
sponte sua exprimentes atque extergentes. Multi-

. que adeo qui alios zgrotantes curaverant et jn pri-

stinam valetudinem resütuerant, ipsi interierunt :
mortem illorum in seipsos traducentes ; verbumque
illud vulgare quod officiose duntaxat comitatis hac-
tenus visum fuerat, reipsa adimplentes, .cum alio-
rum peripsema effecti ex hac vita migrarent. Et
hoc quidem pacto optimi quique ex fratribus no-
stris, quorum nonnulli presbyteri erant ac diaco-
ni; et ex populo laudatissimus quisque mortem
oppetierunt : adeo ut genus lioc mortis ob pietatem
fideique constantiam nequaquam inferius martyrio
censeatur.

IV. Hi ergo sanctorum corpora supinis manibus
gremioque excipientes, oculos illis et ora clauden-
tes, bajulantes eadem humeris suis, componentes,
adhzrescentes illis, complectentes, lavacro et ve-
stimentis ornantes : paulo post eadem officia ab aliis
conseculi sunt; cum superstites semper eorum qui
processerant, vestigiis insisterent, Gentiles vero
prorsus contraria his egerunt. Nam et eos qui egro-

tius intelligamus, Christianos vulgo a gentilibus
vocatos fuisse hoc nomine, πάντων περίψημα, id
est purgamenta scculi : quod magis placet. lp.

(84) Αὐτῶν» περίψημα. Codex Med. et Maz, una
voce auctiores sunt, Sic enim habent, αὐτῶν πάν.
τῶν περίψημα. Quomodo etiam in Fuk. scriptum
iuveni. Ip.

(85) Kal διατιθέντες. Christophorsonus vertit :
decenter ornantes, male. Nam de ornatu mox sub-
jungit Dionysius. Rectius igitur. verti, componentes,
quomodo loquuntur Latini. Sic Persius :

o LFandemque beatulus alto

. Compositus lecto, etc.

Hieronymus lib. 1 1n Jovinianum : Compositoque ex
more cadaveri se ipsa superjecit. Hinc compostus pro
sepulto apud Virgilium et Horatium. Possidius in
Vita B. Augustini : Confestim vero pro ejus com-
mendanda corporis depositione oblatum. est, per-
actoque solemniter exsequiarum ministerio, insigniter
compositus, deportatus ac sepulitis est. lta eniin le-
gitur in codice Mosciacensi. Ip.

(86) Kal περιστοιιαῖς. Nec hanc vocem intellexit
Christophorsonus, qui vertit, linteo funebri invol-
vere. Solebant enim Romani tunc temporis cadavera
veslibus amicire. Ac de gentilibus quidem res pro-
trila est, adeo ut exemplis non egeat. l]psos vero
Christianos fidelium cadavera splendidis vestibus
obtexisse, docet exemplum Asturii apud Eusebium
lib. vir, cap. 16. Hieronymus in Epitaphio Paula :
Quis inopum moriens non illius vestimentis obvolutus
es1? Nec aliter intelligendus est locus Possidii,

uem antea citavi. Graci id vocant περιστέλλειν,
Athenzus in lib. n, cap. 7, ὃν τρόπον Πυθιονίχῃ,
περιέστειλε τελευτήσασαν ὁ ᾿Αρπαλός. lp.

Digitized by Google
