<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,200">
    ANNO DOMINI CCLXVIII.
    
    S. DIONYSIUS
    
    ALEXANDRINUS EPISCOPUS
    
    NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.
    
    (GALLAND., Vet. Patr. Biblioth., t. III, Proleg., p. xxx.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,920">
    I. Dionysius Alexandrinus, cognomento Magnus. Origenis auditor, Scholae Alexandrinae moderator. Quo tempore ordinatus episcopus. Ejus praeclara gesta. Litterarum monumenta. Dies emortualis.
    
    II. Pleraque illius scripta deperdita. Quae apud veteres servantur, nunc primum collecta. Pro temporis ratione disposita.
    
    III. De illius Elencho et Apologia speciatim disseritur.
    
    IV. Qua occasione ejusmodi scriptum. Ejus prelium. Quae superant fragmenta. Quomodo distributa.
    
    I. Quo tempore in Africa Cyprianus, florebat in Aegypto Dionysius, ab antiquis Patribus Magni cognomento juire adeptus (a). Origenis valde insignis auditor fuit, teste Hieronymo (b), cui et librum De martyrio nuncupavit (c). Scholae Alexandrinae post Heraclam moderator, eiusdem successit in episcopatu anno 111 imperii Philippi, Christi 247 (d). Post aliquot ab initio episcopatu annos, exorta persecutione Deciana, secessit: sed paulo post a militibus comprehensus ac Taposirim deductus, Dei nutu a Christianorum rusticancorum turba, invitus licet, mirabiliter fuit ereptus (e). Interim vero saeviente persecutione complures Alexandriae ob Christi nomen martyrio subierunt, quorum gloriosa certamina ipsesmet Dionysius litteris consignavit (f). Anno 252 intersit synodo Antiochenae, pro sedando schismate Novatiani coactae; ad quem etiam epistolam scripsit (g).
    
    Interea temporis Nepotem episcopum Aegyptium, quo doctore Arsinotae Chiliastrarum errore fuerant imbuti, duobus libris circa Christi annum 254 confutavit; ubi quoque de Apocalypsi nonnulla notatu digna edisservit. Deinceps in dissidio de rebaptizandis haereticis, pro Ecclesiae pace redintegranda plures scripsit ad diversos episcopos. Valeriano Augusto Dei Ecclesiam dira persecutione civerante, post praeclaram confessionem coram Aemiliano praefecto augustali editam, Cephro Libyae oppidum incultissimum in ere compulsus est; unde paulo post in Mareotidem migrare jussus fuit (h). Gliscentean Sabellianam haeresim dum impugnaret, delatus est ad A Dionysium Romanum pontificem, quasi de Verbi divini cum Patre consubstantialitate non recte sentiret: sed hanc ipse suae suae inustam labem quatuor libris perscripsit detersit. Exinde vero, Valeriano a Persis capto, et Macriano intersecto cum filiis, pace demum a Gallieno Christianis reddita, sub finem anni 261 Alexandriam regressus (i), civibus peste, fame belloque intestino laborantibus praesto fuit (j). Antiochiam vocatus ad judicium in causa Pauli Samosateni ferendum, cum ob affectam aetatem et valetudinem huic itinerei conficiendo impar esset, datis ad Ecclesiam Antiochenam litteris, sententiam suam pronuntiavit. Quo autem tempore synodus agebatur, supremum diem obiit vir admirandus, exactis in episcopatu septemdecim annis, etcæruB extraxibexa, ut auctor est Eusebius (k). Gallieni imperatoris xii, Christi 265 ineunte. Hanc autem chronotaxin Dionysianam contexentes, Lequienum in primis sumus assectati (l). Verum diem ad Dionysii emortualem quod attinet, lectorem fortasse haud penitebit Dodwellum adire (m).
    
    II. Quamplurima scripsisse Magnus Dionysius ex hactenus dictis plane compertur, quorum lamem pars maxima interiit. Quae vero apud veteres etiamnum superant ex illis litterarum monumentis, magni sane ducenta, ea nunc primum in unum collecta ex Eusebio, Athanasio, Basilio aliisque Ecclesiae scriptoribus, in medium proferimus; quo minimum fragmenta saltem operum tanti Patris ex reliquorum jactura detrimentum acceptum nobis quadamtenus sarciant reparentque. Et plura qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (a) Euseb., Hist. eccles. lib. vii init., ad quem locum vid. Vales.
    (b) Hieron., De vir. illustr. cap. 69.
    (c) Euseb., Hist. eccl. lib. vi, cap. 44.
    (d) Id. ibid., lib. vi, cap. 35. Vid. Dodw., dissert. sing. ad opp. Pears., pag. 84.
    (e) Dionys., epist. 10 ad Germam., infr. col. 1316.
    (f) Id., epist. 3 ad Fab. infr. col. 1296.
    (g) Id., epist. 2 ad Novat. infr. col. 1296.
    (h) Id., epist. 10 § 4 infr. col. 1320.
    (i) Id., epist. 11 ad Hermann., infr. col. 3125.
    (j) Id., epist. 12 ad Alex., infr. col. 1535.
    (k) Euseb., Hist. eccl. lib. vii, cap. 28.
    (l) Lequien., Or. Christ. tom. II, pag. 394.
    (m) Dodw., dissertat. sing. ad opp. Pears., cap. G, § 18, pag. 70.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e note appariscono con simbologia tipografica; trascrizione resa letterale rispettando punteggiatura e divisioni originali. Piccole imperfezioni tipografiche riprodotte come viste (es. "etcaeruB extraxibexa" riflette guardatura dell'immagine).</notas>
</pagina>