1963 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI (6i

prorsusque divine cum sapientie tum potestatis À ὅλου δὲ xal συλλήδδην, ὅλον τοῦτο τὸ σχῆνος τίς
epus existiment ; alii contra insulse admodum, for- τοιοῦτον ἐσχηνοποίησεν, ὑψηλὸν, ὄρθιον, εὔρυθμον,
tunz et casui adininistrationem summa dignissimam εὐαίσθητον, εὐχένητον, εὔεργον, παντουργόν ; Ἢ τῶν
admiratione deferunt, At vero efficaciorem adhuc ἀτόμων ἄλογος, φασὶ, πληθύς. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἰχόγα
rerum istarum considerationem , et partium inte- πηλίνην ἐχεῖναι συνελθοῦσαι πλάσαιεν, οὐδ᾽ ἀνδριάντα
riorum rationem; medici quidem altius diligentius- λίθινον ξέσαιεν, οὐδ᾽ ἂν εἴδωλον ἀργυροῦν 1| χρυσοῦν
que rimati, ac vehementius admirati, divinitatem χωνεύσασαι προσαγάγοιεν * ἀλλὰ τέχνα: xal yexpoup-
naturz tribuerunt : nos eam postea, jejune fortassis γίαι τούτων, ὑπ᾽ ἀνθρώπων εὕρηνται σωματουρ-
et exiliter, at pro facultate nostra prosequemur. γῶν (44). Ὧν δὲ ἀπειχασίαις xal σχιαγραφίαι δίχα
Nunc ut universe hoc summatimque dicamus : €€- σοφίας οὐχ ἂν γένοιντο, πῶς τὰ ἀληδῇ χαὶ πρωτό-
quis, obsecro, totum hoc tabernaculum fabricatus τυπα τούτων αὐτομάτως συμδέθηχε; Wuyhü, καὶ
est, sublime, altum, erectum, elegans, ad sensum, νοῦς xal λόγος, πόθεν ἐγγέγονε τῷ φιλοσόφῳ; Ἢ
motum, actionem ei omne quidem actionis genus παρὰ τῶν ἀψύχων xal ἀνοήτων xai ἀλοηγίστων ἀτό-
tam egregie comparatum? lsta videlicet atomorum — μὼν ταῦτ᾽ ἐρανίσατο, χἀχείνων αὐτῷ τι ἐχάστη
multitudo rationis expers. Αἱ ille, ut maxime con- νόημα xal δόγμα ἐνέπνενσεν ; Καὶ ὥσπερ ὁ "Halo
veniant, ne luteam quidem imaginem formare, aut B μῦθος, τὴν Πανδώραν φησὶν ὑπὸ τῶν θεῶν, οὕτως ἡ
lapideum simulacrum perpolire, aut argenteum vel σοφία τἀνδρὸς ὑπὸ τῶν ἀτόμων συνετελέσθη; Καὶ
aureum idolum conflare possint : quorum omnium ποίησιν δὲ πᾶσαν, καὶ πᾶσαν μουσιχὴν, ἀστρονομίαν
proprias manuum artes, fingendis aptas corporibus, τε, xal γεωμετρίαν, καὶ τὰς ἄλλας ἐπιστήμας, οὐχ"
hoiniuum excogitavit industria. Quorum igitur sine ἐτι θεῶν εὑρήματα γαὶ παιδεύματα φήσουτιν Ἔλ-
sapientia vel adumbrari species informarique non ληνεὲς εἶναι, μόναι δὲ γεγόνασιν ἐμπειριχαὶ xil
possit, horum vera ipsa exemplaria, qui tandem σοφαὶ πάντων al ἄτομοι Μοῦσαι ἡ γὰρ ix τῶν
exsistere per se temereque potuerunt? Jam animum ἀτόμων Ἐπιχούρου θεογονία, τῶν μὲν ἀπείρων
ipsum, mentem atque rationem philosophus unde χόσμων ἕξορός ἐστιν, εἰς δὲ τὴν ἄπειρον ἀχοσμίαν
habet? Eane ab inanimis et mentis ac rationis ex- πεφυγάδευται.

pertibus atomis emendicavit, que sibi aliquam singule notionem dogmaque proprium infuderint! εἰ
quemadmodum Pandoram a diis Hesiodus fabulatur, sic ab atomis absoluta hominis sapientia fuerit? lt
poesin deinceps omnem, omnemque musicam, astronomiam, geometriam, caterasque doctrinas, denrum
inventa Grzci atque instituta. vocare desinant : sole omnium perite ac sapientes atomi, Muse (εἶδ
brentur. Nam illa quidem ex atomis Epicuri theogonia, ex infinitis etiam muadis exsulavil, in infinitam
perturbationis vastitatem ejecta.

M σ᾽ E.
Operum suorum molitionem Deo laboriosam ac Ὅτι οὐκ ἐπίπογον τῷ Θεῷ τὸ ἐργάζεσθαι.
molestam non esse. :
Moliri aliquid, administrare, benefacere, provi- Ἑγράζεσθα: δέ γε, καὶ διοικεῖν, καὶ εὐεργετεῖν τέ,

dere, aliaque similia, inertibus quidem ac stultis, χαὶ προχήδεσθαι, xal τὰ τοιαῦτα, τοῖς μὲν ἀργοῖς,
debilibus ἃς nequam, molesta forte siut: quorum χαὶ ἄφροσι, xai ἀσθενέσι, καὶ χαχούργοις, ἴδως
se numero, dum talia de diis sentit, Epicurus ad- ἐπαχθῆ" οἷς ἐγχατέλεξεν ἑαυτὸν Ἐπίχονρος, τοιαῦτα
jungit. At vero studiosis, valentibus, industriis at- φρονήσας περὶ τῶν θεῶν. Τοῖς δὲ σπουδαίοις, χαὶ
que solertibus , cujusmodi philosophos (quanto ma- δυνατοῖς, xo συνετοῖς, καὶ σώφροσιν, οἵους εἶναι χρὴ
gis deos 7) esse oporteat; non modo non injucunda τοὺς φιλοσόφους (πόσῳ γε μᾶλλον τοὺς θεούς ἢ οὖχ
hac atque aspera, verum etiam jucundissima sunt, ὅπως οὐχ] ἀηδῆ ταῦτα καὶ προσάντη, ἀλλὰ καὶ τερπνόν"
: omniumque suavissima : quibus negligentia Terüm- — «aca, xat πάντων μᾶλλον ἀσπαστότατα : οἷς τὸ ἀμδ'
que bonarum procrastinatio dedecori vertitur; ad λὲς, xal τὸ μέλλειν τι πράττειν τῶν χρηστῶν, ὄνει-
quos illud commonentis poetz consilium pertinet : δὸς ὡς éxelvoug τε ποιητὴς νουθετεῖ συμθουλεύον᾽

^... Cras ne exspectato : Μηδ' ἀναδάλλεσθαι (43) εἰς αὔριον"
Cui mox comminationem hanc adjungit : καὶ προσεπαπειλῶν"
Cunctator damnis semper luctatur acerbis. Αἰεὶ δ᾽ ἀμδολιεργὸς ἀγὴρ ἄτῃσι παλαίει.

Αἱ nos gravius instituit propheta, dpm et actiones Ἡμᾶς τε (46) σεμνότερον παιδεύει προφήτης,» 0"
eum virtute conjunctas Deo vero dignas esse pro- πρεπῇ μὲν ὄντως ἔργα τὰ κατ᾽ ἀρετὴν ὑπάρχειν Y-
nuntiat, et nefarium illum ἃ quo negligantur, γων, τὸν δὲ ὀλιγωροῦντα τούτων, ἐξάγιστον " tse
appellat. Maledictus enim, qui facit opera Domini κατάρατος γὰρ ὁ ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς.
κερί φοιιίεν **. Deinde ut in quavis arte rudes et in- Εἶτα xol τοῖς μὲν ἀμαθέσιν ἡστινοσοῦν τέχνης yn

** Jer, xpvin, 10.

44) Σωματουργῶν. Seribe σωματουργοί. Vicgg. — Qui sequitur :
. s) Μηδ᾽ ἀγαδάλλεσθαι. Hesiodi verba sunt. in Αἰεὶ à ἀμδολιεργὺς,, etc.
Ἔργον. 408: ibid. v. 41. Ip.

Mn£' ἀναδάλλεσθαι εἰς αὔριον, εἰς τ' ἔνγηριν. (46) Ἡμᾶς cs. Forte ἡμᾶς δέ. lp.

H

Digitized by Google
