<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1335 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    videatur esse tempus festivitalis. Neque vero illis A
    tempus festivitalis est, nec hoc quod a nobis cele-
    bratur, nec ullum aliud, non dicam eorum quæ lu-
    ctuosa sunt, sed etiam eorum quæ vel maxime læta
    et hilaria existimantur. Nunc quidem certe plena
    sunt omnia lamentationum : lugent cuncti : et ob
    mortuorum hominum ac quotidie morientium mul-
    titudinem, tota urbs gemitibus circumsonat. Pror-
    sus enim, ut de primogenitis Ægyptiorum in sacris
    litteris scriptum habetur 22, ita nunc quoque clamor
    ingens excitatus est. Nulla quippe domus est, in
    duntaxat in unaquaque domo csset!
    II. Multa quidem et acerba ante hanc calamita-
    tem nobis contigerunt. Primum enim nos urbe ex-
    pulerunt. Cumque soli ab omnibus fugaremur at-
    que opprimeremur, nihilominus tunc quoque festos
    egimus dies. Quibus denique locus in quo varias
    ærumnas singillatim pertulimus, ager, inquam, so-
    litudo, navis, stabulum, carcer, instar templi ad
    sacros conventus peragendos fuit. Sed omnium læ-
    tissimam festivitatem egerunt consummati marty-
    res, qui in cœlo epulati sunt. Posthæc bellum et
    fames excepit : quæ quidem nos cum gentilibus
    junctim pertulimus. Et ea quidem mala quibus nos
    attriverunt, soli sustinuimus; quæ autem ipsi sibi
    vicissim intulerunt ac passi sunt, eorum partem
    toleravimus. Sed rursum oblectavit nos pax illa, quam
    Christus nobis solis indulsit.
    III. Cum autem brevissimo temporis spatio nos
    et illi respirassemus, repente ingruit lues illa; ipsis
    quidem res omnium formidolosissima et calamito-
    sissima; et quæ sola, ut proprius quidam ipsorum
    scriptor loquitur, omnium spem opinionemque su-
    peravit. Nobis vero non ejusmodi fuit : sed potius
    meditamentum quoddam ac probamentum perinde
    22 Exod. XII, 29, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,600">
    καιρὸς ἑορτῆς εἶναι τὰ παρόντα· οὐδὲ ἔστιν αὐτοῖς
    οὔτε οὗτος, οὔτε τις ἕτερος, οὐχ ὅπως τῶν ἐπιλοί-
    πων (76), ἀλλ' οὐδ' εἴ τις περιχαρὴς ν οηθεὶν (77)
    μάλιστα. Νῦν μὲν γε θρῆνοι πάντα· καὶ πενθοῦσι
    πάντες· καὶ περιηχοῦσι σιωμαὶ τὴν πόλιν, διὰ τὸ
    πλῆθος τῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ἀποθνῃσκόντων ἐ-
    φημέρι. Ὡς γὰρ ἐπὶ τν πρωτοτόκων τῶν Αἰγυπτίων
    γέγραπται, οὕτω κα νῦν ἐγεγήθει κραυγὴ μεγάλη.
    Οὐ γάρ ἐστιν οἰκία ἐν ᾗ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ τεθνη-
    κώς· καὶ ὀφελν γε (78)!
    quæ non sit aliquod fanum. Atque utinam unum
    B. Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ δεινὰ καὶ τὰ πρὸ τούτου
    συμβεβηκότα· πρῶτον μὲν ἡμς ἔλασαν (79)· καὶ
    μόνοι πρὸς πάντων διωκόμενοι καὶ θανατούμενοι,
    ἑορτάσαμεν καὶ τότε· καὶ πᾶς ὁ τῆς καθ' ἕκαστον
    θλίψεως τόπος, πανηγυρικὸν ἡμν γέγονε χωρίον·
    ἀγρός, ἐρημία, ναῦς, πανδοχεῖον, δεσμωτήριον. Φι-
    δροτάτην δὲ πασν ἦγαγον ἑορτὴν οἱ τέλειοι μάρτυ-
    ρες εὐωχηθέντες ἐν οὐρανῷ. Μετὰ δὲ τατα, πόλεμος
    καὶ λιμὸς ἐπέλαβεν· α τοῖς θνεσι συνδιηνέγκαιμεν·
    μόνοι μὲν ὑποστάντες ὅσα μῖν ἐλυμήναντο· παρα-
    πολαύσαντες δὲ καὶ ὧν ἀλλήλους εἰργάσαντό τε καὶ
    πεπόνθασι, καὶ τ Χριστοῦ πάλιν ἐνηυφράνθημεν
    εἰρήνῃ, ἣν μόνοις ἡμν ἔδωκε.
    Γ. Βραχυτάτης δὲ ἡμῖν τε καὶ αὐτῶν τυχούσης
    ἀναπνοῆς, ἐπικατέσκηψεν ἡ νόσος αὕτη· πρᾶγμα φό-
    βου τε παντὸς φοβερώτερον ἐκείνοις, καὶ συμφορᾶς
    ἡττισσοῦν σχετλιώτερον· καὶ ὡς ἰδίως τις αὐτῶν
    ἀπήγγειλε συγγραφεύς, πρᾶγμα μόνον ἂν τῶν πάν-
    των ἐλπίδος κρεῖσσον γενόμενον· ἡμῖν δὲ οὐ τοιοῦτο
    μέν, γυμνάσιον δὲ καὶ δοκίμιον οὐδενὸς τῶν ἄλλων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    Alexandriam regressus est (Dionysius). Verum cum
    seditio bellumque rursus illic exortum fuisset,
    adeo ut ipse universos ejus urbis fratres, utpote in
    alterutram seditionis partem distractos alloqui non
    posset : iterum ipso Paschæ die ex urbe Alexan-
    dria, tanquam extorris eos per litteras alloquitur. »
    Et mox cap. seq. 22 : « Secuta dein, subdit, post
    bellum peste, cum paschalis solemnitas immineret,
    iterum Dionysius fratres per litteras allocutus est;
    in quibus calamitatis illius magnitudinem describit
    his verbis : Aliis quidem hominibus, etc. » Id.
    (76) Οὐχ πως τῶν ἐπιλοίπων. Scribendum om-
    nino est τῶν ἐπιλύπων, ut habent manuscripti co-
    dices Maz. ac Med. cum Saviliano. Opponitur enim
    τῷ περιχαρεῖ, quod mox sequitur. Est autem ele-
    gantissimum hoc exordium paschalis epistolæ, sive
    orationis Dionysii. Aliis, inquit Dionysius, infide-
    libus scilicet ac gentilibus, præsens tempus minime
    opportunum videatur ad festum diem celebrandum;
    quippe cum luctu et lamentis plena sint omnia.
    Verum nec ullum omnino tempus, non dico luctuo-
    sum, cujusmodi hoc tempus esse fateor; sed ne
    lætissimum quidem, illis hominibus, id est infide-
    libus, aptum est ad festivitatem celebrandam. Impii
    siquidem et mali homines, nunquam omnino dies
    festos agere possunt, licet hostias immolent et liba-
    menta offerant. Soli virtute præditi festos dies
    agunt. Soli quippe officio funguntur, et vota atque
    incruentas hostias offerunt Deo. Multa in hanc sen-
    tentiam habet Origenes in lib. VIII Contra Celsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,950">
    quæ sunt e Stoicorum philosophia desumpta : ex
    quibus magnam lucem accipit hic Dionysii locus.
    VALES.
    (77) Περιχαρὴς ὄν οἰηθεν. Apud Nicephorum
    legitur εἴ τις περιχαρὴς ὢν οἰηθείη. Quæ scriptura
    ferri non potest, cum verbum οἰηθεὶν in passiva
    significatione sumi non possit. Dixit ergo Dionysius
    περιχαρὴς ὢν οἰηθεὶν, pro eo, quod alii dicerent, ὃν
    οἴοιντο ἂν μάλιστα περιχαρῆ. Id.
    (78) Καὶ ὀφελὸν γε. Turnebus ad oram libri sui
    emendavit, καὶ ὀφελν γε εἷς. Quæ tamen scriptura
    in omnibus nostris codicibus non legitur. In codice
    Regio scriptum inveni, καὶ ὀφελὸν γε· εἰς πολλὰ
    μὲν γὰρ δεινά, sicut etiam habet Nicephorus.
    Recte igitur Turnebus, qui sola interpunctione mu-
    tata, hunc Dionysii locum restituit, ut dixi. Id.
    (79) Πρῶτον μὲν ἡμς ἔλασαν. Repetiit hic Dio-
    nysius, et quasi compendio enumerat cuncta quæ
    Christiani passi fuerant Alexandriæ jam inde ab
    initio sui pontificatus. Primo enim, inquit, nos per-
    secuti sunt. Persecutionem intelligit, quæ cœpta est
    anno ultimo Philippi imperatoris. Bellum deinde, ait,
    secutum est intestinum. De hoc civili bello Alexan-
    drinorum vide epistolam Dionysii ad Fabium supra.
    Deinde cum paululum, inquit, nos et illi quievisse-
    mus, incubuit lues illa gravissima, ea scilicet quæ
    sub Gallo et Volusiano grassata est, cum jam antea
    sub Decio cœpisset. Aliquot enim diaconi ea peste
    consumpti sunt temporibus Decii, ut patet ex epi-
    stola Dionysii ad Donitium et Didymum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas principais com texto em Latim (esquerda) e Grego (direita), seguido de aparato crítico misto na parte inferior.
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações visuais como 'csset' (esset) e 'misto' para blocos com ambas as línguas.
    O número '22' no texto latino refere-se a Êxodo.
    As letras A, B, C, D aparecem nas margens ou no texto como marcadores de seção ou notas.
  </notas>
</pagina>