<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1305 EPIST. AD FABIUM ANTIOCH. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,50,480,640">
    καὶ ἡγαλλιάσαντο τῇ μαρτυρίᾳ, θριαμβεύοντος αὐ-
    τοὺς (97) ἐνδόξως τοῦ θεοῦ.
    ob fidei confessionem, cum Deus per ipsos gloriose
    triumpharet.
    Θ. Ἄλλοι δὲ πλείστοι κατὰ πόλεις καὶ κώμας
    ὑπὸ τῶν ἐθνῶν διεσπάσθησαν· ὧν ἑνὸς παραδείγματος
    ἕνεκεν ἐπιμνησθήσομαι. Ἰσχυρίων ἐπετρόπευέ τινα
    τῶν ἀρχόντων ἐπὶ μισθῷ. Τοῦτον ὁ μισθοδότης ἐκέ-
    λευε θῦσαι· μὴ πειθόμενον, ὕβριζεν· ἐμμένοντα
    προσηπλάκιζεν· ὑφισταμένου, βακτηρίαν μεγίστην
    λαβών, διὰ τῶν ἐντέρων καὶ τῶν σπλάγχνων διώ-
    σας, ἀπέκτεινε. Τί δεῖ λέγειν τὸ πλῆθος τῶν ἐν
    ἐρημίαις καὶ ρεσι πλανηθέντων, ὑπὸ λιμοῦ καὶ δί-
    ψης καὶ κρύους, καὶ νόσων καὶ λστῶν καὶ θηρίων
    διεφθαρμένων; Ὧν οἱ ὑπεργένοντο, τῆς ἐκείνων
    εἰσὶν ἐκλογῆς καὶ νίκης μάρτυρες. Ἕν δὲ καὶ τού-
    των εἰς δήλωσιν ἔργον παραθήσομαι. Χαιρήμων ἦν
    ὑπέρητρυς τῆς Νείλου καλουμένης ἐπίσκοπος πό-
    λεως (98). Οὗτος εἰς τ Ἀράβιον ρος (99) μα τῇ
    συμβίῳ ἑαυτοῦ φυγών, οὐκ ἐπανῆλθεν· οὐδὲ ἠδυ-
    νήσσαν ἰδεῖν οὐκέτι, καίτοι πολλὰ διερευνησάμενοι,
    οἱ ἀδελφοί· οὔτε αὐτούς, οὔτε τὰ σώματα εὗρον (1).
    Πολλοὶ δὲ οἱ κατ' αὐτὸ τὸ Ἀραβικὸν ὄρος ἐξανδρα-
    ποδισθέντες ὑπὸ βαρβάρων Σαρακηνῶν (2)· οἱ μὲν
    μόλις ἐπὶ πολλοῖς χρήμασιν ἐλυτρώθησαν· οἱ δ μέ-
    χρι νῦν οὐδέπω. Καὶ τατα διεξῆλθον οὐ μάτην,
    ἀδελφέ, ἀλλ' ἵνα εδῇς, ὅσα καὶ ἡλίκα δεινὰ παρ' ἡμῖν
    συνέβη· ὧν οἱ μᾶλλον πεπειραμένοι, πλείονα ἂν εἰ-
    δεῖεν.
    Hactenus redimi potuerunt. Atque hæc non frustra,
    scias, quæ et quam gravia nobis mala contigerint.
    Ι'. Αὐτοὶ τοίνυν οἱ θεοι μάρτυρες παρ' ἡμῖν, οἱ
    νῦν τοῦ Χριστοῦ πάρεδροι (3) καὶ τς βασιλείας αὐτοῦ
    κοινωνοί, καὶ μέτοχοι (4) τῆς κρίσεως αὐτοῦ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,970,640">
    bantur : judices autem ipsi contremiscehant. Isil
    igitur ex prætorio ovantes processerunt, exsultantes
    triumpharet.
    IX. Sed et alii complures per oppida et vicos a
    gentilibus discerpti sunt : ex quibus unum exempli
    gratia commemorabo. Ischyrion mercede conductus
    procurator erat cujusdam magistratum gerentis.
    Hic ab eo cujus rem procurabat, jussus idolis im-
    molare, cum minime obtemperaret, primum injuria
    affectus est; postea cum in eadem sententia persta-
    ret, variis ab eodem vexatus est contumeliis; quæ
    omnia cum patienter sustineret, ille prægrandi sude
    correpta transfixum per media viscera interfecit.
    Jam quid opus est commemorare multitudinem eo-
    rum, qui in montibus ac per solitudinem oberran-
    tes, fame et siti, frigore et morbis, et latronum aut
    bestiarum incursu oppressi interiere? Ex quibus hi
    qui superfuerunt incolumes, testes sunt electionis
    illorum atque victoriæ. Unicum duntaxat facinus ad
    declarandam rei veritatem hic adjiciam. Chæremon
    erat quidam grandævus, Nili urbis episcopus. Hic
    una cum conjuge in Arabicum montem fuga dela-
    tus, non ulterius reversus est. Et fratres, quamvis
    accurate omnia persecutati, nec ipsos posthac, nec
    ipsorum cadavera reperire potuerunt. Porro multi
    in Arabico illo monte a barbaris Saracenis capti,
    et in servitutem redacti sunt. Ex quibus alii soluto
    ingenti pretio vix tandem redempti; alii nondum
    frater charissime, a me commemorata sunt; sed ut
    scias, quæ et quam gravia nobis mala contigerint. Quæ profecto melius intelligunt ii, qui magis experti
    sunt.
    X. Cæterum hi divini martyres qui nunc assesso-
    res sunt Christi, et regni illius consortes, ac judicii
    participes una cum ipso judicaturi; dum hic apud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,650,480,930">
    (97) Θριαμβεύοντος αὐτούς. Rufinus vertit, Deo
    ita triumphante per sanctos suos. Apparet igitur eum
    legisse θρι. δι' αὐτούς, etc. Rufinum secuti sunt
    Musculus et Christophorsonus. Videndum tamen
    ne Dionysius θριαμβεύοντας αὐτοὺς τοῦ θεοῦ dixerit
    pro θριαμβεύειν ποιοῦντος, quod omnino verum
    puto. Sic βασιλεύειν usurpat Gregorius Nazianze-
    nus. VALES.
    (98) Νείλου ... πόλεως. Nilopolis. Eusebius ejus-
    dem sedis antistes subscripsit concilio Ephesino.
    READING.
    (99) Εἰς τὸ Ἀράβιον ὄρος. Mons est ita dictus,
    cujus meminit Herodotus, quem Ptolomæus et alii
    Troicum vocant. Male ergo Christophorsonus mon-
    tem Arabiæ vertit. Paulo post Arabicus dicitur, ob
    vicinitatem Arabum ita nominatus. VALES.
    (1) Οὔτε τὰ σώματα εὗρον. Ultima vox deest in
    codice Regio, prorsusque otiosa est ac superflua.
    Syncellus quoque eam vocem non habet, sed ejus
    loco αὐτῶν; non male. ID.
    (2) Σαρακηνῶν. Hic locus vel ob id unum no-
    tandus est, quod mentio fit Saracenorum. Nam ex
    scriptoribus quorum opera ad nos pervenerunt,
    nullus, ut puto, Dionysio Alexandrino antiquior
    Saracenos nominavit. Amm. quidem Marcellinus
    in libro xiv scribit se mentionem fecisse Saraceno-
    rum in Actibus principis Marci. Spartianus quoque
    in Nigro Saracenorum mentionem facit, et ab iis
    Romanos milites victos esse dicit; quod in tempora
    divi Marci conferri potest. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,970,930">
    (3) Οἱ νν τοῦ Χριστοῦ πάρεδροι. Martyres si-
    mul atque ex corporis vinculis soluti essent, ad
    Dominum migrare, et cum illo in paradiso degere,
    Christiani semper crediderunt. Tertullianus in lib.
    De resurrectione carnis, cap. 43 : Nemo enim pere-
    grinatus a corpore, statim immoratur penes Domi-
    num, nisi ex martyrii prærogativa, paradiso scili-
    cet, non inferis deversurus. Et in lib. v De anima,
    cap. 55. ID.
    (4) Καὶ τς κρίσεως μέτοχοι. Fuit hæc opinio
    veterum Patrum, martyres Christi assessores fo-
    re et cum illo mundum judicaturos. Ita post Di-
    sium Eulogius Alexandrinus episcopus ir
    adversus Novatianos. Cujus tamen senten
    tiam reprehendit Photius in Bibliotheca. Ait en
    verba illa Pauli apostoli ex prima
    Epistola : Nescitis quia sancti mun
    non ita esse accipienda, quasi
    judices cum Christo. Sed h
    Paulus, ex comparatione s
    minés qui non perinde a
    damnandos esse; ut cur
    ut Ninivitæ et regina
    demnent. Et hanc
    Photius ex Joan
    sententia verior
    gni Christi ja
    judicii par
    serte pro
    cathed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca. O texto principal está dividido em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está dividido em duas colunas na parte inferior. Algumas palavras no final da coluna direita do aparato crítico estão truncadas devido à margem ou qualidade da impressão original.
  </notas>
</pagina>