<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4323 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 4324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    a corporali conventu, Domino juvante, absuimus. A Verum eos qui in urbe erant, perinde ac si adessem, majore studio congregavi in ecclesiam; absens quidem corpore, ut jam dixi, animo autem praesens. Apud Cephro vero nobiscum magna fidelium adsuit multitudo; partim eorum qui ab urbe nos secuti fuerant, partim aliorum qui ex reliqua Aegypto confluebant. Ibi quanque januam nobis patefecit Deus ad predicationem verbi sui. Et initio quidem persecutionem passi, et lapidibus impetiti sumus. Postmodum vero non pauci ex gentilibus, relictis simulacris, ad Deum conversi sunt. Tunc enim primum apud illos verbi divini per nos sparsa sunt semina, cum illud antea non suscepissent. Ac prorsus quasi Deus ejus rei causa nos ad illos perdulisset, postquam illud ministerium implevimus, iterum nos alio transtulit. Enim Aemilianus in asperiora quaedam loca, et ut credebat magis Libyae, nos transportare constituit. Et cunctis undecunque ad Mareoticam praefecturam confluere jussis, vicos per regionem illam dispersos singulis assignavit: nos vero magis ad viam publicam, ut primi comprenderemur, collocavit. Id enim praecipue agebat ac moliebatur, ut quandocunque voluisset, omnes nullo negotio capi possemus.
    
    VII. Ego vero cum Cephro primum abire jussus sum, tametsi ubicumque locus ille situs esset, ignorabam, quippe qui vix nomen illius antea audivissem; nihilominus alacri constantique animo perrexi. Posteaquam vero mihi renuntiatum est ut ad Colluthionis regionem migrarem, norunt ii qui tum praesentes aderant, quomodo affectus animo fuerim. Hic enim memetipse accusabo: principio quidem aegre admodum ac moleste tuli. Etsi enim regio illa notior nobis magisque familiaris erat quam Cephro, tamen fratribus ac probis viris vacuus esse locus dicebatur, et viatorum turbis latronumque incursioniibus obnoxius. Sed multum mihi consolationis attulit, quod fratres me admonuerunt locum illum a civitate propius abesse. Itaque quamvis Cephro maximam nobis multitudinem fratrum ex Aegypto confluentium adduxisset, adeo ut laxius jam conventus agere possemus: illic tamen, ob vicinitatem urbis, charissimorum et conjunctissimorum hominum aspectu crebrius nos aiebant esse fruituros. Eos quippe accessuros ibique commoraturos: et lanquam in suburbaniis remotiioribus, particulares illic conventus futuros. Idque ita contigit.
    
    (41) 'Λἱπον μὲρ τῷ σώματι, ως εἰπε'. Rectius in codice Maz. et Med. scribitur ως εἰπεν. in Fuke et Savil. scriptum inveni, ως εἰπε ὁ Ἁπόστολος. Certe alludit Dionysius ad locum Apostoli in priore ad Corinthios, cap. v. VALES.
    
    (42) 'Τὰ Κολλουθιῶν'. Supplelndum videtur meṛη. Sic supra dixit Dionysius, τὰ μερη της Αιγυπ[.] Erat autem hic locus in Mareotica praefectura. Sic etiam ad Βουκολοδο tractus quidam Aegypti dicebatur, a nomine scilicet dominorum, qui ea loca olim possederant. Apud Nicephorum Κολλουθιον hic locus dicitur cum simplici lambda : quam scripturam rectiorem puto. Nani Κολλουθιον nomen est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    ἀ σώματι μετὰ τοῦ Κυριου συναχθ̣ηκ̣άμεν·
    ἀλλα τοὺς μὲν ἐν τῇ πολεῖς συναθρέξαμεν συντηρχο-
    τους ὡς συνὼν̓ ἀπῶν μέν τῷ σώματι ὡς εἶναι (41),
    παρὸν δὲ τῷ πνεύματι. Έν δὲ τῇ Κεφαρῳ, και παρω-
    λῇ συνεπείσθησαν ἠμ̣ὲν εκκλησίᾶς· τὡν μὲν ἀπὸ της
    πόλεως αδελφῶν εγέρθμενοι, των δὲ συντόνων ἀπʼ
    Αἰγύπτου. Κακὰι οὖραν ἡμὶν ὁ Θεὸς ἀνέψε τῷ
    λόγω. Και τὸ μὲν πρώτον ειδώλοθημεν, ειδώλωσα-
    θήμεν· ὕστερον δὲ τινες ὀλίγοι τῶν ἔθνων τὰ εἴδωλα
    καταλιπόντες, ἐπέστρεψαν επὶ τὸν Θεόν. Οι πρό-
    ροι γὰρ παραδεξαμένοιν αὐτοῖς, τοῖς πρώτοις ὑπʼ
    ἡμῶν ὁ λόγος· επταπλή. Και ὡσαν τῶν ἔτεισεν
    ἀπαγαγών ἠμάς προς αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ἐπεὶ τὴν δια-
    κοινίαν ταύτην ἐπικαθέςαν, παλὰ ἀπαγαγών· ὁ
    γὰρ Αιμιλιανος εἰς τραχύτερούς μεν, ως εξωθε,
    και
    Λιβυκωτέρους ἠμάς μεταστήσαι τόπους ἐβουλήθη,
    και τους παναγχους εις τον Μαρεωτικην ἐκλεψεσυς
    ρειν, χώμας εκάστος τῶν καταχώρας άφθασ-
    μ̓ας δὲ μαλλον εν ὁδῴ, και τρώοσι καταληφθῆσον
    μένους. Εταξεν̓ ἰκανώτε ρειν δηλωσιν, και παρε-
    σκευαζεν, ἵνα ὀπότερον βουληθείην συλλαβειν, παντας
    ευλαβώς εχι.
    
    Ζ'. 'Εγὼ δὲ ἐτέ μεν εις Κεφαρῶν εκκελευσημην απελ-
    θειν, και του τοπον ἡγνόουν ὅπως οὐτος ἦταν,
    οὐδε τὸ ὀνομα σχεδὸν προτερον ακτήσχοψ', και ὡς
    ευθύμως, και απαραχως ἀπηγεν. 'Επει δὲ μετακι-
    νουσιν εις τα Κολλουθιων (42) απηττησαν μοι, Ισα-
    σιν οι παρόνης ως δεξέσθαι• ενιίαιδ περίπου
    κατηγορου. Τὸ μεν πρώτον ἠκθέδωθη και ιδια ἐγα-
    λ̓πηνα· και γάρ εἱ γνωριμωλε ταῦτα συμβαλεισ.
    ἐχύγχωμαι τινι οι τόποι, αλλʼ ερημον μεν αδελφῶν,
    και σπουδαϊων ανθρώπων εφασκον είναι τα χωρί-
    τας· δὲ τῶν δοιπορουμένων ενοχάζεσθʼ και, ἔτι ποτε
    καταδρομαί, ἐγκελευσων (43). Έτυγον δὲ πασάρι-
    μίας, ὑπομηνσαντων ὦν των ἀδελφῶν, ὅτι γελοἱ
    μάλιστα τῇ πόλει. Καὶ ἡ μεν Κεφαρα πολλὴ τἣν
    έτεν αδελφων των απʼ Αἰγύπτου τι ης, ενθελωτι, ις
    πλατυτερον εκκλησίαςζειν δυνασθα· ἐκει δὲ πλει-
    στερον ὡφέλιος της πολεως, συνεχἐστερον τῇ των
    ὄντως αγαπητῶν και οικειοτατων και φιλοτάτων
    ψυχῆς απολαυσον. 'Αφίξεται γαρ και απαυτά-
    σονται' και ως εν τοις προαστειοις προξωφερει χειμενος,
    'α κατα μέρος εσοντα συναχθηται (44). Και οὐτως
    εγενετο.
    
    (44) Κατ̓ μέρος συναχθηναι. Quoties suburbia
    paulo remotiore erant ab urbe, iḷ qui in suburbus
    illis mane[bant], non cogebantur ad maiores ecclesias
    conventus accedere: sed in eo suburbio particulares
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim e grego entre parênteses numeradas. Algumas palavras fragmentadas por cortes de coluna foram mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>