<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1319 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,680">
    de nobis bene mereri vellent, orabam ut eos qui A
    me abducebant satellites prævenirent, ipsique caput
    mihi demerent. Hæc me vociferantem, ut norunt
    ii qui mihi consortes et principes ærumnarum om-
    nium fuere, invitum surgere coegerunt. Ac me qui-
    dem ipse humi supinum abjeci. Illi vero pedibus
    manibusque comprehendentcs me trahere atque e-
    ducere cœperunt. Sequebantur me Caius et Faustus,
    Petrus ac Paulus; qui horum omnium testes fuere;
    qui me suscipientes, ex oppidulo exportarunt, ac
    deinde nudo impositum asino abduxerunt.

    IV. Equidem vereor ne in dementiam ac stupo-
    rem lapsus esse videar, dum referre cogor admira-
    bilem erga nos Dei providentiam ac dispensationem.
    Sed quoniam arcanum quidem regis occultare, ut
    ait Scriptura 46, laudandum est, Dei autem opera
    prædicare gloriosum; adversus Germani impetum
    cominus decertabo. Veni ad Æmilianum non so-
    lus, sed comitantibus me Maximo compresbytero,
    et Fausto, Eusebio ac Chæremone diaconis. Qui-
    dam etiam ex fratribus Romanis qui tum aderant
    nobiscum ingressus est. Porro Æmilianus non dixit
    mihi prima fronte : Ne conventus agas. Id enim
    illi supervacuum erat ac postremum, ad id quod
    primum ac præcipuum est recurrenti. Quippe hau-
    dquaquam curabat, ne alios congregarem; sed id
    agebat, ne ipsi Christiani essemus. Et ab eo cultu
    desistere me jubebat, ratus scilicet, si ego ab eo
    cultu descivissem, cæteros exemplum meum secutu-
    ros. Respondi non improbabiliter, nec longe ar-
    cessita responsione : Obedire oportet Deo magis
    C quam hominibus 47. Sed palam et aperte contestatus
    sum, me illum qui solus est Deus, neque alium
    ullum præter hunc adorare; nec a proposito disces-
    surum me esse, nec commissurum unquam ut Chri-
    stianus esse desinerem. Posthæc abire nos jussit in

    V. Sed verba ipsa quæ ab utroque nostrum dicta
    sunt, sicut Actis publicis inserta leguntur, accipite.

    46 Tob. XII, 7. 47 Act. v, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,680">
    με φθάσαι, καὶ τὴν κεφαλὴν ατοῦς τν ἐμὴν ἀπο-
    τεμεῖν ξιον. Καὶ τοιαῦτα βοῶντος, ὡς ἴσασιν κοι-
    νωνοί μου καὶ μέτοχοι πάντων γενόμενοι, ἀνίστασαν
    πρὸς βίαν. Κἀγὼ μὲν παρῆκα ἐμαυτὸν πτιον εἰς
    τοῦδαφος. Οἱ δὲ διαλαβόντες χειρῶν καὶ ποδῶν,
    σύροντες ἐξήγαγον. Ἐπηκολούθουν δέ μοι οἱ τούτων
    πάντων γενόμενοι μάρτυρες· Γάϊος, Φαῦστος, Πέ-
    τρος, Παῦλος· οἱ καὶ ὑπολαβόντες (32) με φορδάτην
    ἐξήγαγον τοῦ πολίχνίου· καὶ δην γυμνῷ ἐπιβιβά-
    σαντες ἀπήγαγον.

    Δ'. Εἰς ἀφροσύνην δὲ κινδυνεύω (33) πολλὴν καὶ
    ἀναισθησίαν ὄντως ἐμπεσεῖν, εἰς ἀνάγκην συμβιβα-
    ζόμενος τοῦ διηγεῖσθαι τὴν θαυμαστὴν περὶ ἡμᾶς
    οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' ἐπειδὴ μυστήριον, φησί,
    βασιλέως κρύψαι καλὸν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἀνα-
    καλύπτειν ἔνδοξον, ὁμόσε χωρήσω τῇ Γερμανοῦ
    B βία. Ἦκον πρὸς Αἰμιλιανὸν οὐ μόνος, ἠκολούθησαν
    δέ μοι συμπρεσβύτερός τέ μου Μάξιμος, καὶ διά-
    κονοι, Φαῦστος καὶ Εσέβιος καὶ Χαιρήμων. Καί τις
    τῶν ἀπὸ Ῥώμης παρόντων ἀδελφῶν μῖν συνεισ-
    ῆλθεν. Αἰμιλιανὸς δὲ οὐκ εἶπέ μοι προηγουμένως·
    Μὴ σύναγε. Περιττὸν γὰρ τοῦτο ἦν αὐτῷ, καὶ τὸ
    τελευταῖον ἐπὶ τὸ πρτον ἀνατρέχοντι. Οὐ γὰρ περὶ
    τοῦ μὴ συνάγειν ἑτέρους  λόγος ἦν αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ
    τοῦ μὴ δ' αὐτοὺς ἡμᾶς εἶναι Χριστιανούς· καὶ τούτου
    προστάττε πειρᾶσθαι· εἰ μεταβαλοίμην ἔγωγε, καὶ
    τοὺς λλους ἐξεσθαι μου νομίζων. Ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ
    ἀπεικότως (34), οὐδὲ μακρὰν· Πειθαρχεῖν δεῖ Θε
    C μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις· ἀλλ' ἀντικρυς διεμαρτυρά-
    μην, ὅτι τὸν Θεὸν τὸν ὄντα μόνον, καὶ οὐδένα ἕτερον
    σέβων, οὐδ' ἂν μετατεθείμην, οὐδὲ παυσαίμην ποτὲ
    Χριστιανὸς ὤν. Ἐπ τούτοις ἐκέλευσεν ἡμς ἀπελ-
    θεῖν ες κώμην πλησίον τῆς ἐρήμου καλουμένην
    Κεφρώ.

    Ε'. Αὐτῶν δὲ ἐπακούσατε τῶν π' ἀμφοτέρων λε-
    χθέντων ὡς ὑπεμνηματίσθη (35). Εἰσαχθέντων Διο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,490,930">
    (32) Οἱ κα ὑπολαβόντες. Hæc verba referenda
    esse existimo ad Caium et Faustum et reliquos
    presbyteros, qui Dionysium ex oppido Taposiri
    exportarunt; non autem ad rusticos illos et temui-
    lentos convivas, ut retulit Christophorsonus: φορδά-
    την vero, id est in sella. Porro quid factum sit
    D Dionysio, postquam rustici illi fugatis militibus
    eum Taposiri excedere compulerunt, ipse quidem
    hic non dicit. Sed in epistola ad Domitium et Didy-
    mum, quæ refertur in libro VII, cap. 11 (superius
    recitata), ait, se una cum Caio et Petro solis, se-
    junctum a reliquis fratribus, in quodam Libyæ loco
    deserto atque arido conclusum fuisse. Permansit
    autem in hoc exsilio Dionysius usque ad obitum
    Decii imp. et ex eo loco litteras scripsit ad Domi-
    tium ac Didymum. VALES.

    (33) Εἰς ἀφροσύνην δὲ κινδυνεύω. Eadem ex-
    cusatione utitur Paulus apostolus in Epistola II ad
    Corinthios, cap. XI, cum se ipse laudaturus esset,
    ubi vide quæ notat Joannes Chrysostomus. Ad eum
    igitur Pauli locum alludit Dionysius. Id. — Quod
    sequitur insigne fragmentum ex epistola, seu potius
    libro Dionysii adversus Germanum episcopum, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,900,930">
    citat Eusebius lib. VII, cap. 11, jungendumque est
    cum altero ejusdem libri fragmento, quod exstat
    lib. VI, cap. 40. VALES. — Quæ quidem utraque hic
    habes conjuncta. GALL.

    (34) Οὐκ ἀπεικότως. Malim scribere οὐκ ἀπει-
    κότως. Mox verba illa, πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ
    ἀνθρώποις, dedenda esse mihi videntur: leguntur
    quidem hæc verba in cap. v Actuum apostolorum,
    sed nihil facient ad hunc locum; nisi malis legere,
    ut est in codice Regio, ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ ἀπεικό-
    τως, οὐδὲ μακρὰν τού, πειθαρχεῖν, etc. Id est, respon-
    sum dedi, quod non longe abest ab illo apostolico. VAL.

    (35) Ὡς ὑπεμνηματίσθη. Male Christophorsonus
    hunc locum ita vertit, sicut a quibusdam in com-
    mentarios relata sunt. Ὑπομνήματα Græci vocant,
    quæ Latini Acta, ut observavimus ad librum I Hist.
    eccl. Eusebii, ubi de Actis Pilati. Qui hæc Acta
    conficiebant, dicebantur a Græcis ὑπομνηματο-
    γράφοι. Latini eos ab Actis vocabant, ut legitur in
    Notitia imperii Romani. Hypomnematographi urbis
    Alexandriæ mentio fit in lege ultima codicis Theo-
    dosiani, de decurionibus. Ejus officium describit
    Philo in Flaccum, ubi de Lampone quodam loquens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1319-1320) contendo texto paralelo em Latim (esquerda) e Grego (direita), com aparato crítico misto na parte inferior. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>