<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1345 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1460">
    mihi prae cæteris suppetitarunt locupletissimae orbis eruditi bibliothecæ Regiæ Parisiensis, Colbertinæ, et Coisliniana Sangermane nsis), summo studio de-
    promp[a], et in unum collecta proponererim. Clarissimi vero atque de antiquititate litterariæ et ecclesiastica meritissimi Joannis Boivinii, qui Regiæ manu-
    scriptorum codicum bibliothecæ quæ Lutetiæ asservatur, curam magna cum laude olim gessit, dignissimas hic non possum non depredicare laudes;
    cum ejus singulari beneficio adjutus non facilem tantum ad incomparabilis verecæ regiæ litteris gazæ adyta nactus sim aditum, verum et ipse pro ea,
    quæ præstabat, humanitate rarissima, quæ ibidem delitescebant, frequenter mihi commendaverit scripta, suasque speciatim observationes, in Macarii Ma-
    gnetis Fragmenta data opera collatas, benevolc mecum communicare haud detrectaverit ; ex quibus proinde me haud parum profecisse , fontibusque ab eodem indicatis ulterius inhabessisse, ingenue profiteror. In
    p[ri]mas autem partes totam tractationem dispescere jubet tum novi argumenti dignitas, tum præsentis temporis atque instituti ratio : quarum prior noti-
    tiam historico-criticam de Macario Magnete ejusque ætate et scriptis, ex variis historiæ ecclesiasticæ monumentis editis atque ineditis eruet ; posterior
    vero θεολογούνταισα auctoris pariter atque errores ex ipsius scriptis commonstrabit.
    § II. Expenduntur recentiorum iniqua de Macario Magnete judicla.
    Quis vero ac qualis fuerit noster Macarius Magnes, et quo tempore floruerit, suaque ingenii et doctrinæ præstantissima conscripserit monumenta, ex probatœ antiquitatis indiciiis nunc primum disqui-
    rendum erit ; ut genuino auctori sua restitutatur fides, quam nonnulli ex recentioribus criticis, cum de isto Apocritico rum auctore nihil ab antiquis scriptoribus memoriae proditum legerent, eidem temere derogare ausi sunt. Scilicet cum Franciscus Turrianus , magnus ille codicum nuss. helluo (4) et antiquitatis ecclesiastica non indiligens indagator (5), hinc inde in variis suis scriptis hujus auctoris vetustissi-
    mi mentionem fecisset, atque inter alia etiam lu-
    celentum adduxisset ejusdem testimonium de sa-
    cramento Eucharistiæ realique corporis et sanguinis Christi præsentia (quod in altera Dissertationis parte examinandum vindicandumque erit) ; David Blondellus primum ob suspectam Turriani fidem simul quoque Magnetem adversus (vel rectius, ad) Theosthenem, tanquam scriptorem hactenus ignotum, inter libros auctoresque ineditos, qui nec ad manus sunt, nec esse possunt, audacter refere haudquaquam est veritus. Ita enim in pseudo-Isidoro et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1460">
    A Turriano vapulantibus, et quidem in Prolegomenis p. 7, de hoc Turriano pronuntiât :
    Quid dignum tanto tulit hic promissor hiatus (6) ?
    Ventosas projecit ampullas, libros auctoresque ine-
    ditos, qui nec ad manus sunt, nec esse possunt, Eusebii ( si Deo placet ) Alexandrini sermones , Eusebium Cæsariensem adversus Marcellum, Hippolytos mar-
    tyrern et Thebanum, Magnetem adversus Theosthe-
    nem, Theodotum Ancyronum, etc., citaui, plurimæ sane lectionis, sed frontis perscrississima, judiciique tenuissimi. Quam præceps autem hoc fuerit viri alias doctissimi judicium, vel cinde appareat, quod plerique fere auctores isti, quos concitos credide-
    rat Blondellus, nunc in omnium versentur mani-
    bus, atque peritissimum nostræ ætatis criticorum comprobetur calculo. Blondello astipulatur Edmundus Albertinus libro II De sacramento Eucharistiæ, p. n. 420 (7), qui censura magis quam dictatoria testimonium Magnetis a Turriano aliisque produc-
    tum, veritati causæ dissidens, cum non posset pro-
    babili aliqua ratione refusare, irridere maluit, ac petulanter hunc in modum explodere tentavit : Tur-
    rianus primus omnium (quod egudem sciam) prolu-
    lit in scriptis suis verba hæc vescio unde sumpta ex Magnete adversus Theosthenem ... Verum ad po-
    pulum phaleras. Quis enim veterum, imo etiam recensiorum per nostem aut decem sæcula Magnetis hujus vel quod nomen tantum meminerit ? Ficilius prorsus auctor est, aut saltem novus aliquis ac nuperus græculus, cujus scriptorum certitudo tota est pænns Turranum exigui judicii virum, fdique vacüe si-
    specta. Et audenti adversarii absque ulla verecundia ejusmodi quisquilias pro reternu monumentis in me-
    dium adducere ? Proh Dei et hominum fidem ! Quæ quanquam temere omnino et arrogante ab eo dicta sint, a nemine tamen hactenus resulta video, quo-
    niam de Magnete Apocriticum auctore nihil ab an-
    tiquioribus memoriæ proditum hucusque constitit : quapropter inanes Albertini cavillationes atque ar- gumentorum ipsius futilitatem deinceps, cum ipsa Magnetis fragmenta percensebuntur, explodemdi lo-
    cus erit. Interim rectissime omnino hic judiclat B. Jo. Alb. Fabricius (8): Injuriam his verbis Tur-
    riano fieri non est dubium, longeque magis optaverim, ut Magnetis libros aliquis bono Ecclesiæ in lucem proferat ; sive Magnetem illum Hierosolymitanum presbyterum, sive Macarium Magnetem auctorem habeant. Nec minus Christoph. Sandius in Tract. De veteribus scriptoribus ecclesiasticis, p. 19, sile uIIo vel levisismi argumenti indicio Magnetem hæc- reticum pronuntiâti : Turranus, inquit, in Constit. Clem. Rom. allegat Magnetis lib. III Apologiarum
    (4) Uti eum vocant Espenceaus De continentia lib. 1., cap. 2. Ribadeneira in Catalogo scriptorum socie- tatis Jesu, et Paulus Colonensis in Paralipomenis de scriptoribus eccl.
    (5) Quod elogium ipsi tribuit Steph. le Moyne in Prolegom. ad Varia sacra, tom. I, fol. 13.
    (6) Horat., De arte poet., v. 158.
    (7) Edit. Daventr. 1654, fol.
    (8) Tum in Delectv argumentorum et syllabo scrip- torum de veritate religionis Christianæ, p. 66, tum in Bibliotheca Græca, lib. v, cap. 1, p. 276.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1460,980,1630">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias palavras abreviadas e sinais críticos preservados; usei [ilegivel] nenhuma vez (nenhuma ocorria). Correções mínimas de separação de sílabas respeitando o original.</notas>
</pagina>