<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,82">
LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,485,945">
laudat, et affert. Vide Euthymii Zygabeni Dogma-
ticam panoplian, titulo decimo quinto (10).

Interim consideranda sunt dicta Baronii ad an-
num Christi 233, n. 19: « Constat fidem susceptam
a beata Virgine cum Joanne evangelista, fuisse ab
eodem ipso Gregorio accuratissime explicatam,
apposito commentario, De expositione fidei inscrip-
tio, qui citatus reperitur inter alios a Basilio Ma-
gno De Spiritu sancto, cap. 29 (n. 74) et epistola
(ccx) ad Neocaesarienses, et a Leontio scholastico. »
Sed erroris iste arguitur dum ait dubitatum a Pa-
tribus, an Expositio fidei fuerit ab ipso Gregorio
scripta. Nam Basilius, qui omnia Gregorii accurate
perspecta habuit, ut ejus opus citat, et ab eo edi-
tum fuisse non dubitat, licet idem ibi de subsi-
stentiis aliquid minus proprie videretur esse locu-
tus : sicut et accidere potuit ex eodem textu ab
haereticis, ut ait Evagrius lib. III, cap. 31, depra-
vato, aut perperam exposito. Rem consideremus.
Uti verum est fidem revelatam a Virgine et Joanne
evangelista adnutasse, sibique reservasse Grego-
rium, ita falsum eam commentario apposito accu-
ratissime explicasse. Sic quoque orationem sive Ex-
positionem fidei, quae incipit Ἐξ´θεσται, non esse ex-
plicationem illius fidei revelatae, sed tractatum per
se divisum, ab eaque distinctum, ut planum fiet
singula conferenti. Basilius De Spiritu sancto, cap.
29, ne verbum quidem facit de Expositione fidei,
sed tantummodo glorificationem a Gregorio editam,
cum aliis ab aliis antiquioribus Patribus factis
conferat et examinat. Sic et in epistola (ccx) de
alia ad Ælianum scripta sermonem habet, ut supra
contra Bellarmium probavimus. Et immerito
Leontius scholasticus vapulat, qui non de tradita
a B. Virgine, quam et ipse et alii uti verbum di-
vinum venerati sunt, et scripto consignaverunt,
sed de hac quam speciali titulo τοῦ κατὰ μέρος
ab aliis Gregorius separavit, scribit dubitatum
fuisse a Patribus. Et licet etiam verum sit, omnia
dicti Patris perspecta habuisse Basilium, nihil-
ominus Expositio fidei, quam ipse suggillat, et
excusare nititur, non fuit neque illa a Virgine dicta,
neque hæc ipsa, de qua nobis examen incumbit,
sed alia tertia ad Ælianum, sive Gelanium,ceu
scribit Facundus Hermianensis lib. x (cap. 6) scri-
pta, ut supra diximus, in qua de subsistentis non
-ia commode locutum fuisse tradit : cum in hac,
/le qua nunc dubitatur, nihil sit neque in mysterio
Trinitatis, neque in mysterio Incarnationis, non
aptissime traditum, et catholicae Ecclesiae consonum.
Et tres hujusmodi expositiones ante me notaverat do-
cissimus Jacobus Sirmondus in notis ad Facundum
Hermianensem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,88,955,945">
A Dubitarunt ergo Patres de hac, quod in ea repe-
rirentur nonnulla, quae scholam Apollinaris et
Eutychetis olerent. Certum est dubitasse. Verum-
tamen ut ex eorum dictis una simul collatis con-
stat, non de tota hac oratione, sed solummodo de
dicto inserto, in quo videbatur tollere e persona
Christi duas naturas, et unam tantum constabilire.
Sic Eulogius : Ἡ δὲ τὸν θαυματουργὸν Γρηγόριον
ὑποδελαλώμενη χρῆσις, λέγεται μὲν γὰρ ἑκεῖνου, τοὺν
δὲ Ἀπολλινάριον εἰσκοψάζει. » Testimonium quod
Gregorii Thaumaturgi nomen præ se fert, dicitur qui-
dem illius esse, sed Apollinarem olet. » Sic monachi
Palæstinæ apud Evagrium, quamvis dicant hæreticos,
A Athanasio, Gregorio, ac Julio, inscripseroun moni-
nibus, multos Apollinaris tractatus supposuisse, antea
tamen dixerant, « Patrum libros sæpe depravasse : »
και λόγους Πατέρων πολλάκις νενοθεύξαν. Sic auctor
Vitæ sancti Maximi vocat χρήσεις ἁγίων, καὶ αἱρετι-
κῶν χρήσεις (14)· ῥησις, sive χρῆσις, est dictum, efla-
tum, sententia, pars orationis integra : τεμαχινον, fru-
stum, fragmentum (Ῥ' Εὐριπιδης ῥησεις τινα, cecinit
Euripides sententiam quandam), pars orationis, non
oratio integra. Quare hic contendunt χρῆσιν illam vel
ῥησιν, quæ ex Apollinaris penu exorta est, Thauma-
turgi non esse, sed Apollinaris. Non ideo tamen abi-
cant reliquam orationem continualam, quæ Gregorio
indigna non est. Et dum dicit Leontius, apud an-
tiquiores dubitatum, non de Fidei expositione id
affirmat, sed tantum de dicto illo et sententia,
quam uti ipse, ita et alii verbatim expresserunt,
dubitatiomem fuisse, intelligi debet. Quod vero
ultimo loco ponit ex sententia Gregorii Nysseni,
nullum esse opus Thaumaturgi præter solam Fi-
dem, quam in visione conspexerat, hoc non est
hac Fidei expositione sola, sed reliquis etiam aliis
operibus, quæ indubitate Gregorii sunt, Gregorium
spoliare, quod fuerit plane absonum, et vere in-
consideratum. Et licet id Nyssenus assereret,
Nyssenum ipse reveror, et illius dicta exosculor.
Habeo tamen quos illi opponam Basilium et Ilie-
ronymum, qui multa alia ejusdem recensent. Erat
ergo ab hæreticis dictum illud de duabus in Christo
naturis depravatom, quod Anastasii in Ecloge sua
ex puriore codicum fonte haurien§, ut illud edi-
derat Thaumaturgus, exscripsit, recitavque Sirmon-
dus dicto loco : 'Ex τῆς κατὰ μέρος Πίστεως
Γρηγορίου τοῦ Μεγάλου καὶ θαυματουργοῦ' Καὶ
ἔστι θεὸς ἀληθινὸς, ὁ ἄσαρκος ἐν σαρκὶ φαρε-
θωλθε, τέλειος τῇ ἀληθείᾳ καὶ θέλει τελειώθην,
οὐ δύο πρόσωπα, ἁλλὰ (12) δύο φύσεις, οὗδε
τέσσαρα προσωνυμίαι λεγμεν, θεὸν καὶ νἱὸν,
θεὸν καὶ ἄνθρωπον, καὶ Πνεῦμα ἄγιον.» Ex Fide
secundum partes Gregorii Magni et Thaumaturgi:
μαχαριῶν καὶ ὀρθοδοξων Πατρέων. Et p. 68, χρῆ-
σεις θεοσυγγών ἀριετικῶν. Denique p. 202, χρῆσεις
ἀρχικοῦ Αρελιανου. A. M.

(12) Vident genuinum ἀλλ᾿, pro spurio οὖδα?
Recole nostram adnotationem 1, p. 108 (supra, no.
8, col. 1223). A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,946,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inclusões e citações em grego. Correções: algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: long s 'ſ'); sinais de corte em margem; usei [ilegivel] quando necessário — não foi preciso neste excerto.</notas>
</pagina>