<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1263 FRAGMENTA EX LIBRIS DE NATURA. 1265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,485,920">
    ἀτελεστέροις, διὰ τὸ τῆς πειρᾶς ἀληθὲς (47) καὶ τὸ 
    τῶν ἔργων ἄπραξις, χάματος ἐγγίνεται ταῖς ἐπιχειρήσεσιν. Οἱ δὲ προκόπτοντες, καὶ μᾶλλον ἔτι οἱ 
    τέλειοι, ῥᾷδιῶς ἂ μετίστοι καταρροήντες γέγνωκας, 
    καὶ μᾶλλον ἂν ἔλοιτο τὰ ἐλπώθτα πράττοντες ἀνύσιν 
    καὶ τελειουργεῖν, ἢ πάντα σφίσιν ὑπάρξαι τὰ ἐν 
    ἀνθρώποις ἀγαθά. Δημόκριτος γοῦν αὐτὸς, ὡς φασι, 
    ἔλεγε βουλεῖσθαι μᾶλλον μιᾶν εὑρεῖν αἰτιολογίαν, ἢ 
    τὴν Περσῶν ὃ βασιλείαν γενέσθαι· καὶ ταῦτα, μᾶτ' ἃ 
    καὶ ἀναπ̣ίσας αἰτιολογῶν, ὡς ἂν ἀπὸ χενοῦς ἄρχῃς, 
    καὶ ὑποθέσεων πλαυνόμενς ὁρμώμενος, καὶ τὴν ἐπὶ 
    ζαν, καὶ τὴν κοινὴν ἀνάγκην τῆς τῶν ὄντων φύσεως 
    οὐχ ὄρων, σωφίαν δὲ μεγίστην ἠγούμενος, τὴν τῶν 
    ἀφόρων καὶ ἡλίθιων συμβαινόντων κατανοήσας, καὶ 
    τὴν τύχην, τῶν μὲν χαθόλων καὶ τῶν θείων δεσπόταν 
    ἐφισταὶς καὶ βασιλίδα, καὶ πάντα γενέσθαι κατ' αὐτὴν 
    ἀποφαινόμενος· τοῦ δὲ τῶν ἀνθρώπων αὐτὴν αποχρη- 
    ρήστων βίου, καὶ τοὺς πρεσβέουσας αὐτὴν ἐλεγχόν 
    ἀγωγῶνας. Τῶν γοῦν ὑποθήκων ἀρχόμενος λέγει· 
    Ἄνθρωπον τύχῃ ἐίδωλον ἐπλάσσατο, προφασιν ἰδίης 
    ἀλονῖς. Φύσει γὰρ γνῶμη, (48) τύχῃ μέχετται· καὶ τὴν 
    ἐξουσίαν τῆς φρούρησεται ταύτην αὐτὴν ἔρασαν κρατένῃ· 
    μᾶλλον δὲ καὶ ταύτην ἀρδὴν ἀναρώντες, καὶ ἁρμή- 
    ζοντες, ἐκεῖνην ἀντικαθιστᾶσιν αὐτῆς. Οὐ γὰρ εὑτυ- 
    χῆ τὴν φρόνησιν, ἀλλ' ἑσωρρεστικὴν ὑμέστων τὴν 
    τύχην (49). Οἱ μὲν οὖν τῶν βιωσσέλων ἔργων ἐπι- 
    στᾶται, ταῖς πρὸς τὸ δόρυφρον λειτουρίαις ἀγάλλονται, 
    ἐπαινοῦν τε ὀρέγοντα καὶ κλέους ἐφ' οἷς αὐτῶν προ- 
    κάμψουσιν, οἱ μὲν τετρώγονες, οἱ δὲ κυβερνήσεντες, οἱ δ' 
    κώμενοι, οἱ δὴ πολιτευόμενοι· οἱ δὲ γέ φιλοσόφοι, καὶ 
    σφόδρα παιδεύειν ἐπιχειροῦντες ἀνθρώπους φυλάτ- 
    τουσιν, ἡ τελ̣ευτήσας Ἐπίκυρος ὁ Δημόκριτος εἴ- 
    πεν, ὡς ἀσκάλλουσι φιλοσοφουόντες· Ἀλλ' οὗτο θυμη- 
    δίαν ταυτῆς ἀν ἑτέραν προσθέτειν. Καὶ γὰρ εἰ τὸ 
    ἀγαθὸν ἡδονὴν εἶναι φρονῶσιν, ἀλλ' αἰσθήσονται 
    γε μὴ λέγειν ἤδ' ὅν (50) αὖτοῖς εἶναι τοὺς φιλοσόφους. 
    Τοῖς δὲ θεοῖς περὶ ὧν οἱ μὲν ποιπαὶ παρ' αὐτοῖς 
    φέρουσι, ἑωράσας ἔσων (51), οἵου δὲ οἱ φιλοσόφοι 
    μετὰ αὐτῶν εὐφημῶσι, θεοὶ πάστων ἀγαθῶν ἀδι- 
    μήτοι [52] καὶ ἀπέχουσιν· καὶ τὴν κόμην τεκμηριοῦν- 
    ται θεοὺς εἶναι, μήτε παρόντας καὶ πράττοντας τι 
    ὁρᾶντες, ὡς οἱ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς 
    ἀστέρας θαυμάζοντες, ὅλῃ τὸ θεῖον ἔρασαν κεχλῆ- 
    σθαι θεοὺς· μήτε τὰς δημιουργίας αὐτοῖς ἢ κατα- 
    σκευὰς προσὲςϝοντες, ἦν ἐκ τοῦ θεῖναι, τοῦτ' ἔστι 
    ποιήσαι, θεοπόησας αὐτοὺς (τούτου γὰρ ἕνεκα πρὸς 
    ἀλήθειαν ὁ τῶν ἀνάτων ποιητὴς καὶ δημιουργός 
    μόνος ἐστὶ θεός)· ὥστε διολισθησεν, ἡ χρίσιν, ἡ χάρις 
    αὐτῶν τίνα πρὸς ἀνθρώπους ἐκτειθέμενοι, ἵνα φόβον 
    ἢ τιμὴν ὀφθαλμοῦσις προσεχινωμένοι αὐτοῖς· Ἡ τοῦ 
    κόσμου προσεχόσα Ἐπίκυρος, καὶ τὸν οὐρανίου 
    ὑπερβατέ περιβολιον, ἡ δὲ τίμων χρυσίων ἧς μόνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,920">
    A choaiti, propter experientie novitatem atque operum 
    insolentiam, dum ad rem sese primum accingunt, in- 
    molestiam patiuntur; ita qui aliquid proficere, 
    multoque magis qui perfecti jam sunt, si qua susce- 
    perint, dum facile feliciterque conficiunt, exsultant 
    animis, ac solemnium operum absolutionem bonis 
    hominum omnibus anteponunt. Et vero Democritus 
    ipse, causam unam aliquam, ut ferunt, invenire, 
    quam sibi Persarum imperium obvenire maluisset: 
    atque id homo qui causas frustra causisque sublatis 
    inquireret, cum inane principium ac plenam erroris 
    hypothesin secutus, atque in radice communique 
    naturæ rerum necessitate cæculiens, eorum quæ im- 
    prudenter stolideque contingrerent notitiam, summæ 
    sapientiæ genus putaret; fortunamque rerum uni- 
    versalium atque divinarum dominam reginamque 
    constitutens, cæteraque omnia ejus arbitrio fieri 
    pronuncians, eandem tamen ab humanæ vitæ com- 
    mercio procul ablegaret, quique illam colerent in- 
    sulsos esse convinceret. Sane quidem ipsomet in- 
    stitutionum suarum exordio, sic loquitur: "Homines, inquit, dum stultitiæ suæ velum quærerent, 
    vanum fortunæ simulacrum fixerunt (pugnat enim 
    suapte natura cum fortuna consilium), inimicissi- 
    mamque prudentiæ dominari voluerunt; tametsi po- 
    tius hæc etiam extermina, funditusque sublata, ejus 
    in locum alteram illam sufficiunt; nec enim fortuna- 
    tam isti prudentiam, sed prudentissimam canunt 
    celebrantque fortunam. Porro utilium vitæ ope- 
    rum moderatores omnes, navanda suis opera maxime 
    delectantur, laudemque simul et gloriam cum labori- 
    bus suis pro communi salute susceptis compensari 
    volunt: alii quidem alendo, regendo alii, alii meden- 
    do, alii rempublicam gerendo; ipsique adeo philoso- 
    phii suo illo institutionum hominum conatu ac stu- 
    dio majorem in modum efferuntur. Audebuntne vero 
    Epicurus et Democritus dicere, molestum sibi at- 
    que invisum esse philosophandi munus? Imo non 
    aliam profecto huic animi voluptatem anteponant: 
    etsi enim bonum voluptatem omnem esse statuunt, 
    hoc tamen dicere verebuntur, philosophi sibi non 
    esse vulgari voluptate jucundius. Deos porro, quos 
    postea quidem bonorum auctores prædicant, philoso- 
    phi vero isti, nullius omnino boni vel auctores esse, 
    vel participes ridendo jactant; deos, inquum, illos, 
    quibus tandem rationibus ut deos esse putent ad- 
    ducuntur; quos nec presentes videant, nec rerum 
    quidquam molientes (quod secuti saltem videntur, 
    qui solem, lunam ac stellas admirati, deos, hoc 
    est deos, dâ τὸ θεῖον, id est, a currendo vocatos 
    esse dixerunt), nec ullo prorsus in operum aut 
    functionum genere versari credant, ut eos ex τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    (47) Αληθές. Forte ἄληθες. VIGER.
    (48) Φύσει γὰρ γνώμη. Praeclare Tullius pro 
    Marcello, sect. 7 : Nunquam temeritas cum sa- 
    pientia commisceitur, nec ad consilium casus admis- 
    luit. Ib.
    (49) Τὴν τύχην. Hactenus verba Democriti : 
    quæ sequntur Dionysii sunt. Ib.
    (50) Ἢδέ ἔν. Forte ἔτιον.
    (51) Δωτῆρας ἔσω. Homerus Odysse. Θ, v. 325:
    Εἶταρ ὁ ἐν προθύροισι θεὸς δωτῆρας ἔσθω.
    Et v. 335 :
    (52) Ἀδέρητοι. Id est, nullorum auctores dono- 
    rum, hoc quidem loco, ubi δωτῆρες et ἀδέρητοι 
    opponuntur. Ib.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; correções críticas indicadas nas notas de rodapé existentes na página (47-52) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>