<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1229
    LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS.
    1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    Est Deus verus, qui, absque carne cum esset, in A sententiarum, cui dum ex ea verba proferit, scribit
    carne apparuit, perfectus vera et divina perfectione,
    non duae personae, sed naturae duae; neque quatuor
    adorure dicimus, Deum et Filium, Deum et hominem,
    et Spiritum sanctum. 1 Et Euthymius Zygabenus,
    in Panoplie titulo 15, ea in parte ubi de duabus in
    Christo naturis testimonia Patrum colligit: Τού Με
    γάλου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ ἐκ τῆς κατὰ
    μέρος Πιστεως· Καί ἐστι Θεός ἀληθινός, ὁ διαρ
    χος τὲ σαρκὶ σαρκιευθεὶς, οὖ δύο πρόσωπα, ἀλλά
    δύο φύσεις. ι Magni Gregorii Thaumaturgi ex
    professione fidei secundum partes: Et est Deus verus,
    qui tamen sine carne est, in carne apparuit, non duae
    personae, sed duae naturae. J Jure itaque dictum hic,
    ut proferrebant haeretici, verterunt in dubium Pa-
    tres, an Gregorii esset. Et de hac Expositione fidei
    κατά μέρος, satis.
    
    Dixi supra, idem Gregorio revelatam a Virgine
    Patres reveritos fuisse, et in sua scripta retulisse.
    Addo nunc, et ex illius dictis multa fidei mysteria,
    verbis et sententiis inde haustis, comprobase.
    Ne singulos recenscam, duo tantummodo dicta di-
    ceterissimi Patris, et cui, a theologicis rebus optime
    et accuratissime pertractatis, Theologi cognomen
    universae Ecclesiae consensu obvenit, Gregorii, in-
    quam, Nazianzeni, in medium asseram, quibus
    affirmatio mea aperte constatibiletur. Primum erit
    ex oratione de baptismale (or. xl, 42). Scribit Gre-
    gorius: Οὐδὲν τῆς Τριάδος, ὦ οὗτοι, οὔτε δοῦλον,
    οὔτε χτιστόν. « Nihil in Trinitate, o amici, neque C
    servum neque creatum. » Et plane ita est. Et nota-
    vit nescio quis in margine manuscripiti codicis
    Vaticani 1592, pag. 59 : Γεώργιον (Γρηγόριον vult
    dicere) τὸν θαυματουργὸν ἐν τῇ ἀποκαλύψει, «Gre-
    gorium innuit Thaumaturgum in revelatione. » Alte-
    rum est in oratione de Spiritu sancto (or. xxxi, 28) :
    Σέβεσθαι Θεὸν τὸν Πατέρα, θεὸν τὸν Υἱόν, θεὸν τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρεῖς ἰδιότητες, θεότητα μίαν,
    δόξα, καὶ τιμή, καὶ οὐσία, καὶ βασιλεία μὴ μεριζο
    μένην, ὡς τις τῶν μικρῶν πρόςθεν θεοφόρων ἐγκλο
    σθήσεσθω. » Colere Deum Patrem, Deum Filium,
    Deum Spiritum sanctum, tres proprietates, deita-
    tem unam, neque gloria, neque honore, neque
    essentia, neque regn› subdivisam, ut quidam paulo
    ante nos deifer philosophatus est. » In alterius co-
    dicis quoque Vaticani 456 pagina 361 adnotatur:
    Γρηγόριον λέγει τὸν θαυματουργὸν ἐν τῇ ἀποκα
    λύψει.
    
    Cesset etiam censura a Bellarmino facta de duo-
    decim capitulis, quae tamen uti Gregoriana a collec
    tore sententiarum de duabus in Christo naturis
    agnoscentur. Et Suidas : Γρηγόριος καὶ Ἀθηνό-
    δωρος συναήσουσι, ἀλλ᾽ ὁ μὲν τετραρχουργός, ὁ δὲ
    σοφιστὴς· ἐγραφε δὲ περὶ σαρκώσεως καὶ πίστεως
    λόγου. « Gregorius et Athenodorus germani fratres,
    sed ille quidem miraculorum patrator, hic sophista.
    Scripsit vero ille de incarnatione et fide oratio
    nem. » Hanc enim orationem non esse aliud, quam
    ipsa duodecim capitula, agnosco ex collectore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A sententiarum, qui dum ex ea verba proferit,
    ea se sumere nec τὸῼ περι σαρκώσεως καὶ πίστεως
    λόγου ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ τοῦ δευτέρου ἀναφερομένου.
    « Ex oratione de incarnatione et fide, in interpre
    tatione anathemasimi secundi. » Licet enim ex
    divisione operis in capitula, capitulorum sibi no-
    men opus prælulerit, attamen illi περὶ σαρκώσεως
    titulum ab auctore præfixum fuisse, ex eodem
    operis argumento plane patet. Scribit scilicet au-
    ctor : θεοῦ χάριτι πῶς δεῖ πιστεύειν περὶ τῆς
    σαρκώσεως καὶ ἐνανθρωπήσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Quomodo cum Dei gratia oporteat
    credere de incarnatione et inhumanatione Filii Dei
    Jesu Christi. » Et apposite hæc duo conjunxit σάρ
    κωσιν, καὶ ἐνανθρωπήσηιν, incarnationem et inhuma
    nationem, tanquam qui et Græcos catholicos se
    queretur, qui de hoc mysterio libros suos inscri
    bere solebant, Περὶ ἐνανθρωπήσεως, et heterodoxo
    rum sententiam refellere, qui cum tolum hominem
    a Verbo susceptum negarent, ἐνανθρωπήσεως titul
    lum refugiebant, et altero Περὶ σαρκώσεως uteban
    tur, ut Eudoxius Constantinopolitanus et Apollina
    ris ipse fecerant. Athanasius etiam Gregorium se
    cutus utramque vocem una conjunxit contra Apael
    linarcem (lib. i, 21) : Μανναχάς ἀπιστήσας τῇ σαρκ
    κώσει καὶ ἐνανθρωπήσει τοῦ Κυρίου, ἀσεβὴς καὶ
    πάντα τέῃνε. « Manichæus non credens incarna
    tioni et inhumanationi Domini, in omnibus impius
    factus est. » Illud quoque interim observandum
    est, horum capitulorum cum expositione in editis
    Gregorianis præfigi Gerardum Vossium interpretem,
    cum tamen Possevinus scribat, quoniam ea nun
    quam aut Græce aut Latine proderint in lucem,
    ideo versionem illorum factam a Francisco Turria
    no, in Apparatu suo adjecisse. Quæ cum iisdem
    verbis, paucis immutatis, præ manibus omnium
    sit, quis ab altero acceperit, incertum inhi est.
    
    In epistolam Thaumaturgi canonicam commentariari
    Joannis Zonaræ et Theodori Balsamonis editi sunt
    Lutetiæ; Balsamonis quidem simul cum aliis ejus
    dem expositionibus in sacros canones; Zonare
    vero separatim, cum eodem Thaumaturgo, Macario
    et Basilio Seleucensi, Lutetiæ in-fol. Græce et
    Latine.
    
    Præter hæc, illius etiam laudat epistolas Hiero
    nymus. Et aliæ hujus vulgo feruntur epistolæ.
    Suidas : Ἐγράφε καὶ ἄλλας τε πολλὰς καὶ ποικίλας
    ἐπιστολάς. « Scripsit et alias multas varii generis
    epistolas. »
    
    Alia quoque scripsisse, nulli dubium fuerit;
    multa enim illius et satis prolixa in Catena Græca
    super Jeremiam, quæ nos Latina fecimus, et suis
    in Jeremiam commentariis inseruit Michael Gisle-
    rius, leguntur quæ in editis non habentur.
    
    Ad hunc Neocæsarienses Gregorium Origemem
    scripsisse epistolam, « quando quibusve philoso
    phicæ disciplinæ utilis sint ad sacrarum Scrip
    rurarum expositionem, cum Scripturæ testimonio, »
    decimo tertio capite Philoalciæ insertam, nonnulli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com elementos gregos em itálico no original foram transcritos tal quais; palavras grega em alfabeto grego mantidas. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Mantive linhas e quebras visuais; usei caracteres [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>