<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1231 LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,900">
    nec immerito existimarunt. P. Χαῖρε ἐν θεῷ, κύριέ A
    μου σπουδαιότατε, καὶ αἰδεσιμώτατε υἱὲ Γρηγόριε,
    παρὰ Ὠριγένους. Ἢ ες σύνεσιν, κ. τ. λ. In margine
    codicis Vaticani 389 notatur : Ἀλλὰ τὸ παρὸν κε-
    φάλαιον οὐδὲν ἕτερον ἔχει, εἰ μ μόνην ἐπιστολὴν
    αὐτοῦ τοῦ Ὠριγένους γραφεῖσαν πρὸς Γρηγόριον,
    ὃν τινες τὸν Θαυματουργὸν λέγουσιν εἶναι. « Præsens
    hoc capitulum nihil aliud continet, nisi tantum
    epistolam ipsius Origenis scriptam ad Gregorium,
    quem quidam Thaumaturgum esse contendunt. »
    Epitomatores Gesneriani : « Ejusdem Thaumaturgi
    epistola, seu canones 11 impressi sunt Basileæ apud
    Joannem Frobenium anno 1518, cum sancti Petri
    Epistola, et Gennadii, etc. Item Metaphrasis in Ec-
    clesiasten, et Aristæas De septuaginta duobus inter-
    pretibus legis Hebraicæ Joanne Œcolampadio inter-
    prete. In Origenem Panegyricus Romæ in Vati-
    cana bibliotheca ms. servatur. De anima liber ad
    Tatianum exstat apud Didacum Hurtadum Ve-
    netiis. »
    Antequam finiam, non immerito hic nonnullo-
    rum Græcorum in propria sententia defendenda
    ardor obstinatus exagitandus est, qui tanti Patris
    fidei expositionem, divinitus habitam, ab Ecclesia
    tum Orientali tum Occidentali agnitam ac rece-
    ptam, male sana interpretatione in aliam adver-
    samque sententiam trahunt, et sensum a mente
    sui scriptoris absonum distorquent. Ut reliquos
    prætereain, neque enim talia examinandi locus hic
    opportunus esse videtur, unus præ aliis audiatur
    Joannes Hierosolymitanus orat. De Spiritu sancto C
    adversus Latinos : Οὐ γὰρ ἄλλο τι εἶπον οἱ ἅγιοι
    οὗτοι, ἀλλ' ὁ Χριστὸς εἴρηκε, τουτέστι τὸ ἐκ μόνου
    τοῦ Πατρός, ὁ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ τὸ ἐκ
    τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καθὼς Γρη-
    γόριος ὁ Θαυματουργὸς ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ φη·
    Ἕν Πνεῦμα γιον, τὸ ἐκ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον,
    καὶ δι' Υἱο πεφηνός, δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις.
    « Neque enim aliud sancti dixerunt, quam quod Chri-
    stus pronuntiavit. Hic nimirum est ex solo Patre, qui
    ex Patre procedit, et qui ex Deo et Patre existen-
    tiam habet, uti Gregorius Thaumaturgus in sua dixit
    revelatione : « Unus Spiritus sanctus, ex Deo exsi-
    « stentiam habens, et qui per Filium apparuit, scili-
    « cet hominibus. » Quid hic eloqui potuit inconsul-
    tius ? Annon isto modo loquendi confunduntur
    omnia, et infima summis paria fient ? « Non aliud
    dixerunt sancti, quam quod Christus pronuntia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,900">
    vit. » Verum id est, nemo inficias iverit. « Hic
    scilicet est ex solo Patre. » Hoc vero falsum est.
    Nunquam talia Christus pronuntiavit; ideoque
    eum sequentes sancti, ab hisce dictandis scriben-
    disque sese abstinent. « Qui ex Patre procedit. »
    Hoc Christi est, nemo nos fallit, dictum exoscula-
    mur. Sed in verbis Christi dictio illa solo a Joanne
    Hierosolymitano addita, qua oculorum acie perspi-
    citur ? Ego plane non video. « Uti Gregorius Thau-
    maturgus. » Hoc purum putum mendacium est.
    Verba Thaumaturgi non aliud quam verba Christi
    sonant, Spiritum sanctum ex Deo exsistentiam ha-
    bere, ex Patre scilicet procedere. Ex his tu colligis
    Thaumaturgum et Christum ipsum decernere, Spi-
    ritum sanctum ex solo Patre procedere. Stulto ego
    stultior fuero, si his conclusionibus crederem. B
    Audi, mi homo. Ex Patre procedit Spiritus : ergo
    ex solo Patre; falsum id est. Potest siquidem
    quod procedit ex Patre, et ex alio quoque proce-
    dere. Et ex Filio procedere jam apud Catholicos
    omnes, et Scripturæ et sanctorum Patrum testi-
    moniis constabilitum est. Æque etiam hoc mecum
    scias : licet Christus reliquique omnes Patres di-
    xissent, ex solo Patre Spiritum procedere, adhuc
    Filium non excludi ab ista processione, quod cla-
    rissimis exemplis comprobatur a Basilio Magno,
    et fuse exponitur a Joanne Vecco patriarcha Con-
    stantinopolitano De processione Spiritus sancti,
    cap. 12, et a Petro episcopo Mediolanensi orat. ad
    Alexium Comnenum, aliisque quamplurimis. Adde
    præterea in divinis apparere per Filium, nihil aliud
    notare, quam exsistentiam; et fuse Patrum testi-
    moniis id probat Nicephorus Blemmyda orat. 1,
    De processione Spiritus sancti : nec tantum proces-
    sionis nomen, sed et alias dictiones apertissime
    et sine ullo velamine de ipsa essentiali Spiritus
    exsistentia sumi, Joannes Veccus orat. De unione
    Ecclesiarum. Et ne iniqua lite tempus teramus,
    adi Basilium Magnum epist. (236) ad Amphilochium
    quæ incipit : Ἐζητημένον ἤδη παρὰ πολλοῖς. Fu-
    cum itaque facit suis Græcis patriarcha Hierosoly-
    mitanus, cum ex hisce Thaumaturgi verbis, quæ
    illi Joannes evangelista communicavit, suam astrui
    de processione Spiritus ex solo Patre sententiam
    contendit, et sincerissimæ ac candidissimæ fidei
    professioni vulnus impingit inhonestum atque in-
    tolerabile, quod non indicare lectori per transen-
    niam, piaculum duxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). Marcas marginais A, B, C, D foram transcritas junto às linhas correspondentes. Ortografia original preservada (ex: exsistentiam, Œcolampadio).
  </notas>
</pagina>