1249

πεχμήρασθαι τοῦ Εὐαγγελίου xal τῆς Ἐπιστολῆς
πρὸς τὴν ᾿Αποχάλυψιν. Τὰ μὲν γὰρ οὐ μόνον ἀπταί-
στως xazà τὴν Ἑλλήνων φωνὴν, ἀλλὰ xai λογιώτατα
παῖς λέξεσι, τοῖς συλλογισμοῖς, ταῖς συντάξεσι τῆς
ἑρμηνείας γέγραπται" πολλοῦ γε δεῖ βάρδαρόν τινα
φθόγγον, ἣ σολοιχισμὸν, ἢ ὅλως ἰδιωτισμὸν ἐν αὐτοῖς
εὑρεθῆναι. Ἑχάτερον γὰρ εἶχεν ὡς ἔοιχε τὸν λό-
γον (26): ἀμφοτέρϑυς αὐτῷ χαρισαμένου τοῦ Κυρίου,
τόν τε τῆς γνώσεως, τόν τε τῆς φράσεως. Τοῦτον δὲ
ἀποχάλυψιν μὲν ἑωραχέναι, χαὶ γνῶσιν εἰληφέναι xai
προφητείαν οὐχ ἀντερῶ᾽ διάλεχτον μέντοι xat γλῶσ-
σαν οὐχ ἀχριθῶς Ἕλληνίζουσαν αὐτοῦ βλέπω᾽ ἀλλ᾽
ἰδιώμασι μὲν βαρδαριχοῖς χρώμενον, xal mou καὶ
σολοιχίζοντα" ἅπερ οὐκ &va'(xatov νῦν ἐχλέγειν" οὐδὲ

γὰρ ἐπισχώπτων, μή τις νομίσῃ, ταῦτα εἶπον" Β

ἀλλὰ μόνον τὴν ἀνομοιότητα διευθύνων τούτων τῶν
γραφῶν.

FRAGMENTA EX LIBRIS DE NATUMKA.
Z'. "Exc δὲ xal τῆς φράσεως τὴν διαφορὰν ἔστι A

12:0

VI. Proterea ex dictione ipsa conjici potest,
quantum Evangelium et Epistola differant ab Apo-
calypsi. Nam illa quidem non modo emendate, quod
ad Grecum sermonem attinet, verum etiam cum
summa elegantia tum in verbis, tum in argumen-
tationibus, et in tota orationis compositione per-
scripta sunt; tantum abest, ut barbarismus aliquis,
aut solcecismus, aut denique idiotismus quispiam
in illis deprehendatur. Utroque enim przditus erat
evangelistes, sermone nimirum ac scientia; cum
hzc duo ipsi Dominus concessisset, scientiam si-
mul et eloquentiam. lllum vero revelationem qui -
dem vidisse, et scientiam ac futurorum preedictio-
nem accepisse non inlicior; verum dictionem ejus
non admodum Grzcam animadverto, sed barbari-
smis atque interdum solecismis inquinatam. Quos
quidem in praesentiarum. excerpere, haudquaquam
necesse est. Neque enim subsannandi animo hzc

a me dicta esse quisquam existimet : sed potius eo consilio, ut utriusque scripti dissimilitudinem ex-

penderem.

II.

EX LIBRIS DE NATURA

Adversus Epicureos.

(Apud Εσβεβισμ Praparat.. evang. lib. xiv, capp. 25-27, intecprete et scholiaste F'aaxctsco Vickno 806. Jesu.)

A'.
Πρὸς τοὺς xav! ᾿Επίχουρον, Πρόνοιαν uiv dpyov-
μένους, ἀτόμοις δὲ σώμασιν ἀνατιθέντας τὸ
aar.

Πότερον (27) ἕν ἐστι συναφὲς τὸ πᾶν, ὡς ἡμῖν τε
xa τοῖς σοφωτάτοις Ελλήνων Πλάτωνι καὶ Πυθα-
Ὑόρᾳ, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ ἩΗραχλείτῳ φαί-
νεται" f| δύο, ὡς ἴσως τις ὑπέλαδεν, f| καὶ πολλὰ xol
ἄπειρα, ὡς τισιν ἄλλοις ἔδοξεν, οἵ πολλαῖς τῆς δια -
νοίας παραφοραῖς, καὶ ποιχίλαις προφοραῖς ὀνομά-
τῶν τὴν τῶν ὅλων ἐπεχείρησαν χαταχερματίζειν
οὐσίαν, ἄπειρόν τε, xal ἀγέννητον, χαὶ ἀπρονόητον
ὑποτίθενται; Οἱ μὲν γὰρ, ἀτόμους πρ᾽σειπόντες
ἄφθαρτά τινα xol σμιχρότατα σώματα, πλῆθος ἀνά-
ριῦμα, xal τι χωρίον χενὸν, μέγεθος ἀπεριόριστον
προθδαλόμενοι, ταύτας δὴ qas τὰς ἀτόμους, ὡς ἔτυ-
xsv ἐν τῷ χενῷ φερομένας, αὐτομάτως τε συμπι-

Ι.

Adversus Epicureos , qui εἰ Providentiam tollebant,
εἰ individuis corporibus universa iribuebant.

Utrum unum est atque aptum ex sese universum,
wü nobis Grecorumque sapientissimis Platoni οἱ
Pyihagore, Stoicis et lleraclito videtur; an duo,
quemadmodum forte non nemo cogilaril; an inulta
potius adeoque in(nita, ut aliis quibusdam pla-
cuit, qui pluribus mentis erroribus, ac variis ap-
pellat&ionum formis, universi naturam distrahere ac
lacerare conati, infinitum illud esse, ortu carere,
nec ullo Providentize consilio regi voluerunt ? Hi
enim atomos, incorrupta quzdam exiguaque cor-
puscula, numeroque infinita nominantes, unaque
spatium aliquod vacuum , nec ullis finibus cireum-
scriptum iuvehentes, atomos illas dictitant, hoc in

(26) Τὸν Aóyov, τὴν» qróciv. Posteriora duo D tris fragmentum, Eusebianz diligentiz beneücium

verba expungenda sunt, quippe 408 sensum per-
turhant, nec in Mazarino, Fuketiano ac Mediceo
codice leguntur. Porro per ἑχάτερον λόγον intelligit
Dionysius τὸν ἐνδιάθετον xal τὸν προφοριχὸν λόγον,
d est rationem quie in mente recondita est, et quae
sermone profertur. Hoc est, quod subjungit Diony-
sius, τόν τε τῆς γνώσεως, τόν τε τῆς φράσεως. Sic
enim scribendum est ex codice Med., Fuk., Savil.
et Maz., non ut vulgo legitur, τόν τε τῆς σοφίας,
τόν τε τῆς γνώσεως, absque ullo sensu. VALES.

(27) Πότερον, x. 5. 1. Pulcherrimum hoc S. Pa-

est: quo alioqui, praeler alia pleraque sapientis-
simi viri monimenta, careremus. VicER.— Ád hzc
excerpta Dionysiana sic proloquitur Eusebius :
« Nunc juvat ex. Dionysii episcopi, bominis Chri-
stianam philosophiam professi, opere quod De na-
tura conscripsit, pauca quidam e multis quie ad-
versus Epicurum disputat, subjungere. Tu vero
ejus ipsissima perlege. » Inscriptio vero Eusebiana
ita se habet : ᾿ἀπότων Περὶ φύσεως Διονυσίου ἔπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας. Ex Dionysii Alexandrini epi
scopi libris De natura. GALL. :

Digitized by Google
E

