1281

EPISTOLA CANONICA AD BASILIDEM EPISCOPUM,

438

noctem, jejunium solvendum asserit, reliquos hebdomad:e qua Christus passus est dies, eL in precatiouc

et cordis compunctione peragentes:
ΚΑΝΩΝ Β΄.

Περὶ δὲ τῶν ἐν ἀφέδρῳ (05) γυγναιχῶν, εἰ zpoc-
fxev αὐτὰς οὕτω διακειμένας εἰς τὸν οἶχον εἰσ-
irac τοῦ Θεοῦ, περιττὸν δὲ τὸ πυνθάνεσθαι
ψομίζω. Οὐδὲ γὰρ αὐτὰς οἶμαι, πιστὰς οὔσας καὶ
εὐλαδεῖς, τοϊμήσειν οὕτως διαχειμένας, ἣ τῇ
τραπέζῃ τῇ ἁγίᾳ προσεθεῖν, ἢ τοῦ σώματος
καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ προσάψασθαι.
Οὐδὲ γὰρ ἡ τὴν δωδεχαετῆ ῥῦσιν ἔχουσα πρὸς
τὴν ἴασιν ἔθιγεν αὐτοῦ" ἀλλὰ μόνου τοῦ κρα-
σπέδου. Προσεύχεσθαι μὲν γὰρ ὅπως ἂν ἔχῃ
τις, καὶ ὡς ἂν διάχειται, μεμνῆσθαι τοῦ Δεσπό-
του, καὶ δεῖσθαι βοηθείας τυχεῖν, ἀγεπίφρθογον.
Εἰς δὲ τὰ "Aya τῶν ἁγίων, ὁ μὴ πάντη καθαρὸς
καὶ ψυχῇ καὶ σώματι, προσιέναι κωϊλυθή-
σεται.

ΒΑΛΣ. Αἱ Ἑδραῖδες γυναῖχες ὅταν΄ γένηται αὖ-
καῖς ἡ τῶν ἐμμήνων ῥῦσις, ἐν τόπῳ μεμονωμένῳ
χαθήμεναι, ἡσυχάζουσιν, ἕως ἂν ἡμέραι ἑπτὰ παρ-
ἔλθωσι, καὶ ἡ τῶν ἐμμήνων ῥῦσις χαθαρισθῇ" ὅθεν
εἴληπται τὸ ἐν ἀφέδρῳ, fixot τὸ χεχωρίσθαι αὐτὰς
ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν ἕδρας, ὡς ἀχαθάρτους. Ἐρωτη-
θεὶς οὖν ὁ ἅγιος περὶ τῶν πιστῶν τυναιχῶν, εἰ χρὴ
ταύτας ὅταν ὑπὸ τῶν ἐμμήνων ὀχλῶνται, εἰσιέναι εἰς
ἐχχλησίαν, ἀπεχρίθη μὴ δεῖν τοῦτο γίνεσθαι, καὶ τὴν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αἰμοῤῥοοῦσαν παρήγαγεν εἰς πα-
ράδειγμα, μὴ τολμήσασαν θίξαι τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ fj
μόνου τοῦ χρασπέδου αὐτοῦ. Εὔχεσθαι μὲν γὰρ καὶ
τοῦ Κυρίου μεμνῆσθαι, φησὶν, οὐδ᾽ ἐν τοιούτῳ χαιρῷ
χωλυθήσονται᾽ εἰς ναὸν δὲ Θεοῦ εἰσιέναι f| μεταλαμ-
δάνειν αὐτὰς τῶν ἀγιασμάτων, οὐ δεῖ. Ταῦτα τοῦ
μεγάλου ἀρχιερέως διορισαμένου, βλέπομεν σήμερον
εἰς τὰ γυναιχεῖα καὶ μᾶλλον μοναστήρια ἀδεῶς τοιαύ-
τας losap£vag γυναῖχας εἰς τοὺς προνάους παντοίαις
ἁγίαις εἰχόσι χεχαλλωπισμένους, xal εἰς δοξολογίαν
Θεοῦ ἀπονεμηθέντας" xal ἐρωτῶντες ὅπως τοῦτο γί-
νεται, ἀχούομεν μὴ ἐχχλησιάζειν αὐτὰς, ὅπερ ἐμοὶ
πέως οὐ δοχεῖ. Οὐ γάρ εἰσιν οἱ πρόναοι χοινοὶ ὡς τὰ
τῶν ἐχχλησιῶν προαύλια, ἀλλὰ μέρος αὐτῶν ἀπονε-
μηθὲν ταῖς γυναιξὶ ταῖς μὴ χωλνομέναις ἐχχλησιά-
ζειν. Ὃς δὴ πρόναος, τόπος δευτέρας ἐστὶ μετανοίας,
ὁτῶν ἀχροωμένων λεγόμενος. Καὶ ἐν αὐτῷ οὐδὲ
ἀνδράσιν ἐφεῖται ἴστασθαι, ἐπιτιμηθεῖσι μὴ ἐχχλη-
σιάζειν, ἀλλὰ ἔξωθεν αὐτοῦ προσχλαίέιν. “Ἔδει γοῦν

CANON 1t.

* De mulieribus autem qug sunt in. abscessu , an
eas sic affectas oporteat domum Dei ingredi, super-
vacaneum vel interrogare existimo. Neque enim eas
existimo, si sint pig et fideles, sic affeclas, ausuras
vel ad sanciam mensam accedere, vel corpus et sau-
guinem Domini attingere. Neque enim, qua duodecim
annorum fluxum habebat 35, ipsum. αὐ medicinam
tetigit, sed solam ejus fimbriam. Ofare enim quo-
modocunque se habeat aliquis, εἰ uicunque sit. affe-
ctus Domini meminisse, et. auxilium. implorare, non
est. reprehendendum. Ad Sancta autem. sanctorum,
qui non omnino anima pariter ei corpore purus est,
accedere prohibebitur.

Bars. Hebraice mulieres, quando fuerit eis pro-
fluvium menstruum, in loco solitario sedentes
quiescunt, donec septem dies preterierint, et men-
struorum fluxus expurgatus steterit. Unde acce-
ptum est illud, ín abscessu, pro eo quod est, sepa-
ratas esse ipsas 'a reliquorum sede ut immundas,
Interrogatus ergo aanctus de [fidelibus mulieribus,
an eas oporleat, quando a menstruis vexantur,
ecclesiam ingredi, respondit non oportere hoc fleri ;
et mulierem quz sanguinis profluvio in Evangelio
laborabat, in exemplum adduxit, non ausam Domi-
num tangere, sed solam ipsius fimbriam. Orare
enim et Domini meminisse, iuquit, ne in boc
quidem tempore probhibebuntur; templum autem
ingredi, vel sanctorum ipsas esse participes non
convenit. Hxc cum antistes definierit, videmus
hodie in gynzeeis et maxime in monasteriis, tales
mulieres secure stare in ten:ptoruin vestibulis, quze
sanctis omnis generis imaginibus exornata, et ad
Dei laudem deputata sunt : et cum interrogamus
quomodo hoc fiat, audimus eas non esse in eccle-
sia, quod mihi quidem non ita esse videtur. Nou
sunt enim vestibula communia ut ecclesiarum
aria, sed pars sunt ipsarum mulieribus attributa
qui in ecelesia versari non prohibentur. Quod
quidem vestibulum est locus secundz poenitenti:e
qui dicitur audientium : et in ipso ne viris quidem
stare permittitur, quibus imposita est poena ne in

τοὺς τοιούτους προνάους εἰς oüg αἱ τοιαῦται ἀχάθαρ- D ecclesia versentur, sed extra ipsum deflere. Oportet

τοι γυναῖχες ἔμελλον ἴστασθαι, μὴ ἀναπληροῦν τό-
mov ἐχχλησιῶν ἐξ ὀρθοῦ, ὥστε xal ἱερεῖς μετὰ τῶν
θείων ἀγιασμάτων᾽ διέρχεσθαι χατὰ τὸν χερουδιχὸν
ὕμνον, καὶ θυμιᾷν τοὺς ἐν τούτῳ ἴσως ὄντας τάφους
xal ἁγίους, καὶ τελευτὰς ἁγιῶν εὐχῶν ποιεῖν' ἢ xày

35 Mattb. 1x, 20; Luc, vi, 45."

(63) Περὶ δὲ τῶν ἐν ἀφέδρῳ. Constantinus Bar-
menopulus hunc canonem sic compendifacit : Αἱ ἐν
ἀφέδρῳ xat θείων ναῶν καὶ ἱερῶν μυστηρίων εἰργέ-
σθωσαν. Que in secessu sunt, tam a divinis templis
quam sactis mysteriis arceantur. In quam epitomen
scholiastes hec notat : Al ἐν ἀφέδρῳ ἤγουν ἐν χατα-

ergo ejusmodi vestibula in quibus stabunt ejus-
modi immundzx mulieres, ecclesiarum locum dire-
€to non implere, uL etiam sacerdotes cum divinis
sacramentis in cherubico liymno transeant, et se-
pulera qus illic forte sunt, suffiaut et sanctos, et

μηνίοις " διὰ τὸ χεχωρισμένως ταύτας παρὰ Ἰουδαίων
χαθέξεσθαι. Que in secessu sunt, hoc est, que men-
ses suos habent : propterea quod ha separatim apud
Judeos degebant. Marmenop. Epit, can., sect. 6.
GALL.

Digitized by Google
