<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1349                                NOTITIA ET FRAGMENTA.                                1350.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Straboni, et Plinio dicuntur cives vel populi istius A loci, de quibus Lucanus lib. vi ait:
    
    E Magneles equis, Minye gens cognita remis.
    
    Mulieres autem dicuntur Magnesia vel Magnesse; sic enim Horatius lib. III Carm., od. 7:
    
    Magnessam Hippolytum dum sugit abstinens.
    
    In Nic. Franc. Haymii Tesoro Britannico Londini 1720 edito, vol. II, p. 255, recensetur elegantissimus nummus sub Gordiano Pio cusus, cum hac epigraphæ: Μάγνητον ἐδόθην τῆς Ἀσίας, Magnetum septima Asiæ, quia scilicet Magnesia erat una ex tredecim præcipuis civitatibus Asiæ, in qua olim Diana Licofrine politissimum culta fuit. Pertinet huc pariter nummus rarissimus a Magnetibus in memoriam Ciceronis casus, cum proconsul esset Ciliciæ; quem commemorat Lucas Holstenius l. c. p. 195. Quin et Cicero ad Q. fratrem scribit: De re a Magnetibus ab Sipylto mentio est honorifica facta, cum te unum dicerent postulationi L. Pansæ restituisse.
    
    Delineps autem Magnesios vel Magnesianos dictos esse incolas supra dictarum civitatum, perspicuum est ex epistolis S. Ignatii tum genuinis tum interpolatis, quas ad eosdem scripsas legimus.
    
    § V. Magnetis nomen proprium viri.
    
    Enimvero proprium etiam quibusdam viris hoc nomen fuisse, quo sese ab aliis distinxere, exempla Magnetis Argï filii, conditoris Magnesiæ Thessaliæ, Magnetis comici Atheniensis ex urbe Icario, Magnetis poetæ Smyrnæi, Magnetis Hierosolymitani presbyteri, aliorumque, demonstrant: quorum nonnullos commenorat Suidas in Lexico s. t. Μάγνης, C plures vero recenset Fabricius passim in Bibliotheca Græca. Quibus adhuc addi meretur, quod in ms. Lexico Greco codicis Coisliniani CLXXVII, ex quo plurima apud Suidam loca restituit, non pauca etiam suppleri posse existimat cel. Montfauconius (17), fol. 247 observatum legitur: Μάγνης, ὄνομα χώρου, Magnes, nomen proprium (18). Ex his igitur, quæ dicta sunt, lucem accipiunt verba Nicephori patriarchæ CP. indignantis, nomen Magnetis consulto omissum fuisse ab Iconomachis, cum testimonium ipsius contra sacras imagines adducerent, ut scilicet hunc alium esse auctorem persuaderent; unde in judicio antistitum orthodoxorum de verbis Macarii Magnetis, quæ Iconomachi contra imagines sacras impie usurparævant, verum auctoris nomen restituit. Quam in rem ipsa Nicephori verba ex codice ms. inedito, quo usus sumus, h. l. apponam: 'Ἡς δὲ πόλεως ἱερεῖς, καὶ ὧν ἐπερό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    γευσιν, οὔτ' ἂν λέγομεν, ἕως ἂν τὸ Μάγνητος ἀκρὶ
    ἔστερον ἡμῖν καταληφθῇ ἐξεταζόμενον, πότερον
    κύριον ἢ ἐθνικὸν ὄνομα τυγχάνει ὁ· λέγεται γὰρ καθ'
    ἑκάτερον τὸ Μάγνης ὄνομα. Ἴσμεν γὰρ δήπου καὶ
    ἑκα τῶν ἀρχαίων ποιτῶν οὕτω προσαγορευμένων·
    ἤδη δὲ καὶ δεύτερον οἰκιστὴν τόπου τινὸς παλαι γε-
    ρούμενον ἔγνωμεν, ἀφ' οὗ ἡ κατ' αὐτὸν περιοικιὰ κατὰ
    τὴν Θετταλικὴν χώραν κειμένη Μαγνησία ταχυνῶν-
    μις οἱνομαστά· καὶ Μάγνητες εἶσ' ἐξ ἧδε ὑψηλῶν
    θαγγὼν τὸ ἔθνος λέγεται· ὂν ἴσως ἐκεῖθεν τυχὸν μεῖν
    καὶ ἀλλαχόσε ποί, οὐ μὴν δὲ γε καὶ πρὸς τὴν Ἀσί-
    αν ἀναχθηκότων ἦν, τῶν οὗν αὐτὸν καθιερούμενον τῆ-
    νες πόλεισιν Μαγνησίαι ἀπ' αὐτῶν ἐπικεκλῆνται. Cum
    uisnam eorum urbis pontific? fueri, et quos cives re-
    verit, id quidem nondum definimus, quoad de voce
    Magnets certius nobis constet, sîne proprium viri
    nomen, an gentis: de utroque enim dicitur vox Magnes. Scimus quippe et veterum poetarum unum sic nuncupatum fuisse: item alium novimus antiquis celebratum, loci cujusdam conditorem, a quo circumjacens Thessalica regio Magnesia denominata est; indigenae autem Magneis dicti, qui quod forlasse inde cum in alias oras (19) tum in Asiaticam terram transmigrassent, eo saclum est, ut quaedam illic fundatae urbes Magnesiæ ab iis appellatae sint.
    
    § VI. Episcopi Magnesiæ. Ostenditur Macarium Magnetum episcopum, a Photio memoratum, a nostro diversum esse.
    
    Magnesianos jam inde ab illo tempore, quo epistola ad eos scripsit S. Ignatius suos habituasse episcopos, vix dubitari potest, cum ipse Ignatius in epistola genuina ad Magnesios scripta Damam ipsorum episcopum celebrel, et a presbyteris Basso et Apollonio distinguat. Quod ipsum, et Eusebius, histori. eccles. lib. III, cap. 36, confirmat, de hac Ignatii epistola ita scribens: 'Ἔτερον δὲ (scil. ἐπιστο-
    λὴν) τῇ ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Ματινάρχῃ, σὺν τὰλ-
    λὰν ἐπισκόπου Δάμα μνήμην πεποιήται. Alterum quoque dedil epistolam ad Ecclesiam Magnesia ci- talis, quæ ad Mæsandrum sita est, in qua etiam Damanum episcopum nominat. Quapropter et in antiquis Notitiis Græcis utraque Magnesia tum ad Mæsandrum, tum ad Sipylum, in provincia Asiæ proconsulari inter sedes episcopales refertur (20): specialiunque Eusemii episcopi a Magnesia (corrupte legitur Magnenia) in concilio Sardicensi A. C. 347; Macarii Magnetum episcopi in synodo ad Quercum contra Joannem Chrysostomum A. C. 403 habita; Daphni Magnesiae Mæsandri episcopi in concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Thessalica Magnesia orta, abest ab Ephesò xv millia passuum, a Tralle xviii in merid., LXX a Smyrna in ortum hibernam. Addit ibidem: «Possis Magnesius res Magnesiorum composuit Græce. Magnesia urbs Lydiæ in Asia Minori, nunc Magnesia Menissò, episcopalis sub archiep. Smyrn.; versus Sardes, et ad Sipylum montem, in limite Phrygiæ Majoris, est caput regionis, sub Turcis cum arce.» Vide: Baudrand Lexic. Geog., sub voce Magnesia.
    
    (17) In Bibliotheca Coisliniana, p. 230 et 236.
    
    (18) Sic et Porphyrius lib. II Περὶ ἄτοχης, p. m. 24, menoral ἀνδρὰ Μάγνητα ἐκ τῆς Ἀσίας, a Theopompo laudatum.
    
    (19) In Cretam scilicet, juxta Cononis narrationem in Photii Bibliotheca, cod. CLXXXVI, artic. 29.
    
    (20) Conf. Harduini Index geographicus episcopatuum in tomo XI Conciliorum, p. 175, et J. A. Fabricii Index geographicus episcopatum orbis Christiani, p. 106, subjunctis ejusdem Salutari luci Evangeli, Hamb. 1731, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas; incluí transcrição literal de fragmentos gregos sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>