1291

$. DIONYSU EPISCOPI ALEXANDRINI

1292

DIONYSII
EPISCOPI ALEXANDRINI

QUAE: SUPERSUNT

OPERUM ET EPISTOLARUM

PARS II

In qua continentur Epistolae

sive epistolarum fragmenta.

EPISTOLA Ι. — AD DOMITIUM ET DIDYMUM.

(Euseb.,Hist. eccl., vn, 11.)

—

l. Nostros vero (martyres) superfluum est nomi- A
natim recensere, cum et plurimi sint et vobis igno.
ti. Id tantum in universum scire vos convenit , vi-
ros et mulieres , juvenes ac senes, puellas et anus,
milites ac paganos, ex omni denique hominum ge-
nere atque zetate, alios flagrorum verberibus , alios
ferri acie, alios ignibus in certamine superatis co-
ronas retulisse. Nonnullis vero longissimum tem-
poris spatium non satis fuit ad hoc, ut Deo acce-
ptabiles viderentur : sieuti nec mihi in hunc usque
diem. Scilicet in aliud opportunum tempus , quod
ipsi probe cognitum est, me distulit Dominus qui
dicit : [n tempore accepto exaudivi te, et in die sa-
lutis opitulatus sum tibi **.

1. De rebus autem nostris quandoquidem scisei-
tamini, ac certiores fleri vultis quo in. statu aga- B
mu$; audivistis quidein omnino, quo pacto cum
ego el Caius et Faustus cum Petro et Paulo vincti

*5 sa, xLix, 8.

(63) Ἐπεὶ πυνθάνεσθαι. Codex Med., Fuk. et
Maz: habent ἐπειδὴ π. xat βούλεσθαι, οἱ paulo post
ἀπαγομένους pro ἀγομένους. VALES.

(06) Kal στρατηγῶν, Male interpretes hoc loco
duces interpretati sunt; quod est absurdissimum.,
Cur enim pluribus opus erat ducibus ad deducen-
dum Dionysium in exsilium , cum unus tantum ad-
esset centurio? Vidit hanc absurditatem Christo-
phorsonus, caque de causa pro στρατηγῶν emendavit
στρατηγοῦ, et ducem interpretatus est. Sed neque
hoc modo absurditatem vitare potuit. Neque enim
dux ipse reos in exsilium deducere solebat. Sed
hujusmodi officium mandabatur centurioni aut spi-
culatori. Aliud igitur siguilicat vox στρατηγῶν,
nempe duumviros sen magistratus Alexandrina ci-

A'. Τοὺς δὲ ἡμετέρους πολλούς τε ὄντας xaY ἀγνῶ»
τας ὑμῖν, περισσὸν ὀνομαστὶ χαταλέγειν" πλὴν ἴστε
ὅτι ἄνδρες xaX γυναῖχες, xai νέοι xat γέροντες, xai
χόραι καὶ πρεσθύτιδες, xal στρατιῶται καὶ ἰδιῶται,
xai πᾶν γένος καὶ πᾶσα ἡλιχία, οἱ μὲν διὰ μαστίγων
xa πυρὸς, οἱ δὲ διὰ σιδήρου τὸν ἀγῶνα νικήσαντες
τοὺς στεφάνους ἀπειλήφασι᾽ τοῖς δὲ οὐ πάμπολυς
αὐτάρκης ἀπέθη χρόνος, εἰς τὸ φανῆναι δεχτοὺς τῷ
Κυρίῳ * ὥσπερ οὖν ἔοιχε μηδὲ ἐμοὶ ὃ μέχρε νῦν. Διό-
περ εἰς ὃν οἷδεν αὐτὸς ἐπιτήδειον χαιρὸν ὑπερέθετό
με, ὁ λέγων * Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν
ἁμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι.

B. Τὰ γὰρ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπειδὴ πυνθάνεσθε (65),
xai βούλεσθε δηλωθῆναι ὑμῖν ὅπως διάγομεν, ἡχού-
σατε μὲν πάντως, ὅπως ἡμᾶς δεσμώτας ἀπαγομέ-
νους ὑπὸ ἑχατοντάρχονυ xal στρατηγῶν (66) καὶ τῶν

vitatis. Grxci enim ita vocabant, ut pluribus exem-
pis probavi ad librum xxxr Àmm. Marceilini.
orro hi magistratus cum haberent modicam coer-
citionem , ut loquuntur jurisconsulti , reos compre-
hendere , carceri mancipare, et interrogare, et Ácta,
conficete solebant, Romano przsidi judicium de iis
Teservantes, ut discere est ex Aclibus apostolorum,
et ex Actis Pionii martyris et aliorum. Quare non.
mirum est, si magistratus Alexandrie hoc in loeo
operam suam commodant rectori provincie, ad de-
ducendum Dionysium in exsilium : quera scilicet
ipsi comprehenderant, etin judicium coram prz-
fecto JEgypti adduxerant. Sed et qus sequuntur
verba, xat τῶν σὺν αὐτοῖς στρατιωτῶν xal ὑπηρετῶν,
sententiam nostram conlirmaut. Nam. στρατιῶται

*

Digitized by Google
