1339

S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI

12i0

plerique ex fratribus etiaf&num magnopere dele- A ται" xal πάνυ δι᾽ αἰδοῦς ἄγω τὸν ἄνθρωπον ταύτῃ

ctantur; magnoque honore ac reverentia hominem
prosequor, vel ob id maxime quod ex hac vita mi-
gravit : sed veritatem magis diligo, cunctisque prz-
ferendam censeo. Etenim ea quidem quz recte dicta
sint, absque invidia laudare ac probare debemus;
si quid vero secius scriptum esl, id examinari a
nobis et corrigi decet. Quod si ipse praesens adesset,
et opinionem suam viva voce proinulgaret, sufficeret
fortasse simplex absque scripto colloquium, quo
per interrogationes ac responsiones convincerentur
adversarii, e in. pristinam concordiam revocareu-
tur. Verum cum in publicum editus sit liber , isque,
ut nopnullis videtur, ad persuadendum aptissimus :
et cum quidam doctores legem quidem ac prophe-
tas nihili faciant, Evangelia sequi negligant , apo-
stolorum Epistolas contemnant : hujus vero libri
doctrinam quasi magnum aliquod et arcanum sa-
cramentum venditept , et simpliciores quosdam ex
fratribus nostris nihil sublime atque magnilicum,
mec de glorioso prorsusque divino adventu Domini
mostri, nec de resurrectione nostra nostrique ad
Christum  aggregatione et assimilatione sehtire
patiantur ; sed levia quzdam ac mortalia, et qualia

μᾶλλον, ἧ προανεπαύσατο (4). ᾿Αλλὰ φίλη γὰρ καὶ
προτιμοτάτη πάντων ἡ ἀλήθεια " ἐπαινεῖν τε χρὴ χαὶ
συναινεῖν ἀφθόνως, εἴ τε ὀρθῶς λέγοιτο᾽ ἐξετάζειν
τε (5) καὶ διευθύνειν, εἴ τι μὴ φαίνοιτο ὑγιῶς ἄναγε»
γραμμένον. Καὶ πρὸς μὲν παρόντα xdi ψιλῷ λόγῳ
δογματίζοντα, αὐτάρχης ἣν ἂν ἡ ἄγραφος ὁμιλία, δ᾽
ἐρωτήσεως καὶ ἀποχρίσεως πείθουσα καὶ συμόιδά»
ζουσα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους " γραφῆς δὲ ἐχχειμέ-
νης, ὡς δοχεῖ τισι, πιθανωτάτης " xal τινῶν διδασχά-
λων τὸν μὲν νόμον καὶ τοὺς προφήτας τὸ μηδὲν ἦγον-
μένων, χαὶ τὸ τοῖς Εὐαγγελίοις ἕπεσθαι παρέντων,
χαὶ τὰς τῶν ἀποστόλων Ἐπιστολὰς ἐχφαυλισάντων,
τὴν δὲ τοῦ συγγράμματος τούτου διδασχαλίαν ὡς μέ-
1α δή τι χαὶ κεχρυμμένον μυστήριον χατεπαγγελλον

B μένων (0), καὶ τοὺς ἀπλουστέρους ἀδελφοὺς ἡμῶν

οὐδὲν ἐώντων ὑψηλὸν xal μεγαλεῖον φρονεῖν, οὔτε
περὶ τῆς ἐνδόξου καὶ ἀληθῶς ἐνθέου τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἐπιφανείας, οὔτε τῆς ἡμετέρας ix νεχρῶν ἀναστά-
ξεως καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπισυναγωγῆς καὶ ὁμοιώ-
σεως ἀλλὰ μικρὰ καὶ θνητὰ xa οἷα τὰ νῦν Dni
[ety ἀναπειθόντων (T) ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ"
ἀναγκαῖον καὶ ἡμᾶς, ὡς πρὸς παρόντα, τὸν ἀξελφὸν
ἡμῶν διαλεχθῆναι Νέπωτα.

punc homines sperare solent, in regno Dei cogitare jubeant ; necesse est, ut adversus fratrem meum
Nepotem, quasi prasentem, disputationem | instituam.

M. Paucis deinde interpositis hec subjuugit : Cum
essem, inquit, in Arsinoilica praefectura, in qua
jampridem, ut nosti, increbuit hzc opinio, adeo ut
schismata et integrarum Ecclesiarum defectiones
fierent; convocatis presbyteris ac. doctoribus qui
per singulos vicos fratribus praedicabant, preesenti-
bus item fratribus qui adesse voluerant, hortatus
sum illos ut ea doctrina palam in concione exami-
marelur. Cumque hunc librum tanquam scutum
quoddam murumque inexpugnabilem mihi oppo-
$uissent, tres continuos dies a prima luce usque
ad vesperam cum ipsis sedens, quicunque in eo
libre scripta eran!, discutere aggressus sum. Tum
vero fratrum constantiam, et ardentissimum co-

est ab hominibus imperitis compositos, non a
sancto Spiritu dictatos. lta explicat. Agobardus in
libro De ritu canendi psalmos in Ecclesia. VALES.

(4) 'H προανεπαύσατο. Plinius lib. xxvi, c. 2:
Cur, inquit, ad mentionem defunctorum , testamur
suemoriam eorum a nobis sollicitari ? lp.

(5) ᾿Εξετάζειν ve. Rectius in codice Med., Maz.
et Fuk., ἐξετάζειν δέ, Paulo post ex. iisdem codi-
cibus scribendum est, γὙραφῇς Oi ἐχχειμένης,
ut videtur legisse lufinus: pro quo Nicephorus
posuit προχειμένης. Simile mendum in eodem vo-
cabulo supra notavi, Ip.

(0) KacexarreAAopéror. ld. est, diu. ante pro-
viittunt, quam tradant. Metaphora est a. mysteriis
Grzcorum, qui magna quedam et miranda initiatis
promiitebant, eosque diuturna ex-pectalione cru-
€iabant, ut opinionem ac reverentiam suspen:.io
cognitionis zdificarent, quemacinodum | loquitur
Tertulliauus ia libro Contra Valeniinianos, lp.

(7) Ἑκπιζόμενα πειθόντων. Mujus loci emen-
datio debetur codici Mazarino, in quo diserte scri-

tum inveni, xaX ofa τὰ νῦν ἐλπίζειν ἀναπειθόντων

τῇ, βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Quo modo etiam legitur in
«odice Mediczo, nisi quod ἐλπιζόμενα ἐλπίζειν scri-

Β', Τούτοις μεθ' ἕτερα ἐπιφέρει έγων" Ἐν μὲ
οὖν τῷ ᾿Δρσενοείτῃ (8) γενόμενος, ἔνθα (ὡς οἷδας)
πρὸ πολλοῦ τοῦτο ἐπεπόλαζε τὸ δόγμα (9), ὡς xt
σχίσματα xai ἀποστασίας ὅλων Ἐχχλησιῶν γεγηνέν

€ ναι’ συγκαλέσας τοὺς πρεσδυτέρους xal διδασχάλους

τῶν ἐν ταῖς χώμαις ἀδελφῶν - παρόντων χαὶ τῶν
βουλομένων ἀδελφῶν, δημοσίᾳ τὴν ἐξέτασιν ποιήδα-
σθαι τοῦ λόγου προετρεψάμην. Kal τοῦτό μοι προσᾶ-
γαγόντων τὸ βιθλίον ὥς τι ὅπλον xal τεῖχος ἀχατα-
μάχητον (10), συγχαϑεσθεὶς αὑτοῖς τριῶν ἑξῆς hue
ρῶν ἐξ ἕω μέχρις ἑσπέρας, διευθύνειν ἐπειράθην τὰ
γεγραμμένα. Ἕνθα καὶ τὸ εὐσταθὲς xot τὸ φιλάληθες,
καὶ τὸ εὐπαρακολούθητον (11) xal συνετὸν ὑπερηγά-
σθην᾽ τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἐν τάξει καὶ μετ᾽ ἐπιεικείας

ium habetur. Sed rectissima est codicis Mat.
ectio, quam ego prssquam comperissem , subat-
diendum hic esse ἀπὸ χοινοῦ verbum φρονεῖν existi-
mabam. Codici Maz. subseribunt codex Fuk. εἰ
Savil. 10. .

(8) "Er μὲν οὖν τῷ Ἀρσεγοείτῃ. Mirum estin
tribus nostris codicibus, et apud Nicephorum 8€
Ptolemzum ita legi, cum constet scribendum esse
᾿Αρσινοξίτῃ. Sic enim dicta est haec praefectura ab
Arsinoe regina. Ip.

(9) Ἑπεπόλαζε τὸ δόγμα. Langus et Musculus
interpretantur, emersit. Christophorsonus aulem
vertit, prodiit in [ucem, Ego vero malui vertere.
increbuit, quo sensu. Eusebius hanc vocem usur
pat in cap. 29 libri vii. Ip.

(10) "Agayov. Codex Med. et Maz. habent éxz-
ταμάχητον, longe reclius : sic etiam  scribilur 1"
codice Fuk. et Savil. .

(14) EvxapaxoActOntov. Feliciter mihi verts?
videor, docilitatem. Nau παραχολουθεῖν propri
dicuntur auditores, qui sensum verborum asse
quuntur. Male ergo Musculus et Christophorsont
obsequium interpretati sunt. Vargs.

Digitized by Google
