<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4217 LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS. 4218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    interposita mora, nocte quadam tumulum faciunt. Briso imperatricis eunuchos, qui partes hymnos ad commendationem fidei consubstantialis tuebatur, lapide in fronte percutiur. Interierunt etiam utriusque partis nonnulli de populo. Quibus rebus imperator admodum commotus, Arianis interdicit ne hymnos in publico cantarent. Atque hæc quidem hoc modo gesta sunt. Jam vero dicamus etiam, unde consuetudò hymnorum, qui in ecclesia alternis decantantur, initium ceperit. Ignatinus Antiochiæ, quæ est in Syria, tertius a Petro apostolo episcopus, qui cum apostolis ipsis multum versatus est, visionem vidit angelorum sanctam Trinitatem hymnnis alterna vice decantantis colludantium, et formam canendi in ea visione expressam Ecclesiæ Antiochenæ tradidit. Unde illa traditio in omnibus Ecclesiis recepta est. Et de hymnis alterna vice cantantis ista hactenus. Non alia narrant Sozomenus lib. viii, cap. 8, ac Nicephorus lib. xiii, cap. 8. Et ne dicas tum primum hujusmodi hymnos, non antea, in Ecclesia excogitatos fuisse, animadverte Socratis verba capite superiore (id est lib. vi, 7, fin.): Ἥδεστε δε πρῶτος καὶ τὰς περὶ τοὺς νυκτερι̧νοὺς ὑμνους εὐχᾶς, ἐστὶ αἱτια τοῖδε. Primus etiam (Joan. Chrys.) precationes, quæ in nocturnis hymnis fieri solent amplificavit, tali causa inductus. Amplificantur ea quæ usu recepta sunt: quæ autem primo excogitantur, cum nondum ullam sui subsisteniam habeant, amplificari non possunt. Quid ergo ex argumento Perkinsi prohe colligat Rivetus, ipse viderit. Sed quid cum illis agas, qui neque scripta Patrum, neque consuetudines Ecclesiae, neque instituta majorum sciunt? Et si unquam etiam inter legendum occurrerit, quod eorum fictas atque vanas opiniones minuat, vel non animadvertunt, vel animadversum negligunt: et quod pejus est, alio distrahunt, et pervertunt.
    Jam audio Rivetum dicere, neque enim desipit semper, quod ulinam esset! lectiones et hymnos constitutos a Carolo, ex Patrum scriptis et in haudem sanctorum fuisse: non dubium vero lectiones ex sacris litteris, et in laudem Dei Christique, multo antiquiores fuisse, et ante etiam ipsum Christum natus. Sed neque hoc modo probat hasce Thaumaturgi orationes dubias esse. Et negabinte ipse et Annuntiacionem Virginis, et Theophania ad Christum pertinere? Negabit scilicet. Quid tum? Lectiones in solemnitatibus sanctorum valde Carolo antiquiores sunt: et martyrum Acta in Ecclesia ante eundem Carolum legebantur. Volens puto hoc ignoravit Rivetus: neque enim adeo insuans in rebus ecclesiasticis, et scriptis Patrum, quæ pro libidine deaurat, existimandus est. Quod si nolens id nesciuerit, edoctus modo sciat et obtumescat, et deponat aliquid ex fastu illo, et tanta illa quam sibi vindicat doctrina. Acta martyrum probata ante Carolum in Ecclesia legebantur, consequenturque festi sanctorum dies celebrabantur. Adrianus papa in epistola ad ejusdem Caroli scriptum De imaginibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A cap. 17: «Vitae Patrum sine probabilibus auctoribus minime in Ecclesia leguntur. Nam ab orthodoxis titulatae et suscipiuntur et leguntur. Magis enim Passiones sanctorum martyrum sacri canones censuerunt, ut liceat eas etiam in Ecclesia legi, cum anniversarii dies eorum celebrantur.» Canon qui id censuit inter concilia Africana est num. 50: Ἐξέσται μὴν αναγιγνώσκειν τὰ Πάθη τῶν μαρτύρων, ἥνικα αὶ ἐτησίαι αὑτῶν ἡμέραι επιτελοῦνται. Liceat etiam legi Passiones martyrum, cum anniversarii dies eorum celebrantur. Dixi vero probata, ut quæ de sanctorum historiis ab hæreticis vel aliis falso scripta sunt excluderem (ut jubet canon Trullanus lxiii). Quo vel solo factum est, ut ea legendi in Ecclesia vetus consuetudo a Gelasio antiqua sit. Gelasius papa in Romano concilio (ed. Labb. t. IV, p. 1265): «Gesta sanctorum martyrum secundum antiquum consuetudinem, singulari cautela in sancta Romana Ecclesia non leguntur: quia eorum, qui conscripsere, nomina penitus ignorantur, et ab infidelibus aut idiotis superflua et minus apla, quam rei ordo fuerit, scripta esse putantur, sicut cujusdam Quirici et Juliæ, sicut Georgii aliorumque ejusmodi Passiones, quæ ab hæreticis perhibentur compositæ: propter quod, ut dictum est, ne vel levis subsanumandi oriretur occasio, in sancta Romana Ecclesia non leguntur.» Antiquam consuetudinem legendi gesta martyrum in Ecclesia Gelasius multo ante Caroli tempora fœtuer, et Adrianus eidem Carolo denuntiati: et Rivetus et Perkinsius primum a Carolo constitutum esse tradunt? Et ut magis teneas quid esset, adeatur Basilius Seleuciensis De vita et miraculis sanctæ Theclæ, lib. ii. In martyrs Theclæ die solemni ad habendam orationem in ejus laudem se comparans, die antecedente in ægritudinem perquam pravam incidit, et martyre morbum dissolvente, in laudes ejus effunditur in ecclesia: 'Ην γαρ αὐτῇ ἡ ἐτῇος εορτῆ παρεσκευάσαμη̋ δὲ αὑτῷ πρὸς επαινον μικρῷ της εορτῆς• σύνηψην τὸῷ δειπνοῦ λέγεται δὲ οὔτως ὁ τόπος ἐν τῷ επιδεικνύνται οἱ λέγοντές, τοῦτο εστὶν ὁ ἄμων ἡτοι τὸ ἀκροατήριον· και ἐπεῖν μὲν ἡμ̣ϊν· Convenitus anniversarius eius agebatur, et ad orationem exiguam de laudibus festi habendam me comparaveram. In dicterio comparui, hoc est in loco ubi verba facturi se exhibent, sive ambonem, sive suggestum, sive auditorium appelles, et pauca quædam dixi. Qui jam adductis testimoniis suem non adhibet, etiamsi sexcenta alia offerantur, pervicacius indurescet. Legebantur itaque in Ecclesia tum Latina tum Græca non Scripturæ sacræ solummodo, sed et Acta martyrum, et in iisdem solemnitatibus ab antiquioribus Patribus habitæ orationes ante Carolum, quamvis id inquieter negent et Rivetus et Perkinsius.
    Dicent, facinus hoc non esse natum apud illos no um, sed culpam referendam esse in Sigebertum, et Paulum Æmilium, qui ante se fraudem hanc conceperint. Dicent equidem, sed callido mendacio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com uma passagem grega inserida no corpo do texto; duas colunas conforme ordenação: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras gregas foram mantidas em caracteres latinos transliterados onde a imagem mostra caracteres gregos; marcas de paginação e numeração editorial (4217/4218) transcritas no cabeçalho. Não foram feitas normalizações ortográficas; eventuais lacunas legíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>