<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1219 LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    Proponamus verba Sigeberti tum ex Chronico, tum ex libro De scriptoribus (cap. 81) : « Carolus imperator per manum Pauli diaconi sui decerpens optima quaecque de scriptis catholicorum Patrum, lectiones unicuique festivitati convenientes per circulum anni in Ecclesia legendas compilari fecit in duobus voluminibus. » De Vitis sanctorum, de hymnīs in his, ne verbum quidem. Qua fronte ergo dicitur, ex his Sigeberti verbis, et Vitas sanctorum, et hymnos festis convenientes a Carolo primum constitutos fuisse? Et quomodo primus constituit, qui ex catholicorum Patrum scriptis, quae ante ipsum erant, decerpere Paulum jussit? Erant ergo ante Carolum ejusmodi scripta in Ecclesia, sed cum ab haereticis male habita, et additis doctrinis conspurcata multa cerneret, jussit ut triticum B ex catholicorum scriptis, rejectis haereticis, eligeretur. Non itaque ipse primus constituit. Tum demum, an unum et idem tibi, Rivete, videtur compilare facere, et constituere? Compilare est in unum cogere: primum constituere, est primum statuere, proponere, decernere. Compilantur quœ ante erant; primum constituuntur quœ tum primum nascuntur. Si ergo erant antea, non potuit primus constituere, potuit tamen ipse compilare, vel facere ut Paulus compilaret. Male ergo legeras verba Sigeberti, pejus conceperas, pessime tua pro illius verbis divindas, et lectorem fallis. Et sic talis error in utroque vestrum fuit. Pauli vero Æmilii De gestis Francorum in Carolo (ed. Basil. p. 65) verba sunt: « Vetustissimis exemplaribus, sanctisque auctoribus, imperio opeque Caroli undique conquestis, martyrum vidas mortemque, ac cæterorum divorum, summa brevitate perstrinxit in templis legendas. » Nulli hic hymni memorantur. Lectiones quas summa brevitate perstrinxit Paulus, ex vetustissimis exemplaribus sanctisque auctoribus decerpte sunt. Laborem Pauli, ope sua atque imperio Carolus promovit, exemplaria nempe conquiriendo, et sumptus erogando, ut promptius in Ecclesia legerentur, quæ nimia sua prolixitate lectores sæpissime reddebant. Quomodo itaque primus Carolus lectiones festis sanctorum convenientes constituit?
    
    Neque illud omittendum est: verba Perkinsii quœ ipse, ut supra dixi, non vidi, ex quibus tot errores consequuntur, Rivetus videtur non intellexisse. Argumentabatur siquidem Perkinsius, si sanæ mentis compos scribebat, lectiones, hymn os, et Vitas sanctorum diebus festis convenientes, primum a Carolo constitutos fuisse. Ergo hæ orationes tot ante sæcula scribentis Thaumaturgi esse non possunt. Et manifestum est, quod in earum secunda, ipso statim initio, talium mentio habeatur: Ἑορτὰς μεν ἀπάσας καὶ ὑμνιδας θεὸν ἁμᾶς θυσιῶν δίκην προσφέρειν τῷ Θεῷ, πρώτον δὲ πάντων τῶν Εὐαγγελισμῶν τῆς ἁγίας Θεοτόκου.» Sacras quidem festorum celebriitates atque hymnos decet nos sacrificiorum instar offerre Deo, primum autem om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nium Annuntiationem sanctissimœ Dei Genitricis ; non ut arguitur Rivetus has esse dubias, quia lectiones et hymni diebus festis convenientes primum a Carolo Magno constituti sint. Quamvis vero argumentum Perkinsii nullum sit, ut supra probatum est, attamen illud maximum in Riveto fuerit, critico rerum sacrarum improbissimo, pauca ista Perkinsii intellecta non fuisse. Et plane argumentum Perkinsii ita conceptum stultissimum est. Elenim si quia hymnorum et lœtorum dierum meminit, ideo tres vel quatuor istœ orationes rejiciendæ sunt, rejicienda erunt et Evangelia, et Epistolæ Pauli, et tot alia sanctorum, qui ante Carolum vixerunt, monumenta pulcherrima, et de quorum auctoribus dubitare nefas esset, vel eo solo nomine quod in illis mentio habetur, et dierum festorum, et hymnorum, quod ista primum a Carolo constituta sint.
    
    Et ut magis urgeam, hæ Thaumaturgi orationes quatuor sunt, tres in Annuntiationem, unica in Theophaniam, et ex his in una tantum, quæ est secunda in Annuntiationem, et dierum festorum, et hymnorum sit mentio. Quæ poterit assignari ratio, ut una simul cum hæc reliquæ rejiciantur? Etiamsi quœ de festis et hymnis loquitur, e scriptis Thaumaturgi esset exterminanda, ista non una secum traheret alias. Fac enim inter orationes Seleucianas, vel Chrysostomianas sit una, quæ Seleucensem, vel Chrysostomum non agnoscat, idonee et reliquœ aliæ amandanæ sunt? Κασοὶ κόραξος κακὰν ἔχων. Inter decem adolescentes unus spurius est, neque indubitate, ergo cæteri omnes spurii? Inter decem peccudes una nigra est, ergo et reliquæ novem? Et ut animam, inter criticos sacros Rivetus amens demensque est, ergo et quotquot critici sacri sunt? Demus ergo dubitationem esse de secunda in Annuntiationem, quia et hymni, et dies festi in ea tinuant; ergo propterea et aliæ ibidem annexæ in dubium vertantur? Vertantur, fatebimur forsan Rivetus, cui omnia sacra in dubium vertere in animo est. Et hæc quidem ad rationes Riveti, Gordianis, ut ipsi videtur, nodis circumflexas, satis sint.
    
    Scribunt alii: Verba, quœ ad Jordanis ripas et in monte dicit Pater de Christo, ita conjungit atque interpretatur, ac si ipsa baptismi hora dicta fuisset, auctor homiliæ in Theophaniam : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. Filius consubstantialis, » etc., unde perspicue significatur auctorem illius homiliæ scripsisse post Arii et concilii Nicæni tempora, imo post ipsos Nestorium et Eutychetem damnatos. Idem quoque judicium faciendum de duodecim capitibus de fide, cum anathematismis quœ cum Nestorianorum et Eutychiænorium errores et blasphemias damnent, non possunt auctorem habere Gregorium Thaumaturgum, qui multis ante harum hæreses ortum annis diem suum obierat. Hæc ratio non plane concludit. Neque enim quia Patrum sententiis hæreses, quæ ipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impressione tipográfica. Texto em duas colunas; line breaks preservados conforme colunas. Pequena inserção grega dentro do corpo do texto transcrita tal qual. Palavra cortada 'om-' no fim da coluna esquerda devido à continuidade na página seguinte; marcada literalmente como 'om-'. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>