<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1267 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    θειναι, hoc est ab efficiendo deocopoiwov, deos A efw, ἐξελθὼν πυλῶν, οὗς (53) ἐν τῷ κενῷ κατεῖδα
    efficiant (propterea quippe omnium effector aliqua θεους, και την πολλην αυτων εμαχαιρε τοσφη,
    molitur unus vere Deus est); nullo denique vel gu- κακεισθεν επιθυμητας γενομενος της βιοτης, και τη
    bernationis, vel judicii, vel beneficiii vinculo cum ἐν τῷ κενῷ ζηλωτης διαιτης, ὅτω παντας επι τουs
    hominibus teneri velint, ut cullum iis aliquem vel μαχαρισμου τουτου μετουσιαν, εξομοιωθεομενους
    metu vel honoris causa debeamus? Num Epicurus εκεινους τοις θεοις, παρακαλει, συμποσιον αυτοισι
    forte, cum ultra mundum hunc prospiciens, ac μακαριον, ουν ἡγε οἱ τουτοι, τὼ οὐρανῶ ἦν
    caelestem illum ambitum praetregressus, aut per συμπαν, αλα τα κενων συγκροτων, εξ τε των ανω-
    occultum quoddam posticum sibique soli notum μηων (54) την αμβροσιαν αυτοις παρατιθει, και προ-
    regressis, deos in vacuo degentes vidit, ac sum- τινων αυτουs ἐς ἑκεινων τὸ νεκταρ; Και δὴ και
    mam eorum tantis in deliciis felicitatem admiratus, ἐκεινων των μηδεν προς ημας, δροχους τε και ορχ-
    voluptatem inde concupiscit, atque illam quae in σμους μυριους τοις εαυτουs βιβλιοις εγγραφει, ομνις
    ⟨vacuo⟩ dicitur vitam aemulatus, omnes continuo τε συνεχως μὶα δια και τὴ δια, εξορων τε τοις εν-
    tanquam deorum illorum similes futuros, ejus ad τυγχαγοντας και προς οσ διαλεγοντο, προς των δειων,
    felicitatis communionem ac societatem invitat: ὁ τε που δειδυς αυτος (55), ἡ δεδιωτμενος εκεινος
    quibus ille coenaculum, non jam coelum aut olim- την εποχιαν, κενων δε τουτο, και ψευδεs, και αρχην,
    pum, ut poetae, sed vacuum instruit, confectam ex και ασχημον επιφερομενος τοις λογοις αυτου παρα-
    atomis apponens ambrosiam, indidemque haustum τημα, ὁ̔ν οι και χρεπτοτο και πτιον, το τε τριφο-
    nectar propinans? Caeterum iis de rebus quae nihil ́πον στεφεοι, και την χειρα κινει. Τοιαυτη γαρ
    ad nos pertinent, mille juramenta sacrasque ob- αδιανοητος ηγ η παρ αυτις και ματαια υποκριςις, η
    testationes suis passim libris inseriçens, per Jovem τουs θεων ονομασια. Αλλα τουτο μεν προσηλον, εἱ
    assidue vel negal aliquid vel affirmat; lectoresque μετα τον Σωκρατον θανατον κατεπτικως Αθη-
    suos, et eos quibuscum ipse disputat, deorum ob- ναιος, ως μη δοκοι τοις οπερ ην, αθασε εἱναι,
    stringit religione, non quod illos ipse vereatur, aut κενων αυτοιs ανυποκριτων θεων τερατευσασμενων ἐν
    perjurium ullo modo reformed; sed inanim hanc γραφησε σκιας. Ουτε γαρ εις ὁρανον ανελεξεν
    atque mendacem, vanamque ac nihil omnino signi- νοσερος οφθαλμοις, ινα της ἐν̓εργοὐς ανωθεν φωνης
    ficantem disputationum suarum appendicem effu- ακουση, ἡ δε προσεκτικος θεατης κατακουσας εμα-
    tiens, non aliter ac si excreet aut exspuat, aut τυρησε· οι ὁ οφαλοι διηνουντοδεδοκασαν θεοι,
    convertat vultum, aut manum commoveat. Ejus- πολιτας δε χειρων αυτου παραγγελλει το στερεωμα.
    modi quippe omnis ista deorum appellatio est, su- Ουτε τη^ι διανοια κεκτεισεν εις τουδαψοσ. Ειμε δε γαρ,
    perflua quaedam ac sensus expers studique simu- ὁ, Τον ἐλεηθεν Κυριον κληθης ἡμιν, και δε, Τσίκω-
    latio. At illud quidem longe certissimum, cum Athen- ρινον ἡ γη, και το πληρωμα αυτης και, Μεταυτα
    ienses a Socratis interitu metueret, ne qualis γιγη, φησι, Κυριος εις την γην επελεξε, και
    erat atheos esse videretur, vacuas iis leviculorum ενεληφσεν αυτην των αγαθων αιτιων. Ψυχγη (56)
    oleorum umbras novum circulatorem informasse. παντος ζωου εκληειγε το προσθωγον αυτης. Ει δε
    Nec enim profecto aut spiritualibus unquam oculis μὶα σφοδρα τιψιλοστησους, επισκεψαζομενων την πα-
    suspexit in coelum, ut clarissimam illam superiori- τοικιων των ζωων πολυπληθεσαν, τα χειρια, τι
    bus e locis vocem exaudiret, qua intentus ille con- πτηνδα, τα ενυδρα, και κατανοησασαων ως αικης
    templator allatus cum esset, exclamavit: Cœli enar- ἐπε τη παντων χρισε (57) γενομενη η μαρτυρια των
    rant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiati Δεσποτου· Και παντα κατα την αυτου προσκυνη
    firmamentum"». Aut vero solum ipsum mente de- περηγε καλα (58).
    spexit; hoc enim si fecisset, didicisset utique, quod Misericordia Domini plena est terra"; quodque, Domini est terra et plenitudo ejus", et illud: Post
    hæc enim, inquit, Dominus in terram respexit, et implevit illum bonis suis. Anima omnis animantis
    operuit faciem ejus". Qui si nimia cecitate non laborant, tantam illam ac tam variam animantium
    multitudinem contemplentur, terrenarum, volatilium, aqualium; ac demum intelligant, quam
    verum hoc in omnium procreatione testimonium fuerit: Et omnia secundum ejus mandatum existi-
    runt bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,900,490,980">
    22 Psal. xviii, 1. 24 Psal. xxxii, 5. 28 Psal. xxiii, 1. 44 Eccles. xvi, 30, 31.
    (53) Oὑς. Forte τοις. VIGER.
    (54) Αζωθων. Scribe ἀπών. Id.
    (55) Αυτος. Forte αυτοις. Id.
    (56) Ψυχγη. Forte ψυχη. Id. — Ψυχην tamen
    praefert Bibliorum codex Alexandrinus.
    (57) Κρισει. Forte κρισει. Id.
    (58) Καλα. His Dionysianis relata quæ hucusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,900">
    B
    A εἰδων, εξελθὼν πυλῶν, οὑς (53) εν τῷ κενῷ κατεῖδα
    θεους, και την πολλην αυτων εμαχαιρε τοσφη,
    κακεισθεν επιθυμητας γενομενος της βιοτης, και τη
    εν τῷ κενῷ ζηλωτης διαιτης, ὅτω παντας επι τουs
    μαχαρισμου τουτου μετουσιαν, εξομοιωθεομενους
    εκεινους τοις θεοις, παρακαλει, συμποσιον αυτοισι
    μακαριον, ουν ἡγε οι τουτοι, τὼ οὐρανῶ ἦν
    συμπαν, αλα τα κενων συγκροτων, εξ τε των ανω-
   μων (54) την αμβροσιαν αυτοις παρατιθει, και προ-
    τινων αυτουσ ες ̓κεινων τό νεκταρ; Και δη και
    ἐκεινων των μηδεν προς ημας, δροχους τε και ορχ-
    σμους μυριους τοις εαυτουs βιβλιοις εγγραφει, ομνις
    τε συνεχως μὶα δια και τὴ δια, εξορων τε τοις εν-
    τυγχαγοντας και προς οσ διαλεγοντο, προς των δειων,
    ὁ τε που δειδυς αυτος (55), ἡ δεδιωτμενος εκεινος
    την εποχιαν, κενων δε τουτο, και ψευδεs, και αρχην,
    και ασχημον επιφερομενος τοις λογοις αυτου παρα-
    τημα, ὁ̔ν οι και χρεπτοτο και πτιον, το τε τριφο-
    πον στεφεοι, και την χειρα κινει. Τοιαυτη γαρ
    αδιανοητος ηγ η παρ αυτις και ματαια υποκριςις, η
    των θεων ονομασια. Αλλα τουτο μεν προσηλον, εἱ
    μετα τον Σωκρατον θανατον κατεπτικως Αθη-
    ναιος, ως μη δοκοι τοις οπερ ην, αθασε εἱναι,
    κενων αυτοις ανυποκριτων θεων τερατευσασμενων ἐν
    γραφησε σκιας. Ουτε γαρ ̓ εις ὁρανον ανελεξεν
    νοσερος οφθαλμοις, ινα της ἐν̓εργοὐς ανωθεν φωνης
    ακουση, ἡ δε προσεκτικος θεατης κατακουσας εμα-
    τυρησε· οι ὁ οφαλοι διηνουντο διηρουντοδεδοκασαν θεοι,
    πολιτας δε χειρων αυτου παραγγελλει το στερεωμα.
    Ουτε τη^ι διανοια κεκτεισεν εις τουδαψοσ. Ειμε δε γαρ,
    ὁ, Τον ἐλεηθεν Κυριον κληθης ἡμιν, και δε, Τσίκω-
    ρινον ἡ γη, και το πληρωμα αυτης και, Μεταυτα
    γη, φησι, Κυριος εις την γην επελεξε, και
    ενεληφσεν αυτην των αγαθων αιτιων. Ψυχγη (56)
    παντος ζωου εκληειγε το προσθωγον αυτης. Ει δε
    μὶα σφοδρα τιψιλοστησους, επισκεψαζομενων την πα-
    τοικιων των ζωων πολυπληθεσαν, τα χειρια, τι
    πτηνδα, τα ενυδρα, και κατανοησασαων ως αικης
    ἐπε τη παντων χρισε (57) γενομενη η μαρτυρια των
    Δεσποτου· Και παντα κατα την αυτου προσκυνη
    περηγε καλα (58).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Preservei sinais editoriais entre parênteses e numeração de notas tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras gregas com diacríticos reproduzidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>