1291

ῥιπίσας. Οἱ ὃὲ ἐρεθισθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal πάσης
ἐξουσίας εἰς ἀνοσιουργίαν λαδόμενοι, μόνην εὐσέ-
ὄειαν τὴν θρησχείαν τῶν δαιμόνων (78) ταύτην ὑπέ-
λαῦον, τὸ xa9' ἡμῶν φονᾷν.

Β΄. Πρῶτον μὲν οὖν πρεσθύτην Μητρᾶν ὀνόματι
συναρπάσαντες, χαὶ χελεύσαντες ἄθεα λέγειν Qi
pata μὴ πειθόμενον, ξύλοις τε παίοντες τὸ σῶμα,
xai χαλάμοις ὀξέσι τὸ πρόσωπον xat τοὺς ὀφθαλμοὺς
πεντοῦντες, ἀγαγόντες εἰς τὸ προάστειον, κατελιθο-
δόλησαν. "Excita πιστὴν vuvaixa Κοῖνταν καλουμέ-
νὴν ἐπὶ τὸ εἰδωλεῖον ἀπαγαγόντες, ἠνάγχαζον προσ-
χυνεῖν" ἀποστρεφομέντν ὃὲ xal βδελυττομένην, ix-
δήσαντες τῶν ποδῶν, διὰ πάσης τῆς πόλεως κατὰ
«οὔ τραχέος λιθοστρώτου σύροντες, προσαῤῥασσομέ-
vr» τοῖς μυλιαίοις λίθοις ἅμα καὶ μαστιγοῦντες, ἐπὶ
τὸν αὐτὸν ἀγαγόντες χατέλευσαν τόπον. Εἶθ᾽ ὁμοθυ-
μαδὸν ἅπαντες ὥρμησαν ἐπὶ τὰς τῶν θεοσεθῶν οἷ-
χίας᾽ καὶ οὖὗς ἐγνώριζον ἕχαστοι γειτνιῶντας, ἐπι-
σπεύδοντες ἦγον" ἐσύλων τε καὶ διήρπαζον " τὰ μὲν
τιμιώτερα τῶν χειμηλίων νοσφιζόμενοι" τὰ δὲ εὐτε-
λέστερα καὶ ὅσα &x ξύλων ἐπεποίητο, διαῤῥιπτοῦντες,
καὶ χκαταχαίοντες ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἑαλωχνίας ὑπὸ πολςε
μίων πόλεως παρεῖχον θέαν. Ἐξέκχλινον δὲ καὶ ὑπανε-
χώρουν οἱ ἀδελφοί" χαὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόν-
των, ὁμοίως ἐκείνοις οἷς xax Παῦλος ἐμαρτύρησε,
μετὰ χαρᾶς προσεδέξαντο. Καὶ οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις, πλὴν
εἰ μή πού τις εἷς ἐμπεσὼν, μέχρι γε τούτου τὸν Κύ-
ριον ἡ ρνήσατο.

I". ᾿Αλλὰ καὶ τὴν θαυμασιωτάτην τότε παρθένον c

πρεσδύτιν ᾿Απολλωνίαν διαλαθόντες, τοὺς μὲν ὀδόν-
τας ἅπαντας, χόπτοντες τὰς σιαγόνας, ἐξήλασαν"
πυρὰν δὲ νήσαντες πρὸ τῆς πόλεως, ζῶσαν ἠπείλουν
χαταχαῦσαι, εἰ μὴ συνεχφωνήσειεν αὐτοῖς τὰ τῆς (79)
ἀσεθείας χηρύγματα (80). Ἡ δὲ ὑποπαραιτησαμένη
βραχὺ χαὶ ἀνεθεῖσα, συντόνως ἐπεπήδησεν εἰς τὸ πῦρ,
xat καταπέφλεχται. Σαραπίωνά τε χαταλαδόντες ἐφέ-
στιον (81), σχληραῖς βασάνοις αἰχισάμενοι, xat πάντα
τὰ ἄρθρα διαχλάσαντες, ἀπὸ τοῦ ὑπερῴου πρηνῆ
χατέῤῥιψαν. Οὐδεμία δὲ ὁδὸς, οὐ λεωφόρος, οὐ στε-
γωπὸς ἡμῖν βάσιμος ἦν, οὐ νύχτωρ, οὐ μεθημέραν,
ἀεὶ καὶ πανταχοῦ πάντων χεχραγότων, εἰ μὴ τὰ δύσ-
φημά τὶς ἀνυμνοίη ῥέματα, τοῦτον εὐθέως δεῖν σύ-

9 Jlebr. x, 50.

(78) Τὴ» θρησκείαν τῶν δαιμόνων. Delenda mihi
widentur hiec. verba ; quippe quie sensum turbant,
et ab inepto scholiaste ascripta sunt ad explicatio-
nem vocis praecedentis. VALES. . .

(19) Τὰ τῆς ἀσεθδείας κηρύγματα. Qusenam fuerint
ille voces, difficile est dicere, quas ἀθέους φωνάς
vocabit Dionysius infra in epistola ad Germanum,
et δύσφημα ῥήματα vocal in hac epistola. Ip. ——

(80) Τὰ τῆς ἀσεδείας κηρύγματα. Existimarim
equidem his Dionysii verbis illud innui, quod legi-
mus in Actis S. Polycarpi, cap. 9, ubi proconsul
sauctum martyrem alloquens aiebat, Λοιδόρησον τὸν
Χριστόν, Convicium fac Christo. lllud enim ju more
positum fuisse Christianorum persecutoribus, ut
Christo in primis maledicerent, ex Plinio discimus
lib. x, epist. 97 : Cum, inquit, qui negarent sc esse

EPIST. AD FABIUM ANTIOCH.

1298

Α igitur homine stimulati, omnemqne ad patranda
scelera licentiam nacli, hanc solam pietatem cul-
tumque daemonum suorum existimabant. si czdi-
bus adversus nostros s:virent.

ll. Primum itaque seuem quemdam, Metram

nomine, correptum impia verba proferre jubent.
Quod cum ille abnueret, fusüibus hominem verbe-
rantes, c aculís arundinibus vultum ejus oculos-
que pungenles, deductum in suburbium lapidibus
obruerunt. Posthzec fidelem quamdam mulierem,
Quintam nomine, ad idoli templum perductam,
adorare illud coegerunt. Quod cum illa aversaretur
alque exsecraretur, constriclis pedibus eam per
totius civitatis vicos aspero silice constratos ra-
pientes, saxis illisam molaribus, flagris insupet
verberantes, ad suburbium itidem abducunt, ibique
lapidibus interficiunt. Omnes deinde uno impetu
in domos Christianorum irruere coeperunt, et quos
quisque sibi vicinos noverat, eos illico properantes
agebant, spoliabant ac diripiebant ; ea quidem qua
maxime pretiosa essent in sinum suum conge-
renles; viliora autem el lignea quique disjicie-
bant, ac per vias concremabant; capUe ab hosti-
bus urbis speciem atque imaginem exhibentes.
Fratres vero declinabant et subducebant se fuga;
ac direptionem bonorum suorum, perinde ac. illi
de quibus Paulus Lestificotus est 9, cum gaudio
exceperunt. Nec eorum quisquam, quod equidem
sciam, nisi fortasse unus aliquis in illorum manus
incidens, hactenus quidem Deum negavit.

MI, Sed et admirandam illam provecta: jam zta-
tis virginem Apolloniam tunc comprehenderunt.
Et  maxillas. quidem ejus verberantes, cunctos
ei dentes excusserunt. Structo. autein extra urbem
rogo, minabantuc vivam se illam combusiuros, nisi
una cum ipsis impia verba pronuntiaret. At illa ve-
niam deprecari paulisper visa, atque interi: dimissa,
celeriter in ignem insiliit et conflagravit. Praterea
Serapionem quemdam cum in :dibus suis depre-
hendissent, acerbissimis tormentis excruciarunt, et
ynembris omnibus confractum ex cecnaculo pr:ci-
pitem dejecerunt, Porro nusquam, non per viam
publicam, non per angiportus incedere, aut noctu,
aut interdiu nobis licebat, cum omnes ubique et

D Christianos, preeunte me deos appeltarent, ... pr-
terea maledicerent Christo (quorum. nihil cogi posse
dicuntur, qui sunt. re. vera. Christiani), dimittendos
putavi. Alii se. Christianos fuisse quidem dixerunt ,
sed desiisse; qui omnes .... Christo maledixerunt,

Gar. .

(81) 'Epéccior. Nicephorus legit Ἐφέσιον, pessi-
fne. b. hoc Serapione, Beda EA Usuardus ad 14
Novembris; ubi eum sub Decio passum esse affir-
mant. Sed melius dixissent sub Philippo. Nam
Dionysius in hac ad Fabium epistola diserte testa-
tur, Serapionis aliorumque martyria ante. Philippi
imper. obitum accidisse. ldem error in omnibus
Martyrologiis admissus est de Apollonia virgine,
quam sub Decio passam dicunt die 9 Februazii.
VaLES.

Digitized by Google
