4251

FRAGMENTA EX LIBRIS DE PROMISSIONIBUS.

1358

. S. DIONYSII
EPISCOPI ALEXANDRINI

ΟΕ SUPERSUNT

OPERUM ET EPISTOLARUM FRAGMENTA

PARS I

Qua continentur Operum sancti Patris fragmenta varia.

I.
EX LIBRIS II DE PROMISSIONIBUS

Adversus Noetwm episcopum in Egypto.

(Euseb. Hist. eccl., VIT, 24, 25.)

Δ΄. Ἐπεὶ δὲ (1) σύνταγμά τι προχομίζουσι Νέπωτος,
ᾧ λίαν ἐπερείδονται ὡς ἀναντιῤῥήτως ὑποδειχνύν»
«t (2) τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν ἐπὶ γῆς ἔσεσθαι "
ἐν ἄλλοις μὲν πολλοῖς ἀποδέχομαι χαὶ ἀγαπῶ Νέπω-
τὰ, τῆς τε πίστεως xal τῆς φιλοπονίας xai τῆς ἐν
«αἷς Γραφαῖς διατριθῆς " xai τῆς πολλῆς Ψαλμῳ-
δίας (5), fj μέχρι νῦν πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν εὐθυμοῦν-

(1) ᾿Επεὶ δὲ, x. τ. 4. Ejusmodi excerptis Diony-
$ianis hzc premittit Eusebius : « Duos libros Περὶ
ἐπαγγελιῶν, De promissionibus , composuit ( Dio-
nysius). Causam scribendi prebuit Nepos quidam
episcopus /"Egypti, qui promissiones sanctis homi;
nibus factas in. divinis voluminibus, Judaico sensu
exhibendas docebat, et nescio quod mille annorum
spatium corporalibus refertum deliciis in hac terra
fore affirmabat. Cumque ex Joannis Revelatione
opinionem suam stabilire se posse existimaret, li-
brum quem de hac questione composuerat, ΓἜλεγχον
ἀλληγοριστῶν, Confutationem Allegoristarum, inscri-
psit. Hunc ergo Dionysius in libris De promis-
sionibus acriter impugnat. Et in priore quidem libro
ipsius sententiam de hac quzstione proponit. Jn
secundo autem libro de Joannis Revelatione dispu-
tans, in ipso statim exordio Nepotis mentionein
facit his verbis: Sed quoniam, etc. Ομ ΝΡ.

(23) ᾿Υποδεικγύντι, 1n codice Maz., Med., Fuk.
οἱ Savil., ἀποδειχνύντι scribitur rectius. Porro cum
constet ex hoc loco, librum Dionysii Alexandrini
De promissionibus scriptum fuisse adversus Nepo-
tem episcopum /Egypu, miror, Hieronymum in
prafatione iib. xviii. Commentariorum in Isaiam,
afürmare eum librum adversus lrengum Lugdu-

A

B

I. Sed quoniam librum quemdam proferunt Ne-
potis, quo quidem magnopere nituntur, quasi in eo
Certissimis argumentis demonstratum sit, regnum
Christi in terris futurum : in plurimis quidem aliis
rebus laudo Nepotem ac diligo, cum propter fidem,
tum ob diligentiam et studium Scripturarum, po-
stremo ob psalmorum cantus multiplices, quibus

nensem episcopum a Dionysio fuisse conscriptum.
Fuit quidem Irenzus ex numero eorum, qui regnum
Christi mille annorum spatio in terris futurum
crediderunt, quibus id Papias persuaserat, ut scribit
idem Hieronymus in Catalogo, et Eusebius in fine
libri n. Verum Dionysii liber non adversus lre-
neum scriptus erat, sed adversus Nepotem, ut patet
tum ex hoc Eusebii loco, tum ex ipso Hieronymo
in libro De scriptoribus ecclesiasticis, ubi de Dio-
nysio loquitur. VALEs.

(9) Ἑαϊλμῳδίας. Christophorsonus psalmos et
bymnos a Nepote compositos interpretatur. Sane
hic fuit mos veterum Christianorum, ut psalmos et
hymnos in honorem Christi componerent. Quod
testatur. Eusebius in fine lib. v. De his psalmis
mentio fit in epistola concilii Antiocheni adversus
Paulum Samosatenum, et in canone penultimo

concilii Laodiceni ; ubi diserte prohibetur, ne -

psalmi ἰδιωτιχοί, id est a privatis hominibus com-
positi, in ecclesia recitentur. Invaluerat enim haec
consuetudo, ut multi psalmos in honorem Christi.
componerent, cosque in. Ecclesia cantari facerent,
ut ex locis supra nolatis apparet. Hujusmodi ergo
psalmos in Ecclesia deinceps cani vetaut Patres

. concilii Laodicensis, quos ἰδιωτικούς appellant, id.

Digitized by Google

᾽
