<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1277 EPISTOLA CANONICA AD BASILIDEM EPISCOPUM. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,495,950">
    Τοὺς δὲ ὑγρωτεροίτοσαν καὶ διαρπούντας ἐπι
    κλίσειν, καὶ μέχρι τετράπων γλυκέως ὑπερασ-
    τρέψοντας, καθ' ἣν και τοῖς πλέουσιν ὁ Σωτὴρ
    ἡμῶν περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐπεξήμη, ὡς
    τερπνῶς καὶ φιλοπρώους ἀνεδεδέσθαι. Τοῖς δὲ
    μεταξὺ ὡς ἐκινήθησαν ἢ ὡς ἀνθήθησαν δραπα-
    σαντες, μὴ πα̃ν τοις χόλιομερ· ἐπεὶ μὴδε τὰς ἐξ
    τῶν πηκτῶν ἡμέρας ἔωσ μὴδε ὁμοιως πα̃ντες
    διαμένουσιν· ἀλλ' οἱ με̌ν και πάσας ὑπερβάλε-
    σιν αὑτοι διατελούντες, οι δέ δύο, οι δέ τρειʹς,
    οι δέ τεσσέρας, οι δέ οὐδέμιαι. Και τοῖς μετ'
    ἡδρη διαπονηθειʹ οι ταῖς ὑπερθεσειʹ, ἐπα
    ἀκοαμητοι καὶ μονονοι ἐλελειτον, συγγκαμη
    τῆς ταχύτερας γεύσεως. Ει δέ τις οὐκ ὅπως
    οὐκ ὑπερτιθέμενος, ἀλλα μὴδνη νηστευσατε ἢ
    και τρυγησατε τὰς προαιρούσας τεσσεραʹς, ἐπα
    σφας, αὐτὰς ὑπεριθέτες, τὶν δε Παρασκευηʹ και τὸ
    ζουσιν ἀρ μέχρι τῆς ἐω διαμένων, οὐκ οἷμαι τὴν ἰσην αθλίσιν· αἰτοῦς πεποίναι, τοῖς τὰς
    κλείους ἡμέρας προσηκυκόσι.
    ΒΑΙΣ. Ἐπισχ́σων τυνὸς ἐρὠτησάντος τὸ μεγὰν B Bals.
    ἀρχιερεα τῶν, καθ' ἧ ὧραν ανεύτη ὁ Χριστὸς, ἐρ'
    ψ κακὰ τὴν προς ταύτην ὥραν απονοηθειʹν, ὁ ἀρ-
    χιερευʹς προεδδε τοὶ τῆς ἑορτῆ τοῦ Πασχα μετὰ τῆς
    ἀναστασὶν τοὺ Κυρίου, ἀρχεται· και ἑως τοτε ὀφειʹ-
    λομεν νηστεύειν· τηχικαυταιʹ δε, οὺ προ τῆς αναστα-
    σεως, απονοησειν. Ὅτι δε οὐκ εξῆν αυτῷ ειπειν
    τὴν ὥραν καθ' ἣν ὁ Κυριος ανεστη, απελογησατο
    ἀπὸ ρημάτων διαφορων ευαγγελιστων, ὅτι· Ει και μη
    ἐξεστιν απο τουτον γνωναι τὴν ὥραν καθ' ἣν ὁ φθει-
    λομεν απονοησειν, ἀλλα τοις μὲν προ του μέσου-
    νυκτιου λοίοντας ἡν τηγετειαν, ὡς ολιγύρων και
    ακραπείς μεμφθιθο· τοις δε μέχρι τετάρτης νη-
    κωτης ητοι ὀρθρου εγχαριτερουμενοι, αποδεχόμεθα·
    τοὺς δε ἐν τῷ μεταξὺ ἀναπαθυθὲντας, οὐκ αιτιωμεθα·
    ὅτι οὐδε˙ τὰς ἐξ ημέρας τῆς του πάθους τοὺ Κυριου C
    ἐδομαριος παντες ὁμοιος ανουσιν. Οι μεν γαρ τὰς
    παιδας νηστευσουσιν, οι δε δύο, οι δε τρεῖς, οι δε
    τέλειοι, οι δε οὐδεμιαι. Τοῖς ουν εν πλέιστοις ἡμεραις
    νηστευσἀν, και κοπιάσαι, ει - ταχύτερον γεύσονται
    φρασίν, συγχωρήμον δόξιν· τοις δε τεσσάρας ἡμερας
    μη νηστευσαι, ἀλλα και τρυφασαι, κατα δε την
    Παρασκευην και το Σαββατον νηστευσαι, μη νομι-
    σθεῖ μεγα τι ποιειν, ἐ͂ μέχρι πρωίας τῆς αναστα-
    σιμὸυ ἡμερας εγχαριτερουμεν͂ ἀπστοι· ου γαρ
    ὁμοια τοινιουτα αθανησυ. Και ἠ μὲν απολογια τοὺ
    Πατροσ, αὐτη. Συ δε αναγνωθισθ τὸν τὸ κανονὰ τῆς
    ἐν Τρυλλῳ συνόδου, διοριζομενον απονοητεισαθαι
    περι μεσης νυκτας τοὺ μεγαλου Σαββατου· τὰς δε ἀλ-
    λας ημεράς τοὺ σπιτηριου παθὸς, εν νυκτειαις και παρο-
    πται και κατακυθιες διαγγε. Επει δε ἐξευξεν τού ἀυ-
    του κανὸν εξαφνησθαι ἡ ὥρα τῆς Χριστου αναστασεως
    απ̀ διαφοσιν Γραφὼν [τοις. Γραψιν] ἐκεῖς κατὰ τὸ
    ἐνγνωρον (τὸ γαρ αληθες μωμος ὅτιν δε ἀναστὰς θεος),
    ὀφειλομεν ειπειν ὅτι μὲχρι μεν της εκτης ὥρας και
    αύτης του νυκτεριου Σαββατου οφείλειν νηστευειν.
    Ἀπὸ δε τῆς ἐβδομης ὥρας επελ ἀρχεται ἡ κυριά-
    κη καἰ ἡν και ἀνεστη ὁ Χριστος (εῖχε δε ειςιν
    ἡ κατα την ἐβδομην) η κατα την ογδην ὥραν γένε-
    σθαι την αναστασιν), οὐκ οφέλομεν κατα ταυτα γη-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    A nes expectant; sed alii quidem, vel omnes trans-
    mirent, jejuni permanentes, alii duos, alii tres, alii
    quatuor, alii nullum. Ei iis quidem qui in illis
    transmitiendis valde laboraverunt, deinde defessi
    sunt, el propemodum deficiunt, ignoscendum est quod
    celerius gustent. Si qui autem non modo non trans-
    missis sed ne jejunalis quidem, vel etiam in delica-
    tis opipariousa convivis, consumpsiss praecedentibus
    quatuor diebus, ad duos eosque solas extremos dies
    cum venerint, illis a se cibo non gustato transmissa.
    Parasceve et Sabbato, magnum quid et egregium se
    facere existimant, si ad auroram usque permane-
    rint; non existimo eos ex aequo certamen subiisse
    cum iis qui se pluribus diebus prius exerceruerunt. Haec
    quidem, ut sentio, consilium de hisce scripsi.
    quidem, ut sentio, consilium de hisce scripsi.
    B Bals. Cum episcopus quidam magnum hunc an-
    tistitem interrogasset, qua hora surrexit Christus,
    ut hora quae illam praecessit, jejunium solveret,
    proposuit antistes quand festum Paschae, postquam
    Dominus surrexerit, incipit, et eo usque debemus
    jejunare : tunc autem, non ante resurrectionem,
    jejunium solvere. Quia autem non poterat dicere
    horam qua Christus resurrexit, respondit ex diver-
    sis verbis evangelistarum, quod : Elsi ex iis horam
    qua jejunium solvere debemus, cognoscere non li-
    ceat, eos tamen qui ante mediam noctem solvant
    jejunium, ut contempotores et intemperantes vituperamus; eos autem, qui ad quartam usque vigi-
    liam, sed ad diluculum usque, fortiter perdurant,
    amplectimur; eos vero qui interea interjecerunt,
    non reprehendimus, quia nec sex passionis Domini
    hebdomadae dies, omnes similiter peragunt. Alii
    enim omnes jejunant, alii vero duos, alii tres, alii
    autem plures, alii vero nullum. Iis ergo qui pluri-
    bus diebus jejunarant et laborarunt, si alimentum
    citius gustaverint, venia dauda est ; eos autem qui
    quatuor dies enim jejunarant, sed delicate opipare-
    que vixerunt, in Parasceve autem et Sabbato jeju-
    navere, aestimare non oportet magnum quid facere,
    si usque ad matutinum resurrectionis diei sine
    cibo jejuni permansierint : neque enim simile cer-
    tamen adeunt. Alque haec quidem est Patris respon-
    sio. Tu autem lege 89 can. syn. in Trullo, statuens
    item jejunium solvendum esse circa medias noctes
    magni Sabbati; aliis autem diebus salutiferae passio-
    nis, in jejunio et oratione et compunctione versari
    oportere. Quoniam autem extrinsecus ab eodem
    canone declarata est hora Christi resurrectionis ex
    diversis Scripturis , quoad fieri potuit (verum
    enim solus novit, qui resurrexit Deus); debemus
    dicere, quod usque ad horam sextam, et ipsum
    nocturnum Sabbatum, debemus jejunare. Ab hora
    autem septima, quoniam incipit Dominicus quo
    etiam resurrexit Christus (est autem verisimile vel
    vii vel viii hora fuisse resurrectionem ejus), jeju-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns cortes de margens tornaram fragmentos finais de linhas ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra inteira não perceptível (nenhuma utilizada aqui). Pequenas repetições tipográficas conservadas conforme imagem (ex.: duplicação "quidem, ut sentio, consilium de hisce scripsi").</notas>
</pagina>