1507

S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI

"E

nos essent, quosdam e fratribus lapsos, et idolis sa- A συνδιχάζοντες (5) abvip* τῶν παραπεπτωχότων ἀδι)-

crificasse convietos, susceperunt ; et conversionem
illorum ac penitentiam cernentes, cum judicassent
eam placere posse illi qui peccatoris poenitentiam
mavult. quam mortem **, eos admiserunt et college-
runt, atque in cotum suum receperunt, et in ora-
tionibus ac cibo cum tisdem communicarunt. Quid
ergo nobis, fratres, de his suadetis? Quid nos agere
debemus? Utrum sententie martyrum accedemus,
et rem ab illis judicatam, seu potius gratiam con-
ressam tuebimur, et cum iis quos illi miseratione
prosecuti sunt, benigne agemus? Án 'contra, judi-
cium illorum irritum faciemus, nosque ipsi senten-
tiw illorum discussores ac judices constituemus ;
clementiam dolore afficiemus ; ordinem constitutum

evertemus ; Dei ipsius indignationem provocabimus ἢ B

XI. Unum tibi exemplum proponam, quod apud

*5 Ezech. xxxi.

(8) Συνδικάζοντες  Judicaturi , Valesius : quie
quidem interpretatio utpote a textu. aliena, senten-
tie quoque Dionysiane vim obtundere perhibetur ;
ut optime perspexit doctissimus Bossuetius Melden-
sis episcopus, préfac. sur l'Apocal., & 48, En ipsis-
sima magui viri verba, quibns haud parum lucis
huic loco accedit : Je vois dans l'Apocalyse non-
seulement une grande gloire, mais encore une

rande puissance dans les saints. Car Jésus-Christ
es met sut. son tróne : et comme il est dit daus
l'Apocalvpse, xix, 15, conformément à la doctrine
du psaume τι, 9, qu'il gouvernera les nations avec un
scepire de fer; lui-méme dans le méme livre
(Apoc. 1, 26) il applique le méme psaume .et le
méme verset à ses saints, en assurant (ibid., 28)
u'en cela ἐΐ leur donne ce qu'il a regu de son bere.
“6 qui montre que non-seulement ils seront assis
avec lui dans le juremen dernier, mais encore
que dés à présent il les associe aux jugements
qu'il exerce. Et c'est aussi en cette maniére qu'on
l'entendait dés les. premiers siécles de l'Eglise :
puisque saint. Denis d'Alexandrie , qui fut une des
Iumiéres du troisiéme, l'explique ainsi en termes
formels par ces paroles: Les divins martyrs sont
maintenant assesseurs de Jésus-Christ ; et associés à
sox royaume, ils pariícipent à ses jugements, et ils
jugent avec (ui. Ou il ne faut pas traduire, comme
ont fait quelques-uns, qu'ils jugeront. avec lui (cum
illo judicaturi ), mais qu'ils jugen! , au temps pré-
sent, συνδιχάζοντες. δ᾽ οὐ ce grand homme con-
clut : « Les martyrs ont recu nos fréres tombés :
casserons-nous leur sentence, et nous rendrons-
nous leurs juges? »  Heliqua. videsis apud eumdem
scriptorem. GALL. ᾿

(6) Συνήγαγον καὶ συνέστησαν. Eadem Diony-
sii verba refert Nicephorus cap. 4 quz Langus ita
verlit : Explorata patientia atque comprobata, in
Ecclesiam eos admiserunt , et ad tunc modum rece-
ptis locum suum dederunt. Eodem modo Christo-
phorsonus interpretatus est, recipiunt in Ecclesiam,
conventus cum illis celebrant, ineunt societatem, etc.
Sed hanc interpretationem equidem probare non
possum. Quomodo enim martyres qui in carceres
tenebantur astricti, lapsos in Ecclesiam aumittere
poteraiit? Adde, quod non id juris competebat mar-
tyribus, sed soli episcopo, cujus officium erat po-
witentes reconciliare ; martyribus vero intercedere
tantum pro lapsis, et commendatitias litteras scri-
here licebat. Apparet igitur ita vertendum esse
»unc loeum, ut vertimus. Quanquam vox συνέστη-
σαν, aliter etiam explicari potest, passive scilicet
pio simul consistere, Sic Dionysius apud Eusebium

φῶν τινας ὑπευθύνους τοῖς τῶν θυσιῶν ἐγχλήμασι
γενομένους, προσελάθοντο * xal τὴν͵ ἐπιστροφὴν χαὶ
μετάνοιαν αὐτῶν ἰδόντες, δεχτὴν τε γενέσθαι δυναμέ-
γὴν τῷ μὴ βουλομένῳ καθόλου τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρ»
τωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν, δοχιμάσαντες, εἰσεδέξαν:)
xai συνήγαγον xa συνέστησαν (6), καὶ προσευχῶν
αὑτοῖς καὶ ἑστιάσεων ἐκοινώνησαν (7). Τί οὖν ἡμῖν,
ἀδελφοὶ, περὶ τούτων συμδουλεύετε᾽, Τί ἡμῖν mpa-
xtéoy ; Σύμψηφοι χαὶ ὁμογνώμονες αὑτοῖς χαταστῶ.
μεν, καὶ τὴν χάριν φυλάξωμεν, xal τοῖς ἐλεηθεῖσιν
ὑπ᾽ αὐτῶν χρηστευσώμεθα * T] τὴν κρίσιν αὑτῶν ἄδι-
xov ποιησώμεθα (8), καὶ δοχιμαστὰς αὐτοὺς τῆς
ἐχείνων γνώμης ἐπιστήσωμεν, καὶ τὴν χρηστότητα
λυπήσωμεν, καὶ τὴν τάξιν ἀνασχευάσωμεν;

IA'. Ἕν δέ aot τοῦτο παράδειγμα (9) παρ᾽ ἡμῖν

in lib. vn, eap. 9 : Μόλις παρακαλούμενος, συνεστό-
vat ταῖς προσευχαῖς ἀνέχεται. Et Eusebius in lib. v,
cap. ὅ, de Origene : Οὐδὲ πώποτε προὐτράπη vasi
τὴν εὐχὴν αὐτῷ συστῆναι. VALES.

(T) Καὶ προσευχῶν αὐτοῖς ἐκοινώνησαν. θυρίει
erat communio in Ecclesla : alia orationis, alia
sacramentorum. Εἰ orationum quidem commune
penitentibus post certum temporis spatium indu-
gebatur. Communio vero corporis Christi, non nis
reconciliatis post longas paenitentize moras tandem
impertiebatur. Vide canonem 114, 12 et !5 concilii
Niceni, ex quibus apparet communionem oratic-
nis peenitentibus fuisse ultimum ac proximum gra
dum ad communionem sacrorum mysteriorum.
haec quidem de communione publica intelligenda
sunt, qua eoncedebatur peenitentibus, ut psg
cum omni populo in Ecclesia orarent. Sed in lt
Dionysii loco de privata comnwunione sermo ett,

uam video a nonnullis confundi cum pulli.

rivatam autem communionem voco, quia privilis,
non autem ab episcopo, cujus id jus pontificiumqe
erat, cert» personae concedebatur. Exempli gralis
quando confessores el martyres, lapsos inlercessi-
nem ac misericordiam ipsorum implorantes, be-
nigne excipiebant, et ut una secum Deuun oratthi,
permittebant. Hzc communio licet a martyribus e
presbyteris (plerique enim mariyrum erant ei
clero) lapsis fuisset indulta, nihil juris illis dabat:
sed lantum instar prajudicii erat, ut ab episop
postea admitterentur ad publicam in Ecclesi o
tionis communionem. De ejusmodi privata comme
nione intelligendus est Eusebii locus in lib. vt:
cap. 5, de Origene, quem paulo ante citavi ; el alur

D in lib. iv, c. 14; item locus ex epistola Co

papz ( Patr. Lat. t. 11}, ubi de Moyse presbytero
qui Novatianum a communione sua repulit; iles
locus Sulpicii Severi in lib. i De Vita Martin.
Vide F. Fiorentem ad titulum 7 de translatio
episcopi. Ip.

d 8) Ἄλδεκτον ποιησόμεθα. In codice Maz., Mel,
Fub. et Savil. scribitur ἄδιχον ποιησώμεθα, quom
etiam Jegitur in Chronico Georgii Syncelli; pe
scripturam meliorem puto. Mox verba illa xai τὸ
Θεὸν παροξύνομεν expunxinius, quippe qua uet M
nostris codicibus Maz., Med. et Fuk., nec apt
Syncellum legerentur. Ip. NT

(9) "Ev δέ σοι τοῦτο παράδειγμα. Wac ret"
Eusebius lib. vr, cap. 44, quibus ista pramiul-
« Eidem porro Fabio Dionysius Alexandrinus ep!
scopus scribens, postquam et alia mulla que δὲ
penitentiam spectant in suis ad illum litteris "
posuit, et martyrum qui recens Alexandria wart

Digitized by Google

