<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,940">
ὑπὸ τοῦ θεοῦ, κατὰ τὸν ποιητὴν, ἀγοίντο, συνερ
χονται δὲ καὶ συναγειλόντο, γνωρίζουσαι τὰς συγγε-
νεῖς· θαυμάζω γὲ τῶν ἀτόμων ἡ δημοκρατία, δε-
ξιουμένων τε ἀλλήλας τῶν φίλων καὶ περιπλεκομέ-
νων, εἷς μίαν τε κατασχηγοῦσιν συνοικίαν ἐπειγομένων·
καὶ τῶν μὲν, ἀποστερεωμένων αὐτόματως εἰς ἡλιον
φωστήρα μέγαν, ἵνα ποτὲ σωστόν τὴν ἡμέραν· τῶν δὲ εἰς
πολλὰς ἴσως πυραμίδας ἀστέρων ἀναπεπλεγμένων,
ἵνα καὶ ὀλον στεφανῶσιν τὸν οὐρανὸν· τῶν δὲ, πε-
ριτεταγμένων, ἵνα αὐτὸν εἰχῇ στερεώσωσι καὶ χαμα-
ρώσωσι τὸν αἰθέρα εἰς τὴν τῶν φωστήρων ἐπιβάρον,
ἐπιλεχόντων τε ἑαυταὶ αἱ συνομολογίαι τῶν χυδαίων
ἀτόμων μονὰς, καὶ διακληρώσασθαι τὸν οὐρανὸν εἰς
πλήκους ἑαυταὶ καὶ σταθμούς. Εἶτα μὲν ἔπεα φησιν·
᾿Αλλ' οὖδ' τα φαυρὰ ὅρων αὐτοὶ οἱ ἀπρονοητοι,
πολλοῦ γε δεδουσι συνοραὶ καὶ τὰ ἀφανῆ. Ἔοικεσαν
γὰρ μὲν ἀνατολὰς ὑποτετεῖν τεταγμένας, καὶ δύ-
σεις, μήτε τῶν ἄλλων, μήτε τὰς ἐκπρεπεστάτας
ἡλίου· μηδὲ χρήσθαι ταῖς δι' αὐτῶν δεδωρημέναις
ἀνθρώποις ἐπικυρίαις, ἀνατολένῃ μὲν εἰς ἐργασίαν
ἡμέρας, ἐπιγλύφουσιν δὲ νυκτὶ πρὸς ἀνάπαυσιν.
Εξελεύσεται γὰρ ἄνθρωπος, φησιν, ἐπὶ τὸ ἔργον
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ, ἕως ἑσπέρας.
᾿Αλλ' οὐκ ἦν ἔτερον ἐπισκοπήσεως αὐχμόλησιν αὐ-
τοῦ, καθ' ὧν ὑρισμένας ὥρας, και καιροὺς εὐκαιρους,
καὶ τροπὰς ἀπαραπέττους ἀποτελεῖ, ὑπὸ τῶν ἐξ ὧν
ἐστιν ἀτόμων ὁδηγούμενος. ᾿Αλλὰ κἂν μὴ θέλωσιν
οἱ δελαιοί, ὡς ὅ' οὖν πιστεύουσιν, οἱ δίκαιοι, μέγας
Κύριος ὁ ποιήσας αὐτόν, και ἐν λόγοις αὐτοῦ κατέ-
σπευσεν πορείαν. ᾿Ατομοὶ γὰρ ὑμῖν χειμῶνα φέρουσιν, ὡς
τῷ τυπῷ, καὶ ἔθεσις, ἧ' ἡ τῆ προσοδὸς ὑμῖν τε καὶ
πάσι τοῖς· ἐπ' αὐτοῖς ζωὴς ἀνή; θέρος τε ἐπάγουσιν,
ἵνα καὶ τοὺς ἀπὸ δένδρων εἰς τρυφὴν καρποὺς λά-
βητε· Και δὲ τί μὴ ταῖς ἀτομίαις προσοχυνετε και
θέετε τοις; ἐγκάρπος; ᾿Αναχρέσται γε, μηδὲ ἀπὰρχὰς
αὐταῖς ὀλιγας τῶν πολλῶν δωρεῶν, ἀς παρ' αὐτῶν
ἔχετε, ἀφειρούντες. Και μετὰ βραχέα φησιν· Ὁ
δε πολυεύρός καὶ πολλοὺς δηπος τῶν ἀστέρων, οἷς
αἱ πολλοπλατεῖς· καὶ δὲ διαβιβλεισθέντας συνέστησαν
ἄτομοι, χώρας ἑαυτοῖς κατὰ συχότας ἀπεδόσαντο,
ὥστἐρ αποκίναι και συνοικίαν ἀνελόμενοι, μηδενὸς
οἰκίστου μέν, ἀλλ' οἰκοδεσπότου προσετήσοτ'· καὶ ταῖς
πρὸς τοὺς πλαττοχύρους γειτονέσσε, ἐνωμένεσθαι καὶ
μετ' εἰρήνης φυλάττουσιν, οὐχ ὑπερβαίνοντες οὕς
και ἐπιχώριν ἐξ ἀρχῆς οἵρους, ὥστερ ὑπὸ τῶν βασι-
λέων ἀτόμων νομοθετοῦμενο. ᾿Αλλ' οὐκ ἀρχούσιν
ἔκεναι· πῶς γὰρ αἱ μηδ' οὐσαι; ᾿Αλλὰ θείων λο-
γίων ἐπακουστέ· Ἐπ' κρίσει Κυρίου τὰ ἔργα αυ-
τῶν. ᾿Απ' ἀρχῆς καὶ ἀπὸ ποιήσεως αὐτῶν, διά-
σταττει μερίδας αὐτῶν· ἐκδόμησεν εἰς αἰῶνα τὰ
ἔργα αὐτῶν, και τὰς ἀρχὰς αὐτῶν εἰς γενεὰς αὐ-
τῶν. — Και μετὰ βραχέα φησιν· ᾿Η τις οὖτως εὐ-
ταχτος πεπαίδα γὴν διοδεύσαι φάλαγξ, ὁ προθέντος
ὀλέθρου, οὐκ ὑπεστρατευσμένος, οὐκ ἐμποδιαζομένος (38),
οὐκ ἀπολειπομένων τῶν συμπαρατεταγμένων· ὡς
ἱστορικοὶ καὶ συναποδιδόντες ἀεὶ προτίων, ὁ συνε-
18 Psal. ciii, 23.
(38) Ἐμποδιαστατούντος. Forte ἐμποδιαστατούσης. VIGER.
PATROL. GR. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
A maturæ milites simul etiam omnes dimicarent. Qui
si ridiculum hoc exempli genus esse dicent, quod
magnorum corporum cum minimis contentionem
instituam; ad minima veniemus. Hæc ille. Quibus
deinde quæ sequuntur adjungit : Quod si ducis, in-
quit, neque nomen, neque delectus, neque colloca-
tio in earum sese moderationem ingessit : at ipse-
met suope arbitrio, ex multa sese continui fluxus
turba colligentes, magnoque variarum commissio-
num tumultu declinato, similes cum similibus ita
convenerint, ut tamen non divini Numinis ductum,
quemadmodum poeta fingit, secutae sint; sed potius,
cum sese affines mutuo cognataeque niosessent, in
unum quasi gregem confluerein; ?æ admirabilis
hæc atomorum democracia est; ubi amicæ amicas
excipiant atque complectantur, itaque unum in do-
micilium convolent universæ. Tum certe quaelam
ultro, in solem magnum illud sidus, quodam quasi
tomo rotundentur, ut diem efficiant; aliæ, quo cœ-
lum integrum coroneut, in plurimas fortassis ar-
dentium stellarum pyramides figurentur; aliæ in
orbem digestæ, firmitatis aliquid ætheri afferant,
eoque testudinis in morem concamerato, subeunti-
bus coeli luminibus, quosdam quasi gradus prae-
stiruant; adeoque vulgarum atomorum factiones do-
micilia sibi deligant, ac cœlum ipsum proprias in
domos atque stationes inter se partiantur. Rursus
aliis quibusdam interjectis : Imo, inquit, ne obvia
quidem vident homines improvidi, tantum abest ut
occulata provident. Ulique ratio illos atque coni-
stantes ortus obitusque siderum, non cæterorum
modo, verum etiam solis omnium nobilissimos, ne
susp dicando quidem videntur attingere : nec iis uti
commoditatibus, quas hominum generi suppediant,
aut collucente ad oleubundum opus die, aut nocte
quietis capiendas causa terras opacante. Exibit enim
homo, inquit, ad opus suum, et operationem suam
usque ad vesperum 18. Nec vero alteram ejus circu-
tionem attendunt, qua distinctas tempestas oppor-
tunaque tempora, nec usquam detortas conversiones
efficiat; carum videlicet ex quibus ipse consistit,
atonorum ductum seculis. At enimvero, velint no-
lint homines reapse miseri, quomodo tamen sibi
persuadent, æquissimi : magnus ille Dominus qui
D solem creavit, verborum quoque suorum vi eiusdem
cursum incitavit. Atomi quippe, hiemem vobis, o
cæci, ac pluvias afferunt, ut alimenta vobis ac cæ-
teris animantibus terra producta? Earundem æstas
beneficium est, ut arborum etiam ad delicias fructus
colligatis? Quidni porro atomis frugum præsidibus
solemni cultu sacra facitis? Homines ingrati, qui
tot donorun quæ ab iis accipitis, ne primitiias qui-
dem pauculas consecratis. Iterumque post pauca :
Multiplex autem, inquit, illa stellarum natio, quam
erratica ac semper huc illucque disjecta atomi con-
flaverunt, sedes ipsa sibi, coloniae cujusdam aut so-
40
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme visíveis; número de rodapé (38) e nota editorial em latim retidos in situ. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visuais da imagem.</notas>
</pagina>