<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1223 LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS. 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,900">
    χωλίζει, καταφόρον προβάλλεται τὴν ἀτοπίαν· λέγει Γ' judicatur, si ille antea probasset, vel unam γὰρ Καὶ ἐστὶ θεὸς ἀληθινὸς ὁ δάσκαλος ἐν χαρῇ φαμερωθεὶς, τέλειος τῇ ἀληθινῇ καὶ θείᾳ τε- λεῖσθαι, οὐ δύο πρόσωπα, οὐδὲ (8) δύο φύσεις· οὐδὲ πάντ' τέσσαρας προκυνεῖν λεγομε· Testimonium quod Gregorii Thaumaturgi nomine subjicitur, illius quidem esse dicitur, sed Apollinaris esse, absurditas illa manifeste declarat. Habet enim: Et est verus Deus, qui cum esset sine carne in carne apparuit, perfectus vera divinaque perfectione, non duae personae, neque duae naturæ, neque enim quatuor adorare dicinus. Haec autem verba leges omnino in editione Parisien si Thaumaturgi pag. 101 (9). Monachi item Palaestinae in epistola ad Alcisnonem apud Evagrium lib. III, cap. 31: Καὶ οἱ θαυμα- καὶ γὰρ καὶ λόγοι Πατέρων πολλαῖς νεωθεσίαις· Β πολλοὺς δὲ Ἀπολλινάριον λόγους Ἀθανάσιον καὶ Γρηγορίου τῷ θαυματουργῷ, καὶ Ἰουλίῳ, διὰ τῶν ἐπιγραφῶν ἀνατεθλακισαν, οἵς μὲλλιστα τοὺς πολλοὺς πρὸς τὰς ἴδιαις ἀσεβείας σφετερίζοντα. Nec plane mirum. Elenim sanctorum Patrum libros sæpe depravarant, multosque Apollinaris libros Athanasio, Gregorio cognomento Thaumaturgo, et Julio, inscriptionibus commutatis attribuerunt, quibus quidem libris plurimos in suum impium errorem inducunt. Et auctor Vitæ sancti Maximi homologetæ (ed. Combefis., t. I, p. 11): Τὲ οὖν; οὐ δέχῃ μἰαν ἐνέργειαν τῶν ἐκκλῆτων διδασκάλων; Καὶ ἦγαγε Θεοδόσιός τις ψευδωνύμως παρ' αὐτῶν πεπρεσμένας ὡς Ἰουλίου τῆς Ῥώμης, καὶ τοῦ θαυματουργοῦ Γρηγορίου, καὶ Ἀθανασίου τῶν ἁγίων χρήσεις· καὶ ἀνέγνω αὐτὰς. Καὶ εἶπε Μάξιμος· Φροίμυνε δὴ τῷ θεῷ, καὶ μὴ ἀθετήσαιμεν παρο- γίσα αὐτὸν ἐπὶ τῇ παραγωγῇ τῶν αἱρετικῶν χρήσεων· οὐδέλς γὰρ ἁγνέ, ταυτα εἴη τὸ δυσσε- δούς Ἀπολλινάριου· εἰ μὲν ἄλλας ἔχεις, δεῖξον. Quid igitur? Non admittes unam actionem, quam selecti Patres professi sunt? Et adduxit Theodosius, quæ falso sub sanctorum nomine circumfe- rebantur, testimonia Julii Romani, Gregorii Thau- maturgi, et Athanasii, et legit ea. Tum Maximus dixit: Timeamus Dominum, et non ad iracundiam illum provocemus inductione hæreticorum testi- moniorum. Nemo siquidem ignorat ad esse impii Apollinaris. Si vero alia tenes, ostende. Hinc plane videtur professio ista fidei e Gregorii Thaumaturgi operibus, uti hæreticorum solus genuinus, élimi- nanda atque exterminanda. Sed considerandum est id accuratius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,900">
    judicantem, si ille antea probasset, vel unam tantum fidei expositionem a Thaumaturgo conscrip- tam fuisse; aut eam, de qua agit Basilius, non aliam esse quam illam quam Vossius publicavit Verum cum oppositum magis pateat, Vossianae libri editio adhuc stat firmius; et nisi validioribus con- vellatur machin is, stabit. Consideremus verba Ba- silii ad Neocaesarienses (ep. ccx, 5): Καθῆκεν δὲ τέντα πεῖραν ὅ' επιτολάς, καὶ πρὸς τὸν ὑμέρχον τῶν Ἀνθίμων τῶν Τυανῶν ἐπίσκοπον, ᾿ως ἄρα Γρηγορίου εἰπόντος ἐν Ἐκθεσει πίστεως· Πατέρα καὶ Υἱὸν ἐπινόια μὲν εἶναι δύο, ὑποσταθεῖν δε' ἐν- τοῦτο δὲ ὅτι οὐ δογματικῶς ἐηρηται, ἀλλ' ἀγνωνιστα- κῶς ἐν τῇ πρὸς Ἀλλανον διαλέξει, οὕς ἰδονήθ̣σαν συνοιεῖν οἱ ἐπὶ λεπτώτῃ τῶν φρενων ἑαυτοὺς μα- χαριζοντες. ι Imniserunt autem tentamentum quoddam per epistolam etiam ad ejusdem nobiscum sententiae Anthimum Tyanorum episcopum, quasi Gregorius in Expositione fidei dixerit Patrem et Filium, juxia mentis quamdam considerationem duos esse, hypostasi vero unum. Hoc autem non dogmatice sed decetrandi causa in dialogo ad- versus Ælianum dictum esse, intelligere nequiverunt, qui propter intelligendi subtilitatem beatus sese reputant. Illud ἔν ἐκθέσει πίστεως indefinite, et ἀορότως prolátum, et nullo articulo ad singulara quidpiam alligatum, nullam nobis certam ac de- terminatam fidei expositionem notat; sed sonat, in una expositione a Thaumaturgo edita. Quod si in una ita pronuntiavit, absque dubio alias quoque confecisse indubitatum relinquitur. Quae si una tantum fuisset, non ἐν Ἐκθέσει πίστεως, sed ἐν τῇ ἐκθέσει τῆς πίστεως Basilius pronuntiasset, quæ- admodum paulo post dixit, ἐν τῷ πρὸς Ἀλλανὸν διαλέξει, quia una solummodo fuerat ad Ælianum. Praeterea editio illa fidei per modum dialecteos ad Ælianum, nempe disputando et altercando habita est, cujus disputationis ne vestigium quidem ap- paret in Vossiana. Quare concludendum videtur, omnino de alia expositione fuisse in ea epistola verba fecisse Basilium, et aliam nobis Vossium tradidisse.
    
    At Vossiana videtur esse scripta contra Arianos, multo Thaumaturgo recentiores. Cum Arianos non nominet, parum refert si Spiritu fretus divino, D antequam esset, hæresim Arianam jugulat. Ut enim veritas in Ecclesia haberi possit ex Patribus, et exortæ hæreses dictis antiquiorum profligantur, divina providentia factum est, ut veritatis semina in antiquorum scriptis offenderentur, et errores recens narrâ auctoritate majorum refutarentur. Et Bellarmini argumenta alicujus esse momenti
    
    (8) Vides insignem Monophysitæ alicujus homi- nis, qui, ut mox dicemus, Thaumaturgi scripta corrupit, fraudem, dum οὕδέ ἔγραφετ πρὸ ἄλλα (neque pro sed), atque ita ex orthodoxo Gregorium fecit Monophysitam (neque hanc brevem interpolationem Eulogius ipse diserte agnovit). Rem ita se habere demonstrat sincerum excerptum a Sir- mondo prolátum in adn. ad Facundum Hernia- nensem, quod mox recitabit Allatius. Jamvero de corruptis orthodoxorum libris fraule haereticorum, diu nos locuti sumus in dissertatione, quam habes in hujus Nova PP. Bibliotheca tomo quarto. A. M.
    
    (9) Graece apud nos Script. vet. t. VII, p. 174, ubi æque est Monophysitica corruptio οὐδέ. Exstat id corruptum Thaumaturgi testimonium etiam in codice Arabico Vat. 401, in quo sunt Patrum ex- cerpta ab homine Monophysita collecta, ut diximus in Spicil. Rom. t. III, p. 665, ubi aliquot illuc protulimus. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino com trechos gregos incorporados; duas colunas: primeira coluna bbox esquerda, segunda coluna bbox direita. Transcrição preserva marcas de editorial (números de nota 8,9). Algumas palavras gregas transcritas conforme impresso; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>