<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    245 FRAGMENTA EX LIBRIS DE PROMISSIONIBUS. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    ὃ θυραῖμον τοῖς σφαλαιμοῖς ἡμῶν. Ἐπὶ ταύτῃ
    γὰρ ὅτι ἀποκάλυψέ· καὶ ὁ Κύριος τὸν Πέτρον ἐμακά-
    ρισεν εἰπών· Μακάριος εἶ, Σίμων, βάρ Ἰωνα, ὅτι
    σάρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ
    μου ὁ οὐράνιος. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ δευτέρᾳ φερομένῃ
    Ἰωάννου καὶ τρίτῃ, και τοι βραχείας οὕσας Ἐπι-
    στολαῖς, ὁ Ἰωάννης ὀνομάζεται πρόκειτα· ἀλλὰ ἀνω-
    νύμως ὁ πρεσβύτερος γέγραπται. Οὕτως δὲ γε νομὶζε
    αὐθάπαξ ἐνθάδε ἁπλῶς ἑαυτὸν ὀνομάσας, ὑπείγεται
    τὰ ἐξῆς· ἀλλὰ πάλιν ἀναλαμβάνει· Ἐγὼ Ἰωάννης
    ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν, καὶ συγκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει
    καὶ βασιλείᾳ καὶ ἐν ὑπομονῇ Ἰησοῦ, ἐγένερημᾶν
    ἐν τῇ πόλει τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ, διά τὸν λόγον
    τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ· καὶ δή καὶ
    πρός τῷ τέλει ταῦτα εἶπε· Μακάριος ὁ τὴν ὅρην τοῦ
    λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου· καὶ
    Ἰωάννης ὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα. Ὅτι μὲν
    ὄν Ιωάννης ἐστὶν ὁ ταῦτα γράφων, αὐτῷ λέγοντι
    πιστευτέον.
    
    Εʹ. Ποίος δὲ οὗτος, ἄδηλον. Οὐ γὰρ εἶπεν ἑαυτόν
    ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πολλαχῷ, τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ
    τοῦ Κυρίου μαθητὴν· οὐδὲ τὸν ἀναπεπιστευμένον ἐπὶ τῷ
    στηθὸς αὐτοῦ· οὐδὲ τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου· οὐδὲ τὸν
    αὐτόπτην καὶ αὐτόθαγοτον τοῦ Κυρίου γενόμενον. Εἴτε
    γὰρ ἦν τι τοιούτων τῶν προβεβλημένων, σαφῶς ἑαυ-
    τὸν ἐμαγνίσατο βουλόμενος. Ἀλλὰ τούτων μεὶν ὀδιάν·
    ἀδελφόθὲ ὁ ἡμῶν καὶ συγχωρητικὸν εἶπε καὶ μάρτυρα
    Ἰησοῦ, καὶ μακάριον ἐπὶ τῇ ὀθῇ καὶ ἀκοῇ τῶν ἀπο-
    καλύψεων. Πολλοὶς δὲ ὅμοιόμας· Ἰωάννης τῷ ἀπο-
    στόλῳ νομιζόμενος γεγόνελ· οἱ δὲ τῷ πρὸς ἑκεῖνον
    ἀγαπᾷν, καὶ τὸ θαυμάζειν καὶ ζηλοῦν, ἀγαπηθῆναι
    τῇ ὁμιλίᾳ αὐτῷ βουλόμεθα ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν
    ἐπιρυσίην τὴν αὐτὴν ἤπρασαν· ὥστε καὶ ὁ Παῦ-
    λος τούς, καὶ ὁ καὶ ὁ Πέτρος ἐν τοῖς τῶν πιστῶν
    πασίῳ ὀνομάζεται (21). Ἐστὶ μὲν οὖν καὶ ἕτερος
    Ἰωάννης ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ὁ ἐπικα-
    θεις Μάρκος· ὃν Βαρνάβας καὶ Παῦλος ἑαυτοῖς συ-
    παρελάβον, περὶ ὅν καὶ πάλιν λέγει· Εἶχον δὲ καὶ
    Ἰωάννην ὑπηρέτην. Εἰ δὲ οὗτος ὁ γράψας ἐστὶν,
    οὐκ ἂν φαίνῃ· οὐδὲ γὰρ ἀρχαῖον· συν αὐτοῖς εἶς τῆν
    Ἀσίαν γέγραπται· Ἀλλὰ ἀναβλέψατες μέν, φησί,ν,
    ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ Παῦλον, ἦλθον εἰς Πέρ-
    γην τῆς Παμφυλίας· Ἰωάννης δὲ ἀποχωρῶσας
    αὐτῶν, ὑπέρστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἄλλον
    δὲ τίνα ὄνομα τῶν ἐν Ἀσία γενομένων ἔπειτ ὶ καὶ δυο
    φασίν ἐν Ἐφέσῳ γενέσθαι μνῆματα, καὶ ἑκάτερον
    Ἰωάννῳ κέκληται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A latonem Petrum Dominus beatum praedicavit his
    verbis : Beatus es, Simon, fili Ionae, quia caro et
    sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in
    ccelis est. Sed neque in secunda ac tertia, quae
    Joanni vulgo ascribuntur, Epistolis, quamvis brevi-
    simis, Joannis vocabulum prostat. verum absque
    ullo nomine Senior inscribitur. Alter autem ille non
    satis habuit nomine suo semel edito narrationem
    deinceps prosequi; sed iterum repetiit : Ego Ioan-
    nes, frater et consors vester in tribulatione et re-
    gno et in patientia Jesu, fui in insula quae Patmos
    vocatur, propter verbum Dei et testimonium Jesu.
    Et sub finem libri rursus hæc addit : Beatus qui
    servat verba prophetiae libri hujus ; et ego Joannes,
    qui haec vidi et audivi ?. Joannem igitur esse au-
    ctorem hujus libri, ipsi id affirmanti credendum
    est.
    
    V. Sed quisnam ille fuerit Joannes, incertum.
    Neque enim se ipsum esse dixit, sicut in Evangelio
    sæpius dicitur; discipulum illum quem dilexit Do-
    minus; aut illum qui supra pectus Domini recu-
    buit ; aut fratrem Jacobi; aut illum denique qui
    Dominum vidit atque audivit. Aliquid enim horum
    quæ memorata sunt certe dixisset, si se ipsum li-
    quido voluisset ostendere. Sed horum quidem nihil
    posuit : fratrem vero dunlaxat, et consortem no-
    strum sese appellavit, et testem Jesu ; beatum de-
    nique ob visam atque auditam revelationem. Ac
    plurimos quidem fuisse opinor Joanni apostolo co-
    gnomines : qui propter singularem erga illum
    benevolentiam, et quod hominem mirarentur ac su-
    spicerent, et perinde ac, ille a Domino dildi ambi-
    rent, hoc cognomentum adamaverint; quemadmo-
    dum ex fidelium liberis multos Pauli Petrique nomi-
    nibus appellatos videmus. Est etiam alius Joannes in
    Actibus apostolorum cognomento Marcus, quem Bar-
    nabas et Paulus comitem sibi adjunxerunt. De quo
    etiam rursus dicitur : Habebant autem Joannem mi-
    nistrum ?. An hic sit qui Revelationem scripsit, mihi
    non liquet. Neque enim una cum illis in Asiam ve-
    nisse perhibetur : Sed cum solvissem, inquit, a
    Papho, Paulus quidem Pergen Pamphyliae profectus
    est ; Joannes vero discedens ab illis, reversus est
    Hierosolymam ?. Alium igitur esse censeo : unum
    scilicet eorum qui in Asia versati sunt. Duo enim
    apud Ephessum sepulcra fuisse traduntur : utrum-
    que Joannis nomine insignitum.
    
    VI. Ex sententiis quoque et ex verbis eorumque
    scripsit, ut parentes liberis suis nomen illius impo-
    nerent, quo domum suam ejus praesentia exorna-
    rent. Iidem Chrysostomus homilia 24 in Genesin,
    auditores suos hortatur, ut non quaevs nomina
    temere ac fortuito, nec avorum aut proavorum aut
    illustrium virorum, sed sanctorum potius hominum
    qui virtutibus resulserunt, liberis suis imponant
    appellationes, ut eorum exemplo ad virtutem incer-
    dantur. VALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    (21) Er τοῖς τῶν πιστῶν παιδίν ὀνομάζεται.
    Notandus est hic Dionysii locus de antiqua Chris-
    tianorum consuetudine, qui Petri Paulique et alio-
    rum sanctorum nomina, liberis suis imponiebant,
    tum honoris ac benevolentiae causa, tum ut liberi
    sui Deo chari acceptique essent, non minus quam
    sancti illi fuerant. Hinc est , quod Chrysostomus in
    tomo primo, in oratione de sancto Meletio, Antio-
    chenos tanta benevolantia Meletiim complexos esse
    scribeit, ut parentes liberis suis nomen illius impo-
    nerent, quo domum suam ejus praesentia exorna-
    rent. Iden Chrysostomus homilia 24 in Genesisn,
    auditores suos hortatur, ut non quaevs nomina
    temere ac fortuito, nec avorum aut proavorum aut
    illustrium virorum, sed sanctorum potius hominum
    qui virtutibus resulserunt, liberis suis imponant
    appellationes, ut eorum exemplo ad virtutem incen-
    dantur. VALES.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; col. esquerda em grego, col. direita em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; repetição parcial do rodapé em latim/greco exige edição crítica.</notas>
</pagina>