<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
vacuo temere dum feruntur, dum casu propter im-
petus perturbationem aliæ cum aliis concurrunt, ac
propter multiplicem figuram inter sese commisceu-
ntur, cum apprehendere mutuo sese, tum hunc quo-
que mundum, quæque ipso continentur omnia,
nino vero mundos etiam infinitos efficere. Hac in
sententia Epicurus Democritusque versati sunt :
hoc uno discrimine, quod Epicurus minimas omnes
atomos, quasque propterea sensus non attingeret;
Democritus nonnullas saltem maximas esse vellet.
Cæterum individuas illas et dici et esse, propter in-
dissolubilem earum firmitalem, uterque docet. Sunt
tamen, qui atomorum nomine corpora quædam in-
telligunt, quæ partibus careant ipsa quidem, sint
tamen universi partes; ex quibus, individuæ cum
sint, consfalta primum omnia, in easdem quoque
dissolvantur. Harum, prout partibus carent, nomi-
nis auctorem faciunt Diodorum : eas vero, alio nomine, β
vocabat, quod nomen ab eo Asclepiades medicus suscepit.
II.
Rerum inter homines vulgarium exemplis, Epicureo-
rum dogma resfelliur.
Qui tandem homines istos feramus, dum opera
sapientiæ plena , eoque ipso bona , casu facta esse
dicunt? quæ et singula seorsim, et simul universa,
ei cujus omnia jussu exstiterant, bona sint visa.
Vidit enim, inquit, Deus cuncta quæ fecerat : et ecce
bona valde *. Quanquam ne pusilla quidem illa
cogitani vulgarum exempla rerum, quorum ipsi
monitu doceri possint, quidquid ejusmodi est ut
fructus aliquid et utilitas afferat, id non temere
ac sine studio fieri, sed potius solerti manuum ope-
ra suum ac proprium in usum elaborari : at idem
sinul atque fructuosum et commodum esse desi-
nit, solvi continuo, et confuse admodum ac pertu-
bate dissipari, utpote quod ea non amplius sapien-
tia cujus ipsum ante cura conservabat, tractetur ac
regatur. Ita vestimentum, nec stamine, absque tex-
toris manu, se ipso consistene, nec subtegmine se
ipsum ultro eidem implicante pertexitur; cujus ta-
men, ubi disrumpitur, lacera hinc inde frusta dis-
jici vileas. Ita cum domus aut urbs ædificatur,
non lapides excipit, alios in fundamenta sponte sub-
sidentes, alios superius in structurar corium ultro
subvolanles; sed architectus in suum quoscque lo-
cum delatos apte concinnunque disponit. At post-
quam subruia est, ubiubi casus tulerit, singuli dis-
jecti passim temereque jacent. Ita dum navis com-
pingitur, non se ipsam carina subminit, non ma-
lus in medio rectum sese tollit, non ligna cætera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,500,980">
* Gen. 1, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
Α προῦσας ἀλλήλαις διὰ ῥίπην ἄτακτον, καὶ συμπλεκο-
μέναις διὰ τὸ πολὺσχημον, ἀλλήλων ἐπιλαμβάνεσθαι,
καὶ οὕτω τῶν τε κόσμων καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, μᾶλλον δὲ
κόσμους ἀπεῖρους ἀποτελεῖν. Ταύτης δὲ τῆς ὑφῆς
Ἐπίκουρος γεγονὼς καὶ Δημόκριτος· τοσούτῳ δὲ
δεῖσθόησαν, όσον ὁ μὲν, ἐλάχιστας τάσας, καὶ διὰ
τούτου ἀνεπαίσθητος· ὁ δὲ Δημόκριτος, καὶ μεγίστας
εἶναι τινας ἄτομους ὑπέλαβεν. Ἄτομοί δὲ εἶναι φα-
σιν ἀμφότεροι, καὶ λέγεται διὰ τὴν ἄλυτον στερ-
φότητα. Οἳ δὲ, τὰς ἄτομους μὲν ὀνόμαζαντες, ἀμέρῃ
φαίνετ' εἶναι σώματα, τοῦ παντὸς μέρη, ἐξ ὧν ἀδιαι-
ρέτων ὄντων συντίθεται τὰ πάντα, καὶ εἰς ἅ δια-
ίρεται. Καὶ τούτων φαὶ τῶν ἁμετέρων ὀνόμαστον ἀν-
δρόφων γεγονέν· ἦν δὲ, φαίνεται, αὐτὸς ὁ
Ἡρακλείδης, θέμενος, ἐκάλεσεν ὄγκους, παρ' οὓ
καὶ Ἀσκληπιάδης ὁ ἰατρὸς ἐκληρονόμει τὸ ὄνο-
μα (28).
Β'.
Ἀπὸ τῶν ἐν ἀνθρώποις ὑποδειγμάτων.
Πῶς αὐτῶν ἀνασχόμεθα, τυχρὰ λεγόντων εἶναι
συμφορὰτα τὰ σοφὰ, καὶ διὰ τοῦτο τὰ καλά ὀρ-
μιουργήματα; τῶν ἑκάστου τε καθ' ἑαυτὸ γενόμενον,
ἑκὼν τῷ προστάξαντι γενέσθαι καλλῶν, καὶ συλλήβδην
ὅμοιοι ἅπαντα. Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλά λίαν· 'Αλλ' οἷδε ἂν
τῶν μιχρῶν (29) τῶν συνηθὼν, καὶ παρα τίθας νο-
θεύοντων παραδειγματόν, ἐς ὧν δύνανται: μανθά-
νειν, ὃτε χρήσεως μὲν καὶ πρὸς ὠφελείαν ἔργον συ-
θέων ἀνεπτυχθέντος, οὐδὲ συμπαῖκος ἀπεργάζεσθαι,
ἀλλὰ χειρουργούμενον, εἰς τὴν πρέπουσαν ὑπὲρῳξιαν
καταρτίζεται. Ὅταν δὲ εἴς ἀχρήστον μεταπέσῃ καὶ
ἀνωφελῆς, τότε διαλύμων ἀφρώστως (30) καὶ ὑπ'
ἄλλων διασκορπίζεται, ἅτε μάλιστα μεταχειριζόμενος,
μᾶλλον διαταραχθὲς αὐτῆς τῆς σοφίας, ἣ τοῦ συνεστώ-
τος τοῦτο ἐμέλει. Ἰχάρτῳ τε γὰρ, ὥς γω χωρίς ἱστουρ-
γίου, συνισταμένων τῶν ὀπμήν, οὐδὲ τὴς μόνης
αὐτόματως παραπλησχομένης, ἀνυψαίνεται· ἐι δὲ
καταστρέφει, τὰ λειασθέντα διαρρίπτεται βάκη. Οἱ
οἱ τοὺς ἀποικισομένους καὶ πόλεις, οὕ τοὺς μὲν
δεομένους θεμέλια αὐτομολογίας ἄλλους, τοὺς δὲ
ἀναπτόνωντας εἰς τὰς ἐπιδόλας, ἀλλὰ κατὰ χώραν ἃ
τοιοῦτος τοὺς εὐθὲς ἐπέφερε· καταρρυθμίσεως
δὲ, ὡς ἂν παρέχῃ, κατενεγκεῖς ἔκαστος ἀπεργασίαι.
Καὶ κατασκευαζομένων γενοῦς, οὐχ ἧ μεν τις ὑπεδεί-
λεν ἐαυτῇ τρῷπ', ὅ δὲ κατὰ μέσον ἑαυτῶν ἔτιξεν
ὤρθωσε, καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ἐξώων, ἢ ξενχειν
ἐξ ἑαυτῶν ὅθεν κἀπεσῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
(28) 'Εληπεροὺμενον τὸ ὄνομα. His autem relatis
subditi Fuschius: Ταῦτ' εἶπεν, ἐξῆς ἀνασκεψάμενος τὸ
ὄνομα πολλὰ, ἀτάρ δὲ ἐκ τῶν τούτων. Hæc præfatus
(Dionysius) multis deinceps hoc dogma confutai , in-
terque ceterâ, verbis quæ sequuntur. GALL.
(29) 'Αλλ' οἴδε ἀπὸ τῶν μικρῶν. Deesse aliquid
videtur : pendent enim ista, nec ullo verbo ful-
ciuntur. Quid si ἐξ ὧν quod mox sequitur tollere-
tur? Quid si post παραδειγμάτων, addertur φιλ-
σοφιστον, aut aliquid simile? Quid si, quod magis
placeret, νοῦθετήσων invulneretur in νοῦθετήσων?
VIGER.
(30) Fις τὴν ἀρεστογον . . . διορίζειος. Hæc in
edit. Colon. (Lipsiensi) partim temere omissa, par-
tim luxuriâ videas. GALL.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas notas de rodapé bilíngues. Alguns cortes de linha foram mantidos conforme o original; usei [ilegivel] nenhum.</notas>
</pagina>