<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1279 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    nare non debeumus nec jejunium solvere, ne videa-
    mur repugnare canonibus qui statuunt nos diebus
    Dominicis non debere jejunare. Et si enim dies ter-
    tius repelulet Dominicus, solum tamen propterea
    quod trium dierum resurrectio eum attingat, ter-
    tius dicitur : est enim primus. Et 89 can. syn. in
    Trullo convenienter, dic, ante horam septimam no-
    clurni Sabbati debere nos jejunium solvere in qua-
    cunque hora voluerit quispiam ex sex primis ho-
    ris, idque omnino ex libera uniuscujusque pote-
    state et arbitrio.
    ZONAR. Huic interrogationi respondet is cui
    proposita interrogatio est : Postulasti sedulam
    imponi legem, hoc est, regulam formamque præ-
    scribi, ac adhibita diligentia certi aliquid statui
    de hora Dominicæ resurrectionis; quod quidem et
    difficile est et lubricum : quandoquidem, post ex-
    citatum a mortuis Dominum resurrectionis celebri-
    tatem inchoari oportet, hucusque jejunantes, ani-
    nique hoc pacto demissionem curantes. In ea nam-
    que quæ per jejunium est corporis adflictatio,
    animi demissio quaeritur; ut proinde si elatior sit
    jejunantis animus, irritum esse jejunium omnium
    confessione judicetur. Subjicit deinde : Quicunque
    ad sepulcrum sunt profecti, eos jam excitatum a
    mortuis Dominum reperisse; neque dissidere, in-
    quit, ac sibi invicem adversari evangelistas arbi-
    tremur, quod cum eadem nocte Dominum sur-
    rexisse communi consensu tradant, quanam hora
    surrexist, minus explorate indicant. Tum ipsamet
    verba, vel potius locos Scripturæ proferit, in qui-
    bus evangelistarum quilibet de resurrectione Domi-
    nica loquitur, ac eam quæ inter ipsos videatur esse
    discrepantiam componit. Atque ad hæc : Qui qui-
    dem ante noctis medium solvunt jejunium, veluti
    contemptores intemperantesque reprehendimus,
    quippe exiguum ad tempus jejunii cursum dissol-
    vunt; qui vero ad quartam usque vigiliam, hoc est,
    matutinum tempus fortiter abstinent, eos proba-
    mus : si qui vero post nediam noctem quieverunt,
    hoc est afflictionem ex jejunio profectam ut poluere
    sedaverunt, iis, inquit, nihil molesti simus; hoc, est,
    nihil est quod eos, quia non ad matutinum usque
    tempus perduraverint, accusemus: quia sex quoque
    dies ejus hebdomadæ qua passus est Dominus, non D
    omnes eodem modo transigunt. Nam alii quidem
    omnes jejunant, alii vero duos, tresve, alii vero
    plures, alii porro ne unum quidem. Iis ergo qui ad
    plures dies jejunaverunt, ampliusque laboraverunt,
    si citius cibum degustarint, ignoscimus. Si qui
    vero non modo dies aliquot haud jejunarunt, quin
    potius aliis quatuor hebdomadæ diebus luxuriose
    vixerunt, in Parasceve autem et Sabbato a cibo
    abstinuerunt, ac magnum quidam facere se arbi-
    trantur si usque ad matutinam horam diei qui
    resurrectione sacer est, jejuni perseverent, non
    simile, inquit, certamen perficiunt: hoc est, non
    pariter laborarunt, iis qui se pluribus diebus jeju-
    nio exercuerunt. Nonus quoque supra octogesimum se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,950,950">
    στεύειν, οὐδὲ ἀπονησίζειν, ἵνα μὴ δοξάσωμεν ἑναγ-
    τιοῦσθαι τοῖς κανόσι τοῖς διοριζομένοις κατὰ τὰς κυ-
    ρωνύμους μὴ νηστεύειν ἡμᾶς. Καὶ γὰρ τρίτη ἡμέρα
    λογίζεται ἡ κυριακός, ἃλλ' εἰς μόνον τὰ ἀ̓ξιόματα
    ταύτης τὴν τρίμηρον ἀνάστασιν, λογίζεται τριτη-
    πρώτη γάρ ἐστι· καὶ ἀκολουθῶς τῷ τὸι κανόνι τῆς
    ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, λέγε τὸ πρός τῆς ἐκδόμῃς ὥρας
    τοῦ νυκτερινοῦ Σαββάτου ὀφείλειν ἡμᾶς ἀπονησίζε-
    σθαι ἐν ὅλῃ ὥρᾳ θέλεισε τις τῶν ἐξ πρωίων ώρων,
    πάντως κατὰ τὴν ὑλικήν δύναμιν καὶ προαίρεσιν.
    ΖΩΝΑΡ. Πρὸς τὸ ἐρωτήμα τοῦτο φησιν ὁ ἐρωτω-
    μενος, ὅτι· Ἐξηγητὰς ἀκριβῆ ὅρον ἐπιτείχθη, ἤγουν
    κανόνα καὶ τύπον ὀρθοπόρῳν, καὶ σαφηνισθέντα ἀκρι-
    βῶς τὴν ὥραν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, ὅπερ
    κἀί δυσκόλον καὶ σφαλερὸν ἔστιν· ὅτι μὲν γὰρ μετὰ
    τὰς ἀναστάσας τὸν Κύριον τῆς ἑορτῆς τῆς ἀναστάσεως
    ἀρχεσθαι δεῖ, ἕως τούτου νηστεύοντας, καὶ τὰς ψυ-
    χὰς οὕτως ταπεινοῦντας. Ἡ γὰρ διὰ τῆς νηστείας
    ταπεινωσις τοῦ σώματος, διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιτη-
    δεύεται ταπεινωσιν· ὡς εἶπε ἐπηρεμένη εἰπ' τοῦ μν-
    στεύοντος ἡ ψυχὴ, ματαια ἡ νηστεία ἐστι, τοῦτο
    ὁμολογούμενον. Ἐπάγει δὲ ὅτι ὅσοι πρὸς τὰ μνη-
    μεῖα ἀπῆλθον, ἀναστάντα ἤδη εὗρον τὸν Κύριον· μὴ
    διαφωνεῖν, φησὶ, καὶ ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις δοξά-
    ζουσι τοὺς εὐαγγελιστὰς, ὅτι συμφωνοῦντες περὶ τῆς ἀνα-
    στάσεως ὡς ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ τοῦ Κυρίου ἀνεστά-
    τω, τὴν ὥραν καθ' ἡν ἀνέστη σαφῶς οὐ λέγουσιν.
    Εἶτα καὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα ἡ μᾶλλον τὰ χωρία τῆς
    Γραφῆς τίθενσι, ὅσα ἕκαστος τῶν εὐαγγελιστῶν λέ-
    γει περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, καὶ συμπιάζῃ
    τὴν δοκοῦσαν διαφωνίαν αὐτῶν. Καὶ τότ' τοὺς
    τοὺς μὲν πρὸ τοῦ μεσονυκτίου λύοντας τὴν νηστείαν,
    ὡς ὀλιγόψυχος καὶ ἀκρατὴς, φησί, μεμφόμεθα, ὅσ' ἂν
    ὀλίγην ὥραν τὸν δρόμον τῆς νηστείας καταλύωνται·
    τούς δὲ μέχρι τετάρτης φυλακῆς, ἢτοι ὄρθρου ἐγκαρ-
    τευούντας ἀποδεχόμεθα. Εἰ δὲ τινες μετὰ τὸ μεσο-
    νύκτιον ἀνεπαύσᾳντο, ἦγον τὴν χαζαλείαν ἤ
    ἑκ τῆς νηστείας Ἐπαυσαν γὰρ ἀβύμνησαι, τοῦτο,
    φησί, μὴ ἐνοχλήμεν (ἀντὶ τοῦ, μὴ ἂν ἐως πρῶτ' οὕτ'
    εἰκαρτήρησαν αἰτιώμεθα αὐτούς), οἵ οὕτως ἀκ τὰ ἔμπ-
    ρας τῆς τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου ἐδοκίμασ' τάντες
    ὁμόλως ἀνοῦσιν· οἱ μὲν γὰρ τὰς πάσας νηστείας,
    σι, οἱ δὲ δύο ἢ τρεῖς, οἱ δὲ πλεῖους, οἱ δὲ οὐδέπω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left Latin, right Greek. Minor hyphenation and line breaks preserved. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>