<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
1283
sacrarum precum mysteriá peragant; vel etiam cum A episcopali permissione ejusmodi loca separare, ut immundae mulieres in eis sine prejudicio stare possint. Ego autem vidi etiam ejusmodi mulierem in vestibulo stantem, et arrhae orationem ab antistite accipientem : quod quidem sum admiratus. Olim autem, ut est verisimile, mulieres ad altare accedebant, et de sancta mensa participabant. Propterea enim altaris quoque canon meminit. Lege 44 canonem synodi Laodicenae, et 69 vi synodi. Similiter lege et 17 novellam regis domini Leonis Sapientis haec in parte traclantem : Statuimus de mulieribus quae pepererunt, et de iis quae naturali purgatione detinentur, siquidem earum vita a nulla alia morbosa affectione perturbatur, ut quae non sunt quidem initiatae, non sint illuminationis participes; quae autem sunt in divinis ministeriis initiate, impolluta mysteria non participent, usque ad quadraginta dierum terminum. Quod si morbus invaserit, et se vitam abrupterum minetur, ut sint omnino sacramenti participes. Et post nonnulla, ipsa rursus jubet de infantibus novella, ut morbo quidem non urgente ii post octavum diem baptizentur : quod si mors imminent, ii etiam ante octavum baptizentur. Sed quia audivi quemdam dicentem non debere segregatos laicos extra vestibulum stantes divinas psalmodias audire, sed neque psallere; ei respondeo, quod : Quæ in presenti canone scripta sunt, sibi, o homo qui haec dicis, os occludunt. Quemadmodum enim quæ in ecclesia versari non sinuntur mulieres, orare non vetantur; ita nec qui sunt segregati, per se orare prohibebuntur ; sed et extra ecclesiae vestibulum stare, et divinas psalmodias audire; et hoc enim fit ad majorem eorum exercitationem.
ZONAR. Hebraeorum mulieres cum sanguinis menstrui fluxus ipsis contingit, in solitario sedentes loco, neminem nisi post septem elapsos dies alloquuntur : unde verbum illud, in abscessu, desumptum est, indicans eas ab aliarum consessu, velut impuras fuisse segregatas. Rogatus porro hic Pater de fidelibus mulieribus, num eas cum menstruorum fluxu divescantur, in ecclesiam ingredi oporteat, haud oportere respondit, proferlque exempli loco illam ex Evangelio mulierem quae sanguinis fluxum patiebatur, quae Dominum ipsum nequaquam ausa est contingere, sed vestis ejus tantummodo limbum. Precari porro ac Domini meminisse, inquit, nequaquam eo tempore prohibentur; verum in templum Dei ipsas ingredi, aut sacris mysteriis communicare, haud licet.
CANON III.
Porro qui satis ad id instructi sunt et consenuerunt, debent esse sui judices. Quod enim a se invicem ex consensu, abstinere conveniat, ut ad tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,920">
1284
Α μετὰ ἐπισκοπικῆς ἐπιτροπῆς τοὺς ποιούνταις τόπους ἀφοριζεσθαι, ὥστε ἀποχωρισμένας ἔστωσαν ἐκ τῶν ἀκαθάρτων γυναικῶν. Ἐγὼ δὲ εἶδον καὶ τοιαύτην γυναῖκα ἐπὶ προαυδὼν ἐστώσαν, καὶ εὐχὴν Ἀρράβωνος παρὰ ἀρχιερεῖ πεδελῆντα· ὅπερ καὶ ἐθαύμασα. Ὡς εἶχεν δε, τὸ παλαιὸν εἰσῄρχοντο γυναῖκες εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἀπὸ τῆς ἁγίας τραπέζης μετἐλαμβανον. Διὰ τοῦτο ἔχρι καὶ τοὺς θυσιαστηρίου μέμψηται ὁ κανών. Καὶ ἀνάγνωσι τὸν μὲν κανόνα τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου, καὶ τὸ δὲν 69 τῆς συνόδου. Ὡσαύτως ἀνήγαγον καὶ τὴν 17 τῆς νεᾶτης τοῦ βασιλέως κυρίου Λέοντος τοῦ Φιλόσοφου, ἐν μέρει τάδε διαλαμβάνοντος· Ὀρίζομεν περὶ τεκουσῶν γυναικῶν καὶ περὶ τῶν ὂσων τῇ φυσικῇ καθαρσεῖ χαταλαμβάνονται, ἀνεῳκλήτως μὲν ἑάλλης τις δ.α. Β θέσεως νοστερᾶς τῆς ζωῆς αὐτῶν συνελέγωσις, ἀμετόκους εἶναι· τὰς μὲν ἀπελέσῃσας, τοὺς σωτηροὺς τὰς δε μεμιστανγμένας, τῶν ἀγέλων μυστηρίων τῆς μεταλήψεως, μέχρις τῆς τῷ μ' ἡμερῶν προσθεμάς νοστηματος· ὅδε ἔτι καταγινώσκων καὶ τὰς διακοπὴν τῆς ζωῆς ἀπελυσότο, παντὶ τρόπῳ μεταλαμβάνον αὐτὰς τὸν ἀγιασμόν. Καὶ μετὰ ταῦτα πᾳ λαν παρακελεύεται ἢ αὐτῇ νεαρᾷ πἐρι βρεθῶν, νοσ- μ ὰτος μὲν μὴ καταπίξιτονος, μετὰ τὴν ὀγδόην ἡμερ. ραυ τρὶοτα ῥατεισθαι· ἀνταὶ αὐτοῦ δὲ ἐφελεμσάμενον, καὶ τῆς ἡθῂς ἡμερᾶς, ἐνὸς αὖ ἀπὸ βαπτισθέντων. Ἐπεὶ δὲ ἠκουσά τις λεγόντος ὡς οὐκ ὀφείλουσιν οἱ ἀχωρίζμενοι λαϊκοὶ τὰ ἀκροασθῆναι θεῖων ψαλμώνῳ, ἔξωθεν τοῦ προναοῦ ἱστᾶμενοι, ἀλλ' οὐδὲ ψάλλειν ἀπολογουμένοι πρὸς αὐτὸν ὅτι· Τὰ ἐν τῷ παρόντι κανόνι γεγραμμενα ἐπιστορίσουσι δε, ἀνθρώποις, τοιαῦτα λέγοντα. Ὅπερ γὰρ αἱ μὴ παραχωρούμεναι ἐκκλησιασίαις γυναῖκες προσέσεσθαι οὐ κοιλῶνται, οὔτως οὐδὲ οἱ ἀφορισθεντες χωλούσθαι καὶ ἑαυτοὺς εἰκασθαι ἱστασθαι δε καὶ ἔξωθεν τοῦ προχώρου ἀκούειν τὰς τοῦ θείου ψαλμῳδίας. Διότι τοῦτο πρὸς πλέονα συντίβειν αὐτῶν ἐστὶν.
ZANAP. Ἑβραίων γυναικὲς τὲν γένηται αἵματι τῶν ἐμμηνῶν ῥύσις, ἐν τόπῳ μεμονωμένῳ καθίζονται, ἡσυχάζουσιν, ἕως ἂν ἑπταʹ ἡμέραι παρελθῶσιν ἄθεν ἐληλαχεὶν τὸ ἔμ ἀφεύρο, δηλοῖν τοὺς ξεχορίσθαι αὐτὰς ἀπὸ τῆς ἄλλων κοινωνίας ὡς ἀκαθάρτους. Ἐρωτηθεὶς δὲ ὁ Πατὴρ οὗτος περὶ τῶν πιστῶν γυναικῶν, εἰ χρὴ ταύτας ἐν τῇ ἐφημένῳ ῥύσις αὐτὰς ἐκόλυσε, εἰσελθεῖν εἰς ἐκκλησίαν, ἀπεκρίθη μὴ δεῖν, καὶ τὴν ἐκ τοῦ Εὐαγγελλίου αἰμοροοῦσαν παραπεμψάντες εἰς παραδέγμα, μή τολμήσασαν ἂγγελοι τοῦ Κυρίου, ἅλτ ἡ μόνον τοῦ χιραπέδου αὐτοῦ. Εὐχεσθαι μὲν γὰρ καὶ τοῦ Κυρίου μὲμνησθαι, φησίν, οὐδὲν ἐν τῷ τοιούτῳ κακῷ κωλυθῆνατι· εἰς ναὸν δὲ θεοῦ εἰσέλθαι, ἡ μεταλαμπάνειν αὐτὰς τῶν ἀγιασμά- των οὐ δεῖ.
ΚΑΝΩΝ Γʹ.
Ανάτρεψις δὲ καὶ οἱ γεηρασκοτες, εαυτῶν σφε- λοισσιν εἶναι κριται. Ὅτι γὰρ ἀκεκεσθαι αλληλασ- προσηκον ἐν συγχωριᾳ, ἵνα χρὸς καιρῷ σχε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colúmnas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por sinais tipográficos originais mantidos. Algumas linhas quebradas conforme impressão; transcrição literal preservada. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>