<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1261 FRAGMENTA EX LIBRIS DE NATURA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,920">
    tail; δὲ δοκιωθεσαις γνώρωται, ταῖς δὲ συνεθέη A mutatas convesivit, aliis in ossa conversis erectior
    νευρώφραφουμενη· Τά τε ἄλλα πολλά μέλη, καὶ ac solidior constitit, aliis nervorum complexu illi-
    σπλάγχνα, καὶ ἔγκατα, καὶ αἰσθητήρια, τὰ μὲν gatus est? Quo denique modo vim tantam membro-
    Ἐνδόθεν, τὰ δὲ ὕβραθεν ἐξήρμοσε, δι' ὧν ἐξωμο- rum aliorum, visceraum, intestinorum, sensus in-
    νήφθη τὸ σῶμα· Ὅν οὐδὲν ἀργὸν, οὐδὲ ἀχρείον προσ- strumentorum, intrinsecus extrinsecusque conflavit,
    τεθέη· ἐπεὶ μὴδὲ τὰ φαυλότατα, μὴτε τρίχες, quae vivum ac spirans corpus elicceret? Nam ex
    μίτρες ὄνυγες· τάντα δὲ, τὰ μὲν πρὸς τὸ τῆς συ- illis quidem omnibus oiosum nihil est, nihil in-
    στάσεως ὄφελος, τὰ δὲ πρὸς τὸ κάλλος τῆς ὄψεως utile; non pili, non ungues, non caetera quæ abjec-
    συντελεῖ. Οὐ γὰρ τῆς χρείας μόνης, ἀλλὰ καὶ τῆς tissima videri possint : omnia vel ad constituent-
    ὕρας ἐπιμελείᾳ ἡ Πρόνοια. Ἔργμα μέν γὰρ καὶ σχη- dam ejus integralitem, vel ad speciem dignitatemque
    πασμα πάσης τῆς κεφαλῆς ἡ χώρα· εὐπρεπεῖα δὲ ὁ conducunt. Nec enim usui duntaxat uni Providen-
    πώλων τῶν φιλοσόφων. Τἦν τε τοῦ ὅλου σώματος τοῦ tia, sed etiam pulchritudini ac formae prospicit.
    ἀνθρωπείου φύσιν ἐκ τῶν μερῶν ἀναγκαίων πάντων Ilaque totius capitis propugnaculum quoddam ac
    ἤρμοσε, καὶ τοῖς μέλεσι πάντα τὴν τε πρὸς ἀλληλα tegumentum cona est; barba philosophj decus et
    κοινωνίαν παρέβαλε, καὶ τὴν παρὰ τοῦ ὅλου χορη- ornamentum. Illa igitur integri corporis humani
    γίαν ἐπεμέτρησεν. Ὅν τὰ μὲν ὀλοσχέρῃ, καὶ τοῖς B naturam ex partibus necessariis omnibus coagmen-
    ἰδιώταις ἐκ τῆς πείρας, ἣν ἔχει δύναμιν, πρόδηλα- latvi, membrisque omnibus cum mutuam inter se
    σεσθαι ἠγεμόνα, καὶ περὶ τὸν ἐγκεφάλον, ὥστεα communionem indiδit, tum ex totius etiam opibus
    ἄρχοντα ἐν ἀκροπόλει, τῶν αἰσθήσεων ὑ δοφορφα- prolixe admodum ac liberaliter admensa est. Et
    προσούσαι (40) μὲν ὄψεις, ἀναγγέλλουσαι δὲ ἄκραί, membra quidem potissima, quam vim et facultatem
    ἐωδήι ὥσπερ φορολογούσαι, ὑσφήσῃς καθάπερ ανι- habeant, usi et experientia ipsi etiam idiote no-
    γκεύσουσαι καὶ διερρυωμένη, καὶ ἀφ' τῆς διατάραξου rant : capitis principatus, circa cerebrum tanquam
    τὸ ὑπήχον. (Κεφαλαιωδῶς γὰρ νῦν ὅλιγα τῶν τῆς imperatorem, sensuum in acropoli excubiæ atque
    πανσόφου Προνοίας ἔργων ἐπιδραμοῦμεθα, μετ' ὀλί- præsidia : progredientes oculi; aures nuntios perfe-
    γον ἀκριβέστερον, τοῦ θεοῦ διδομένου, ἐπεξεργασμέ- rentes ; gustatus velut commestatum annonaumque
    νοι, ὅταν πρὸς τὸν δοχόντα λογικώτερον ἀποτείνω- convenhens; olfactus indagans quodammodo atque
    μεθα.) Χεῖροὶ διακοναί, δ' ὠν ἐργασίαι τε παντύαι, vestigans; tactus subdita omnia digerens et ordi-
    καὶ πολυπράγμονες τελοῦνται τέχναι, ταῖς κατὰ μέρος, nans. (Nunc enim ex sapientissima Providentiæ
    δυνάμεσιν ἐπὶ μιᾷ συνεργίᾳ διηρρυθμέων, ὥσμων operibus summatim pauca tantum aliqua percurri-
    σε ἀφορφαί, καὶ. καταχαὶ δακτύλω, ἀγκώνων τε mus, iidem paulo post, cum adversus illum cujus
    καμπτᾶ, πρὸς τε τὸ σῶμα εἶσω στρεφόμεναι, καὶ major est eruditionis opinio, disputabimus, uberius
    πρὸς τὰ ἔκτος ἀπονεύνουσαι, ἵνα εφελεχεῖσθαι τε καὶ Deo duce ac plenius omnia persecuturi.) Manuum
    ἀπωθείσθαι δύνανται· ποδῶν ὑπηρεσία, δὲ ὧν πάσα ergo deinceps ministerium, quæ omnis generis fun-
    ἠμὶν ὑποπεπτωκεν ἡ περίεργος κτῖσις, βάσιμος ἡ ctions obeunt, arcesque moliuntur singularis inge-
    γῆ, πλωτὴ ἡ θάλασσα, περάσιμοι οἱ ποταμοί, καὶ nii, propriis quibusque facultatibus ad unam fun-
    πάντων πρὸς πάντα ἐπιμέλεια. Γαστὴρ ταμείον τροφο- cionum societatem instructæ : huneri gestandis
    φῶν, πάσας τοῖς συντεταγμένοις μέλεσιν, ἐξ ἑαυτῆς oneribus idonei, digitorum prehensiones, flexiones
    ἐν μέτρῳ τὸ σιτηρέσιον διαμένουσα, καὶ τὸ περιτ- cubiorum, quæ uti res vel attrahere possint vel
    τευον ἐκτιθεμένη. Καὶ τὰ ἄλλα δι' ὧν ἐμφανοῦς ἡ depellere, intrinsecus extrinsecusque versantur; pe-
    διόκτης τῆς ἀνθρωπείου μηχανημάτων διανομῆς.· dum obsequium, per quos creata circa terram om-
    Ὢν ὁμοίως τοῖς ἀφροις ἔχοντες οἱ σοφοί τὴν χρι- nia nobis obsecundant, quibus terræ peragrantur,
    σιν (41), οὗκ ἔχοισι τὴν γνώσιν. Οἱ μὲν γὰρ εἰς ἧν navigantur maria, fluvii trajiciuntur, omnium com-
    ἂν σιθησῶν ἀδεξιότητα (42), τὴν ἐπιστημονικωτάτην, mercia cum omnibus ineuntur. Venter ciborum
    περὶ πάντων, καὶ τὴν ἐξ ἑαυτοῦ ἐξεργευτικότητα aerarium, membris omnibus suo quibusque loco et
    ἀναφερούσιν οἰκονόμῳ, χρειτονες καὶ θείας ὀντως ordine collocatis, justam per sese annonaum distri-
    στροφουρες τε καὶ δυνάμενος ἔργον αὐτῆν εἶναι πι- buens, et quidquid superfluum est, ejiciens. Ac ca-
    στούμενοι· ὁ δὲ, συντυγχαὶ καὶ συμπυκνώσει τῶν ἀτό- tera, quorum vi humanæ firmitatis et conservationis
    μων, ἀσκόπως τὴν θαυμαστοτάτην καλλιέργειαν ratio continetur. Horum usus in stultis æque sapien-
    ἀνατίθέσι. Την δὲ ἐνεργετέραν ἐπὶ τούτων ἐπίσκε- tibusque similis est, cognitio dissimilis. Alii quippe
    ψιν, καὶ τὴν τῶν ἐνδόσιων διάθεσιν, ἰατροὶ μὲν quam animo divinitatem informariant, ad eam, ut
    ἀκριβῶς διερευνησόμενοι καὶ καταπλαγέντες, ἐξε- quæ rerum omnium scientissima sit, atque in se-
    θεῖσασν τὴν φύσιν· ἦμεῖς δὲ ὕστερον ὡς ἂν ὁπότε tepsos beneficentissima, totam referunt hujus œco-
    γενώμεθα, κὰν ἐπισλύψ (43), ἀναθεωρήσόμεθα. Καθ- nomiæ rationem, quod eam superioris cujusdam
    (40) Προσούσαι. Forte προσούσαι. VIGER.
    (41) Δακτυλις..... χαρτι. Scribe διαμονής.....
    χρησεν. Id.
    (42) Δεξιότης. Forte δεξιότης. Id.
    (43) Ἐπισλύψ. Eum mihi sensum expressisse videor, qui ex verbis illis exprimi polerat : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    A multas convesivit, aliis in ossa conversis erectior
    ac solidior constitit, aliis nervorum complexu illi-
    gatus est? Quo denique modo vim tantam membro-
    rum aliorum, visceraum, intestinorum, sensus in-
    strumentorum, intrinsecus extrinsecusve conflavit,
    quae vivum ac spirans corpus elicceret? Nam ex
    illis quidem omnibus oiosum nihil est, nihil in-
    utile; non pili, non ungués, non caetera quæ abjec-
    tissima videri possint : omnia vel ad constituent-
    dam ejus integralitem, vel ad speciem dignitatemque
    conducunt. Nec enim usui duntaxat uni Providen-
    tia, sed etiam pulchritudini ac formæ prospicit.
    Ilaque totius capitis propugnaculum quoddam ac
    tegumentum cona est; barba philosophi decus et
    ornamentum. Illa igitur integri corporis humani
    naturam ex partibus necessariis omnibus coagmen-
    latvi, membrisque omnibus cum mutuam inter se
    communionem indiδit, tum ex totius etiam opibus
    prolixe admodum ac liberaliter admensa est. Et
    membra quidem potissima, quam vim et facultatem
    habeant, usi et experientia ipsi etiam idiote no-
    rant : capitis principatus, circa cerebrum tanquam
    imperatorem, sensuum in acropoli excubiæ atque
    præsidia : progredientes oculi; aures nuntios perfe-
    rentes ; gustatus velut commestatum annonaumque
    convenhens; olfactus indagans quodammodo atque
    vestigans; tactus subdita omnia digerens et ordi-
    nans. (Nunc enim ex sapientissima Providentiæ
    operibus summatim pauca tantum aliqua percurri-
    mus, iidem paulo post, cum adversus illum cujus
    major est eruditionis opinio, disputabimus, uberius
    Deo duce ac plenius omnia persecuturi.) Manuum
    ergo deinceps ministerium, quæ omnis generis fun-
    ctions obeunt, arcesque moliuntur singularis inge-
    nii, propriis quibusque facultatibus ad unam fun-
    cionum societatem instructæ : huneri gestandis
    oneribus idonei, digitorum prehensiones, flexiones
    cubiorum, quæ uti res vel attrahere possint vel
    depellere, intrinsecus extrinsecusque versantur; pe-
    dum obsequium, per quos creata circa terram om-
    nia nobis obsecundant, quibus terræ peragrantur,
    navigantur maria, fluvii trajiciuntur, omnium com-
    mercia cum omnibus ineuntur. Venter ciborum
    ærarum, membris omnibus suo quibusque loco et
    ordine collocatis, justam per sese annonaum distri-
    buens, et quidquid superfluum est, ejiciens. Ac cà-
    tera, quorum vi humanæ firmitatis et conservationis
    ratio continetur. Horum usus in stultis æque sapien-
    tibusque similis est, cognitio dissimilis. Alii quippe
    quam animo divinitatem informariant, ad eam, ut
    quæ rerum omnium scientissima sit, atque in se-
    ipsos beneficentissima, totam referunt hujus œco-
    nomiæ rationem, quod eam superioris cujusdam
    Lamen illa duo, id est, ὡς ἂν ὅσέ τε, el ἐπιπλοής ,
    minus conjuncta esse posse arbitror. Mallem igitur
    ἐπὶ πολλοῖς, suppl. δημαι, seu λόγοις. Particula
    χάνει vel abesse poulet ; vel si retinetur, emphasim
    habet cum asseveratione conjunctam, ut sæpe
    alias. lb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas numeradas entre parênteses; coluna direita em latim. Preservei [ilegivel] não foi necessário; alguns caracteres pontuais gregos foram transcritos conforme imagem, incluindo apreciações editoriais entre parênteses numeradas (40)-(43).</notas>
</pagina>