<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1347 MACARIUS MAGNES. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    pro Evangelio contra Theosthenem gentilem; qui au-
    cior quanquam Turriano est scriptor ecclesiasticus
    temporibus apostolorum vicinus, mihi tamen est cer-
    tus haereticus. Haud dubie infaustus iste Socini se-
    culator ex ea ratione certam haereseos notam inurit
    auctori nostro, quod Filium Dei ingenitum Patri
    suo iosiduvam et Λóγον υπόστατικὸν disertis verbis
    asseruit. Wilh. Ern. Tentzelcius in Exercitationum
    selectarum parte posterior e, p. 235 seq., auctoritate
    Albertini abrep tus se nimis facile decipi passus est,
    dum arbitrar ut, Natalem Alexandrum in disserta-
    tione Albertino opposita ne hiscere quidem ausum
    esse adversus ea, quae superius ex Albertino pro-
    duximus. Majori utique modestia animique can-
    dore sentit Guil. Cave in Historia litteraria scripto-
    rum ecclesiast., ad A. C. 350: Certe, inqui t, de hu-
    juscemodi scriptis prœsatv̄ επιέκειν, donec ipsi auctores
    in publicum prodeant, ut judicium de iis ferre liceat.
    Quamvis idem in parte altera hujus operis ad A.
    C. 265 Magnetem nostrum cum Magnet e presbyter o
    Hierosolymitano confundat, quem ex Germani pa-
    triarchae CP. Dogmatico ms. ad Anthimum colligit
    interfuisse concilio Antiocheno adversus Paulam
    Samosatenum A. C. 265 habito.
    § III. Nomen Macarii an auctori nostro sit proprium,
    an appellativum.
    Proprium si quaerimus nomen auctoris nostri,
    dispiciendum hic primum erit, an vox Μακάριος sit
    titulus honoris, qui plerisque veterum auctorum
    monumentis præsigi solet, an vero peculiare sit no-
    men personæ? Et reperiuntur quidem fragmenta,
    quæ titulum τοῦ Μακάρου Μαγνήτου præ se ferunt,
    ut existime appellativum nomen beati Magnetis con-
    stare videatur (9). In aliis legitur inscriptio aequi-
    voca Μακάρου Μάγνήτος, quæ non propria minus
    quam appellativa significatione intelligi potest (10).
    Verum ex antiquissimis, quibus usi sumus, codi-
    cibus mss. rectius comprobatur titulus τοῦ ἁγίου
    Μακαρίου, qui sanctum Macarium, proprio nomine
    designat. Ita namque legimus in Nicephori Anti-
    rheticis, qui deperdita scriptoris nostri fragmenta
    complectuntur: Ἐν τῶι τῶν τῆς χρῆσεως ἐπι-
    γραφῇ ὧδε· Τοῦ δὲλου Μακαρλοῦ ἐν τῆς τετάρτης
    βίβλου τῶν Ἀποκρτικῶν. Ἔστιν μέν ὅντ᾽ ἀὰ τοῦ
    ἐπιγράφματος αὐτοῦ τὸ ὑψαλὸν τε καὶ βλάσχανον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    Α σφοῦ δὴ τούτου καὶ δεινοῦ κατανοήσαι ὑποχρεώξω-
    Τόιοτωρα γάρ μόνον προείης, τὰς ἑν ὅπ᾿ ὑπήρξεεν
    ποτε ὁ Μακάριος, ὥστε καὶ αὐτῷ βασιλεύειν τῷ
    συγγράφει τῆς ἁξίας, οὐ συνεκδόκων, ἁρα τῆς τῆς
    ἱερουσῆς ἑμπρέπων αὔχημαί διαψαλλομένον, καὶ τινος
    πόλεως τοὺς ὀιακας ἐκεχεχριστο, ἡ ἅλλο ὅν τινι
    κλήρῳ τυχαγὼν ἀποτεταγμένος, Χριστιανὸς δὲ ὅμως
    καὶ τοῦ τῆς εὐσεβείας ἀνεχόμενος λόγου; x. e. A.
    Ac testimoniu quidem inscripto hicæ est: 1 Sancti (11)
    Macarii ex quarto libro Apocritcorum. 2 Facile est
    ex ipsa inscriptione fraudem et malitiam vasti hujus
    ac recociti scribae deprehendere (12). Solo enim no-
    mine prolalo, tanquam et scripilori ipsi dignitatem
    invideret, non declaravit quisnam fuerit iste Maca-
    rius; an sacerdotii insignibus conspicuus? an ali-
    cujus urbis gubernaculis admotus? an alii quidam
    muneri ecclesiastico addictus, Christianus tamen et
    orthodoxæ fidei doctrinam professus? etc. Cæterum
    longa adhuc facili negotio hic percenseri posset
    series auctorum ecclesiasticorum, quibus hoc
    nomen proprium Macarii cum auctore nostro
    commune fuit; nisi rev. U. G. Siberum, professo-
    rem Lipsiensem celebratissimum, peculiarem Histo-
    riam XLII Macariorum dudum composuisse (13),
    necnon B. J. A. Fabricium in Bibliotheca Græca
    vol. VII, p. 495, SS. jam tum ultra L Macarios in
    scriptis veterum observasse constaret.
    § IV. Nomen Magnetis, proprium gentis.
    Quod vero ad Magnetis nomen attinet, istud tum
    integræ cuidam genti tribui posse, tum etiam pro-
    prium viri nomen esse, varia historiam nonu-
    menta testantur. Duæ enim celebrcs fuere in Asia
    Minore cīvitales, Magnæsiæ dicta; una Cariam ad
    fluvium Mæandrum, altera Phrygiæ ad montem Si-
    pylum. Illam Conon apud Photium cod. clxxxi,
    narrat. 49, dicit sic appellatam a Magnetibus, qui
    ad Pencum fluvium montenque Pelium habitabant,
    ductuque et auspiciis Prothi contra Troianos mi-
    litaverunt. Hanc vero Magnesiam Thessaliæ a Ma-
    gnete Argi filio nomen sortitam auctor est Antoni-
    nus Liberalis Metam. cap. 25 (14) Claudius Pole-
    maues etiam in Geographia lib. v. (15), Magnesiam in
    Caria ad Mæandrum diserte distinguit a Magnesia
    civitate in Lydia et Mæonia penes Sipylum (16).
    Ex istis igitur civitatibus Magnetes, Thucydidi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    (9) Ila enim Graeci jam tum hanc vocem μακάριος
    de mortuis solebant usurpare: sicut Σωτῆρ ὁ μα-
    κάριος, et Apollinarius ὁ μακαριώτατος, postquam
    vivere desissent, ab Eusebio vocantur Hist. eccl.,
    lib. v. cap. 19.
    (10) Vid. Tillemontii Histoire des empereurs, t.
    IV, p. 487 sq., in subjuncta nota.
    (11) Hinc apparet, Macarium nomen fuisse hujus
    auctoris.
    (12) Iconomachi enim, qui ad hujus auctoris te-
    stimonium provocaverant, consulto nomen Magne-
    tis hic omisisse videntur, ut ita alium quemdam
    Macarium esse persuaderent.
    (13) In epistola ad D. Gleicheniun A. 1710 edita.
    Vid. Unschulldige Nachrichten 1740, p. 516.
    (14) Nolante Luca Holsteio in notis et castiga-
    tionibus in Stephanum Byzant. De urbibus, p. 194.
    (15) P. 167, edit. in fol.
    (16) Specialiorem descriptionem hic subjungere
    licebit ex auctoris rarissimi paucisque admovum
    cogniti, Alphonsi Lasor a Varea (qui per ana-
    grammata est Raphael Savonarola) tomo II Univerti
    terrarum orbis scriptorum calamio delineati, Patavi
    1713, duobus voluminibus in folio editi; cujus vi-
    densi copiam mihi fecit illustris atque consultissi-
    mus Dn. Gruebern in bibliotheca regia Hannove-
    rana.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com punctis diacríticis et bréchias. No attempt made to normalize ligatures; several Greek words preserved in original orthography. Columns transcribed left then right. BBOX esimate in image coordinates scaled 0-1000.</notas>
</pagina>