<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,957,88">
    1217 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,498,936">
    collocatione, facile conjicitur hunc ab illo diversum A xaí τῆς συντάξεως (22) αὐτῶν, εἰκότως ἕτερον· οὕτως
    fuisse. Nam Evangelium et Epistola sibi mutuo consonant, et eodem ordintur modo. Sic enim in- 
    cipii Evangelium : In principio erat Verbum 10.
    Epistola vero : Quod fuit ab initio 11. In illo dici-
    tur : Et Verbum caro factum est, et habitavit in no-
    bis ; et ridimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti
    a Patre 12. Haec vero eadem habet, paulisper tan-
    tum immutata : Quod audivimus, quod vidimus ocu-
    lis nostris, quod perspeximus, et manus nostrae con-
    trelectaverunt de Verbo vitae ; et vita manifestata est 13.
    Haec enim ille veluti modulationis proludia praemi-
    tit, adversus eos qui Christum in carne advenisse
    negabant, ut in sequentibus ostendit. Quamobrem
    de industria subjuxit : Et quod vidimus, testamur,
    et annuntiamus vobis vitam aeternam, quae erat apud
    Patrem et apparuit nobis. Quod vidimus et audivi-
    mus, annuntiamus vobis. Adeo totus ex se ipse
    pendet, et a propositionibus suis ne latum quidem
    unguein discedit; sed iisdem paene capitibus ac ver-
    bis cuncta prosequitur. Ex quibus nos quidem non-
    nulla breviter suggeremus. Qui vero attente perle-
    gerit, in utroque saepius vitam, lucem, fugam tene-
    brarum ; frequenter veritatem, gratiam, gaudium,
    carnem et sanguinem Domini, judicium, peccato-
    rum remissionem ; Dei erga nos dilectionem, mu-
    tuae inter nos dilectionis praeceptum, et universa
    praecepta servanda esse reperiet. Ad haec conde-
    mnationis elogium adversus mundum, diabolum et
    Antichristum; promissio sancti Spiritus, adoptio
    filiorum Dei, fides in omnibus a nobis praeclanda ;
    Pater et Filius ubique nominati, in utroque passim
    occurrunt. Denique in omnibus, si recte examina-
    veris, unum idemque utriusque scriptionis genus,
    Evangelii nimirum et Epistolae, evidenter apparet.
    Apocalypsis vero abh his prorsus aliena est et ex-
    tranea ; nulla necessitudine, aut vicinitate conti-
    gens quidquam ex supradictis; ac ne syllabam qui-
    dem unam cum illis communem habens. Sed ne-
    que Epistola (de Evangelio enim nihil dico) men-
    tionem ullam aut significationem facit Apocalyp-
    seos ; nec Apocalypsis Epistolae; cum tamen Pau-
    lus in Epistolis nonnihil de revelationibus suis indi-
    caverit, quas quidem ille in proprium volumen non retulit.
    10 Joann. i, 1. 11 I Joann. i, 1. 12 Joann. i, 14. 13 Joann. i, 4, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,88,957,936">
    παρ᾽ ἐχόντων ὑπονοηθησεται. Συνῳχομεν μεν γὰρ ἀλ-
    λότως τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὴν Ἐπιστολήν, ὁμοῖως σε-
    ἰρχονται. Τὸ μὲν φησιν· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· ἤ
    δε· Ὁ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Τὸ μὲν φησιν· Καὶ ὁ Λόγος
    σάρξ ἐγένετο καὶ ἐσήμωθησε ἐν ἡμῖν· καὶ ἑβσα-
    σάμεθα τὴν ἔξοχον αὐτοῦ· ἔξοχα, ὡς μονογενοῦς
    παρὰ Πατρὸς. Ἡ δὲ τὰ αὐτὰ σμικρῷ παραλλα-
    γεῖ· Ὁ αὐτῷχάμεν, ὁ ἐωράκαμεν τοῖς ὀφθαλ-
    μοῖς ἡμῶν· ἁ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ γένοσι τῶν
    ἐγένθησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς· καὶ ἡ ζωη
    ἐφανερώθη. Ταῦτα γὰρ προαναιρούται, διατεινώ-
    μενος ὡς ἐν τοῖς ἐγὼς ἐθήλωσε πρὸς τοὺς οἷς ἐν σαρκὶ
    φασκονας ἐληλυθέναι τὸν Κύριον· ὅδι καὶ συνήθη-
    ἐπιμελῶς· Καὶ ὁ ἐωράκαμεν μαρτυρούμεν· καὶ
    Β ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν ἀίδιον, ἣν
    ἦν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν· ὃ δὲ
    ἠκάμαμεν καὶ ἀκηκάμεν, ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν.
    Ἔχεται αὐτοῦ καὶ τῶν προθέσεων οὐχ ἀφισταται·
    διὰ δὲ τῶν αὐτῶν κεφαλαίων (23) καὶ ὀνόματα
    πάντα διεξέρχεται, ὧν τινα μὴ ξέτελες συντόμως
    ὑπομνήσομεν (24)· ὁ δὲ προσεχῆς ἐντυγχάνων, εὐρῆ-
    σε ἐν ἐκατερῷ πολλὰ τὴν ζωήν, πολλὸ τὸ φῶς, ἀπο-
    τροπὴ τοῦ σκότους, συγγενὴ τὴν ἀληθείαν, τὴν χα-
    ρίν, τὴν χαράν, τὴν σάρκα καὶ τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου,
    τὴν κρίσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, τὴν πρὸς
    ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν
    ἀγάπης ἐντολήν· ὡς πάσας δεῖ φυλάσσεσθαι τὰς ἐντο-
    λάς· ὁ ἔλεγχος τοῦ κόσμου (25), τοῦ διαβόλου, τῶν
    ἀντικειμενων· ἡ ἐπαγγελία τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
    ἡ ὑιοθεσία τοῦ Θεοῦ· ὁ δόλιον πίστιν ἡμῶν ὑπο-
    τιμένη· ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς πανταχοῦ· καὶ ὅλως
    διὰ παντὸς χαρακτηριζόντας, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν συν-
    Ὣρᾳ τοῦ γε Εὐαγγελίου καὶ τῆς Ἐπιστολῆς χρόνα
    πρόκειται. Ἀλλοῖοτάτη δὲ καὶ ξένη παρὰ ταῦτα ἡ
    Ἀποκάλυψις· μήτε ἑαυτομην, μήτε γειτοἱωα
    τούτων μηδὲν σχεδὸν ὡς εἶπεῖν· μᾶς συλλαμβάνει
    πρὸς αὐτὰ κοινῇ χεῖρα· ἀλλ᾽ οὐδαμῶς μνήμην τινός,
    οὔδε ἔννοιαν, οὔτε ἡ Ἐπιστολὴ τῆς Ἀποκαλύψεως
    ἔχει· ἐὼ γὰρ Ευαγγέλιον· οὔτε τῆς Ἐπιστολῆς ἡ
    Ἀποκάλυψις· Παύλου δὲ τῶν Ἐπιστολῶν ἡ μυστη-
    ριᾶς τε καὶ περὶ τῶν ἀποκαλυψέων αὐτοῦ, ὡς ὅζ
    ἐνέγραψε καθ᾽ αὐτὰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,936,957,995">
    (22) Kal απὸ τῶν νοηματων δε καὶ ρημάτων, D dere. Porro ex hoc loco apparet, quantepore in
    zal τῆς τούτων συνλάξεως. Hoc secundum est ar- critica exercitatus fuerit Dionysius Alexandrinus.
    gumentum, quo Dionysius Alexandrinus conjecie- Quippe proprium est critici, de scriptis veterum
    bat, Apocalypsin et Evangelium Joannis non unius judicare, et quod verum ac germanum, quod sup-
    scriptoris opus esse. Primum enim argumentum rium ac subtilitium opus sit, discernere. VALES.
    quo id probabat, pelitur ex moribus et instituto
    utriusque scriptoris, ut ipse Dionysius insinuavit
    his verbis : τεκμαίρομαι γὰρ ἐκ τῷ ἤθοις ἐκκα-
    τέραται. Et hoc quidem argumentum ad huc usque
    verba quae supra posuimus, Dionysius exsecutus
    est. Nunc vero alterum argumentum proponit, ex
    verbis et sententiis utriusque scriptoris, et ex collu-
    catione verborum. Sic enim cum Cicerone inter-
    pretor vocem illam συντάξει. Vide elegantissimum
    librum Dionysii Hal. Περί συτάξεως ὁνομάτων.
    Quanquam hoc loco συντάξις, tam sententiarum
    quam verborum dispositioinem videtur comprehen-
    dere.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas críticas e referências bibliográficas incorporadas no rodapé. Foram mantidas abreviaturas e sinais como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>