1541

. EPIST. FESTALIS 1V.

1543

ἐπλήμμυρεν (92), ὡς πᾶσαν τὴν περίχωρον, τάς τε A ipsis ad potum effluxisset. Interdum vero tantopere

ὁδοὺς καὶ τοὺς ἀγροὺς ἐπιχλύσαντα, τῆς ἐπὶ Νῶς
γενομένης τοῦ ὕδατος φορᾶς ἐπαγαγεῖν ἀπειλήν.

Β΄. "Ac δὲ αἵματι xa φόνοις καὶ χαταποντισμοῖς
“κάτεισι μεμιασμένος, οἷος ὑπὸ Μωῦσεξ γέγονε τῷ
Φαραὼ, μεταθαλὼν εἰς αἷμα xaX ἐποζέσας. Καὶ ποῖον
γένοιτ' ἂν τοῦ πάντα καθαίροντος ὕδατος ὕδωρ ἄλλο
καθάρσιον; Πῶς ἂν ὁ πολὺς xal ἀπέραντος ἀνθρώ-
ποις ὠχεανὸς ἐπιχυθεὶς, τὴν πιχρὰν ταύτην ἀποσμή-
ξαι θάλασσαν; Ἢ πῶς ἂν ὁ μέγας ποταμὸς ὁ ἐχπο-
ρενόμενος ἐξ Ἐδὲμ, τὰς τέσσαρας ἀρχὰς εἰς ἃς ἀφο-
ρίζξεται μετοχετεύσας εἰς μίαν τοῦ Γηὼν (95), ἀπο-
“πλύναι τὸ λύθρον ; Ἢ πότε ὁ τεθολωμένος ὑπὸ τῶν
πονηρῶν πανταχόθεν ἀναθυμιάσεων ἀὴρ, εἰλιχρινὴς
Ὑένοιτο; Τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἀτμοὶ, καὶ ἀπὸ
θαλάσσης ἄνεμοι, ποταμῶν τε αὖραι xal λιμένων
ἀνιμήσεις ἀποπνέουσιν, ὡς σηπομένων ἐν πᾶσι τοῖς
ὑποχειμένοις στοιχείοις νεχρῶν ἰχῶρας εἶναι τὰς
δρόσους. Εἶτα θαυμάζουσι χαὶ διαποροῦσι, πόθεν οἱ
συνεχεῖς λοιμοί (94) * πόθεν αἱ χαλεπαὶ νόσοι " πό-
θεν αἱ παντοδαπαὶ φθοραί" πόθεν ὁ ποικίλος χαὶ πον
λὺς τῶν ἀνθρώπων ὄλεθρος " διὰ τί μηκέτι τοσοῦτον
πλῆθος οἰχητόρων ἡ μεγίστη πόλις ἐν αὐτῇ φέρει,
ἀπὸ νηπίων ἀρξαμένη παίδων μέχρι τῶν εἰς &xpov
γεγηραχότων, ὅσους ὠμογέροντας (95) οὖς ἐχάλει
πρότερον ὄντας ἔτρεφεν; ᾿Αλλ᾽ οἱ τεσσαραχοντοῦται
xai μέχρι τῶν ἐδδομήχοντα ἐτῶν, τοσοῦτον πλείο-
veg τότε, ὥστε μὴ συμπληροῦσθαι νῦν τὸν ἀριθμὸν
αὐτῶν, προσεγγραφέντων xal σνγχαταλεγέντων εἰς
τὸ δημόσιον σιτηρέσιον, τῶν ἀπὸ τεσσαρεσκαίδεχα
ἐτῶν μέχρι τῶν ὀγδοήκοντα * xaX γεγόνασιν οἷον ἡλι-
χιῶται τῶν πάλαι γεραιτάτων, οἱ ὄψει νεώτατοι.
Καὶ οὕτω μειούμενον ἀεὶ xal δαπανώμενον ὁρῶν-
τες τὸ ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων γένος, οὐ τρέμουσιν " αὖ-
ξομένου χαὶ προχόπτοντος τοῦ παντελοῦς αὐτῶν ἀφα-
νισμοῦ.

exundavit, ut circumsite regioni viisque et agris
omnibus superfusus, aquarum diluvium cujusmodi
temporibus Noe accidit, minari videretur.

Wl. Ceterum cxdibus et cruore et submersionibus
bomieum continuis inquinatus evolvitur; qualis
olim a Moyse przstitus est Pharaoni, in sanguinem
conversus ac feetidus. Quaenam igitur unda lustra-
re poterit aquam qua omnia purgantur? Quomodo
vastus ille nec hominibus permeabilis oceanus, hoc
amarum pelagus unquam absterserit? Aut quomodo
ingeus ille fluvius qui ex Edem profluit, etiamsi
quatuor illos in quos dividitur alveos in unum Geo-
nis alveum transfundat, tantam hanc abluet $a-
niem ? Ecquando scelestissimis undecunque vapori-
bus obnubilatus aer, purus tandem serenusque red-
detur? Hujusmodi enim halitus ex terra, ex mari
venti, ex fluminibus aur:z, ex portubus fuligines
spirant, ut tabescentium in omnibus subjacentibus
elementis cadaverum sanies pro rore sit. Et post
hzc mirantur et ambigunt homines, undenam con-
linuz pestes, undenam graves morbi, omnisque ge-
neris labes, et multiplices variique hominum inte-
ritus : quid caus: sit, cur urbs maxima tantum ci-
vium numerum amplius nom ferat, etiamsi ab ipsis
infantibus ad decrepitos usque senes numerentur,
quot antea crudos senes sic vocatos aluit? Verum
tunc temporis adeo plures erant quadragenarii, et
supra hos usque ad septuagesimum latis annum
progressi, ut numerus corum nunc expleri non
possit, adscriptis licet et in album relatis ad anno-
nam ex publico accipiendam his qui quatuorde-
cim annos nati sunt , usque ad octogenarios, Εἰ
«ui specie ipsa adolescentuli sunt, equales quo-
dammodo nunc facti sunt eorum qui olim senes
erant. Cumque in terris humanum genus tantopere
imminutum et consumptum videant, augescente
in dies et crescente ipsorum excidio, non intre-
miscunt,

EPISTOLA XIV.
(E sacris Parallelis Damasceni  Rupefucaldinis, Opp. tom. τι, pag. 159, C, edit. Paris. 1712.)

Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας, ix τῆς 0 ἐορταστικῆς
ἐπιστολῆς (96).

Dionysii Alexandrini, ex epistola 1v festali.

Ἢ ἀγάπη προπηδᾷ πάντως, τὶ ὀνῆσαι xal ἄχοντα Ὁ — Charitas prompta est ut omnibus prosit, eumque

(92) Τοσοῦτος ἐπκλήμμυρεν. Hxc est lectio codi-
cis Regii, non omnino rejicienda. Reliqui tamen
codices Maz. ac Med. cum Fuk. et Savil. scriptum
habent τοσοῦτον. VALES.

(95) Γηών. lta codex Alex, At Vat, Γεών. Hec
νόχ, alterutra ratione scripta, desideratur in Trom-
mii Concordantiis Graecis. GALL.

(94) Οἱ συνεχεῖς Aout, Jam inde a' temporibus
Galli et Volusiani, lues totum pene orbem Roma-
num vastavit, Certe Eutropius principatum Galli
et Volusiani, sola pestilentia notum fuisse dicit,
Addit Aurelius Victor, Gallo Volusianoque favorem
ex eo quasitum fuisse, quod tenuissimi cujusque
exsequias sollicite curavissent. De hac peste Hie-
ronymus in Chronico ita scribit anno primo imp.
Galli : Pestilens morbus multas totius. orbis provin-
«ias occupavit, maximeque Alexandriam εἰ /Egy-

ptum; ut scribit Dionysius, et Cypriani De mortalitate
testis est. liber. l'ostea. Gallieni temporibus lues
iterum grassata est Romo et in provinciis, ut
scribit Pollio in Gallieno, et Aurelius Victor,
NALES.

(95) Ὡμογέροντας. Alexandriz ὠμογέροντες di-
cebantur a quadragesimo anno usque ad seplua-
gesimum. Eorum nomina in albo descripta, erant,
eo quod annonam publicam acciperent, ut. testatur
Dionysius. His praerant archigerontes, de quibus
lit mentio in lege prima codicis Theodosiani de
Alexandrinz plebis primatibus. Huc etiam referri
potest, quod. scribit Gregorius Naz. in oratione 91,
de sancto Athanasio, Alexandrinos per sexus et
telates οἱ artes solitos esse distribui, quoties ali-
cui obviam irent honoris causa. Ip.

(96) 'Ex τῆς & ἑορταστικῆς ἐπιστολῆς. Fuse»

Digitized by Google
