<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1235 EPISTOLA CANONICA AD BASILIDEM EPISCOPUM. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    λίωσι τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ A
    ἄθροι, ἀκηκόασι Παύλου γράφοντος.
    ΒΑΣ. Ὡς ἔοικεν, ἠρωτήθη ὁ γιος ἐὰν ἐνδέχη-
    ται τοὺς συζύγους γεγηρακότας, καθ' οὓς καιροὺς
    ὀφείλουσι προσεύχεσθαι, τῆς ἐπιμιξίας ἀπέχεσθαι·
    καί φησιν ὡς οἱ τοιοτοι, ἑαυτῶν κριταὶ γινέσθω-
    σαν· καί ποτε ἀλλήλων ἐκ συμφώνου ἤγουν ἐκ κοινοῦ
    θελήματος, ἀπεχέτωσαν, ἤγουν κατὰ τοὺς καιροὺς
    καθ' οὓς ἐνετάλθησαν προσεύχεσθαι, διαγέτωσαν
    μετὰ πάσης σωφροσύνης, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
    ἔστωσαν. Ὅτι καὶ ὁ μέγας Παῦλος τοῦτο διετάξατο.
    Καὶ ὁ μὲν κανὼν περὶ γεγηρακότων φησίν· Ἐξακου-
    στέον δὲ τὰ ἐν αὐτῷ καὶ εἰς πάντας τοὺς μοζύγους.
    Καλῶς δὲ εἶπε τὸ ἐκ συμφώνου. Οὔτε γὰρ ὁ ἀνὴρ
    ἐξουσιάζει τοῦ δίου σώματος· οτε ἡ γυνή, κατὰ
    τὸν μέγαν Ἀπόστολον. Διὰ τοῦτο οὖν ἀλλήλους δεῖ
    συμφωνεῖν περὶ ἀποχῆς, ἵνα σχολάσωσι τῇ προσευχῇ
    καὶ τῇ νηστείᾳ. Εἰ γὰρ μὴ ἐκ συμφωνίας γίνοιτο ἡ
    ἀποχή, ἀποστερεῖ πάντως τὸ μὴ βουλόμενον τὴν συν-
    ουσίαν μέρος, τὸ ταύτην ἐπιζητοῦν. Καὶ πῶς ν
    δόξειεν ἐξουσιάζειν τοῦ σώματος τοῦ μὴ συγχωροῦν-
    τος μέρος τὸ τὴν συνάφειαν ζητοῦν κα μὴ συγχω-
    ρούμενον; Συμβαίνει δὲ καὶ τὴν το ἑτέρου ἐγκρά-
    τειαν εἰς βλάβην ἴσως ἀποβαίνειν ἑτέρου. Εἰ γὰρ
    νικᾶται ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας καὶ οὐ παραχωρεῖται, πε-
    ριπίπτεισθαι μίξει ἀθέσμῳ. Ἐρεῖ δέ τις, ὡς ἐπεὶ ὁ κα-
    νὼν φησιν ἀποδίδασθαι τοὺς ὁμοζύγους ἵνα σχολά-
    σωσι τῇ προσευχῇ,  Ἀπόστολος δὲ διορίζεται ἀδια-
    λείπτως ἡμς προσεύχεσθαι, ἀεὶ χρὴ καὶ τοὺς συνοι-
    κοῦντας ἀλλήλων ἀπέχεσθαι; Ἀλλ' οὗ περὶ πάσης C
    προσευχῆς ὁ λόγος ἐστί· περὶ δὲ τῆς σπουδαιοτέρας
    ἤγουν τῆς τῶν γίων νηστειῶν, ὅτι καὶ διὰ τοῦ Μω-
    σέως ὁ Θεὸς παρηγγύησατο τοῖς Ἰουδαίοις μέλλουσιν
    ἀκοῦσαι τῶν ἐν τῷ ὄρει θείων φωνῶν, ἀπέχεσθαι τῶν
    οἰκείων γαμετῶν. Καὶ ὁ προφήτης Ἰωήλ· Ἁγιάσατε,
    φησί, νηστείαν, καὶ ἐξελθέτω νυμφίος ἐκ τοῦ
    κοιτῶνος αὐτοῦ, κα νύμφη ἐκ τοῦ παστοῦ αὐ-
    τῆς. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, οἱ συνορῶν ποίοις
    ἐπιτιμίοις καθυποβληθήσονται οἱ ταῦτα μὴ φυλάτ-
    τοντες. Νομίζω δὲ ὅτι κατὰ τὴν διάκρισιν τοῦ τὴν
    ἐξαγορείαν δεχομένου ἡ θεραπεία γενήσεται πρὸς τὰ
    πρόσωπα καὶ τὴν ἀνάγκην τῆς φύσεως. Καὶ ἀνάγνωθι
    τὸν ρθ' κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου.
    ΖΩΝΑ. Περὶ τῶν ἐν γάμῳ νομίμῳ βιούντων ἐρω-
    τηθεὶς εἰ χρὴ ἀπέχεσθαι ἀλλήλων, ἔφησεν ὡς ὀφεί-
    λουσιν οἱ τοιοῦτοι ατοὶ ἑαυτῶν εἶναι κριταί, καί
    ποτε ἀλλήλων ἀπέχεσθαι ἐκ συμφώνου, ἤγουν ἐκ
    κοινοῦ θελήματος. Οὔτε γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐξουσιάζει τοῦ
    ἰδίου σώματος, οὔτε ἡ γυνή, κατὰ τὸν μέγαν Ἀπό-
    στολον. Διὰ τοῦτο οὖν συμφωνεῖν ἀλλήλους δεῖ περὶ
    ἀποχῆς να σχολάσωσι τῇ προσευχῇ, καὶ τῇ νηστείᾳ.
    Εἰ μὴ γὰρ ἐκ συμφώνου γίνοιτο ἡ ἀποχή, ἀποστερεῖ
    πάντως τὸ μὴ βουλόμενον τὴν συνουσίαν μέρος, τὸ
    ταύτην ἐπιζητοῦν. Καὶ πῶς ἂν δόξῃ ἐξουσιάζειν τοῦ
    σώματος τοῦ μὴ συγχωροῦντος μέρος τὸ τὴν συνά-
    φειαν ζητοῦν καὶ μὴ συγχωρούμενον; Συμβαίνει δὲ
    καὶ τὴν ἑτέρου ἐγκράτειαν, εἰς βλάβην ἴσως ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    vacent orationi, et rursus conveniant, Paulum dicen-
    tem audierunt 26.
    BAS. Ut est verisimile, fuerat sanctus interro-
    gatus, an admittat, conjuges qui consenserunt,
    quo tempore debent orare, a conjunctione absti-
    nere : et dicit, quod qui tales sunt, debent esse
    sui judices, et aliquando a se invicem ex consensu,
    seu ex communi voluntate, abstinere ; ita ut quo
    tempore orare statuerunt, cum omni continentia
    versentur , et rursus simul conveniant. Nam et
    magnus Paulus hoc statuit. Et canon quidem dicit
    de iis qui consenserint : est autem etiam intelli-
    gendus de omnibus conjugibus. Recte autem dixit
    illud, ex consensu : Neque enim vir habet sui cor-
    poris potestatem , nec mulier 27, secundum magnum
    Apostolum. Propterea ergo eos oportet inter se de B
    continendo consentire, ut vacent orationi et jeju-
    nio. Nisi enim ex consensu abstineant, pars quæ
    non vult omnino conjunctionem , frustratur eam
    quæ postulat : et quomodo ea pars quæ conjunctio-
    nem quærit et non permittitur, ejus quæ non per-
    mittit potestatem habere videatur? Accidit autem
    ut etiam alterius continentia alterius partis damno
    cedat. Si enim a cupiditate vincitur, et non fit
    ei potestas, in coitum illegitimum incidet. Dicit
    autem quispiam : Cum canon dicat separandos
    esse conjuges ut orationi vacent, definivit autem
    Apostolus nos debere sine intermissione orare 28;
    semperne oportet eos qui cohabitánt, a se invicem
    abstinere? sed non de quavis oratione agitur, sed
    de præstantiore, sanctorum scilicet jejuniorum.
    Nam et per Moysem Deus Judæis divinas voces in
    monte audituris præcepit ut a propriis uxoribus
    abstinerent 29. Et propheta Joel : Sanctificate, in-
    quit, jejunium, et exeat sponsus ex cubili suo , et
    sponsa ex suo thalamo 30. Cum hæc autem ita se
    habeant, non video quibusnam pœnis subjicientur
    qui hæc non servant. Existimo autem quod pro
    judicio ejus qui audit confessionem, medicina ad-
    hibetur personis, et necessitati naturæ. Lege 102
    can. syn. in Trullo.
    ZONAR. De iis qui legitimo inter se matrimonio D
    copulati sunt, rogatus num abstinere invicem de-
    beant, respondit, oportere ipsosmet sui esse judices,
    et aliquando abstinere invicem , ex consensu, hoc
    est communi utriusque voluntate. Neque enim vir
    potestatem habet sui corporis, neque mulier, ut
    magnus Apostolus ait. Proinde ergo convenire in-
    ter se invicem oportet de abstinentia, ut precationi
    ac jejunio vacent. Etenim si non ex consensu abs-
    tineant, fraudabit plane ea pars quæ congressum
    renuit, alteram quæ hunc deposcit. Atqui quonam
    modo dicas potestatem habere in corpus ejus
    partis quæ congressum abnuit, alteram cui depo-
    scenti ille haudquaquam permittitur? Contingit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    26 I Cor. VII, 5. 27 Ibid. 4. 28 I Thess. v, 17. 29 Exod. xix, 15. 30 Joel. II, 15, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Rodapé contém citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>