1235

EPISTOLA CANONICA AD BASILIDEM EPISCOPUM.

qm"

᾿ὥσθαι δεῖ (61) τὴν τοῦ Πάσχα ἡμέραν (62). Ti- A dum est. Dicis enim aliquos fratres dicere, quod opor-

γὰς μὲν γὰρ τῶν dOslgür Aérew φὴς ὄὅει χρὴ
ξοῦτο ποιεῖν πρὸς τὴν dAexcopogoriay " τιγὰς δὲ,
ὅτι ἀφ᾽ ἑσπέρας χρή. Οἱ μὲν γὰρ ἐν Ῥώμῃ dósA-
gol, ὃς φασι, περιμένουσι τὸν ἀλέκτορα" περὶ δὲ
τῶν ἐνταῦθα ἔλεγες ὅτι τάχιον. ᾿Ακριδῆ δὲ ὥραν
τιθέναι ἐπιζητεῖς, καὶ ὥραν πάνυ μεμετρημένην"
ὅπερ καὶ Óvoxolor καὶ σφαλερόν ἐστι. Τὸ μὲν
γὰρ ὅτι μετὰ τὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου
ἡμῶν καιρὸν χρὴ τῆς ἑορτῆς καὶ τῆς εὐφροσύ-
*nc ἐνάρχεσθαι, μέχρις ἐχείνου τὰς ψυχὰς ταῖς
γηστείαις ταπειγοῦντας, ὑπὸ πάντων ὁμοίως ὁμο-
λογηθήσεται. Κατεσκεύασας δὲ δι' ὧν ἔγραψάς
μοι πάνυ ὑγιῶς καὶ τῶν θείων Εὐαγγε.λίων ἠσθη-
μένος, ὅτι μηδὲν ἀπηχριδωμένον ἐν αὐτοῖς περὶ

tet hoc in galli cantu facere ; alios vero, quod id sii [a-
ciendum vespere. Qui enim Rome sunt fratres, «t
aiunt, gallum exspectant. De iis autem. qui hie sunt,
dixisti quod citius. Horam autem exactam el valde de-
snensam exponere desideras : quod quidem est difficile
et lubricum. Quod. enim post resurrectionis Domini
nostri tempus oportet eos fesiumlatitiamque inchoare,
qui ad illud usque. animas jejuniis. humiliant, erit
apud omnes similiter in confesso. Per ea autem qua
ad me scripsisti, probasii sane admodum εἰ divino-
rum. Evangeliorum sensu percepto, quod nihil ab eis

accurate traditum de hora qua resurrexit, apparet.

Evangeliste enim eos qui ad monumentum venerunt,
diverse descripserunt, mutatis temporibus, et omnes

τῆς ὥρας xa0' ἣν ἀνέστη, φαίνεται, Διαφρόρως B surrexisse jam. Dominum, dixerunt invenisse. Et ve-

μὲν γὰρ ol εὐαγγελισταὶ τοὺς ἐπὶ τὸ μνημδῖον
ἐλθόντας ἀνέγραψαν κατὰ καιροὺς ἐνηλιλαγμέ-
rove, καὶ πάντες ἀνεστηχότα ἤδη τὸν Κύριον
ἔρασαν εὑρηχέναι. Καὶ ὀψὲ Σαδθάτων, ὡς ὁ Mac-
θαῖος &lx&* xo πρωΐας ἔτι σχοτίας οὔσης, ὡς ὁ
Ἰωάννης γράφει" καὶ ὄρθρου βαθέος, ὡς ὁ Λου-
Xüc''xaY λίαν πρωΐ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, ὡς d
Μάρχος. Καὶ πότε μὲν ἀγέστη, σαφῶς οὐδεὶς
ἀπεφήνατο. Ὅει δὲ ὀψὲ Σαδδάτων τῇ ἐπιρω-
σχούσῃ μιᾷ Σαδδάτων οἱ ἐπὶ τὸ μνημεῖον παρα-
γενόμενοι, οὐχέτι xsiptvor αὑτὸν ἐν αὐτῷ κατέ-
Ja6or, τοῦτο ἀνωμοιόγηται. Καὶ μηδὲ διαφωνεῖν,
μηδὲ ἐναντιοῦσθαι τοὺς εὐαγγελιστὰς πρὸς ἀλ.1η-
ἴους ὑπολάδωμεν" ἀ.1.1᾽ εἰ καὶ μικρολογία τις εἷ-
γαι δόξει περὶ τὸ ζητούμενον, εἰ συμφωγοῦντες
«ὠντες ἐν ἐχείγῃ τῇ γυχεὶ τὸ τοῦ χόσμου φῶς
τὸν Κύριον ἡμῶν ἀνατεταϊλχέναι, περὶ τὴν ὥραν
διαφέρονται" AA ἡμεῖς εὐγγωμόνως τὰ Acy0évea
καὶ πιστῶς ἁρμόσαι προθυμηθῶμεν. Τὸ μὲν ὑπὸ
τοῦ Ματθαίου «1εχθὲν, οὕτως ἔχει" Ὀφὲ δὲ Σαδ-

spere Sabbati, ut dizit Mattheus? ; et cum mane
adhuc esset obscurum, ut scribit Joannes δὶ et
summo diluculo, ut Lucas**; et valde mane, orto
jam sole, «t Marcus**. Et auando surrezit quidem,
nemo aperte respondit. ()wod autem vespere Sabbati
lucescenie una Sabbatorum, qui ad monumentum
venerunt, eum non amplius jacentem invenerunt, hoc
in con(esso est. Àc neque. dissentire nec sibi adver-
sari inter se evangelistas existimemus ; εἰ quanquam
parva quedam circa id quod queritur controversia
esse. videbitur, εἰ omnes in una nocte mundi [ucem
Dominum nostrum. exortum. esse. consentientes, in
hora dissentiunt : nos tamen, qua ab eis dicta suni,
pie et fideliter conciliare studeamus. Quod a Matthaeo
quidem dictum est, sic habet ; Vespere autem Sab-
bati, cum lucesceret in primam hebdomadis diem,
venit Maria Magdalene et alia Maria ad spectan-
dum sepulcrum. Et ecce fuit magnus terrz motus :
angelus enim Domini cum de cclo descendisset,
accedens devolvit lapidem, et sedit supra ipsum :

* Matth. xxvui, 1. ** Joan. xx, ἢ. *? Luc. xxiv, 1. ** Marc. xvi, 2.

προστασίαν ταύτης ὅδε ἀπολαμθάνει " xal πρὸς τοῖς
ἐπὶ δέκα χαὶ ἑπτὰ ἕτεσι, ἤτοι τοῖς λοιποῖς τρισὶ Φι-
λέίππου, xai τῷ ἑνὶ Δεχίου, καὶ τῷ ἑνὶ Γάλλου, xal
Βολοσιανοῦ τοῦ υἱοῦ Δεχίον, καὶ τοῖς δώδεχα Οὐαλε-
(mos xat Γαλλίου τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, πρὸς Κύριον

ξεδήμησεν. Ὁ δὲ Βασιλείδης ἦν τῶν κατὰ τὴν Πεν-
τάπολιν τῆς Διθύης παροιχιῶν ἐπίσχοπος, ὥς φησιν
Εὐσέδιος ἐν τῷ ς’ xat τῷ ζ' τῆς ᾿Εχχιλησιαστιχῆς
ἑστορίας λόγῳ. Sciendum est , quod hic beatus Dio-

φωσχούσης μιᾶς Σαδδάτων. Constit. apost. |. v, c. 18;
et Alibi : Ἐπιτελείσθω δὲ ἣ νηστεία αὔτη πρὸ τῆς
νηστείας τοῦ Πάσχα ἀρχομένη μὲν ἀπὸ δευτέρας,
πληρωμένη δὲ εἰς παρασχευὴν, μεθ᾽ ἃς ἀπονηστεύ-
σαντες. lbid. cap. 12. Eodem etiam sensu occurrit,
s. Trull., can. 89. Hesychius, ᾿Απονηστίσασθαι,
«b ἀπὴ νηστείας ἐπὶ πρώτην ἐλθεῖν. Ipse etiam locus
quem prz manibus habemus, hunc sensum neces-
sario exigit, in quo Dionysius se interrogatum asse-

nysius auditor. fuit Origenis quarto anno imperii D rit, xa0' ἣν ὥραν ἀπονηστίζεσθαι δεῖ τὴν τοῦ Πάσχα.

Philippi, qui post Gordianum imperavit. Heracla au-
tem decimo tertio Alezandrine Ecclesie episcopo vita
defuncto hic prefecturam — istius. suscepit ; et. post
septemdecim annos, reliquos nimirum tres Philippi,
ei unum Decii, et unum Galli, et Volusiani filii De-
cii , et duodecim Valeriani et Galli (Gallieni) ipsius
filii, ad Dominum migravit. Basilides autem pare-
ciarum in Pentapoli Libye episcopus fuit, ut Euse-
tus in vi et vin Ecclesiasticze historia libro tradidit.

ALL.

(61) ᾿Απονηστίζεσθαι δεῖ. Gentianus Hervetus
vertit, jejunandus sii dies Paschz. Et sic vocem
ἀπονηστίζεσθαι, ubicunque occurrit, jejunare ver-
tit : cum. contrarium potius ubique significat , ni-
mirum jejunium solvere. Hoc sensu vox ista &mo-
νηστίζεσθαςι in Constitutionibus apostolicis vulgo
dictis szpe usurpatur ; ut : Τῷ δὲ Σαδθάτῳ μέχρις
ἀλεχτοροφωνίας παρατείνοντες, ἀπονηστίζεσθε ἔπι-

pav. Hoc est, non ut Hervetus. vertit, qua hora
dies Pasche sit jejunandus ; is enim nunquam jeju-
nio peractus fuit: sed, ut nos vertimus : Qua hora
diei Pasche jejunium solvendum est : nimirum, quota
bora jejunium antepaschale terminandum est, ve-
Spere precedente paschalem celebritatem, an ad
galli cantum, an alio teinpore; ut ex iis constat,
qua in hac epistola sequuntur. ip.*

(02) Τὴν» τοῦ Πάσχα ἡμέραν. Initium hujus
epistole Alexandrini Dionysii profero, quomodo in
mss. non paucis jacet : Ἐπέστειλάς pot... τῇ τοῦ
Πάσχα περιλύσει. Vulgo, τὴν τοῦ Πάσχα ἡμέραν. Est
περίλυσις τοῦ Πάσχα, solutio pasehalis jejunii , τὰς
τῶν ἀσιτιῶν ἐπιλύσεις, appellat Eusebius — fist.
lib. v, cap. 25, frequentiaque in hunc sensum apud
Gr:ecos verba περιλύειν, ἀπολύειν, ἐπιλύειν, χατα-
λύειν. CoTELER. ad Constit. apost. lib. v, cap. 15.

Digitized by Google 4
