<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1243 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    licet, et eorum quæ sub ventre sunt satietate, id
    est in eibis ac poculis, in nuptiis et in iis quibus
    ista honestius parari posse existimabat, festis ni-
    mirum et sacrificiis, et hostiarum mactationibus.
    Ego vero librum illum rejicere omnino non ausim,
    præsertim cum multi ex fratribus eum magni fa-
    sciant. Sed hujusmodi de illo opinionem concipiens,
    quasi sensus mei modum excedat, arcanam quam-
    dam planeque admirabilem singularum rerum in-
    telligentiam latere existimo. Nam etsi ipse non in-
    telligo, suspicor tamen aliorem quemdam sensum
    verbis subesse. Eaque non meo ipsius judicio me-
    tior atque æstimo : sed plus fidei tribuens, subli-
    miora esse censeo quam ut a me percipiantur. Nec
    inde admiror magis, quod capere non possum.
    
    IV. Posthacc integro Revelationis libro examinato, B
    postquam apertissime ostendit, eum prorsus intelligi
    non posse juxta obvium verborum sensum, hæc subjic-
    it : Absoluta demum universa prædictione sua,
    propheta beatos pronuntiat tum eos qui eam serva-
    verint, tum se ipsum. Beatus, inquit, qui servat
    verba prophetie libri hujus ; et ego ipse Joannes, qui
    hæc vidi aliquæ audivi 1. Joannem igitur hunc vocari,
    et librum a Joanne scriptum esse, non insicior.
    Fateor enim sancti cujusdam et divino Spiritu afflati
    viri id opus esse. Sed hunc ipsum esse apostolum,
    Zebedeæi filium, Jacobi fratrem, cujus est Evange-
    lium illud quod secundum Joannem inscribitur et
    Epistola catholica, haud facile concesserim. Nam ex
    utriusque genio et forma loquendi, et ex libelli to-
    tius ductu ac dispositione , non unum eundemque
    scriptorem esse conjicio. Quippe evangelista quidem
    nullibi nomen suum ascribit : nec semet ipse, aut
    in Evangelio, aut in Epistola prædicat. Et paulo
    post subdit : Joannes vero nusquam, nec tamquam
    de se ipso, nec tanquam de altero. At ille qui Re-
    velationem scripsit, in ipso statim exordio nomen
    suum præfigit, cum ait : Revelatio Jesu Christi,
    quam dedit ipse ut palam faceret servis suis cele-
    riter, et significavit militens per angelum suum
    Joanni servo suo, qui testificatus est verbum Dei;
    et testimonium ejus, quæcunque vidit 2. Ad hæc epi-
    stolam scribit : Joannes, inquit, septem Ecclesiis
    quæ sunt in Asia, gratia vobis et pax 3. Evangeli-
    stes vero ne catholicae quidem Epistolæ nomen
    suum præfixit ; sed absque ulla verborum ambage ,
    ab ipso divinæ revelationis mysterio exorsus est.
    Quod fuit, inquit, ab initio ; quod audivimus, quod
    vidimus oculis nostris 4. Ob hujusmodi enim reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,900">
    Ταυτα ὁρθήν ποιεῖσθαι, εορταῖς καὶ θυσιαῖς καὶ ιε-
    ρείων σφαγαῖς. Ἐγω δὲ αθετῆσαι μὲν οὐκ αν τολμ-
    σαμη τὸ βιβλιον πολλὼν αὐτὸ δια σπουδῆς έχγoν
    αδελφων̓ μειζονα δὲ τῆς εμαυτοὺ γραφῆς την
    υποληψιν τὴν περι αὐτοὺ λαμβάνων, κεκρυμμενὴν
    ἐνιαι τινα καὶ θαυμασιοτερὰν τῆς καθ' ἐκαστον εκ-
    δοχῆν υποπαλαισθαι. Καὶ γαρ εἰ μὴ συνιῆ, ἀλλ'
    υπονοεῖν γε νοἵν τινα βαθυτερον εγχεσται τοῖς ρημα-
    σιν̓ οὐκ ιδιών ταυ̃τα μετῤων καὶ χρίνων λογισμῶν, πι-
    στει δὲ πλέον μένων, υψηλοτερὰ ἡ̓ν τ̓ ἑμοὺ κατα-
    νοησιν γενὸμενα· και οὐκ ατοδοκήσαν ταῦτα ἡ
    μὴ συνεῖχαι· θαυμαζὼ δε μάλλον ἐπ̓ ἠ καὶ ἐλ-
    θον.
    
    Δ'. Ἐπὶ τούτοις τὴν ἀλὴν τῆς Αποκαλυψεως
    Βασαρίλαος γραφῆν, αδινητὸρ δὲ αὐτην͂ κατὰ τὴν
    πρὸςχρον αποδοκέιας πεποιθὰ διάνοιαν, ετι̇κειμε̇-
    λέγων· Συντελέσας δὴ πᾶσαν, ως εἱπε, τὴν προ-
    φητεὶαν, μακαρίζει ὁ προφητης τοῦς τε φυλάσσοντας
    αὑτῆν, καὶ ὁ καὶ εαυτον. Μακάριος γαρ, φησιν, ὁ
    τηρής τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλιου
    τούτου· καὶ Ιωάννης ὁ βλέπων καὶ ἁκούων
    ταῦτα. Καλεῖσθαι μὲν ουν͂ αὐτὸν Ιωάννην, καί εἱναι
    τὴν γραφήν Ιωάννου ταῦτην, οὐk αντερεῖ. Ἀκῆου
    μὲν γαρ ἐἰναι τινες καὶ θένουσιντου̑ συναινῶν. Οὑ
    μὴν θάρσιος αν συνεβιῆν τοῦτον εἰναι τὸν αποστολον,
    τοὺ τον υιὸν Ζεβεδαίου, τοὺ αδέλφον Ιακώβου· καὶ τὸ
    Ευαγγέλιον τὸ κατὰ Ιωάννην επγραμμενον, καὶ
    ἡ Επιστολὴ ἡ καθολικη· Τεχμαιροι γαρ εξ τε τῶν
    ὁμων εκαρτερει, καὶ τοῦ τοῖν λόγων εἰδη, καὶ τῆς
    τοὺ βιβλιου διεξαγωγῆς λεγομένης (20), ἡ̔́ διὸ ἀπι-
    των ἐνιναι. Ὁ μὲν γαρ ευαγγελιστής, οὐδαμώς τὸ
    όνομα αὐτοῦ παρεγγράφε· οὐτε χῤιστᾶι εαυτοῦ,
    οὑτε δια τὸν Εὐαγγέλιον, οὑτε δὶα τὴς Επιστολῆς.
    Εἶδ' υποθ̣ε͂σας, παλὶν ταῦτα λέγει· Ιωάννης δὲ οὐ-
    δαμοῦ οὑδὲ ως περι εαυτοῦ, οὑδὲ ως περι ετεροῦ
    ὁ δὲ τὴν Αποκάλυψιν γραψας, εὐθς τε εαυτὸν εν
    αρχῇ προσεθε̣ς· Αποκαλυψις Ἱησου Χριστου ἡν
    ἐδοθην αὐτῷ δεῖξαι τοῖς δοῦλοις αὐτοὺ εν ταχεῖ
    καὶ εστίη̣καῦ αποστελλεῖͅ δια του̑ ἀγγελοὺ αὑτοῦ
    τῶ δουλοῖ αὐτου Ιωάννη· ὅς εμφαυρήσας τοῦ λα-
    πρὸς τὸν θεὸν, καὶ τὴν μαρτυρίαν αὑτοὺ εστει-
    λεν. Εἱτα καὶ επιστολήν γράφει Ιωάννης ταῦς εκτα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    1 Apoc. xxii, 7, 8. 2 Apoc. 1, 4, 2. 3 Ibid. 4. 4 I Joan. i, 1.
    
    præferret. Hinc immorito legit ευθυμοτερον Christo-
    phorsonus, tum hic tum in priore loco Eusebiano;
    cum potius ex illo hunc reformare debuisset, quam
    ex hoc illum depravare. VALES. ad Euseb. lib. iii,
    cap. 28.
    
    (20) Διεξαγωγις λεγομενης. Hoc vocabulo
    proprium fuit scriptorum, ut voc illa λεγομενης a
    Dionysio adjuncta satis indicat. Et Musculus qui-
    dem tractatum libri interpretatur. Christophorsonus
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim. Algumas palavras gregas com ligaduras transcritas conforme forma visual; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência.</notas>
</pagina>