<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1503 S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    plurimorum quidem liberorum mater, sed quæ pi-
    gnora sua minori quam Dominum charitate com-
    plexa est, et alia rursus Ammonarium, cum præfe-
    ctum jam puderet ulterius incassum torquere et a
    feminis superari, gladio cæsæ sunt, nullis prius tormentis sublitate. Elenien erum princeps et autesi-
    gnana Ammonaritm, pro omnibus tormenta pertulerat.
    VII. Heron etiam et Afer et Isidorus Ægyptii,
    cumque,illis Dioscorus puer annos circiter quindecim
    natus, judicì oblati sunt. Et cum judex primum ante
    alios adolescentem Discorum, partim sermoni bus ut
    flexibilem decipere, partim tormentis ut mollem ac
    ætenerum cogere tentavisset; ille nec persuasiónibus
    cessit, nec tormentis. Reliqui crudelisime verbe-
    rati, cum cruciatis fortiter sustinuissent, igmi etiam
    ipsi :sunt traditi. Dioscorum vero qui in omnium
    conspectu inclaruerat, et qui ad omnia interrogata
    sapientissime responderat, admiratus judex dimisit,
    spatium se illi ad pœnitentiam concedere affirmans
    ob ætatis infirmitatem. Et nunc nodiscum versatur
    divinus Dioscorus, in majus ac diuturnius certamcu
    reservatus. Sed et Nemesion quidan, etiam ipse
    Ægyptius, primum quidem falso accusatus fuerat,
    tanquam socius et contubernalis latronum. Postea
    vero, cum apud centurionem hanc calumniam a se
    utique alienissimam depulisset, delatus quod Chri-
    stianus esset, ad præfectum vinctus adducitur. At
    ille iniquissimus judex, postquam eum duplo gra-
    vioribus quam reliquos latrones tormentis ac ver-
    beribus affecisset, inter latrones jussi incendì; et
    est.
    VIII. Porro universus simul militum manipulus, C
    Ammon scilicet, Zeno, Ptolemeus et Ingenuus,
    cumque illis senex Theophilus, ante prætorium sta-
    nant. Et cum quidam ob Christianam religionem in
    judicium inductus, jam iamque negaturus Christum
    videretur; illi astantes dentibus stridere, vultu in-
    nuere, manus extendere, ac totius simul corporis
    motus gestusque edere ceperunt. Cumque omnium
    in se oculos conversissent, priuquam ab aliquo
    comprehenderentur, ipsi ad subsellium accur rentes,
    Christianos se esse professi sunt. Quo facto præfe-
    ctus et assessores qui in concilio aderant, metu per-
    territi sunt. Ac rei quidem ipsi ad ea quæ perpes-
    suri erant, promptissimi et confidentissimi cerne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    Ἀντιπυτον τε βαπτισθεν κατ' υπο γυναικων τρι-
    ταδιου του γεγενηος, σιδηρον τεθραμ, μηκτέῃ βε-
    σανων πειραν λαβουσαι. Τας γαρ υπ̓ερ πασιων,
    η προμαχος Αμμωναριων ανεδεχτο βασανους.
    Z. Ηρων δε και Ατηρ (93) και Ισιδωνρ (94)
    Αιγυπτιοι· και συν αυτοις πταριων ως πεντεκαιδε-
    κατης ο Διοσκορος, παρεδοθησαν· και πρωτον τη μετ-
    ραρχου λογος τε απταχυ εκ ἐπιραγων, και βασα-
    νους καταναγκασθεις ως ενειρον τειρωμενον, ουτε
    επελιβη ουτε ετεψε ο Διοσκορος. Τους δε λοιπους
    αγροωτας καταβησας, εγχαρετσαυτας, παρ' και
    τουτους παραδεδεκτο· δον δε Διοσκορον ελλαμπρυνα-
    μενον τε δημοσια, και σφοδραται προς τας ιδιας
    πενυσεσι αποχρωναμενον θαυμασια, παρηγεν, υπεθε-
    σην σφας εις μετανοιαν αυτω δε τηγ ηλιαν επ-
    μετρεπεν. Και νυν ο θεοπρεπεστατος συν ημιν εστι
    Διοσκορος, εις μακροτερον τον αγωνα και διακλεριστ-
    ρον μενων τας αθλους. Νεμεσιων δε τις, κακωνς Αι-
    γυπτιας, ετυχαζοντ'ημην, ως δη συννοις ληστων
    αποσυλλομενος δε ταυτην παρα τω εκατονταρχω την
    αλλοτριοτηταν κατα' αυτοθι διαφορα, καταψηφιζεδε
    ως Κριστιανος, ηδε δεσυνητε εκ τω γηγομενοι,
    ο δε αδικισαστοσ, διπλας αυτον η τους ληστας και
    τε βασανοι και τας μαστιξι λυμηνιμενους, μεταξυ
    των ληστων κατεκεσχε· ερηθρεντα τον μακαριον.]

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (93) Kal 'Αττης. Apud Georgium Syncellum et
    Nicephorum legitur 'Ασττρ. In Rufino, Arsinus. In
    vetere Martyrologio Romano, quod magna parte
    desumptum est ex Rufino, Arsenius dicitur uix Kal.
    Januarias. VALES.
    (94) Ισιδωρος. Photius in Bibliotheca, cod. cxix,
    Isidorum Pierii celebris Alexandrinae scholae ma-
    gistri fratrem germanum atque in martyrio colle-
    giam fuisse refert. In fine tamen monet quod, etsi
    nonnulli tradiderint Pierium martyrio vitam fini-
    isse, alii tamen ipsum post sediam persecutionem
    Romæ vitam transgessisse dicant. RUIHART.
    (95) Σινταρα στρατιωτικον. Turmam militum
    verit Rufinus, quem secutus est Christophorsonus.
    Ego manipulun, seu contubernium malim interpre-
    tari. Quidam suspicari possent, hos milites fuisse
    apparitores seu oficiales præfecti Augustalis, eo
    quod seciisse dicuntur ante prætorium. Ego tamen
    polius crederim legionar ros milites 'fuisse, ex ea
    legione que ad custodiam urbis Alexandria per-
    depleta, et quæ præfecto Augustali parebat. Pra-
    fectus enim Augustalis non solum civilia negativa,
    sed etiam rem militarem eo tempore curabat. In
    veter Martyrorlogio Romano, natalis horum mar-
    tyrum ponitur die xiii Kalend. Januarias. VALES.
    (96) Epi to βιασθορ. Subselliun intelligi vide-
    tur, in quo sedebat reus, cum a judice interroga-
    tur: hodie sellam vocamus. In Actis passionis
    Phileae martyris ambon dicitur seu pulpitum. Sic
    enim incipiunt Acta illa : Imposito ergo Philea super
    ambonem, Culicanus praeses dixit. In passione vero
    SS. Perpetuae et Felicitatis, catasta dicitur et gra-
    dus. Ascendimus in catastam. Interrogati ceteri
    confessl sunt. Ventum est et ad me. Et apparuit in
    ter illico cum filio meo, et extrari me de gradu. Ib.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; parte do grego apresenta pequenas lacunas e uma palavra final na coluna direita parcialmente ilegível transcrita conforme visível. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>