4339

χεῖον συνειδὺς χριτὴν ἐχέτωσαν - ὥστε εἰ μὲν μή τι- A

vog ἐμπαθείας προῦποχειμένης, συνέδη αὐτοῖς τοῦτο,
αὐτομάτως τῆς φύσεως ἐχχρινάσης ὡς περίττωμα
τὴν ἐχροὴν, οὐκ ἐμποδισθήσονται τῶν ἁγιασμάτων
μεταλαθεῖν. Εἰ δέ τισι προῦπῆρξεν ἐξ ἐμπαθοῦς λο-
γισμοῦ ἐπιθυμία, καὶ ταύτῃ ἐπηχολούθησεν ἐχροὴ, ἣ
ἐξ ἀχρασίας βρωμάτων καὶ πόσεως συνέδη τοῦτο, οἱ
τοιοῦτοι οὐχ εἰσὶ καθαροί " οὐ διὰ τὴν ῥῦτιν τοῦ σπέρ-
ματος (οὐ γὰρ ἀχάθαρτον τοῦτο, ἐπεὶ μηδὲ ἡ σὰρξ
ἐξ ἧς ἐχεῖνο περίττωμα ), ἀλλὰ διὰ τὸ πονηρὸν ἐνθύ-
μῖον ὅπερ ἐμόλυνς τὴν διάνοιαν. Ὃ γοῦν τοιοῦτος, οὐχ
εὐσυνείδητος, χἀντεῦθεν οὐδ᾽ εὐπαῤῥησίαστος εἰς τὸ
προσελθεῖν τῷ θεῷ. Ἐπάγει δὲ καὶ τὴν χρῆσιν ἐχ τοῦ
μεγάλου Παύλου γράψαντος περὶ τῶν εἰδωλοθύτων,
ὅτι ὁ διαχριγόμεγος, ἐὰν φάγῃ, κατακέχριται. Πε-

EPISTTOLA CANONICA AD BASILIDEM EPISCOPUM.

4300
judicem habeant propriam conscientiam ; ut sl
nulla przcedente animi perturbatione lioc eis acci-
derit, natura su sponte hanc fluxionem tanquam
excrementum excernente, non impedientur esse
sacramentorum participes. Si quibus autem ex
rationis perturbatione przexstitit cupiditas, eam-
que effluxio consecula sit, vel ex ciborum potusque
intemperantia hoc evenerit, ii puri non sunt ; non
propter flusum seminis (nou est enim hoc immun-
dum, sicut nec caro, cujus est excrementum), sed
propter malam cogitationem, qux mentem polluit.
Qui igitur est ejusmodi, non habet bonam cou-
scientiam, et non habet ideo potestatem ad Deum
accedendi. Subjungit autem οἱ ex magno Paulo
sententiam, qui scripsit de idolothytis, quod qui

pA δὲ τῆς τοῦ σπέρματος ῥεύσεως, ζήτει xa τοῦ ue- B dubitat, si. comederit , condemnatus. est. De fluxu

γάλου ᾿Αθανασίου ἐπιστολὴν πρὸς ᾿Αμμοῦν μονά-
ζοντα.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ ταῦτα πρὸς ἐρώτησιν ὁ Πατὴρ ἀπο-
κρίνεται, Ἐρωτηθεὶς γὰρ εἰ δεῖ τοὺς ἐν ῥύσει σπέρ-
μᾶτος γενομένους ἀπροαιρέτως, τῶν ἁγιασμάτων μετ-
ἐχειν, ἔφη ὅτι, Οἱ τοῦτο παθόντες, τῷ οἰχείῳ συνει-
δότι καταχολουθείτωσαν " ἤγουν τὸ συνειδὸς ἐχέτω-
σαν τοῦ πράγματος διχαστὴν, τὴν οἰχείαν δηλονότι
διάνοιαν. Ὥστε εἰ μή τινος ἐμπαθείας προῦποχειμέ-
γης συμδέθηχεν αὐτομάτως ἡ τῆς γονῆς ἐχροὴ, τῆς
φύσεως αὐτὴν ὡς περίττωμα ἐχχρινάσης " ἢ εἰ μὴ ἐχ
παροινίας χαὶ ἐξ ἀδδηφαγίας ἐγένετο, οὐχ ἐμποδισθή-

σεται ὁ τοῦτο παθὼν τῷ ἁγίῳ προσελθεῖν θυσιαστη- '

php* εἰ δέ τις προῦπῆρξεν ἐμπαθὴς λογισμὸς, xal
οὗτος ἐμφιλοχωρήσας τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ, φαντασίαν
ἐπήνεγχε νυχτερινὴν, καὶ ταύτῃ ἐπηχολούθησεν ἡ τῆς
γονῆς ἐχροὴ, xaX ἐξ ἀχρασίας βρωμάτων xaX πόσεως
συνέδη ὁ τοιοῦτος οὐ καθαρός ἐστιν, οὐ διὰ τὴν ῥῦὺ-
σιν τοῦ σπέρματος (οὐ yàp ἀχάθαρτον τοῦτο, ἐπεὶ
μὲν οὐδὲ ἡ σὰρξ ἧς ἐχεῖνο περίττωμα ), ἀλλὰ διὰ τὸ
πονηρὸν ἐνθύμιον, ὅπερ ἐμόλυνε τὴν διάνοιαν. Ὁ γοῦν
τοιοῦτος οὐχ εὐσυνείδητος, χἀντεῦθεν οὐδ᾽ εὐπαῤῥη-
αίαστος διὰ τὸ ἴδιον ἐνθύμιον. Πῶς οὖν προσελεύσε-
«at τῷ Θεῷ διαχρινόμενος ; Ἐπάγει δὲ xal χρῆσιν ἐχ
«οὔ μεγάλου Παύλου γράψαντος περὶ τῶν εἰδωλοθύ-
τῶν, ὅτι διαχρινόμενος ἐὰν φάγῃ, κατακέκριται.
Περὶ δὲ τῆς τοῦ σπέρματος ῥεύσεως χαὶ ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος πλατέως ἔγραψεν πρὸς ᾿Αμμοῦν μονά-
ζοντα,

ParnoL Ga. X.

autem seminis, quare magni quoque Athanasii
epistolam ad Ammum monachum.

ZosaR. llic quoque pizposit»e interrogationi re-
spondet Pater. Rogatus namque an liceat iis qui-
bus seminis fluxus non sponte contingit, sacris
communicare mysteriis, respondit : Qui hoc pa-
liuntur, propriam sequantur conscientiam, hoc
est, facti judicem statuant conscientiam , suum
videlicet. animum ac mentem; ita ut si quidem
»ulia affectione pregrediente, uluto seminis fluxus
evenit, veluti superfluum quid ipsum excernente
matura , neque illi causam vinolentia vel gulositas
prebuit, ad sanctum altare. accedere qui id passus
est, haudquaquam vetabitur; si vero mollior ali-

c qua cogitatio praecessit, eaque menti diutius ob-

versata nocturnam speciem induxit, quam postea
seminis fluxus est consecutus, atque ex inconti-
nentia ciborum et potionis evenit, haud est ejus-
modi homo purus, non ob defluxum seminis (ne-
que enim hoc impurum, quandoquidem nec impura
caro, cujus hoc excrementum), sed ob cogitationem
pravam, qux animum inquinavit. Non est itaque
hic nullius sibi conscius labis, proindeque nec
plena illi fiducia, ob suam cupiditatem. Qua ra-
tione igitur Deo appropinquabit dubitans ? Subjicit
quoque magui Pauli sententiam , de idolothytis
scribentis, quod si dubitans comedat, condemnatus
ἐδ]. Porro de seminis (luxione, magnus quoque
Athanasius multis verbis ad Ammum monachum
scripsit.

Ki

Digitized by Google
