<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1215
    LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS.
    1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ipsius laudes funderent, introduxisse : Ψαλμους δὲ Α φέροντες φωτα εκ των κηρινων λαμπαδων, τῆς βα-
    σιλεός μεν εις τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παι-
    σἀς, ὡς ὂν νεωτέρων, και νεωτέρων ἀνδρῶν συγγράμ-
    ματα, εις ἑαυτὸν δὲ ἐν μέση τῇ ἐκκλησίᾳ, τῇ μεγαλῇ
    τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ, ψαλμωδίῃ γυναῖκας παρασκευα-
    ζων' ȏν και ἀκούσας ἀν τῷ σφέλειν. 1 Psalmos et
    cantus, qui ad Domini nostri Jesu Christi honorem
    decantari solebant, tanquam recentiores, et a viris
    recentioris memoriae editos, explosit : et in media
    ecclesia, solemni Paschatis die, mulieres, quae can-
    tilenas, quas si quispiam audiret, plane exhorresce-
    ret, in ipsius laudem funderent, comparavit. » S.
    Augustinus in epistola lv, 34, quæ est ad Janua-
    rium : « Sine dubitatione faciendum est , maxime
    id quod etiam de Scripturis defendi potest; sicut de
    hymnis et psalmis canendis, cum et ipsius Domini
    et apostolorum habeamus documenta et exempla i
    praecepta. » Concilium Toletanum iv (ed. card.
    Aguirrii t. III, p. 368), cap 13, quod Baronius vocat
    celeberrimum et generale (4), tradit : « De hymnis
    etiam canendis, et Salvatoris et apostolorum habe-
    mus exemplum. » Operam ipse perderem, si quæ ad
    hanc veritatem confirmandam faciunt, ex Patrum
    scriptis colligerem. Certum est ergo et ante Chri-
    stum, et eodem adhuc superstitre, et statim atque
    in cœlum ascendit, ante etiam ipsum Thaumatur-
    gum, fideles in ecclesia hymnos, qui Dei laudes
    continērent, decantasse.
    
    Non est tamen præterunda auctoritas Socratis,
    licet prolixior, ut et hymnorum in Ecclesia usus C
    antiquissimus, et eorum origo ab ipso Christianæ
    religionis exordio dignoscurat, lib. vi, cap. 8 : Οι
    Ἀρεαινζοντες ἐξω τῆς πολεως τὰς συναγωγὰς
    ἐποιοῦντο· τὴν γὰρ ἐκάστης ἐβδομάδος ἑορτὰς κατε-
    λάμβανον, ζημὶ δή τοι τε Σαββατον και η Κυριακῇ, ἐν
    αἷς αι συνέσεις κατα τὰς ἐκκλησίας ἐλθόναι γίνεσθαι,
    αὐτοὶ ἐντὸς τῶν τῆς πόλεως πυλῶν, περὶ τὰς στοας
    ἀφοροῦμενοι, και ὡς ἀντικρύνοι πρὸς τὸν Ἀρεια-
    ζην δοξαν συντεθέντες ἠχον' και τοῦτο ἐποίουν κατα
    πλεῖστον μέρος τῆς νυκτός· ὑπὸ δὲ ὀρθρον τὰ τουτοῦτα
    ἀντίφωνᾳ λεγόμενα, διὰ μέσης τῆς πόλεως ἐξῆρχαν
    τῶν πυλῶν, και τοὺς τόπους ἔνθα συνήργιον καταλαμ-
    βανοῦν· ἐπειδὴ δὲ ἐρεισίφρονος κατὰ τῶν τὸ δημόσιον
    φρονούντων λεγόντες οὐχ ἐπαύοντο πολλέςκι γὰρ καὶ
    τουτ̣ὲ̄ν ὠθεῖν; Ῥ̔τοι ἐστι οἱ λεγόντες τὰ τε͂λα D
    μιὰν δυναμὶν; Tότε ὥρ ἔχόντων ἱώαννης ευλαβῆς, μή
    τις τοῦτ' ἀπολυτρωτρα μέν τοῦ τοιοῦτον ὄψων ἀφελη-
    χυσθῇ τῆς Ἐκκλησίας, ἀντιπέμψιν αὐτοῖς τοὺς τοῦ
    ἰδίου λαοῦ, ὅπως ἂν και αὐτοὶ ταῖς νυκτεριναῖς ὑμ-
    νηδοίαις σχολάζουσιν, ἁμαρίως μὲν τὴν ἑκείνων περὶ
    τούτου σπουδήν, βεβαίως δὲ τοὺς οἱκείους πρὸς τὴν
    ἑαυτῶν πιστὶν ἐξαργυροῦντας· αὐτὰ δ' ἐν̣ σκοπώς Ῥ̣Ἰω-
    νου ἔδοξε εἶναι χρηστὸς, συν ταραχῇ δὲ και κινδύ-
    νους τὸ τέλος ἐξελθέτω· ὡς γὰρ λαμπρότεροι οἱ τοῦ
    ὁμοουσίου ὑμνοι ἐν ταῖς νυκτερίαις, ὑμνολογίας ἐσδι-
    χνuντο· ἐπινενήγοντο γὰρ παρ' αὐτοῖς σταυροὶ ἀργυροί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino" bbox="500,70,960,950">
    φέροντες φωτα εκ των κηρινων λαμπαδων, της βα-
    σιλευος Ευδοξιας παρουσίας της' αὐτα δαπανη-
    πλαθως ὄντες οἱ Αρειανιζοντες καὶ ζητώντες λιθώδεσ-
    τες, ἀμυνεσθαι τε, και συμπληγμάδας ἐπεχειρουv
    ποιειν· Επὶ γὰρ ἐκ τῆς προλαθόντος δυναστείας ἐν-
    δερμοὶ τε πρὸς μάχην ἦσαν, και καταρροποῦν αυτᾶν
    μὴ μελλήσαντες οὐν ἐν μιᾷ τῶν νυκτῶν συγκρούσεσιν,
    και βαλλεται μὲν λίθῳ κατὰ μετώπων Βριτων ὁ τῆς
    βασιλέος ευνόμος, συγκροῦντοι τοὺς τοὺς ὑμνωδούς,
    ἀπολλ⟨υ⟩νται δὲ και τινες του λαοῦ ἑ̔ ἀμφοτερων των
    μερῶν· ὑφ' ὅς κινηθεὶς ὁ βασιλεὺς διεκωλύσε τοὺς
    Ἀρειανους τὰς ὑμνωδίας ἐν τῷ δημόσιο πλειστ' και
    πα' μὲν λεγομενα τοιαῦτα ὑμ. Λεκτων δε και ὀθεν τῆν
    ἀρχην ἐλαβεν ἡ κατα τοὺς ἀντείχοντας ὑμνους ἐν τῇ
    ἐκκλησίᾳ συνήθεια· Ιγνατιος 'Αντιοχειας τῆς Σμ-
    ϕιας, τρί̄τος αὐτῷ του αποστολου Πέτρου ἐπισκοπος, Κ
    και τοὺς αποστολους αὐτοσ συνειπήφευ, ὁπτασιν ἐπ-
    δεύν αγγέλων ἐἲ τῶν ἀντικρίνων ὑμων τὴν ἁγῑν
    Τριαδα ὑμνοῦντων, και τὸν τροπον τουδ' ὁραματος τῆν
    'Αντιοχειαν Εκκλησιαν·παρέδοξεν ἑδει και εν ταῖς
    ταῖς 'Εκκλησίαις αὐτῆ ἡ παραδοσις ἐδεθη· ὀὑτος μὲν
    οὐν ὁ περὶ τῶν ἀντικρίνων ὑμων λογος εστίν. «Ariani
    extra urbem conventus agebant. Itaque cum festa
    cujusque hebdomadæ occurrebant, videlicet Sabba-
    tum et dies Dominicus, in quibus conventus in ec-
    clesiis fieri solent, illi intra portas civilatis circa
    porticus in unum congregati, cantus apte opinionis
    Ariane respondentes, quos ipsi componebant, al-
    ternatim canebant : idque per majorem noctis par-
    tem faciebant. Primo diluculo tales cantilenas al-
    ternis per mediam urbem recitantes, e portis egre-
    debantur, et ad loca ubi agebantur conventus
    continebantur. Verum quia adversus fidei consub-
    stantialis fautores verba contumeliosa, quibus
    eorum animos irritarent, dicere non desinebant,
    nam sæpe hanc quasi cantilenam in eos cecineret :
    Ubi sunt hi, qui tria unnam dicunt esse potentiam?
    Joannes veritus ne aliquis ex simplicioribus ejus-
    modi cantibus ab Ecclesia abduceretur, quosdam e
    suo populo illis opponendos curavit, qui nocturnis
    hymnís decantandis similiter operam darent, Aria-
    norumque in ea re studium eo pacta reprimeremt,
    denique suos in ipsorum fide admodum confirma-
    rent. At quamvis hoc Joannis institutum valde
    commodum videretur, tamen illius eventus tumultu
    atque etiam periculo non caruit. Nam ubi hymni in
    consubstantialis laudem decantati, propter concen-
    trum illum nocturnum multo plus dignitatis sunt
    consecuti, erant enim cruces argenteæ excogitatae,
    quibus cerci imponebantur, Eudoxia Augusta sum-
    ptum ad id suppeditante, turba Arianorum coacta,
    et æmulationis ardore incensa, se ulcisc, et cum
    adversariis confligere instituit. Etenim principatu
    illo , quem jampridem obtinuerant elati, erant ad
    pugnam multo ardentiores, defensoresque fidei con-
    substantialis prorsus continebant. Quare nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (4) Baronius ad an. 633 non ipse generale hoc con-
    cilium vocat, sed a Patribus qui ei interfuerunt,
    generale appellatum dicit. Neque sane ita appellari
    tantum ei Galliae Narbonensis episcopi concurre-
    runt. A. M.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latino e greco. Algumas linhas contêm caracteres gregos mezclados com latino; preservei ortografia e sinais tal qual na imagem. Usei [ilegivel] por nenhuma palavra; todas as palavras foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>