<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,960">
θρασύτητι τὸ μὴ ἔτι πρότερον Χριστιανοὶ γεγονέναι· περὶ ὧν ἡ τοῦ Κυρίου πρόφησις ἀληθεστἀτη, ὅτι δυσκόλως σωθήσονται. Τῶν δὲ λοιπῶν, οἱ μὲν ἐπ'ούτοις ἐκκατεῖχον· οἱ δὲ Ἐφεσίων· οἱ δὲ ἠλέσχοντο. Καὶ τούτων ὁ ἦν ἔχρι δεσμῶν καὶ φυλακῆς χωρῆσαςεν· καὶ τινες, καὶ πλεῖονες ἡμέρας καθηρη- θέντες, ἔτι καὶ πρὸν ἐἰς διάστοριον εἰσελθεῖν, ἐξω- μόσαντο· οἱ δὲ καὶ βασάνοις ἐπὶ ποσὸν ἐγχαρτερή-σαντες, πρὸς τὸ ἔξης ἄπιστον.
Ε'. Οἱ δὲ στερεοὶ καὶ μακάριοι στῦλοι τοῦ Κυρίου, κραταιωθέντες ὑπ' αὐτοῦ, καὶ τῆς ἰσχύος ἐν ἑαυ- τοῖς πίστεως ἀξίαν καὶ ἀνάλογον δύναμιν καὶ καρτε- ρίαν λαβόντες, θαυμαστοὶ γεγόνασιν αὐτοῦ τῆς βασιλείας μάρτυρες. Ὦν πρῶτος Ἰουλιανὸς, ἄνθρωπος ποδαγρὸς, μὴ σῆπαι, μὴ βαδίσαι δυνάμενος, σὺν ἐτέροις οὕτω τοῖς φέρονσιν αὐτὸν, προσθήθη· ὦν ὁ μὲν ἕτερος, εὐθὺς ἠγχιστήρσθει· ὁ δ' ἕτερος Κρονίων ὠνόματ', ἐπίκλην δέ Εὔνους, καὶ αὐτὸς ὁ πρεσβύτης Ἰουλιανὸς, ὁμολογήσαντες τὸν Κύριον, διὰ πάσης τῆς πόλεως μεγίστης οὕσης, ὡς ἴστε, κακήλους ἐπο- χομένους καὶ μετέωροι μαστιγούμενοι, τέλος ἀδεὼν πυρὶ (89) περιεχυχμένοῦ τοῦ δημου παντὸς κατε- κάησαν. Στρατιῶται τε αὐτοῖς ἀπαγομενοις παρα- στασ, καὶ τοῖς ἐμφύρζουσιν ἐναντιωθέντες, ἑκατονδεν- τῶν ἐκεινων προσπαθεῖς ὁ ἀνδρειότατος ὁπλομάχος τοῦ Θεοῦ Βησσᾶ, καὶ τῷ μεγάλῳ πολέμῳ τῷ περὶ τῆς εὐσεβείας ἀριστεύσας, ἀπεπώθη τὴν κεφαλὴν. Καὶ τῆς ἑτέρος τοῦ μὲν γένος λέγων, τῆς δὲ προση- γορίαν ἔμα καὶ τὴν εὐλογίαν ἀληθῆς Μάκαρ (90), προσεφωνήσας αὐτῆ πολλῆς ὑπὸ τοῦ διοικότου πρὸς ἀγ- γυιαν γενομένης, οὐχ ὑπαχθέως, ζῶν καταπελεχικτα. Ἐπιμαχὲς τε μετ' αὐτοῖς καὶ Ἀλέξανδρος, μετὰ πολλῶν (91) ἣ ἔμειναν δεσμῶται χρόνοι, μυρίας δι- ενεκώθεις ἀλγηδόνας, θυστρησ, μάστιγας, πυρὶ ἀσθέστου καὶ οὗτοι διεχθήσαν.
Γ'. Καὶ σὺν αὐτοῖς γυναῖκες τέσσαρες· Ἀμμωνά- τιον τε ἁγία παρθένος, πάνῃ φιλονεικισα αὐτὴν ἐπι- πλειστον τοῦ δικαστοῦ ῥασιανιστοσις, ἄτε προπα- ψηραμένη ὡς μάγδην ὧν ἑκεῖνος κελεύου φθεγξατο, ἀληθεύσασα τὴν ἐπαγγελίαν, ἀπῆχθη· αἱ δὲ λοιπαὶ, ἠ σεμνοπρεπεστάτ', πρεσβύτις Μερκουρία, καὶ ἡ πολὺτατ', μὲν ὑπὲρ τὸν Κύριον ἀδ ἀγαπησασα ἑαυτῆς τὰ τεκνα Διονυσία (92), καταδεοθέντος εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,960">
A pusillo animo esse. Alii vero promptius ad aras ad- currebant, audacter affirmantes nunquam se antea Christianos fuisse : de quibus verissime praedixit olim Dominus, ejusmodi homines aegre salutem consecuturos. Caeteri autem partim aliterutros eorum quos diximus, sequebantur; partim se in fugam dabant; partim comprehendebantur. Ex quibus nonnulli, cum usque ad vincula et custodiam progressi essent, quidam etiam plusculos dies in car- cerinducerentur, iidem ejurarunt. Nonnulli vero cum aliquandiu tormenta fortiter sustinuissent, ad reliqua quae intentabantur supplicia animos desponderunt.
V. Verum beati illi ac stabiles columnae Domini, ab ipso confirmati, et fidei suae robori congruentem et ex aequo respondentem vim atque constantiam nacti, admirabiles regni illius testes effici sunt.
B Quorum primus Julianus, vir podagrae doloribus constrictus, qui nec stare poterat nec incedere, una cum duobus aliis qui ipsum portabant adductus est. Horum alter statim negavit. Alter nomine Cronion, qui Ennus cognominabatur, necnon et senex ipse Julianus, cum Christum confessi essent, per universam urbem, quae quidem, ut nostis, maxima est, camelis insidentes, flagris sublimis verberati, tandem ardentissimo igne circumfusa totius populi multitudine consumpti sunt. Miles vero qui ipsis dum ad supplicium ducerentur astabat, et contumeliam inferentes propulerat, Bersas nomine, conclamante adversus eum populo in jus adductus est. Ubi fortissimus Dei pugnator, cum in magno illo pro pietate certamine strenue se gessisset, securi percussus est. Alius item oriundus ex Libya, et vovocaulo et divina benedictione vere Macar, cum a iudice omnibus modis sollicitatus, ut Christum negaret, flecti nunquam potuisset, vivus comburitur. Post hos Epimachus et Alexander, cum post diuturnum carceris horrorem in quo vinci permanserant, ferreos ungues, flagra ac mille dolorum genera pertulissent, vivae calcis incendio etiam ipsi colliquela- cti perierunt.
VI. Eundem cum ipsis exitium sortitae sunt qua- tuor molieres. Ammonarium quidem virgo sanctis- sima, cum a judice diutissime torta fuisset ingenti cum pertinacia, propterea quod palam praedixerat nihil eorum quae judex jusserat prolaturam se esse; pollicitationem suam executioni mandans, ad supplicium abducta est. Residuae vero, Mercuria scilicet anus in primis veneranda, et Dionysia ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
(89) Asbestwg puri. Potest enim verti rivae calcis incendio. Sic infra de Epimacho et Alexandro dixit, puri asbestwg διεχθένσσαν. Pro quo Nicephorus habet πταλγην. In Mense ad diem 30 Octobris, ubi memento sit horum martyrum Iuliani, Cronionis et Macarii, legitur ἀσέβειος γεγονεν κατ' αὐτὸν ἐνθυσβέους. VALES.
(90) Καὶ τὴν εὐλογίαν ἀληθῆς Μακαρ. Alludit Dionysius ad verba illa Christi in Evangelio : Beati estis, cum persecuti vos fuerint homines, etc. quod tamen non vidit Christophorsonus. Qui etiam in eo hallucinationes est, quod Macarium hunc facit Afrum pro Libyco. Eleganter autem Rufinus hunc Dionysii lucum ita vertit : Alius quidam vir nominīs sui
(91) Men' οὐ πόλιν. In codice Med. ac Maz., Fuk. et Savil., et apud Georgium Syncellum legitur perta πολιν, quae lectio magis placet, et Rufini auctoritate confirmatur. In codice Regio legitur etiam ἐν ἐνεμεινον, etc. Quae lectio si vera est, omnino alesse oporteret negariam illam particu- lam. Ib.
(92) Διονυσία. Post haec verba addidit ex Rufino καὶ Ἀμμωναρῖον ἐτερ. Quatuor enim mulieres illas fuisse supra dixit Dionysius. Ib.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Algumas palavras fragmentadas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>