<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1317 EPIST. ADV. GERMANUM EPISCOPUM. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ἡμερῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔμεινα, τὴν ἀφίξιν τοῦ Φρου-
    μενταρίου προσδοκῶν· ὁ δὲ πάντα μὲν περιήλθεν
    ἀνερωτῶν, τὰς ὁδοὺς, τοὺς ποταμοὺς, τοὺς ἀγροὺς,
    ἔνθα κρύπτεσθαι με ἠ ὁδιδέν. Ἀγορασάς
    δὲ ἐχύσο, μὴ εὑρίσκων τὴν οἰκίαν· οὐ γὰρ ἐπίστευεν
    οἰκοὶ με διωκόμενον μένειν (27). Καὶ μόλις μετὰ τὴν
    τετάρτην ἡμέραν ἐκελεύσαντος μοι μεταστῆναι τοῦ
    θεοῦ, καὶ παραδὸξης δοξοπήσαντος, ἐγὼ τε καὶ οἱ
    παῖδες (28) καὶ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν, ἅμα συνεξήλ-
    θομεν· καὶ ὅτι τῆς τοῦ θεοῦ πρόνοιας ἔργον ἔκειτο
    ἔγνωμεν, τὰ ἔξῃς ἐδήλωσεν· ἐν οἷς τάχα τις γεγον-
    ημεν χρησίμῳ.
    
    Β'. Εἰκα, τὰ* μετὰξῆς εἴπῃ, τὰ μετὰ τὴν συμ-
    τὴν αὐτὴν συνδεθηκότα δηλοῖ, ταῦτα εἰπώμεν·
    Ἐγὼ μὲν γὰρ περὶ ἡλίου δυσμάς ἅμα τοῖς σὺν ἐμοὶ
    γενόμενος ὑπὸ τοῖς στρατιώταις, εἰς Ταπόσιην
    ἦχθην· ὁ δὲ Τιμόθεος κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν
    ἐξῆγε μὴ παρῃὼν, μηδὲ καταληφθείς· ἐλυθὼν δὲ
    ὕστερον, εὗρε τὸν οἶκον ἔρημον· καὶ φρουροῦντας
    αὐτὸν ὑπηρέτας· ἡμὰς δὲ ἐξηγεπαποδιεσμένων.
    
    Γ'. Καὶ μεθ' ἕτερα φησὶ· Καὶ τῆς ὀ ξῆς θαυμα-
    σίας οἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; Τὰ γὰρ ἄληθ ἁλεχθή-
    σεται· ἀπάντα τὰ τῶν χωρίων (29) ὑποσχέσονται τῷ
    Τιμοθέῳ καὶ τεταραγμέω· καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπεῃ-
    ξεως ἐπίθετο. Ὁ δὲ ταλαιπὼρ ἔξεπε· Κατέσχεν αὐχ-
    σαας (ἄπερ δὲ ἐνυγχόμενος ἤμων· διαπανθυχ-
    ζεν γὰρ αὐτὸς ἐν ταῖς τοσαύταις συνόδοις ἔθος),
    ἐπσθμελὴν ἀπειγητε τοῖς κατασκευασμένοις. Οὗ ορισμᾶ
    καθάπερ ἀπὸ συνθήματος (30) πάντες ἐξεφανέρω-
    σαν· δρομῆν φερθέντες τάχιστα ἤχον· ἐπιστῆσαντες
    τε ἡμῖν, ἡλαδόκησαν. Καὶ φυγῆς ἐνδὲς τῶν φρου-
    ρούντων ἡμὰς στρατιωτικῶν γενομένων, ἔπεσται
    ἡμῖν ὡς εἴχομεν ἐπὶ τῶν ἀστράτων σχημάτων (31)
    κατασκευασθῇ· ἄρξι μὲν (οἶδε ὁ θεός) ὡς λγητὰς
    εἶναι πρέπτον γημένοις ἐπὶ σύιλην καὶ ἀρπα-
    τὴν ἀφικουμένους, μένων ἐπὶ τῆς εἰςῆς, ἧς ἤμψν
    γενομ, ἐν τῷ λινῷ (sic) ἀεθάμαι, τὴν δὲ λοιπὴν
    εὐτυκτα παρακείμενην αὐτοῖς ὁρῶν. ὅ δὲ ἑξαν-
    ις ἐστασθαι τε ἐκέλευων καὶ τὴν ταχίστην ἐξεύειν. Καὶ
    τότε συνειλ ἐφ' ᾧ παρήσαν, ἀνέκραγον, δεδμένοι
    αὐτῶν καὶ ἱκετευον ἀπέναν καὶ ἡμὰς ἐξα· ἐὶ δὲ
    βουλοῦνται καὶ χρηστὸν ἐργασάσθαι, τοὺς ἀπάγοντας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A domi mansi, adventum exspectans Frumentarii.
    Ille vero omnia circumeundo perscrutabatur : vias,
    fluvios, agros; ubi ne occulti aut qua transitu-
    rum esse suspicabatur. Verum caligo quaedam ei
    obtutum ademerat, ne domum reperiret. Neque
    enim opinabatur me domi consistere, grassante
    adversus me persecutione. Vixque post diem quar-
    tum, cum Deus mihi ut alio migrarem praecepisset,
    ac praeter opinionem omnium viam aperuisset; ego
    et famuli, multique ex fratribus simul egressi su-
    mus. Atque id divine providentie opus fuisse, re-
    rum eventus postea declaravit : siquidem nonnullis
    fortasse haudquaquam inutiles fuimus.
    
    II. Deinde paucis interposits, subjungit his verbis : Ego qui-
    dem circa solis occasum una, cum comitibus meis
    a militibus comprehensus, Taposirim perductus
    sum. Timotheus vero, Deo ita disponente, tum
    quidem non adfuit, nec comprehensus est. Sed cum
    postea advenisset, domum vacuum reperit, et satel-
    lites qui eam custodiebant : nos vero in servitutem
    abductos.
    
    III. Et aliquanto post : Quisnam vero, inquit,
    divinae illius dispositionis ordo ac modus fuit? Di-
    cam enim quae vera sunt. Aufigienti et perturbato
    Timotheo agrestis quidam occurrens, causam se-
    tinastionis percontatur. Ille rem, ut erat, exposuit.
    Rusticus re audita (pergebat hunc forte ad nupitale
    convivium : solent enim in hujusmodi conviviis
    totam noctem pervigilare) ingressus rem discum-
    bentibus narrat. Qui confestim quasi signo dato,
    omnes uno impetu concurrerunt : et concito
    cursu in nos irruentes, clamorem ediderunt. Con-
    tinuo satellitibus, qui nos custodiebant, in fugam
    versus supervenientes, nos, ut eram nus in
    grabatris jacentes deprehenderunt. At primo quidem
    aspectu (Deum testor) latrones esse existimans qui
    spoliandi ac diripiendi causa venissent, manens in
    lectulo meo nudus, sola opertus linea tunica, reli-
    quam vestem quae juxta me posita erat, eis porrexi:
    at illi consurgerne me et quam celerirme proficisci
    jussserunt. Tunc demum intelligens, cujus rei gra-
    tia venissent, vociferari cœpi : rogans atque olle-
    stans ut alirent, nosque illic dimitterentur. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (27) Διωκόμενον μένειν. In codice Maz., Med. q et Fuk. legitur διωκόμενον ἔχειν, et paulo ante ὡρ
    τὰρ ἐπιστενον. Vales.
    (28) Καὶ οἱ παῖδες. Musculous et Christophor- sonus verterunt liberı, quod non probo. Id.
    (29) Ἀπηγγέλτο τὴν τῶν χωρίων. In codice Med., Maz. Fuk. et Savil. scribitur ἀπήγγε· apud
    Georgium. Syncellum ἀπηγγεῖτο, quod magis placet. Nam ἀητήσετε nimis poeticum est. χωριας indi-
    cens verterunt Christophorsonus ; interprets Syncellı incottas ; neuter bene. Sunt enim rustici homines.
    Sic in conciliis Græcis, ὅ τῶν χωρίων ψευδάργοι; presbyteri pagorum dicuntur. Pro τῶν χωρίων
    nostri codices Maz., Med. ac Fuk. scriptum habent τῶν χωρικῶν. Sic Alexandrini vocabant rusticos,
    ut legitur in libello Sophroni adversus Dioscorum, qui oblatus est synodo Chalcedonensi : μετὰ φαιλ-
    τος ἡρηστικὸς χρυσικυς γε, καὶ ἐπιφαν τινων. Et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contem duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; algumas palavras fragmentadas mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>