1295

EPIST. AD DOMITIUM ET DIDYMUM.

1294

σὺν αὐτοῖς στ:ρατιωτῶν καὶ ὑπηρετῶν, ἐμέ τε xai A duceremur ἃ centurione et magistratibus, militibus-

Ἑάϊον, Φαῦστον, καὶ Πέτρον xai Παῦλον, ἐπελθόντες
τινὲς τῶν Μαρεωτῶν (67), ἄχοντας xat μηδὲ ἐπομέ-
νους, βίᾳ τε σύροντες (68) ἀφήρπασαν ἐγὼ δὲ νῦν
καὶ Γάϊος xaX Πέτρος, μόνοι τῶν ἄλλων ἀδελφῶν
ἀπορφανισθέντες, ἐν ἐρήμῳ καὶ αὐχμηρῷ τῆς Λιδύης
τόπῳ καταχεχλείσμεθα, τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν τοῦ Πα-
ραιτονίου διεστηχότες.

I". Καὶ ὑποχαταδὰς, φησίν" Ἐν δὲ τῇ πόλει χα-
ταδεδύχασιν ἀφανῶς ἐπισχεπτόμενοι τοὺς ἀδελφούς "
πρεσδύτεροι μὲν, Μάξιμος, Διόσχορος, Δημήτριος
xai Λούχιος" οἱ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ προφανέστεροι
Savsttvog xaX ᾿Αχύλας, ἐν Αἰγύπτῳ πλανῶνται" διά-
xovot δὲ οἱ μετὰ τοὺς ἐν τῇ νόσῳ (09) τελευτήσαν-
πας ὑπολειφθέντες, Φαῦστος, Εὐσέδιος, Χαιρήμων"
Εὐσέδιος ὃν ἐξ ἀρχῖ)ς ὁ Θεὸς ἐνεδυνάμωσς, καὶ παρ-
ἐσχεύασε τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἐν ταῖς φυλακαῖς γενο-
μένων ὁμολογητῶν ἐναγωνίως ἀποπληροῦν, καὶ τὰς
τῶν σωμάτων περιστολὰς (70) τῶν τελείων καὶ μα-
καρίων μαρτύρων οὐχ ἀχιυδύνως ἐκτελεῖν. Καὶ γὰρ
μέχρι νῦν οὐχ ἀνίησιν ὁ ἡγούμενος, τοὺς μὲν ἀναι-
ρῶν, ὡς προεῖπον, ὠμῶς τῶν προσαγομένων * τοὺς
δὲ βασάνοις καταξαίνων * τοὺς 05 φυλαχαῖς xol ὃε-
σμοῖς ἐχτήχων, προστάσσων τε μηδένα τούτοις προσ-
κέναι " καὶ ἀνερευνῶν μή τις φανείη. Καὶ ὅμως ὁ
Θεὸς τῇ προθυμίᾳ καὶ λιπαρείᾳ τῶν ἀδελφῶν διανα-
παύει τοὺς πεπιεσμένους.

referuntur ad centurionem ; ὑπηρέται vero ad
duumviros seu magistratus quibus parebant. Atha-
nasius quoque, in epistola ad solitarios, στρατηγόν
vocat duumvirum seu. magistratum Alexandrinae
civitatis. Loquens enim de γίδια qui presbyteros
ac diaconos Alexandriz in judicium periractos ex-
silio multaverant, ita scribit: Kal πώς αὐτοὺς ἐπὶ
ποῦ δουχὸς καὶ τῶν διχαστῶν ἐφυγάδευσαν, χαταφέ-
ρῶντες Ex τῶν οἴκων τοὺς οἰχείους αὐτῶν διὰ τῶν
στρατιωτῶν val τοῦ στρατηγοῦ Γοργονίου xai πλη-
ταὶς χαταχόπτοντες, id est, quomodo ducis ac judi-
€um opera eos in exsilium egere ; necessarios illorum
ex domibus extrafientes militari manu, et adjumento
Gorgonii magistratus. Male enim interpres Gorgo-
nium ducem vertit. Atqui dux ipse Sebastianus vo-
cabatur, teste Athanasio ; Gorgonius vero magistra-
tus erat seu. duuimvir Alexandrie; cujus id pro-
prium munus erat, ut reos comprehenderet et coram
majoribus judicibus sisteret. Testatur id libellus
protestationis populi Alexandrini, quem Atnanasius
epistola € Subject, his verbis : Οἷδε ταῦτα καὶ
στρατηγὸς τὴς ὡς Τοργόνιος : el paulo post,
ἀκέστειλε τὸν τῆς τάξεως δήμιον, καὶ τὸν στρατηγὸν
θέλων αὐτὰ ἄραι, id est, misit spiculatorem officii
sui, et magistratum , ut arma. illa ex ecclesia tol-
leret. VaLES. .
(07) Ἐπειλθόντες τινὲς τῶν Μαρεωτῶν. Hc in
prima persecutione sub Decio contigerunt, tunc
cum Dionysius Sabiui praefecti sententia Taposirim
deductus est, ut scribit ipse Dionysius iu epistola
adversus Germanum , infra relata, Certe qui epi-
stolam illam Dionysii adversus Germanum cum hac
qux ad Domitium scripta est contulerit, non dubi-
labit quin de una eademque re utrobique loquatur
Dionysius, Quare fallitur Eusebius, qui in hac Dio-
nysii ad Domitium epistola ea natrari putavit quae
ad Valeriani persecutionem pertinebant; quod ex
ipso Dionysio facile est refellere. Etenim in perse-
cutione sub Valeriano, Dionysius non est deductus
it exsilium cuin custodia militari, nec superve-
uientes Mareotz, fugatis militibus, eum per vim

que et apparitoribus, qui una cum ipsis erant, su-
pervenientes quidam ex Mareotis, invitos nos nee
sponte sequentes per vim abstraxerint. Ego qui-
dem nunc et Petrus et Caius soli, reliquis fratri-
bus orbati, in deserto et squalido quodam Libye
loco conclusi sumus, tridui itinere distantes a Pa-
reetonio.

lil. Et aliquanto post »1n urbem, inquit, occul-
tarunt se, ut fratres elanculo invisant : presbyteri
quidem, Maximus, Diescorus, Demetrius et Lucius ;
Faustinus enim et Aquila, utpote in majore liomi-
num luce positi, per /Egyptum vagantur; diaconi
vero post illos qui morbo consumpti sunt, supersti-
tes, Faustus, Eusebius, Chxremon; Eusebius , in-

B quain, quem Deus jam inde ab initio roboravit, ἔπι

C

pulitque ut confessoribus in custodia positis mini-
steria strenue exhiberet; utque consummatorum ac
beatorum martyrum cadavera non sine capitis sui
periculo sepeliret. Nam in hunc usque diem non
cessat prefectus nostros qui presentia: ipsius exhi-
bentur, partim interficere crudelissime, partim tor-
mentis dilaniare, partim squalore carceris et vin-
culis macerare ; interdicens ne quis ad eos accedat,
et perscrutans num quis forte videatur accedere.
Verumtamen Deus ex alacritate ac beniguitate fra-
trum, solatium assidue prsestat afflictis.

abstractum in libertatem restituerunt; nec Caium
et Faustum et Petrum ac Paulum presbyteros se-
cum tunc Dionysius habuit. Quz omnia in perse-
cutione illa qua: paulo ante Decii imperium ceepia
est, Dionysio contigerunt, ut, ipse testatur in epi-
stola adversus Germanum. At in. persecutione sub
Valeriano, Dionysium comitati suut in exsilio Maxi-
mus presbyter, οἱ diaconi Faustus, Eusebius et
Chzrenmon , et quidam clericus Remanus, quemad-
modum scribit idem Dionysius in epistola adversus
Germanum. lp.

(68) Bía τε καὶ σύροντες. In codice Med. et Maz.
legitur βίᾳ τε σύροντες rectius : nec aliter scriptum
habet codex Fuketianus, Ip.

(69) Ἐν τῇ νόσῳ. Rulinus legit νήσῳ. Sic enim
verüit : Sed ex diaconis quosdam in insula post ρμα-
nas cen[essionis esse defunctos. Verum Dionysius
luem intelligit, qux Galli et Volusiani temporibus
grassata est per totum orbem Romanum, ut Euse-
bius in Chronico aliique testantur. Vide Aurelium
Victorem. Ejusdem morbi meminit Dionysius iu
epistola paschali ad Alexandrinos, ubi etiam de

D diaconis loquitur quos pestis illa consumpsit. ip.

(710) Περιστοιλάς. Hanc vocem Christophorsonus
longo verborum circuitu ita est interpretatus : Ad
lintea, quibus corpora beatorum mariyrum jam vita
defunctorum ínvolverentur, conficienda. Habebat sci-
licet prz oculis Christophorsonus morem zi no-
Stri, quo mortuos linteo operire, atque ita humo
condere solemus. Ápud antiquos vero (de Christia-
nis etiam loquor) alius mos erat. Vestibus enim
cadavera amiciebanL , et quidem pretiosissimis , ut
docet Eusebius lib. vit, cap. 16, de Asturio. Si quis
tamen Christophorsoni versiouem velit defendere,
babet,quo illam tueatur, testimonium Athanasii. Is
enim in Vita B. Antonii ita scribit : Solent AEgyptii
pie defunctorum , atque in primis sanctorum martg-
rum corpora [unerare quidem , et (inteis involvere ;
non autem mandare terrg ; sed imposita lectulis, in-
tra privatos parietes retinere. Ip.

Digitized by Google

4

p
