1345
qui nolit, venatu captum curat : ac illum sspe qui
ex verecundia remisse agat , aut qui beneficiis au-
geri recusat, ne. gravis alteri ac. molestus accidat,
quique tandem satius habet tristes casus suos gre
tolerare, ne cuiquam negotii aliquid aut anxietatis
afferat ; qui charitate plenus est, hunc rultis royi-
tat ut permittat patiaturque opem sibi tanquam in-
juria affecto praestari; unde grates illi, non Sibi,
maximas referat, quod per eum licuerit malo $uo
finem imponi.

bius Hist. eccl. lib. vu, cap. 90: « Preter Supra-
dictas epistolas, inquit, idem Dionysius paschales
illas quas habemus epistolos tunc temporis con-
scripsit, encomía in illis et panegyricos sermones
de paschali festo contexens. Harum unam Flavio
nuncupavit : alteram Domitio ac Didymo. — Aliam

MACARIUS MAGNES.

1344

Α θηρωμένη * xal πολλάχις ὀχνοῦντά τινα ὑπ᾽ αἰδοῦς,

xa διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι βαρὺν ἑτέρῳ γενέσθαι τὸν
εὖ πασχεῖν παραιτούμενον, χαὶ μᾶλλον αὐτὸν δυσ-
φορεῖν στέργοντα τοῖς ἰδίοις ἀλγεινοῖς, ὑπὲρ τοῦ μὴ
πράγματά τινι xa ὄχλησιν παρασχεῖν, ὁ πλήρης
ἀγάπης καθιχέτευσεν ἀνασχέσθαι, xaX ὑπομένειν ὡς
ἀδικούμενον xa ἐπιχουρούμενον καὶ χάριν ἄλλῳ με-
γίστην, οὔχ ἑαυτῷ παρασχεῖν τὸ ξαυτοῦ δι᾽ ἐχεΐνου
λοφῇσαι χαχόν.

quoque epistolam ad compresbyteros Alexandrinz
Ecclesi, etc. » Cuinam porro seu quibusnam in-
scripta fuerit. paschalis Dionysii epistola δ, unde
hujusmodi fragmentum excerpit Parallelorum con-
sarcinator, quis me doceat ?* GALL,

5, Dionysii Exegetica in sacram Scripturam vide ad calcem voluminis.

ANNO DOMINI CCLXXT

MACARIUS MAGNES

DISSERTATIO HISTORICO-THEOLOGICA
DUPLEX

Eshibens notitiam et θεολογούμενα Macarii Magnetis ex fragmentis. hactenus. deperditi operis. "Avoxgun-
x&v, pro religione Christiana adversus gentiles conscripti, deprompta, et ad meliorem intelligentiam ad-
vers? variis perpetuo parallelismo scriptorum Porphyrii illustrata ,

AUCTORE

MAGNO CRUSIO SS. THEOLOGIE PROFESSORE PUBL. ET ORD.
(Gottingse 1757—1745. — Ex bibliotheca Monacensi.)

—

DISSERTATIO 1,

Eshibens notitiam historico-criticam de vita et scriptis Macarii Magpetis (1).

$ 1. Argumenti occasio et instituti ratio.

Inter antiquissima Ecclesie Christiane monu-
menta, quorum memoriam vel ipsa vetustatis injuria,
vel infensorum Ecclesie hostium invidia atque ma-
litia obliterasse videtur, suo pariter jure vel maxime
censenda sunt pauciora quidem, sed longe raris-
sima Macarii Maguetis fragmenta ex. ipsius libris
᾿Αποχριτικῶν ad Theosthenem contra gentiles Evan-
gelia calumniantes excepta (2). Auctorem nomino
in tam vasto historic ecclesiasticze atque litterarie
ambitu fere incognitum diuque satis neglectum (3);

(4) Cf. Patr. Lat. t. V, col. 545, ubi de hoc
auctore pauca jam attigimus, loco certe non suo,
ut scriptore Grece loquente. Εριτ. PaTR.

(2) Quorum primas * saltem lineas me jam tum
duxisse memini in Dissertatione episiolica ad D.
Christ. Wormium episcopum Sialandie, in Dania,

B eujus tamen nomen, scripta, et. merita penitus

nosse, omnium certe eruditorum, ac prxcipue eo-
rum, qui veritatem religionis Christiana strenue de-
fensam amant, quam maxime interest. Itaque rem
literatis non. ingratam hac solemni, quae me ad
scribendun) disputandumque invitat, inaugurationis
Academia nostr: Georgie Auguste proxime ceie-
brand: occasione me facturum existimavi, si qu
ad illius auctoris vetustissimi nomen et Θεολογού-
μενα illustranda pertinent, ex libris tam editis raro-
que obviis, quam inanuscrips (quorum copiam
Lipsiz 1728 edita.

($3) Unde Dav. Blondellus in psewdo-Isidoro et
Turriano vapulantibus p. 55, Turriano testimonium
aliquod Magnetis alleganti respondet : /gnoii hacte-
nus auctoris sententiam non improbamus; nihil. inde
Turriano presidii,

Digitized by Google
