1259

S. DIONYSII EPISCOPI ALEXANDRINI

1350

dolitatis more, communi ex pacto distribuit, nul- A χῆς τε καὶ ἀδιάστατος, ἀόχλητός τε καὶ ἀνεμπόδι-

lius aut conditoris, aut familiz presidis auctorita-
tem secuta. Atque ita deinceps, mutua cum finitimis,
religiose altaque cum pace, omnes viciniz jura cu-
Stodiunt, nec eos unquam fines quos ab initio acce-
pere, transiliunt, prorsus ac si regiarum quarum»
dam atomorum legibus regerentur. At non imperant
ilke profecto. Qui enim imperent, qu: nulle sunt?
Audite vero divinorum oraculorum vocem : Jn ju-
dicio Domini opera ejus. Ab initio et a creatione
ipsorum distinzit partes illorum. Ornavit in eternum
opera sua, et principia eorum in generationes eo-
rum "ὃς, — Additque paulo post : Aut. quce unquam
acies, Ínquit, tam composito agmine campum trans-
misit, przecurrente nemine, nemine deerrante, ne-

oto; τῶν ἄστρών στρατός ; ᾿Αλλ᾽ ἐγχλίσεσι xal ταῖς
εἰς πλάγιον νεύσεσι, γίνονταί τινες αὐτῶν ἄδηλος
τροπαί. Καὶ μὴν ἀεὶ χαιροφυλαχοῦσι xal προορῶνται
τὰς χώρας, ὅθεν ἕκαστος ἀνίησιν, οἱ τούτοις προσε-
σχηχότες. Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν οἱ τῶν ἀτόμων το-
μεῖς, χαὶ τῶν ἀμερῶν μερισταὶ, χαὶ τῶν ἀσυνθέτων
συναγωγεῖς, καὶ τὰ ἄπειρα περινοοῦντες, πόθεν ἢ
χυχλοφοριχὴ τῶν οὐρανίων συνοδία xal περιοδέα,
οὐχ ἑνὸς παραλόγως ἀτόμων πῆγματος οὕτω σφενδο-
νισθέντος, ἀλλὰ τοσούτου χυχλιχοῦ χοροῦ xazà ῥυδ-
μὸν ἴσα βαίνοντος xoci συμπεριδινουμένον" πόθεν
ἀδιάταχτοι, xat ἀπροαίρετοι, xal ἀγνῶτες ἀλλήλων
συνέμποροι παμπληθεῖς συνανεστράφησαν; Καλῶς
«e ὁ προφήτης ἐν τοῖς ἀδυνάτοις χαὶ ἀνενδεΐκτοις

mine aut impedimentum offerente οαἰογίβ, aut cze- B ἔταξε, ξένους χὰ, δύο συνδραμεῖν" Εἰσπορεύσον-
leros minus consequente : quam zquatis semper ται (29), φησὶ, δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατάλυμα, ἐὰν μὴ
ordinibus, et pressis veluti clypeis, perpetuus ille, γγωρίσωσιν ἑαυτούς;

nec usquam aut interruptus, aut perturbatus, aut obice ullo retardatus astrorum excrcitus progredi-
tur? Atqui transversis quibusdam inclinationibus ac nutibus, obscur: nonnumquam eorum muta-
tiones fiunt. Esto. Semper tamen et justum observant tempus, et loca illa unde singula oriuntur,
prospiciunt, qui hoc in studii genere occupantur. Dicant ergo nobis atomorum sectores eyregii, qui
et dividunt individua, et dissita sejunctaque consociant, et infinita mente definiunt, unde tandem cir-
cularis ille rerum coelestium conjunctusque cursus atque conversio : cum non una quzdam atomorum
sirues sic tanquam funda temere circumrotetur; sed chorus ille tantus composito zqualique gressu
procedat, et in orbem una volvatur : aut quo pacto fiat, ut tam multi ejusdem viz socii, a nemine or.
dinati, nullo prediti consilio, sibique mutuo ignoti omnes, tanta simul concordia susceptum iter confi-
ciant? Merito enim prophetia, hoc tanquam ex iis unum quz nec fieri nec ostendi queant, protulit, ut
duo simul peregrini concurrant, dum ait : Convenientne duo in idem diversorium, si non se mutuo ne-

verint ?
IV.
Idem ex hominis natura concluditur.

Àc ne se quidem ipsos, nec quz nature sux» pro-
pria sunt, isti. vident. Si quis enim ez illis impize
doctrine principibus, quis tandem, aut unde sit,
cum animo reputaret suo; is profecto velut in sui-
met sensum adductus, saperet illico, atque hac voce,
non jam atomos, sed Patrem ipse Creatoremque
suum appellaret : Manus tua formaverunt me et [e-
cerunt me **, Et quemadmodum alter ille admirabi-
lem molitionis sue rationem pertexeret : Nonne
ticut lac mulsisti me, et sicut. caseum me coagulasti ?
Pelle et carne vestisti me, ossibus et nervis compe-
gisii. me; vitam et misericordiam tribuisti mihi, et
visitatio tua custodivit spiritum meum *!, Quot enim,
amabo, et cujusmodi atomos Epicuri pater ex se
profudit, cum Epicurum proseminaret ? Quomodo
in matris ejus alvum incluse coaluerunt, flguram
ac formam acceperunt, commotze sunt, auctze sunt?
Quomodo ros ille perexiguus, plurimas Epicuri ato-
wios cum advocasset, alias in cutem carnemque

1* Eccli. xvi, 906,31. ** Psal. cxviit, 73.

(89) Εἰσπορεύσονται. Qus tum. hic, tum in fine
cap. 5 tanquam e sacris Litteris petita refert S. Pa-
tet, nuspiam χατὰ λέξιν occurrunt. Ceterum Euse-
bius his recitatis subinfert : « Hzc ille. Qui sex-
centa alia persecutus, susceptum deinceps argu-
mentum pluribus confirmat, partim ex singulis

Δ'.
Ἀπὸ τῆς ἀνθρώπου φύσεως.

Καὶ οὔτε ἑαυτοὺς, οὔτε τὰ περὶ ἑαυτοὺς ὁρῶσιν.
Εἰ γάρ τις τῶν ἀρχηγετῶν τοῦ τῆς ἀσεδείας ταύτης
δόγματος, ἑαυτὸν ὅστις ἐστὶ χαὶ ὅθεν, ἀνελογίζετο,
ἐφρόνησεν ἂν ὥσπερ συνῃσθημένος ἑαυτοῦ, xal cl-
πεν οὐ πρὸς τὰς ἀτόμους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ
Ποιητὴν ἑαυτοῦ Αἱ χεῖρές σου ἔπιασάν με καὶ
ἐποίησάν με. Καὶ προσεπεξεργάσατο ἂν ἐχεῖνος τὸν
θαυμάσιον τῆς ποιήσεως ἑαυτοῦ τρόπον: Ἢ οὐχ
ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, ἐτύρωσας δὲ μὲ ἶσα τυ-
po; Δέρμα καὶ κρέας με ἐγέδυσας, ὀστέοις δὲ καὶ
γεύροις με ἐνεῖρας ; ζωὴν δὲ καὶ ἔλεος ἔθου παρ᾽
ἐμοὶ, ἡ δὲ ἐπισκοπή cov épóAaté μου τὸ πνεῦμα.
Πόσας γὰρ ἀτόμους ὁ 'Επιχούρου πατὴρ, χαὶ ποταπὰς

D ἐξ ἑαυτοῦ προέχεεν, ὅτ᾽ ἀπεσπέρμαινεν Ἐπίχουρον;

Καὶ πῶς εἰς τὴν μητρῴαν αὐτοῦ χκαταχλεισθεῖσαι γα-
στέρα, συνεπάγησαν, ἐσχηματίσθησαν, ἐμορφώθησαν,
ἐχινήθησαν, ηὐξύνθησαν; Καὶ πολλὰς dj βραχεῖα ῥα-
νὶς τὰς ἙἘπιχούρου ἀτόμους προσχαλεσαμένη, τὰς
μὲν ἐπημφίεσεν αὐτῶν δέρμα xat σάρχα γενομένας,

*! Job x, 10-12,

universi elementis, partim ex omnis generis ani-
mantium qus complectuntur, multitudine; partim
ex ipsa quoque hominis natura depromptis. E qui-
bus ubi pauca quadam superioribus addidero, tum
demum buic libro finem imponam. Ac ne se quidem
ipsos, inquit, » etc, GALL.

4

Digitized by Google
