<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
1225
divinitatem Filii non primum Arium, sed alios A
et Nestoriamam haeresim Eutychianamque ante
ipsum Nestorium et Eutychetem ab aliis quoque
fuisse promulgatam, memini me alibi satis fuisse
probasce. Vossianam vero semper a non contem-
nendis auctoribus, et in discernendis sanctorum
scriptis accuratissimis agnitam veluti Thaumaturgi,
et Thaumaturgo nostro vindicatam, quilibet, dum-
modo sit in Patrum monumentis exercitus, fatebi-
tur. Nec singulos recenseam.
Collector satis antiquus, quisquis ille fuerit,
auctoritatum de duabus in Christo naturis ex san-
ctis Patribus, quam esse veterem collectionem et
in pluribus reperiri bibliothecis tradit Vossius, ex
hac eadem Fidei expositione secundum partes testi-
monium profert, quod edidit Vossius. Andronicus
Camaterus, non contemnendus auctor, et in le-
ctione sanctorum Patrum versatissimus, inter alia
sanctorum testimonia a se collecta de processione
Spiritus sancti, ex hac quoque Fidei expositione
unam et alteram ac tertiam auctoritatem collegit,
et uti genuinas Thaumataturgi suis animadversio-
nibus exponere conatur; cui respondens Joannes
Veccus patriarcha Constantinopolitanus, non eas
tanquam spurias rejicuit, sed uti genuinas agno-
scens, sua explicatione ab absona Camateri expo-
sitione in rectam fideique consonam sententiam
traducit, et verum earundem sensum enucleat.
Quod si ψευδηγράφον reputasset, extricasset se
facilius, asserendo non esse illis attendendum,
cum essent supposititiae. Quinio idem Veccus in
oratione De unione Ecclesiarum ex ea tanquam ge-
nuina ad refellendos Graecos testimonium assumit:
Ὁ μέγας καὶ θαυματουργὸς Γρηγόριος Νεοκαισα-
ρείας ἐπίσκοπος τῇ τῇ ἀρχῇ· Ἐξίστοι καὶ ἀλλότριοι τῆς ἀποστολικῆς ὁμολογίας, οἳ
τοῦρ Ἀιδ ἐξ οὗκ ἔνιοι λέγοντες, φαίνει. «Ma-
gnus et miraculorum effector Gregorius Neocaesa-
riensis episcopus in oratione cujus principium est:
Inimicissimi et alieni ab apostolica confessione sunt,
qui Filium ex iis que non erant asserunt, inquit.»
Et in suis Epigraphis non una vice: Ὁ μέγας καὶ
θαυματουργὸς Γρηγόριος Νεοκαισαρείας ἐπίσκοπος ἐν
τῇ λόγῳ ᾧ ἡ ἀρχῇ· Ἐξίστοι καὶ ἀλλότριοι τῆς
ἀποστολικῆς ὁμολογίας. «Magnus et Thaumatur-
gus Gregorius Neocaesariensis episcopus in ora-
tione quæ incipit: Inimicissimi et alieni ab apo-
stolica confessione,» etc. Et ex ea testimonia profert.
Georgius Metochita in oratione prima de pace inter
duas Ecclesias: Ὁ τὴν χλῶπ ἀμφισβητῶν τοῖς
ἱεροῖς λαχὼν Γρηγόριος ὁ θαυματουργὸς ἐν τῷ
λόγῳ ᾧ ἡ ἀρχῇ· Ἐξίστοι καὶ ἀλλότριοι, φησίν·
Ἀπεχθήντων μὲν ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὰ ἔξῃς·
Qui nomen operibus conveniens nactus est Gre-
gorius Thaumaturgus, in oratione cujus princi-
pium : Inimicissimi et alieni dicit : Ingenitus Pater
cum sit, etc. » Constantinus Meleltinoa, oral. 1:
Δειξομεν δε και τα παρων, εἰ δοκει, παραλειφθεντες
PATROL. GR X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
1226
μαρτυριῶν τὸν ἐν θαύμασι διαλαμ-
ψαντα, παρ᾽ ὧν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἐπιδεκύσεσθαι· ὁ
μ]γὰρ Κύριος,· Διὰ δύο μαρτυρίων καὶ τῶν πα̃ν,
εἴπε, ῥῆμα σταθήσεται, τὸ ἁπλοχρῶν αὐτῶν σιβεβασι-
σὰ ταχα προδιολὴν· ἡμεις δε τον τοιουτον αριθμον
κατα πολλὴν εἴπατορίαν διπλασιάσαντες, ἔχον τὸν
τοῦτον παράγον εὐχοτα πολλὰ πρὸς τοῖς ἄλλοις τὸ
ἀξιόπιστον, ὅ; ἐν τῷ κατὰ μέρος Πίστεως αὐτοῦ λό-
γῳ ταχὺς ἔγίνσῃ· Ὁμολογοῦμεν ὁμοιοσίποις τῷ Πατρὶ
εἶναι· καὶ τὰ ἔξῃς. «Iloc quoque ostendemus, si
placuerit, in testimonium adducentes miraculis
praeclarum Gregorium, ex quibus etiam cognomen
adeptus est. Namque Dominus, in ore duorum vel
trium testium omne verbum stare, » quod id satis
esset ad rem confirmandam, asserit. At nos hujus-
modi numerum, cum abundantibus suppeteret, du-
plicantes, sextum hunc in medium adducimus, qui
prae aliis fidae dignissimus est. Illic in oratione sua
de fide secundum partes, hæc habet : Confitemur
consubstantialem esse Patri, etc. / εἰ ὁτ. 1 : Καὶ
ὃὁ̔ λεχθεον κατὰ ἀρχας· τὴν ῥήσιν τοῦ θαυματουργοῦ
Γρηγορίου, τοῦ τὸ πάν διασώζοντος τοῖς περασιν,
ᾗς οὐκ ἂν τὴν προτέρην τῆς νῦν παραγεσθαι καὶ
ἕτερον ἐμηνήθη σκοπὸν· ὃ δὲ ῥήσις, ὡς ἂν καὶ
ταύτην γένηται μοι διαλαθεῖν ταχὺον, ἐν τῷ λόγῳ
τῷ αὐτῷ κατὰ μέρος Πιστεως κειμένην, φησίν·
Ὁμολογοῦμεν ὁμοιοσίποις τῷ Πατρὶ εἶναι· καὶ
τοῦτο μὲν ὁ τῶν θείων ἀποκαλύψεων αὐτος ὑφηγη-
σύν· Et vero proferendum est hoc principio di-
cium Thaumaturgi Gregorii, cujus fama fines orbis
pervasit, cujus non alio scopo in praecedenti quo-
que tractatu mentionem induxi. Dictum vero, ne
moras texendo tempus insumam, jacet in oratione
illius de fide secundum partes, et est : Confitemur
consubstantialem esse Patri. Et hoc quidem ille di-
vinarum revelationum interpres. Et Demetrius
Cydonius De processione Spiritus sancti, cap. 10:
Καὶ τοι ἀκτ τῶν διδασκάλων πᾶτες τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐκπορευσιν ἐξηγεῖνται εἶναι διδασκόν
διότον· τοῦτο μὲν ὁ θαυματουργὸς Γρηγόριος, τοῦτο
δὲ Γρηγόριος ὁ θεολόγος· ὁ μὲν ἐν λόγῳ ὃν ἡ ἀρχή·
Ἐξίσται καὶ ἀλλότριοι, φήσων· καὶ τὰ ἔξῃς.
«Quamvis nonnulli doctorum processiomen sancti
Spiritus emissionem esse aeternām doceant, partim
quidem Gregorius Thaumaturgus, partim vero
Gregorius Theologus ; ille quidem in oratione, cujus
initium : Inimicissimi atque alieni, inquiens, etc. »
Vin' plures? Josephus Bryennius orat. xv De Tri-
nitate: Αὐτὸ τοῦτο βουλεται κατὰ πάντα, καὶ τοῦ
θαυματουργου Γρηγοριου, καὶ τὸ τοῦ Νῡσῆς, καὶ
τοῦ Χρυσοστόμου, του μεν λεγοντας· Ἀρετὴντον
μεν ὄντος τοῦ Πατρός, τετηγρώτος δε του Υἱοῦ·
και τα ἔξῃς. «Hoc idem sibi vult per omnia unum
Thaumaturgi Gregorii, tum Nysseni, tum Chrys-
ostomi dictum. Primo quidem dicente : Inge-
nitus cum sit Pater, genitus autem Filius, etc.»
Et ne antiquioribus desitit videamur, accersendus
est Anastasius Sinaita, qui ex hac Gregorii Fidei
expositione, tanquam Thaumaturgi genuina, dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: a coluna esquerda em latim com algumas inserções gregas; a coluna direita essencialmente grega com passagens latinas intercaladas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>