<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. -- DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
agnosco dominationem. Confiteor servilem meam a
conditionem, tuam praedico magnificentiam. Agno-
sco dominationis tuae perfectionem, et meam ipse
abjectionem ac vilitatem cognosco. Non sum dignus
ut solvam corrigiam calceamenti tui 83; et, quo pacto
immaculatam capitis tui verticem tangere audebo?
Quo pacto meam super te extendam dexteram, qui
coelum sicut pellem extendisti 84, et terram super
aquas statulisti 61? Quomodo serviles meos digitos
super divinum caput tuum explicabo? Quomodo im-
maculatum nulli iue peccato obnoxium lavabo? Quo-
modo ipsam lucem illuminabo? Quisumodi super te
orationem faciam, qui etiam eorum qui te ignorant
preces suscipis?
sou χορψψς; Πῶς ἐκτείνω τὴν δεξιὰν ἑπτ ἀἐ, τὸν
καὶ τὴν ἡμὶ ὕδατων ἐδρασαν; Πῶς καρδιαλῶς
Πῶς λουσω τὸν ἁπλαον, καὶ τὸν ἀναμάρτητον; Πῶς
τον προσεδεχόμενον καὶ τὰς τῶν ἀγνομονων σε προσευχὰς;
Alios dum baptizo, in tuo nomine baptizo; ut in B
te cum gloria venientem credant; te vero baptizans,
cujus mentionem faciam? In cujus te nomine ba-
ptizabo? An in nomine Patris? At totum habes
Patrem in teipso, et totus in Patre es. An in nomine
Filii? At non est praeter te alius natura Filius Dei.
An in nonine Spiritus sancti? At semper una te-
cum est ut consubsaltialis tibi et ejusdem volun-
tatis atque sententiae, aequalis potestatis, ac paris
honoris; tecumque ab omnibus adorationem susci-
pit. Baptiza ergo, si vis, Domine; baptiza me ba-
ptistam. Regenerae quem nasci fecisti. Extende tre-
mendam dexteram tuam, quam tibi ipsi comparasti;
et tuo contactu caput meum corona, ut ante regnum
tuum currens, coronatus velut precursor, assidue
peccatoribus evangelizem, clamans ad eos : Ecce C
Agnus Dei, qui tollit peccata mundi 64. Et tu, Jor-
danis flumen, choros mecum age; et simul exsulta,
ac concinne apteque undas tanquam saltationes
move; nam tuus tibi Creator cum corpore astat.
Vidisti aliquando Israel per te transeuntem, et di-
visis ajuis substitisti, transitum populi exspectans:
nunc vero vehementius diffundaris, ac tardius fluas;
et membra immaculata ejus qui etiam tunc Judaeos
[al. Hebraedos] transmisi, amplicere. Montes et col-
les, valles et torrentes, maria et flumina, benedi-
cite Domino, fluvium Jordanem ingredienti; nam
ipse per has aquas cunctis aquis sanctificationem
immisit. Respondens autem Jesus dixit ad ipsum :
Sine modo : sic enim nos decet omnem implere justi-
tiam 66. Sine modo : tribue, o Baptista, temporidis-
pensationis meae silentium. Disce velle quae ego.
Disce ministrare mihi in his ad quae te sollicito; et
ne curiose nimis quae volo inquiras. Sine modo :
nondum meam predicaveris divinitatem; nondum
labiis tuis meum buccinaveris regnum: ne si conno-
verit tyrannus, fugiat consilium quod contra me
suscepit. Sine diabolum ad me tanquam ad unum
aliquem ex ceteris hominibus accedere necesnque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,910">
Α ἐλ καὶ οὐ ἐν τοῖς ταπεινοῖς μέτροις τῆς ἀνθρωπίν-
τος γενέσθαι οὐκ ἐπισχυνθῆς [αλ. ἐπαχυηνθῆς]·
ἀλλ᾽ ἐγὼ τὰ μέτρα τῆς φύσεως παρελθεῖν οὐκ ἀνέ-
χομαι. Ἐπισταται πόσον τὸ μέτρον [αλ. τὸ μέσον]
τῆς καὶ Δημιουργοῦ. Ἐπισταται πόσον τὸ διάφορον
πλῦο καὶ πλάστον. Ἐπισταται πόσον τὸ κρίτον
σοῦ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, καμῶ του λύχνος σου
τῆς χάριτος. Εἰ καὶ τὸ καθαρόν ᾰὕρῳ τοῦ σῶματος
περιβέβληται, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἀτιμώσω τὴν ὧν δεσπο-
τείαν. Ὑπολαμβάνω τὴν ἑαυτοῦ δουλειαν, κηρύττω
τὴν ὑπὲρ μεγαλωπαρεστείαν. Ἐπιγνώσκω τὴν ὑπὲρ θε-
σποντείαν τελείαν, ἐπιγνώσκω τὴν ἑαυτοῦ εὐτέλειαν.
Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λύσαι τὰρ ἱμάτια τοῦ ὑποδήμα-
τός σου· καὶ πῶς ἀφάψομαι τολμῆσον τῆς ἀγαθότη-
τος ἐκτείνων [αλ. ἐπεκεινων] τὸν σῶμακε ὡσεὶ ἀδρήν,
τοὺς οἱκετικούς μου δακτύλους τῇ θεῖᾳ σου χορψῇ;
φωτίσω τὸ φῶς; Ποῖαν ποίησομαι ἐπὶ σὲ προσευχὴν,
Τοὺς ἄλλους βαπτίζων, σὺς τὸ ὀνὸν ὄνομα βαπτίζω,
Ἷνα πιστεύσοντι εἰς σὲ τὸν ἐρχόμενον μετὰ δόξης·
σὺ βαπτίζων, τίνος ἐπιμνησθῇ; Εἰς τίνος δὲ ὄνομά
σε βαπτίσων; Εἰς τὸυ τοῦ Πατρός; Ἀλλ᾽ οὔτω τη Πα-
τέρα ἔχεις ἐν σεαυτῷ, καὶ ὅλος ὑπάρχεις ἐν τῷ Πατρ.
Ἀλλ᾽ εἰς τὸ τοῦ Υἱοῦ; Ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι παρὰ σὲ, ἄλλος
φύσει Υἱὸς Θεοῦ. Ἀλλ᾽ εἰς τὸ του ἁγίου Πνεύματος;
Ἀλλὰ σύγκατα σοὶ διὰ παντός, ὡς ὁμοούσιος σοὶ καὶ
ὁμόβουλον, καὶ ὁμόψυχον, καὶ ὁμόδυναμον, καὶ ὁμό-
τιμον, καὶ σὺν σοὶ ἀεἰρεται τὰ παρὰ πάντων προσκυ-
νημένοι. Βαπτίζουσιν οὖν εἷ δεληἰς, δεξιότης, βαπτίσων ἐμὲ
τοὺς βαπτιστής. Ἀναγέννησον ὃν ἐγεννήσας με ποποίκλας.
Ἐκτείνων τὴν σφεδέραν σου δεξίᾳ, ἤγγελος αὐτῆς
ἑαυτῷ κατασκευάσας, καὶ στεφανώσας τῇ στέφῃ τῇ
ἐμπῇν κεφαλῇ, ἵνα πρός τῆς σῆς βασιλείας τρέχων
εσπερναωμένος ὡς πρόδρομος συνῷς εὐαγγελίω-
μαι τοῖς ἁμαρτωλοῖ, βοῶν πρός αὐτούς· Ἰδε ὁ ἀμ-
νὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
Ἰορδάνης ποταμὲ, συγχθρευρῶ μου, καὶ συσπκρον,
καὶ κινήσον εὐρύθμως τὰ ρεύματα, καθάπερ σκιρ-
τήματα· ὅ γὰρ σὸς Δημιουργὸς ἐπέστη σοὶ μετὰ
σώματος. Εἶδες ποτε τὸν Ισραὰὴλ διὰ σοῦ παρερχο-
μενον, καὶ μερίσας τὰ ὕδατα, ἔστης τοῦ λαοῦ περι-
μένον ποὺ πρός σε διερχόμενὸν σφοδρότερον,
καὶ ῥεύμα σχολαιότερον, καὶ περισσότερον ἰῷ
ἀχραντόῳ μελέτης τὸν καὶ τοὺς τῶν Ἰουδαίων [αλ.
Ἐβραίων] διαπορευομένους. Ὅρη καὶ βουνά, πε-
δία καὶ χειμάρροι, θαλάσσαι καὶ ποταμοί, εὐλογητε
τὸν Κύριον τὸν ἐπιβάντα τὰ ποτάμια Ἰορδάν;· αὐτός
γὰρ διὰ τούτων τῶν ὑδάτων ἐπετέθη τὸν ἀγιασμόν·
πᾶσι τοῖς ὕδασιν. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε
πρὸς αὐτόν· Σὺν ἀρετῇ· ὅπως ἄρα πρέπει σοι
ηὔρην πληρῶσαι πάσαν δικαιοσύνην· Ἀρχε ἀρτι
χάρους, Βαπτιστα, τῷ καιρῷ τῆς ἐμῆς οἰκονομίας
τὴν σιωπὴν. Μάθε θέλειν ἅπερ ἐγώ. Μάθε διακονεῖν
μοι πρὸς ἅπερ ἐπεγείρω, καὶ μὴ πολυπραγμονεῖν
ἀπὲρ βούλημα. Ἀρετ ἀρτι μὴτη τὴν ἐμὴν κηρύ-
ξης θεότητα, μήπω σαλήνης τοὺς χελεσὶν τὴν ἐμῆν
βασιλείαν· ἵνα μὴ μασθῆ ὁ τῡραννος, φύγῃ τὴν πρός
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,960,990">
" Luc. iii, 16; Joan. i, 27. " Psal. ciii, 2. " Psal. cxxxv, 6 " Joan. i, 29. " Matth. iii. 15.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim com intercalos gregos; coluna direita em grego. Mantida ortografia original; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>