<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
gruentia , quod opus tam necessarium a lectoribus in Ecclesia probatur, ut expetitum et sollicitudinem tollat et moram , plebique ingerat scientiam, celebriatque decorem. . Eadem repetit Honorius Augustodunensis De scriptoribus (n, 78) in Musæo Massiliensi. De Scripturis legi solitis in Ecclesia et eorum expositionibus, vide Socratem lib. v, cap. 22, et Nicephorum Callistum lib. xii, cap. 34.

De hymnis quoque dubitabit Rivetus ? Nos qui singulis horis in .gestis dictisque Christi versamur, scimus Christum post sacram coenam hymnum dixisse : hortarique Paulum, « ut nos invicem doceamus, atque commoneamus psalinis , hymnis, et canticis spiritualibus canere, » ad Coloss. iii, 16. Et ad Ephesios v, 19 : « Implemini Spiritu, loquentes vobismetipsis in psalmis et hymnis et canticis spiritualibus, cantantes, et psallentes in cordibus vestris Domino. » Chrysostomus (in Matth. homil. LXXXII) enarrans illa, Et hymno dicto, exivit in montem Oliveti : « Gratias, inquit, agit, postquam dedisset; hymnum cecinit, ut nos quoque id ipsum faciamus. » Et apostolos, et subsectos Christianos hymnos a se compositos, vel ab aliquo valium veterum desumptos cecinisse, exstitisseque ea ætate carmina prisca versu trinereto, et hymnos cum suis accentibus inter sacra ante altaria canenda, probat testimoniiis Patrum Joannes Stephanus Durantius De ritibus Eccles. cathol., lib. iii, cap. 14. Et ne nos in adeo opima lautague coena jejuni esse videamur, adjiciemus nonnulla quæ erunt, si ratio temporis consideretur, antiquissima. Philo Judæus lib. De vita in contemplatione posita, sermonem habens de Essenis , Christianis scilicet in ipso exortu Ecclesiæ, ut doctissimi quinque affirmatissime asseverarant, et Suidas titulum præbiut De vita Christianorum, cujus verba referuntur ab Eusebio Hist. eccl. lib. ii, cap. 17, de eorum ecclesiis refert : "Εν τῷ μυστὸν τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστηρία τελούνται, μηδὲν ἐκπονηκόντες, μὴ ποτὲν, μὴ σιτίον, μὴ τὲ τῶν ἄλλων, ὅσα πρός τὰς τοῦ σώματος χρείας ἀναγκαῖα, ἄλλα μὲν ψόφου καὶ λοιπα θεσπισθέντα δεῖ προφήτην, καὶ ὑμνοὺς. . In quo illi ab aliis separati se-juncticque vitæ piæ mysteria obeunt, nihilque eo vel cibi, vel potionis, vel aliarum rerum, quæ ad corporis usum necessariae sunt, omnino secum inferunt : sed leges et oracula a prophetis divinitus edita, hymnosque. , Et infra magis aperte : ὅστ' οἱ θεοφοροῦντί μὲν, ἀλλὰ καὶ ποσίους ἄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν Θεὸν διὰ παντοῖων μετρίων καὶ μελωδιῶν, ῥῦθμοις σεμνοτέροις ἀναγκαίως χαράσσονται. . Ita plane non contemplationi solum se dedunt, sed etiam cantiones et hymnos ad Dei laudem componunt omni metrorum ac modulationum genere. » Plinius (neque enim absurdum fuerit ad nostras res comprobandas, ex inimicis Ecclesiæ testimonia sumere) in epistola ad Trajanum (lib. x, 97) de Christianis : « Affirmabant autem hanc fuisse summam vel culpæ suæ vel erroris, quod essent soliti stato die ante lucem convenire, carmenque Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
A quasi Deo dicere secum invicem. » Quid iste cantus fuerit, habeat sibi Rivetus ex Conrado Ritterhusio. et Francisco Balduino, quos uti proprios, magis etiam sibi propitios in hoc negotio» habebit Carmina illa Christianorum trisfariam distincta sunt ab Apostolo, in psalmos, hymnos, et odas spirituales, quæ carmina inter se ita differe putant, ut psalmis significetur quæcunque sacræ conciones, variis argumentis scriptæ ; hymnis, laudes divini nominis vel sanctorum; odís sive canticis, peculiares quædam et magis artificiosas cantiones, quæ et ipsæ quidem contineant laudes, sed augustiore quaddam et sublimiori forma compositæ. Tum probat auctoritate Chrysostomi homil. ix (ed. Montf. t. XI. p. 392) in Epist. ad Coloss. hymnos psalmis ipsis divinorem rem esse atque sublimiorem. Verba Chrysostomi sunt : Ὅταν τούτους ἐκ παιδὸς ἐναξίῃ αὐτόν, κατα μικρὸν καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀξίεις· οἱ ψαλμοὶ πάντα ἔχουσιν, οἱ δὲ ὕμνοι πάλιν οὐδὲν ἀνθρώπινον· ὅταν ἐν τοῖς ψαλμοῖς μάθη, τοτε καὶ ὕμνους ἐκέσται ἅτε θεϊστέρον πράγμα· αἱ γὰρ ἄνω δυνάμεις ὑμνοῦσιν, οὐ ψάλλουσιν. . Si a puero istis assuefeceris eum, paulatim et ad sublimiora deduces. Psalmi complectuntur omnia. Rursus et hymni quoque nihil habent humani. Quod si in psalmis instructus fuerit, tum et hymnos intellegit ac sciet ulpote rem divinorem. Etenim potestates superæ hymnos concinunt, non psallunt. » Hactenus Balduinus.

Tertullianus in Apolog., cap. 39, de convivio Christianorum : « Post aquam manualem et lumina, ut quisquis de Scripturis sanctis, vel de proprio ingenio potesl, provocatur in medium Deo canere. » Item Ht. 11 (in fine) Ad uxorem, Christianos sese mutuo provocasse, quis melius Deo sua caneret : neque solum in ecclesia aut cœtu, sed in privatis Christianorum ædibus , psalmos concinuisse ait. Certe in iis, ut in ecclesia, preces sonuisse scribit Cyprianus ad martyres. Sed et Clemens Alexandrinus lib. vii (cap. 7) Stromatum indicat moris suisse, ut cum cibum sumerent Christiani, psalmi hymnique personarent, etc. Erit ergo carmen canere, hymnos in laudes divini nominis vel sanctorum conscriptos concinere. Auctor, qui sub Commodo scribebat adversus Artenonis hæresim, ut ex Eusebii Historia ecclesiast., lib. v, cap. 27, discimus, sub initio, canticorum et hymnorum in ipsum Christum a fidelibus editorum meminit : Ψαλμοὶ δὲ ὅσοι καὶ ώδαὶ ἀδελφῶν ἀπ' ἀρχῆς ὑπὲρ πιστῶν γραφένται τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσι θεολογούντες. « Quoquo[t] item psalmi atque hymni ab initio (inascentes nempe post Christum Ecclesiæ) a fratribus conscripti, hi omnes Christum Verbum Dei concelebrant , divinitatem ei tribuendo. » Et in concilio Antiocheno sub Aureliano apud eundem lib vii, cap. 30, inter alia crimina Paulo Samosateneo objecta, non postremum locum obtinuit, eum psalmos et cantus, qui ad sua tempora in Dominum nostrum recitari solebant, explossisse, et in media ecclesia solenni Paschatis die mulieres, quæ cantilenas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com inserções em grego transliterado/alfabeto grego. Foram preservadas abreviações e pontuações conforme visível; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando encontradas (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. </notas>
</pagina>