<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,5,965,80">
    4121 KATA MEPOC ΠIΣTIC. 4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,495,930">
    τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Καὶ πάλιν· Ἠ οὐκ ἴδατε ὅτι τὰ A sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu'
    σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός Christí, ei in Spiritu Dei nostri". Et rursus : An
    ἐστιν, οὑ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ· Δοκῶ γὰρ κατὸν Πνεῦ̋ α nescitis quoniam corpora vestra templum sunt Spiri-
    θεοῦ ἔχειν.
    
    Καὶ πάλιν καὶ περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ διαλαλῶ,
    ὡς βαπτισθέντων ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῷ θαλάσση, φησίν, ὅτι· Πάτρες τὸ αὐτὸ πνευματικὸν ἔσται polum spiritualem viberunt : bibebant enim de spiri-
    σώμα· ἔστινρον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθοῦσης tali, consequente eos petra; petra autem erat Chri-
    πέτρας· ὃ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός· Καὶ πάλιν λέγει· stus ». Et iterum ait : Propter hoc notum vobis
    Διδὸ γνῶσθε ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι θεοῦ facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit ana-
    λαλοῖ λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ· καὶ οὐδεὶς δύναται lthema Jesu : et nemo potest dicere Dominum Jesum,
    ἐπεὶν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ nisi in Spiritu sancto. Divisiones gratiarum sunt,
    διαίρεσεις δε χαρισμάτων εἰσιν, τὸ δὲ αὐτὸ unus autem Spiritus; et divisiones administrationum
    Πνεῦμα· καὶ διαίρεσεις διακονιῶν εἰσιν, καὶ ὁ sunt, unus autem Dominus; divisiones operationum
    αὐτὸς Κύριος· καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσιν, sunt, et idem est Deus, qui operatur omnia in omni-
    καὶ ὁ αὐτός ἐστι θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶ- bus. Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad
    σι· ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύ- utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur sermo sa-
    μάτος πρός τὸ συμφέρον· ὅ μέν γάρ διὰ τοῦ piencie; alii autem sermo scientiæ, secundum eum-
    Πνεύματος δίδονται λόγοι πρὸς ωφελείαν κατά τὸ αὐτό dem Spiritum; alii fides in eodem Spiritu; alii vero
    Πνεῦμα, ἐτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, operationes virtutum; alii prophetia; alii discretio
    ἄλλῳ δὲ ἐνεργηματα δυνάμεων, ἄλλο δὲ προφη- spirituum; alii genera linguarum; alii vero interpre-
    τεια, ἄλλο δὲ διακρίσεις πνευμάτων, ἐτέρω δὲ tatio sermonum. Omnia autem haec operatur unus et
    τῆρῃ γλώσσῶν· πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ idem Spiritus, dividens singulis prout vult. Et sicut
    τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διαπορῖ ἴδια ἑκάστῳ καθὼς βοῦ- unum corpus est, multa autem habet membra; omnia
    λεται· καὶ καθάπερ τὸ σῶμα ἐστὶν καὶ μέλη vero membra corporis, sunt similia, unum tamen
    πολλὰ, ἀλλὰ τὰ μέλη τοῦ σώματος πολλά corpus sunt; īla et Christus. Omnes enim nos in
    ὥσπερ ἐστὶν σῶμα, οὕτως καὶ ὁ Χριστός· καὶ γὰρ unum corpus baptizati sumus ». Et rursus ait : Nam
    ἐν ἑνὶ Πνεύματι πάντες ἡμεῖς εἰς ἓν σώμα ἐβαπτι- si is qui venit (6), alium Christum prædicat, quem
    σώμεη. Καὶ πάλιν λέγει· Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος non prædicavimus; aut alium spiritum accipis,
    ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει ὅν οὐκ ἐκηρύξαμεν, τὶ πνεῦμα quem non accepistis; aut aliud Evangelium, quod
    ἕτερον λαμβάνετε ἢ οὐκ ἐλάβατε, τὸ εὐαγγέλιον ἕτερον non recepistis; recte pateremini.
    ὃ οὐκ ἐξέπαθε, καλῶς ἂν ἐγένετο.
    
    Ὅρα δὲ ἀναφροῦντας ἔστω τὸ Πνεῦμα τῆς θεότητος,
    καὶ οὐκ ἂν τις εὐσεβῶς φρονοῖ χτίσμα αὐτὸ ὑπολά- δ.
    λοι. Ἐν δὲ τῷ πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῇ πάλιν γρά-
    φει οὕτως· Πῶς ἡμεῖς ἐξεσφάμεθα τηλικαύτης Quomodo nos effugiemus, si tantam negligeremus sa-
    ἀμελήσαντες σωτηρίας; ἦτις ἀρχῆν λαβοῦσα lalem? quæ cum initium accepisset enarrari per
    λελειφα ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν ἀκουσάντων εἰς Dominum, ab iis qui audiverunt, in nos confirmati
    ἡμᾶς ἐβεβαιώθη, συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ θεοῦ est, constentante Deo signis et portentis, et variis vir-
    σημείου καὶ τεράσι καὶ πολλαῖς δυνάμεσι καὶ titibus, et Spiritus sancti distributionibus secundum
    Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς. Καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ suam voluntatem ». Et rursus in eadem Epistola
    Ἐπιστολῇ φησὶν· Δὲ καθῶς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ dicit : Quapropter, sicut ait Spiritus sanctus : Hodis
    ἄγιον· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, si voce eius audieritis, nolite obdurare corda vestra,
    μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ τα- D sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in
    ρασικραφῆ, κατά τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν deserto, ubi tentaverunt me patres vestri; probave-
    τῇ ἐρήμῳ, οἵ ἐπειράσαν με οἱ πατέρες ὑμῶν, edunt et viderunt opera mea, quadraginta annis. Pro-
    ἐδοκίμασαν με καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσαράκοντα pter quod insensus fui generationi huic, et dicit :
    ἔτη· διὰ τοῦτο ἔριψα ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ, καὶ εἴπον Semper errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias
    Ἀεί πλανῶνται τῇ καρδίᾳ αὐτῶν, διότι οὐκ ἔγνω- meas, quibus juravi in ira mea, si introibunt in re-
    σαν τὰς ὁδοὺς μου, ὡς ὅμοια ἐν τῇ ἡμέρᾳ μου, et quieum meam » Hic etiam adiunt Paulum non se-
    ἐλεισόνει κρατεῖ τὰς χαλκούν σια μου. Κάτω· parament Spiritum sanctum a divinitate Patris et
    ἀκουσόμενοι Παῦλον μὴ ἀφώσοντας τὸ Πνεῦμα Filii : quin potius clare significantem, locutionem
    τὸ ἄγιον τῆς θεότητος τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ Spiritus sancti ex persona Dei esse, et tanquam a
    σαφῶς δηλούσιντος τὸν ἅγιον Πνεύματος διαλαλῶν ἐκ Deo prolata™; sicut redditum est in iis quæ dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    sed justifìcati estis in nomine Domini nostri Jesu
    Christi, ei in Spiritu Dei nostri". Et rursus : An
    nescitis quoniam corpora vestra temþlum sunt Spiri-
    tus sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo ».
    Et illud : Videor enim et ego Spiritum Dei habere31.
    
    Et iterum loquens de filiis IsraeI tanquam bapti-
    zatis in nube et in mari, ait : Et omnes eumdem,
    polum spiritualem viberunt : bíbeþant enim de spiri-
    tali, consequente eos petra ; petra autem erat Chri-
    stus 32. Et iterum ait : Proper hoc notum vobis
    facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit ana-
    lthema Jesu : et nemo potest dicere Dominum Jesum,
    nisi in Spiritu sancto. Divisiones gratiarum sunt,
    unus autem Spiritus; et divisiones administrationum
    sunt, unus autem Dominus; divisione» operationum
    sunt, et idem est Deus, qui operatur omnia in omni-
    bus. Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad
    utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur sermo sa-
    pientie; alii autem sermo scienlie, secundum eum-
    dem Spiritum; alii fides in eodem Spiritu; alii vero
    operationes virtutum; alii prophetia; alii discretio
    spirituum; alii genera linguarum; alii vero interpre-
    latio sermonum. Omnia autem haec operatur unus et
    idem Spiritus, dividens singulis prout vult. Et sicut
    unum corpus est, multa autem habet membra; omnia
    vero membra corporis, sunt similia, unum tamen
    corpus sunt; ila et Christus. Omnes enim nos in
    unum corpus baptizati sumus 33. Et rursus ait : Nam
    si is qui venit (6), alium Christum praedícât, quem
    non praedicavimus; aut alium spiritum accipis,
    quem non accepistis; aut aliud Evangelium, quod
    non recepistis; recte pateremini.
    
    Vides quod inseparabilis sit Spiritus a Divini-
    tate? et nunquam ullus pie sentiens, creaturam esse
    suspicabitur. In Epístola autem ad Hebræos sic ait:
    Quomodo nos effugiemus, si tantam negligeremus sa-
    lutem? quæ cum initium accepisset enarrari per
    Dominum, ab iis qui audiverunt, in nos confirmati
    est, constentante Deo signis et portentis, et variis vir-
    titibus, et Spiritus sancti distributionibus secundum
    suam voluntatem 34. Et rursus in eadem Epistola
    dicit : Quapropter, sicut ait Spiritus sanctus : Hodis
    si voce eius audieritis, nolite obdurare corda vestra,
    secundum in exacerbatione secundum diem tentationis in
    deserto, ubi tentaverunt me patres vestri; probave-
    runt et viderunt opera mea, quadraginta annis. Pro-
    per quod insensus fui generationi huic, et dicit :
    Semper errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias
    meas, quibus juravi in ira mea, si introibunt in re-
    quiem meam ». Hic etiam audiant Paulum non se-
    parantem Spiritum sanctum a divinitate Patris et
    Filii : quin potius clare significantem, locutionem
    Spiritus sancti ex persona Dei esse, et tanquam a
    Deo prolata™; sicut redditum est in iis quæ dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    * I Cor. v., 11. • ibid. 19. Vulg., membra loco, corpora. 31 I Cor. vii. 40. 32 I Cor. x, 4. 33 I Cor.
    xii, 3-15. 34 Hebr. II, 3, 4. 35 Hebr. iii, 7-11; Psal. xciv, 8-14. 36 ibid.
    
    (6) Allusio videtur fieri ad verba Galat. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com texto grego à esquerda e tradução / paralelo latino à direita; várias abreviações e sinais críticos impressos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>