E:

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUDIA.

4116

quae dicuntur. Quem refornidant cherubim , quem A ἐλεήσω Εὔαν τὴν χεχαχωμένην. "Hxouctv ὁ ἀρχάγ-

Seraphim intueri nequeunt, quem cuncta virtutes
celestes [al. angelice] comprehendere intellectu
non valent, is suum promittit puelle congressum ,
sweque ipsius persone adventus denuntiat; imo
vero iugressum per auditum pollicetur; et qui Evam
condemnavit, ejus tiliam tantopere glorificare con-
tendit? Ait. enini : Paret. mihi auditus ingressum.
Sed nunquid poterit virginis uterus illum capere,
qui comprehendi nequit? Mysterium refera tremen-
dum ac venerandum est istud. Talia dum angelus
secum cogitaret, dixit Dominus ad ipsum : Quid
turbaris novitate rei, o Gabriel? Nonne antea mis-
sus a me es ad Zachariam sacerdotem 5 Nonne
ipsi ketum nativitatis Joannis attulisti nuntium?
Nonne incredulo sacerdoti taciturnitatis poenam in-
tulisti? Nonne senem loquele privatione multasti?
Nonne quae tu asseruisti, ego confirmavi οἱ appro-
bavi? Nonne tuam annuntiationem res ipsa subse-
cuta est? Nonne sterilis concepit? Nonne uterus
obedivit? Nonne sterilitatis morbus recessit? Nonne
mature inertia fugit? Nonne nunc fecunditatem
ostendit, quee prius uterum non gerebat? Nunquid
impossibile apud me cunctorum creatorem , erit
omne verbuin ἢ Quomodo ergo dubitas? Quid igitur
vicissim ad ha:c angelus? Naturz, inquit, errores,
o Domine, corrigere; morborum tempestatum dis-
solvere, membra emortua ad vitalem vim revocare ;
nature, ut liberos gignat, przcipere; ab extermi-
natis membris sterilitatem repellere; senescentem
stipulam ad viridem formam reducere; terram in-
fecundam repente manipulorum matrem efficere ;
opus est quod tua virtute atque potentia perfici
solet. Testisque est Sara, ey cum hac [al. post bane]
Rebecca "ὁ, rursusque Anna : quz dum gravi atque
molesto steriliiatis morbo laborarent, postea a te
liberate sunt. Ceterum, virginem absque viri con-
gressu parere, cunctas natura leges superat; atque
adeo tuum ad puellam polliceris adventum? Coeli
terreque non te fines capiunt ; quomodo igitur te
virginalis uterus capiet? Cui Dominus : Quomodo,
inquit, Abralz tabernaculum me capere potuit?
Et angelus : Quoniam, inquit , hospitalitatis habe-
bat pelagus; illiceque, o Domine, te conspicuum

Abrahe in ostio tabernaculi reddidisti ** , et per- D

iransisti velut qui omnia reples. Quomodo vero
Maria divinitatis feret ignem? Thronus tuus splen-
dore illustratus accenditur, et virgo te ferre poterit,
ut non comburatur? Cui Dominus : Imo vero,
inquit, si ignis in. solitudine l:esit rubum **, ledet
omnino et Mariam meus adventus; at si ignis ille,
qui divini mei ex colo ignis adventum designabat,
rubum rigovit, non combussit; quidnam de ipsa
veritate dixeris, non in flamma ignis, sed in specie
pluvize, descendente '? Tunc igitur angelus, Dei
jussa in se recipiens et exsequi volens, Virginem
adiit, et clara eam voce compellavit, dicens : Ave,

γελος ταῦτα, xal καθ᾽ ἑαντὸν, ὡς εἰχὸς, ἐλογίζετο"
Ξένον τὸ πρᾶγμα τοῦτο ὑπερόαῖνον ἔννοιαν, τὸ
λαλούμενον. 'O τοῖς χερουδιμ, φοδερὸς, ὁ τοῖς σερα-
φὶμ ἀθεώρητος, ὁ πάσαις ταῖς οὐρανίαις [ἅ.. ἀγ-
γελικαῖς] δυνάμεσιν ἀκατανόητος, ἰδιχὴν συντυχίαν
ἐπαγγέλλεται κόρῃ αὐτοπρόσωπον παρονσίαν μη-
γύει, μᾶλλον δὲ εἴσοδον δι᾽ ἀχοῆς ὑπισχνεῖται" xal ὁ
τὴν Εὔαν χκαταδιχάσας, τὴν αὐτῆς θνγατέρα τοσοῦ-
tov δοξάξειν ἐπείγεται; Λέγει γὰρ, ἑτοιμάσαι μοὶ
τῆς ἀκοῆς τὰς εἰσόδους. ᾿Αλλὰ μὴ δύναται γαστὴρ
χωρεῖν τὸν ἀχώρητον ; "Ὄντως τοῦτο φοδερὸν τὸ μυ-
στήριον, Τοιαῦτα τοῦ ἀγγέλου ἐνθυμουμένου, ὁ
Δεσπότης φησὶν πρὸς αὐτόν. Τί ταράττῃ, χαὶ ξε-
νίζῃ, ὦ Γαδριήλ; Οὐ πρώην παρ᾽ ἐμοῦ ἀπεστάλης,
πρὸς Ζαχαρίαν τὸν ἱερέα ; Οὐ δέδωχας αὐτῷ τῆς γεν-
νήσεως Ἰωάννον τὰ εὐαγγέλια ; Οὐκ ἀπιστοῦντι τῷ
ἱερεῖ, τὸ τῆς σιωπῆς προσήγαγες πρόστιμον Οὐ
χατεδίχασας τὸν πρεσδύτην τῇ ἀφωνίᾳ ; Οὐχὶ σὺ
ἀπεφήνω, ἐγὼ δὲ ἐχύρωσα; Οὐ τῷ εὐαγγελισμῷ
σου, τὸ ἔργον ἐπτιχολούθησεν ; Οὐ συνέλαδεν f) στεῖρα;
Οὐχ ὑπήχουσεν ἡ μήτρα; Οὐχ ἀνεχώρησεν τῆς
ἀχαρπίας ἡ νόσος; Οὐχ ἔφυγεν fj ἀργία τῆς φύ-
σεως ; Οὐ νῦν ἔστιν σταχνοφοροῦσα, 1j πρότερον οὗ
χυοφοροῦσα ; Μὴ ἀδύνατον παρ᾽ ἐμοὶ τῷ κτίσαντι,
πᾶν ῥῆμα; Πῶς οὖν ἀμφιδολίᾳ περιεθλήθης Τί
οὖν πάλιν ὁ ἄγγελος ; Δέσποτα, τὸ, θεραπεῦσαι τὰ
τῆς φύσεως σφάλματα" τὸ, διαλῦσαι τῶν παθῶν τὸν
χειμῶνα" τὸ, νεχρωθέντα μέλη πρὸς ζωτιχὴν ἀναχα-
λέσασθαι δύναμιν" τὸ, ἐπιτάξαι τῇ φύσει παιδοποιίας
ἐνέργειαν, τὸ, λῦσαι στείρωσιν, ἐν ὑπερορίοις τοῖς
μέλεσιν" τὸ, γεγηραχυῖαν χαλάμην μετασχηματίσαι
πρὸς χλοηφόρον σχῆμα" τὸ, τὴν ἄγονον ἄρουραν
δραγμάτων ἐξαίφνης ἀναδεῖξαι μητέρα ἔργον ἐστὶν
τῆς σῆς δυνάμεως, ix συνηθείας τελούμενον. Καὶ
μάρτυς ἡ Σάῤῥα, xoi μετὰ ταύτης ἡ [ἀ.1. μετὰ ταύς-
τὴν] Ῥεθέχχα xai πάλιν "Αννα, τῷ χαλεπῷ τῆς
στειρώσεως δουλεύσασαι πάθει, εἶτα παρὰ σοῦ τὴν
ἐλευθερίαν δεξάμεναι. Τὸ δὲ, παρθένον τεχεῖν, μὴ

. συντυχοῦσαν ἀνδρὶ, ἀνότερόν ἐστιν πάντων τῶν νό-

μὼν τῆς φύσεως" ἀλλὰ xal τὴν σὴν ἐπαγγέλλῃ τῇ
παιδὶ παρουσίαν ; Οὐρανοῦ χαὶ γῆς οὐ χωρεῖ σε τὰ
πέρατα, καὶ πῶς σε μήτρα χωρήσει παρθενική; Καὶ
ὁ Δεσπότης φησίν Πῶς μὲ ἐχώρησεν ἡ σχηνὴ τοῦ
᾿Αδραάμ; Καὶ ὁ ἄγγελός φησιν: Ἐπειδὴ εἶχεν τῆς
φιλοξενίας τὸ πέλαγος, Δέσποτα, ἐκεῖ (rc τῷ
᾿Αδραὰμ E) τῇ παροδίῳ σχηνῇ, χαὶ παρέδραμες ὡς
ἅπαντα πληρῶν. Πῶς δὲ ἐνεγχεῖ Μαριὰμ τῆς θεό-
τητος τὸ πῦρ; Ὁ θρόνος σου φλέγεται τῇ αἴγλῃ πε-
ριλαμπόμενος, καὶ δύναταί σε φέρειν ἡ εὐκατά-
φλεχτος παρθένος ; Καὶ ὁ Δεσπότης φησίν" Ναὶ, εἰ
ἔόλαψεν “τὸ πῦρ ἐν ἐρήμῳ τὴν βάτον, βλάψει πάντως
καὶ Μαρίαν ἣ ἐμὴ παρουσία. El δὲ ἐχεῖνο τὸ πῦρ τὸ
σχιογραφῆσαν τὴν τοῦ θεϊχοῦ πυρὸς ἐξ οὐρανοῦ
παρουσίαν, ἤρδευσεν τὴν βάτον, xai οὐχ ἔφλεξεν"
τί ἂν εἴποις, περὶ τῆς ἀληθείας, οὐχ ἐν φλογὶ πὺυ-
ρὸς, ἀλλ᾽ ἐν σχήματι ὑετοῦ χκαταδαινούσης; Τότ

"Luc. i. Gen, xvin, 35, 5 Gen, xvin. ?* Exod. μι. ?' Psal. 1xxi, 6.

Digitized by Google
