<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1143      S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.      1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    simplex, etiam sit immortale. Et quo pacto illud, ausculta : Nihil eorum quæ sunt, seipsum corrumpit ; aliquin enim ne initio quidem consistisset. Quæ autem corrumpuntur, ex contrariis corrumpuntur. Nam omne quod corrumpitur, dissolvitur; quod dissolvitur, compositum est; at compositum, multarum est partium ; quodex partibus constat, ex iis scilicet constat differentiibus ; quod vero differens est, idem non est : quamobrem cum simplex sit anima, neque ex pluribus partibus constet, quia nec composita est, nec dissolvi potest, sequitur eam incorruptibilem et immortalem esse.
    Præterea, quidquid alieno cietur motu, nec ex seipso, sed ex eo, a quo movetur, vivendi habet facultatem; illud tandiu permanet, quando ab illa intrinsecus operante vi conservatur; et ubi ea cessaverit, et ipsum quod ab ea movebatur, desinat necesse est. Quare cum anima a seipsa moveatur, nunquam esse desinit. Hæc enim ita se consequuntur, ut quod a seipso movetur, semper moveatur; quod semper movetur, nunquam deficit; quod nunquam deficit, sine caret; quod finis est expers, non corrumpitur; quod non corrumpitur, est immortale. Ergo si anima a seipsa movetur, ut superius demonstratum est, erit igitur ex vi jam propositæ ratiocinationis, incorruptibilis et immortalis.
    Præterea, quodcunque a proprio malo non corrumpitur, corrumpi non potest ; malum autem bono contrarium est; ideo et illius corrumpendi vim habet. Non enim aliud est corporis malum, quam passio, morbus et mors; sicut e contra virtus ejus est, pulchritudo, vita, sanitas et firma constitutio. Si igitur anima a suo malo non corrumpitur; malum autem animæ, est motus, intemperantia, invidia et similia, quæ tamen omnia vivendi ac movendi facultatem ipsi non auferunt : anima ergo est immortalis.
    An rationis participes nostra sit anima.
    VII. Quod porro anima nostra rationis sit participes, multis argumentis ostendi potest : ac primum quidem ex eo quod artes vitæ nostræ utiles ipsa adiunverint. Neque enim eas temere, aut casu aliquo repertas esse, quis dixerit ; cum nec otiosas, nec vitæ inutiles easdem esse queat demonstrare. Si igitur artes ad vitæ utilitatem conferunt, et quæ sunt utilia, etiam laudabilia sunt ; laudabilia vero ratione comparantur; animæ vero inventa, ipsæ sint artes : anima igitur nostra rationis est participes.
    Deinde, ex eo quod sensus nostri ad res comprehendendas non sunt sufficienes, etiam animam nostram ratione præditam esse demonstratur. Neque enim sola sensus applicatione valemus ad res cognoscendas pervenire. At quia nec in hisce volumus innitiære, id protinus inde constat, quod sensus, nisi ratione adiuvantur, ea, quæ figura sunt æqualia, et colore similia, natura tamen [al. aspecto tamen] differentia, intelloscere atque discernere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,930">
    A Καὶ ὅπως, ἄκουσον· Οὐδὲν τῶν ὄντων, αὐτὸ ἑαυτοῦ φθαρεῖν ἐστιν, ἐπεὶ οὐκ ἂν ὄν· εἶ ἀρχὴς συνέστη. Τὰ γὰρ φθειρόμενα, ἐκ τῶν ἐναντίων φθερόμεται· διὰ πάν φθειρόμενον, διαλυτὸν ἐστι· τὸ δὲ διαλυτὸν, σύνθετον· τὸ δὲ σύνθετον, πολυμερές· τὸ δὲ ἐκ μεγάλων συγκείμενον, ἄλλο ἐστι [ἄλ. ἀπὸ] ἐλαχρόνος ἑκ διαφόρων συγκέκεται μερῶν· τὸ δὲ διάφορον, οὐ ταὐτόν· οὐκ οὖν ἡ ψυχὴ ἁπλὴ οὖσα, καὶ μὴ ἐκ διαφόρων συγκεκριμένη μερῶν, ἀσύνθετος καὶ ἀδιάλυτος οὖσα, διὰ τοῦτο ἀφθάρτος καὶ ἀθάνατος ἔσται.
    Ἐπὶ, πὰν τὸ ἐξ τινος κινούμενον, οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ ἔχον τὸ ζῳτικὸν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ κινοῦντος, τοιοῦτον διαμένει, ὅσον ὑπὸ τῆς ἐνεργοῦσης ἐν αὐτῷ διακρατεῖται δύναμις· ἐπεὶδὰν δὲ παύσηται τὸ ἐνεργοῦν, διαλείπει καὶ αὐτό, τὸ ἐξ αὐτοῦ τὴν κίνησιν ἔχον. Ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοκίνητος οὔσα, οὐδέποτε τοῦ εἶναι διαλείπει. Ἀκολουθεῖ γὰρ τῷ αὐτοκινήτῳ, τὸ δὲ κινοῦν ἕνα· τὸ δὲ ἀεὶ κινοῦν, ἀστέρητον ἔστι· τὸ δὲ ἀτελεῖωτον, ἀφθαρτον· τὸ δὲ ἀφθαρτον, ἀθάνατον. Εἰ τοίνυν ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος ἐστὶν, ὡς ἀνώτερον ἀπεδείχθη· ἔστιν ἀφθαρτος καὶ ἀθάνατος κατὰ τὸν προλεγθέντα [ἄλ. προπεφυκότα] συλλογισμόν.
    Ἐπεὶ, πᾶν ὑπὸ τῆς ἰδίας κακίας μὴ φθειρόμενον, ἀφθαρτόν ἐστι· τὸ δὲ κακὸν τῷ καλῷ ἐναντίον, ὅδ ἀ ἀ καρφαίνει ἐστὶν αὐτοῦ. Οὐδὲν γὰρ ἐστὶν ἔτερον σώματος κακία, ἢ πάθος, καὶ νόσος, καὶ θάνατος· ὥσπερ ἀρετὴ, κάλλος, ζωὴ, ὑγίεια, καὶ εὐεξία. Εἰ τοίνυν ἡ ψυχὴ ὑπὸ τῆς ἰδίας κακίας οὐ φθείρεται, κακία δὲ ψυχῆς δεῖλια, ἀκολασία, φθόνος, καὶ τὰ παραπλήσια, ταῦτα δὲ πάντα οὐκ ἀφαιρεῖται αὐτῆς τὴν τε καὶ τὸ κινεῖσθαι· ἀθάνατος ἄρα ἐστίν.
    Εἰ λογικὴ ἡμῶν ἡ ψυχή.
    Ζ'. Ὅτι δὲ λογικὴ ἡμῶν ἡ ψυχή, ἐκ πολλῶν ἀν ῇς δείξει· καὶ πρῶτον μὲν, ἐκ τοῦ τὰς τέχνας χρησίμους οὖσας τῷ βίῳ αὐτὴν εὐρέθην. Οὐδὲ γὰρ ἄπλως, καὶ ὡς τύχης, ἐπιο τὶς συνεσταῖσθαι τὰς τέχνας· ἔτι μήτε ἀργὰς, καὶ ἀνωφελεῖς αὐτὰς τῷ βίῳ ἀποδεῖξαι.
    Β'. Εἰ τούνῳ αι τέχναι συνεκδοταὶ πρὸς τὸ χρῆσιμον τῷ βίῳ· τὸ δὲ χρῆσιμον, ἐπαίνετον· τὸ δὲ ἐπαίνετον, λόγῳ κατασκευαστὸν, ψυχῆς δὲ εὕρημα αὕτη· λογικὴ ἄρα ἡμῶν ἡ ψυχή.
    Ἐπειτα, ἐκ τοῦ τὰς αἰσθήσεις ἡμῶν μὴ ἱκανὰς εἶναι πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων κατάληψιν, λογικὴν ἡμῶν ἢ ψυχὴ ἀποδείκνυται. Οὐδέ γὰρ ἀρχομένας τρόπον εἴδησιν τῶν ὄντων, ᾗ τῆς αἰσθήσεως προσοδοῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; mapeado cabeçalho, duas colunas de texto (latim à esquerda, grego à direita) e rodapé; pequenas variantes gráficas indicadas entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>