1197 SERMO IN OMNES SANCTOS.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

TPHPOPIOY ᾿
TOY OAYMATOYPTOY

AOTOZ
ΕἸΣ ΤΟΥΣ ATIOYX IIANTAX

SANCTI PATRIS NOSTRI GREGORII
THAUMATURGI

SERMO IN OMNES SANCTOS

Εὐλόγησον, Δέσποτα.

Ἥρεμεῖν ἐδουλόμην, xai μὴ δημοσιεύειν ἀγροι-
χίξουσαν γλῶσσαν μέγα γὰρ σιωπὴ, ὅτ᾽ ἂν ὁ λό-
γὸς εὐτελῆς " xal θαυμαστὸν ἧσυχία, ἀπαιδευσίας
παρούσης" φιλόσοφός τε ἄχρος διὰ σιγῆς καλύπτων
ἀμαθίαν. Τοῦτο χἀγὼ πράττειν προῃρούμην τὸ ἀσθε-

(4) Silere volebam. 1n eamdem fere sententiam
exorditur Gregorius pulcherrimam illam orationem,
qua prieceptori suo Origeni gratias agit. Sic enim
incipit : Καλόν «t χρῆμα d$ σιωπὴ, τῶν τε ἄλ-
λων πολλοῖς πολλάκις, χάμοὶ 5b μάλιστα νῦν, xal
ἑχόντι xal ἄχοντι ἐπιστομιζομένῳ, χαὶ σιωπᾶν χατ-
αναγχαζομένῳ. ᾿Αμελετήτως γὰρ ἔχω, xoi ἄπει-
ρός εἶμι λόγων τῶν χαλῶν τούτων xd εὐπρεπῶν
τῶν, X. τ. A. Que sic interpretatur Sirmondus :
Praeclara quedam res. est. silentium tum aliis ple-
rumque permultis, tum mihi nunc vel mazime , qui
volens nolensque clausum os habeo, et tacere cogor.
Ínexercitatus enim sum, ac plane rudis sermonum il-
lorum elegantium atque ornatorum, qui, etc.

(2) Lingum mem rusiicitatem. Gregorius noster
(perinde enim jam loquar, ac si opusculi auctor
ipse fuerit) linguam suam ἀγροιχίζουσαν dieit, id
est qua. rusticitatem quamdam contraxerit : quod
verbum minus quidem usitatum est quam ἀγροι-
χιζομένην, sed occurrit tamen in Suida, Videtur
autem hujusmodi vocabulo tempus illud subindicare
Gregorius, quo ruri solitariam vitam ducebat, ante-
quam episcopus creatus esset. Nimirum hanc ab
ipso oratiunculam eo temporis spatio habitam fuisse
conjicio , quod intercessit inter eam diem qua do-
etori suo Origeni coram condiscipulis publica ora-
tione gratias egit, ac eam diem qu ad pontificium
munus a Phzdimo electus est. illam enim oratio-
pem cum recitavit, necdum erat baptismate initia -
tus, sed catechumenus tantummodo : hanc vero mno-
stram cum habuit, et baptizatus sine dubio fuerat ;
in ecclesia enim habita est, et se episcopum nou-
dum fuisse post indicat , ni fallor.

C

A Benedic, Domine.

Silere volebam (1), ne linguz mex rusticitatem (3)
publice manifestarem (5) : cujus enim oratio humi-
lis (&) sit atque inculta, ei valde utile est contice-
scere, nec parvi fieri debet (5) ab inerudito homine
silentium, sed summi (6) philosophi est tacendo

(3) Publice manifestarem. Codex , δημοσιεύουσαν
ἀγροικίζουσαν. Manifestum mendum. Lego . δημο-
σιεύειν ἀγροιχίζουσαν. Porro verbo δημοσιεύειν ea-
dem signiticatione accepto usus est Gregorius in
Oratione charisteria in Origenem, pag. A14, tom. 1]
Biblioth. Patrum editionis a viro clarissimo Gallan-
dio nuper concinpatz:e, qua in posterum semper
utar. Οὐ δυνάμενοι (inquit) οὕτως ἐκ τοῦ προχείρου
δύναμιν τοῖς ἰδίοις 'δημοσιεῦσαι νοήμασι τὴν ἱερὰν

B χαὶ θεοειδῇ.

(4) Hunilis. Codex, ἀτελής. Sed qui vetustas
membranas versarunt, syllabam εὖ ita in iis exarar:
consuevisse non ignorant, ut magnam habeat cum

rima littera a similitudinem. Perspicuum sane est,
egi hic oportere εὐτελής. Gregorius noster oratione,

uam citavi, in Origenem, pag. 415, ait : Εὐτελῆ xai
σεμνα.

(8) Nec parvi fieri debet, etc. Unam eamdemque
sententiam multis simul modis efferri hic vides. In-
geniosorum lioc adolescentium proprium esse solet,
qui eloquenti: studio operam dederint : a Gregorii
autem stylo et consuetudine alienummne hoc sit,
annon, js dijudicet qui disertiorem aliam ipsius
Orationem in Origenem legerit. Juvenili sane zetate
Gregorium fuisse etiam cum hsec. scripsit, necesse
esl, si ea quam attigi temporum ratio constat :
namque admodum juvenis, Eusebio teste, episco-
pus factus est.

By Summi. Codex mendose, φιλόσοφός τε &xpov,
sed legendum esse φιλόσοφός τε ἄχρος, nemo non
videt. In. Epistola cauonica , canone 1 , ait Grego-
rius : Ἐν ἄχρᾳ σωφροσύνῃ, hoc est in summa con-
'tiuentia.

Digitized by Google
