<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1201 SERMO IN OMNES SANCTOS. 1203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    τους αναπτω̑ντες προς ουράνων. Τα μελη διασκορπι- ζοντες ινα σφιγξωσι τας ψυχας, τα κληθρα τῆς ζωης διαβριθιησαντες ινα τας κλεῖς ανοιξωσι των ουράνων. 'Ο αποστων ο̑τι θανατος καταλάμπεται, ω̑δης πεπλη- τται, ο̑τι τοιοῦ τα δεσμα διερραγην̑· ο̑τι τυράννος δέδεται· βλεπετω μάρτυρας χυδιζόντας κατα θα- νατον, και την του Χριστου νικην ανευφρονούτας. 'Ω του θαυματος. 'Αφ' ουπερ Χριστὸς τον α̑λλην εσκυλισεν, ανθρωπον καταρχηντο τον θανατον. Ποῦ σου, θανατε, το κεντρον; ποῦ σου, α̑δη, το ριχος; 'Εσχλευσεν α̑́δης και ο δάβολος· και της αρχαιας αφεστηκεν πανοπλιας· και του οικειου κρα- τους εκδεδηκται· και καθαπερ ὁ Γολιθ τῷ οικειῶ ξιφεσι την κεφαλην απετεμηθη, ουτω και ο δάβολος θανατον γεννησας, δια θανατου τροποποιται· και την ευχρη μεθοδον της οικειας αταπης, θραγωσιν ισχυ- ρον της ιδιας απωλειας εισφρωκει· καθαπερ αχλιστρον πεππαρασ ε̑ν θεον̑τι, και το συνηθες εξελθει κα- ταπινν αγρεπτει σαψως ο αγρεψει οισιμενος· και θεων αντ' ανθρωπου κρατησας. Δια τουτο μάρτυρες σχιζόντων την του δραχοντος κεφαλην· και παν έ- δος βασανον υπερορυσων. Αφ' ο̑ γαρ ο δευτερος του̑ πρωτου 'Αδαμ εκ του πυθμενος του αθου ως τον 'Ιωαννν ἐκ του χρηουσ ανηγαγεν, και των απαντηθεντα, εις εντροπην του α̑παφαντος, ουρανοπολιτην ανε- διξεν· εξ εκεινου πυλα εαυ κραλειδοχσησαν· και πυ- λαι ουρανοι ανεχθησαν· αλωκτον τοις μετα πισ- τευς ανοιξοι παραχρουσιν τῆ εισοδον. Πλεισκι περ 'Ιακωβ κληιμακς εστηριγμενς εως του ουρανου άθ- ασατο, και τους αγγελους του θεου αναβαινοντος και καταβαινοντος· ινα ει̑ς των ανθρωπων ανθρωπος γενήσεως ο φιλάνθρωπος τον ανθρωπον λασταις τῶ ποδι της θεοτητος, και των ανθρωπον βασταζας τῆ χειρι της χριστοησ, τον ιδεατον αιθρα ποιων ανθρωποις πεπλεσαστοι παρασκευασεν. Τοτε οι αγ- γελοι αναβαινον και κατεβαινον· νυκ και ο της μεγα- λης βουλῆς 'Αγγελος ουκ αναβαινει και καταβαινει· και ποθεν γαρ του μεταστρεφεται ο πανταχου παρων, και τα παντα πληρων, και εν τῆ χειρι συνεχων τα [κο- σμου] πρατα; 'Απαξ γαρ κατεθη και απας ανεθη· οι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A dum unum idemque cum adolescentulis viae sociis iter (21) impulere. Hi pusillos, humique replantanes (22) infantulos huc adduxerunt. Illi; inquam, mar- tyres (23) haec praestitere, qui mortis conspectu ni- hil deterriti, eo ipso tempore quo illa ob oculos versabatur, saltare pre gaudio consueverant: qui paratos ad praecidenda eis capita gladio irribebant et contemnebant; qui tyrannorum indignationem in semeltipsos incitabant; qui mortem immortalitatis effectricem vi ab illis extorquebant; qui tunc sta- bant, et gloriosam victoriam consequentebantur, cum cadebant; qui per corpus in coelum insiliebant; qui suos ipsorum artus disrisihi ac dispergi (24) pati- bantur, ne animas perderent, sed Deo conjunctas, ac veluti constrictas (25) tenerent: qui vitae clau- stra (26) perrumpi gaudebant, ut coelorum januas clavibus reserarent (27). Quod si quis mortem pro- fligatam, infernum (28) conculcatum, tartari vincula disrupta, tyrannum vinctum fuisse non credit, aspi- ciat martyres morti irridentes, eamque provolutis capitibus (29) alacriter orpetentes, et Christi victo- riam celebrantes. O, rem miram! Ex eo tempore quo Christus infernum spoliavit, morti homines insulta- vere. Ubi est, o mors, stimulus tuus? ubi est, o inferne, victoria tua? spoliatus fuit infernus ac diabolus; ve- tus illi armatura ablata est; propria potentia privatus fuit, et quemadmodum Goliathus suo ipsius gladio capite caesus est, ita et diabolus, qui mortem genuit, per mortem vincitur ac fugatur, ac illud idem suse ipsius ruinae validum instrumentum esse comperit, quo antea callide utens, facile jecipere conseque- rat. Hamo enim, ut sic loquar, in Deitatem iacio, dum consuetam escam deglutit, capitur ipse mani- festio qui sibi capere videbatur, ac hominem, non Deum a se teneri (30) arbitrabatur, Propterea dra- conis capiti insultant martyres, et quodvis tormen- torum genus despicunt. Ex quo enim tempore pri- mum Adamum secundus ex inferni fundo, tamquam Jonam ex ceto, eduxit, ac illum, qui deceptus olim fuerat, coeli civem cum magno deceptoris probr o ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,500,980">
    (21) Ad conscfciendum... cum adolescentibus ... iter. Gregorius hoc in loco: συνόδουτορίω. In alia vero oratione, pag. 420: συνώδοιτορόν ᾽αυτῷ, id est vias socios cum illa.
    (22) Humi replantes. Gregorius: ἔρπουσαν. Idem Hephæstus in Ecclesiastem, cap. 1 : κατα γῆν ἔρποντες.
    (23) Martyres. Codex mendose : μάρτυρας κατα θανατον σχιζοντας ξιφεσιν εγγελιζομες. At si nihil librario excidit, manifestum est legendum esse : μάρτυρες κατα θανατον σχιζοντες, εξεπις εγγελιζομες.
    (24) Dispergi. Graece διασκορπιζόμενες. Gregorius in citata oratione, pag. 432 : διασκορπισθῇ τὰ παρὰχρυα, id est paternas facultates dissipasse.
    (25) Constricta tenerent. Codex : σφιξων. Lego, σφιγξων. Gregorius in ea quam toties laudavi oratione, pag. 422, sic loquitur : συσφιγξαμενος ημας - τας ψυχας ημων ουτοι συνιδεδυκεναι, id est : nos constringens ... . animas nostras ita inter se conjunctilatas.
    (26) Claustra. Codex κλειθρα. Malim κλειθρα.
    (27) Clavibus reserarent. Graece : τας κλείς ανοιξαι. Quae loquendi formula animadversione digna est.
    (28) Infernum conculcatum. Videtur librario excidisse vocula ο̑τι, ac legendum esse : ο̑τι αρχ́ς πε- πταιται.
    (29) Provolutis capitibus appetentes. Graece, κυθ- σόντας. Chrysostomus tom. II, pag. 716 de mar ty- ribus loquens ait : ει̑ς λεβητας κυβιστούντας. nisi legendum ibi sit, κυβιστούντας. Fronto Ducaeus in- terpretatur : in lebetes deiectos ; sed Graeci vocabuli vim sensuctus non videtur.
    (30) A se teneri. Codex, κρατιζαι. An legendum, κρατιζαι?
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos e latinos; texto em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Pequenas lacunas marcadas por [κοσμου] e uso de caracteres diacríticos gregos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>