4189

FRAGMENTUM.

1199

Ὃ πέμψας us, μείζων μου ἐστὶ «ἢ οἰχονομίᾳ τὴν A Si dixerit : Qui videt me, videt et Patrem ** , ipsum.

φωνὴν προσαρμόσατε. Ἐὰν εἴπῃ" Τίνα us Aéyovotr
οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν' Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου; ἀποχρί-
νεσθε πρὸς αὑτόν" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ΟΥ̓ ἰὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος. Τούτοις τοῖς ῥήμασιν οὐρανόθεν βροντοειδῶς
ix Πατρὸς ἐλθοῦσι, χατηυγάσθη τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος, ἐπέγνωσαν διαφορὰν Ποιητοῦ xai ποιήματος,
Βασιλέως καὶ στρατιώτον, Τεχνίτου χαὶ τεχνήματος,
xai τῇ πίστει βεδαιωθέντες, προσῆλθον διὰ τοῦ βα-
πτίσματος Ἰωάννου, τῷ ἐν Πνεύματι xat πυρὶ βαπτί-
ζοντι Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ ἡμῶν Θεῷ" μεθ᾽ οὗ, τῷ
Πατρὶ δόξα, σὺν τῷ παναγίῳ xai ζωοποιῷ Πνεύ-
ματι" νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ap.

audite. Si dixerit : QuI me misit, major me est'*,
dispensationi vocem adaptate. Si dixerit : Quem
me dicun homines. esse Filium hominis 1) 7 respon-
dete ipsi : Tu es. Christus Filius Dei vivi '*. [stis
verbis coelitus tonitrui in modum prodeunübus, il-
luminatum est humanum geuus; cognoveruntque
differentiam Creatoris et creatur, Regis et nilitis,
Opificis et sui operis ; fideque confirmati, accesse-
runt per baptisma Joannis ad eum qui in Spiritu ct
igue baptizat Ὁ, Christum verum Deum nostrum :
cum quo Patri sit gloria, una cui sanctissimo ac
vivifico Spiritu, nunc et semper, et in szcula sz-
culorum. Amen.

S. GREGORII THAUMATURGI
FRAGMENTUM

In Evangelii secundum Mattheum cap. vi, vers. 22, 93.

(Carzanp, Vet. Patr. Biblioth., t. XIV, p. n, p. 119, ex Catena in Mattheum, cod, ms. 168 cl. viri Milarelli.)

Ὃ Aóxvoc τοῦ σώματός ἐστιν ὁ óg0aduóc. B — Lucerna corporis est oculus. Si igitur oculus tuus

Ἐὰν οὖν» ὁ ópüaApóc cov ἁπλοῦς ἧ, δῖον τὸ σῶ-
μά σου φωτεινὸν ἔσται. Ἐὰν δὲ ὁ ὀρθαῖμός σον
πογηρὸς ἧ, δλον τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται.

Εἰ δὲ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ, σχότος ἐστὶ, τὸ σκότος
πόσον ;

᾿Απλοῦς ὀφθαλμὸς, fj ἀνυπόχριτός ἐστιν ἀγάπη,
δὲ ἧς ὅταν τὸ σῶμα φωτίζηται, τὰ αὐτὰ τοῖς ἔσωθεν
γοούμενοις, καὶ διὰ τῶν ἔξωθεν μερῶν προφέρουσα "
ὁ δὲ πονηρὸς ὀφθαλμός ἐστιν ἢ προσποίητος ἀγάπη,
ἥτις xal ὑπόχρισις χαλεῖται " δι᾽ ἧς ἅπαν τὸ σῶμα
σχοτίζεται τοῦ ἀνθρώπου. "Afra μὲν σχότους πράγ-
ματα ἐννοούμενον ([5) ἔσωθεν" διὰ δὲ τῶν ἔξωθεν
μερῶν, φωτὸς εἶναι δοχοῦντα προφέρον ῥήματα " λύ-
xot γάρ εἶσιν ὡς ἀληθῶς, προδάτων περιδεδλημένοι
Gopás * οἱ τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου xa τῆς παροψίδος
μόνον πλύνοντες, καὶ οὐχ εἰδότες, ὅτι ἐὰν μὴ τὸ ἔσω-
θεν τούτων χαθαρισθῇ, οὐδὲ τὸ ἔξωθεν χαθαρὸν δύνα-
ται γενέσθαι. Διόπερ τούτους σαφῶς ἐλέγχων, φησὶν ὁ
Σωτὴρ, ὅτι’ El τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ, σκότος, τὸ σκότος
&ócovr; Τουτέστιν * εἰ ἡ δοχοῦσά σοι ἀγάπη εἶναι φῶς,
διὰ τὴν ἐν σοὶ χεχρυμμένην ὑπόχρισιν σχότους ἄξιόν
ἔστιν ἔργον, τί τὰ προφανῆ cov παραπτώματα ;

** Joan. xiv, 9. 7^ Ibid. 28. 1: Matth. xvi, 15, 15 Ibid. 16.

vi, 25.

(15) Forte ἐννοοῦμεν τόν, et mox προφέροντα.

simplez sit, totum. corpus tuum. lucidum erit, Sin
aulem oculus tuus malus sit, totum corpus tuum te-
nebricosum erit.

Quod si lumen quod. in te, obscuritas est, obscu-
ritas ipsa quanta ?

Simplex oculus est sincera charitus, per quam
totum cun corpus illuminatur, haud aliter internos
cogitatus profert, quam per externas corporis parles.
Oculus malus est charitas simulata, quz etiam hy-
pocrisis audit : per quam corpus universum homi-
nis tenebrescit, Equidem digna tenebris opera, in-
teriorem hominem cogitamus, sed per eileriora
membra, ejusmodi verba proferentem, quz lucis
esse videantur. Lupi enim sunt revera, induti ovina
pelle : qui externa poculi et lancis duntaxat abluen-
tes, non vident, quod nisi horum interna munden-
tur, ne externa quidem munda esse possunt. Pro-
pterea hos manifeste coarguens, ait Salvator: Si
lumen. quod in te, tenebre, tenebre ipse quante?*?
4 est, si qui tibi videtur cbaritas lumen esse,
propter latentem in te hypocrisin opus est tenebris
dignum, quid erunt tua manifesta scelera?

5 Matth, nt, 10; Luc. 10, 16. 7* Mattli,

— — —

Digitized by Google
