<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,950">
verbis solum, sed jam etiam factis quodammodo re- 
gebat impetus nostros; ipsa scilicet motionum animi 
perturbationumque contemplatione atque cognitione, 
ex qua potissimum componi mens nostra solet, et 
ad rectum moderatumque statum ex confuso trans- 
ferri: ut tanquam in speculo se ipsam intuens (ini- 
itia ipsa illustrasque malorum, et quod a ratione alie- 
num in ea est, unde absurdae in nobis affectiones ac 
perturbationes exsurgunt; et rursum, quae rationis 
compos pars ejus est optima, qua dominuante, illesa 
et perturbationis expers ipsa permanet); deinde haec 
in se accurate considerans, omnia quidem illa quae 
ex deterioro nascuntur, et nos vel offendunt per 
intemperantiam, vel contrahunt et coarctant per 
animi dejectionem; ut voluptates et cupiditates, aut 
maerores ac timores, et quae ab his generibus ma- 
lorum turba suboritur; haec, inquam, rejiciat ac 
profliget, incipientibus adhuc nascentibusque occur- 
rens, ac ne minimum quidem crescere sinens, sed 
perimens ac delens et vestigio: quae vero ex meliore 
bona nobis excoriuntur, haec alat ac foveat, inci- 
pientia lactans, conservansque quoad perficianitur. 
Sic enim animae tandem innasci divinas virtutes: 
prudentiam, quae hos ipsos animi motus discernere 
prima potest ex ipsis, et ex bonorum externorum 
malorumque, si qua in nobis sunt, scientia; et 
temperantiam, quae in eorundem initiis recte cli- 
gendi vim habet; et justitiam, quae apta et congrua 
cuique tribuit; et horum omnium conservatricem, 
fortitudinem. Non verbis igitur assuefaciebat, quae 
denuntiarent atque profiterentur, scientiam bono- 
rum et malorum, vel faciendorum et non faciendo- 
rum, esse prudentiam; inanis utique atque inutilis 
haec disciplina, si verba facilis careant; vanaque ea 
prudentia, quae non ea faciat quae faciendum sit, 
nec ab iis quae non sunt agenda, deterrereat, sed so- 
lum cognitionem horum suppeditet iis qui eam 
possident, quales cernimus permultos. Nec tempe- 
rantiam rursum, eligendorum fugiendorumque scien- 
tiam quandam esse; quam videlicet non admodum 
doceant ceteri philosophi, ac praecipue neoterici: 
qui verbis quidem strenui fortesque sunt (quales 
ego persaepe miratus sum, cum eandem virtutem Dei 
et hominum, et Deo in primis similem in terra esse 
sapientem demonstrarem); nec prudentiam, ut fa- 
ciat quispiam quae sunt prudentiae; nec temperan- 
tiam, ut ea eligat quae didicit, tribuere valent; de 
injustitia iidem ac fortitudine inaniter disputant. 
Non sic iste nobis de virtutibus verbis solum disse- 
rebat, sed ad opera potius incitabatur; et incitabat 
operibus magis facisque quam verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,45,975,950">
Α παρʼ ἡμῶν τὰς ὁρμὰς, αὕτη ᾖ τῶν ὁρμῶν καὶ πα- 
θῶν τῶν τῆς ψυχῆς θεωρία και κατανοήσει, ἐς ἥς 
μάλιστα κατεγνωσμένες· κατορθοῦσαι ἐξ δυναμο- 
στίας πέφυκεν ἡμῶν ἡ ψυχή, και ἐπὶ τὸ κεκριμένον 
και εὐτακτον ἐκ συγχεγυςμένης μετατιθεσθαι· τὴν 
ὄστρεον ἐν κατόπτρῳ ἑαυτὴν θεωρήσασα (αὐτὰς τὰς 
ἀρχὰς και ῥίζας τῶν κακῶν, τὸ ἀλογον αὐτῆς· πᾶν, 
ἐξ ὧν τὰ ἄποτα ἡμῖν ἐπανιστάται πάθη· καὶ πάλιν 
ὅσον ἄριστον αὐτῆς μέρος, λογισμὸν ὑφʼ οὐ κρατούσης· 
μένειν ὑφʼ ταυτῆς (87) ἀθλαβής, καὶ ἀπωθητής)· εἶτα 
ταῦτα ἐν αὐτῇ κατανοήσασα ἀκριβῶς, πάντα μὲν τὰ 
ἐκ τοῦ χείρονος ἐκφυόμενα, ἐχόμενα ἡμᾶς ὑπὸ ἀκρο- 
λᾶσιᾳ, ἢ ὑπερχόνεται και συνηγορουντα τὰν ἑαυτ- 
ῆνος· ὅλον ἤδυνας καὶ ἐπισθολίας, ἡ λύπας και 
φόβους, καὶ ὅσας τοῖς γένει τοιαδε ἔπειτα στολὰς 
κακῶν· ταύτα μὲν ἐκβάλλει και ἐκ πολυ πολιον, 
ἕτι ἀρχομένου και ἅπτι φωμένον ἐπανιστάμενοι, 
και οὐκ ἕωσα οὐδε μιχρόν ἀβιθεν, ἀλλʼ ἀπολλούσας 
και ἐξαρφανζουσά· ὅσα δὲ ἐκ του κρέλετους ἀνασ- 
λα- λεῖͅ τιμήν ἀγαθὰ ὄντα, ταῦτα ἐκφεύγει τε και διασω- 
ζοι, καὶ ἀρχόμενα τιθηνούσα και συμπληστοῦσα ἀχρι 
τελειότητος. Οὕτω γὰρ ἂν ποτε παρεγενεῖσθαι ψυχὴ 
τὰς θείας ἀρετὰς· φρόνησιν τε τὴν αὐτὴν ταύτης τῆς 
ψυχῆς τὰ κινήματα κρινεῖν πρώτον δυναμένην ἐξ αι- 
τῶν, καὶ τῆς περι τὰ ἔξω ἡμῶν, ἐξ ἒν ἔστιν, ἀγαθῶν 
και κακῶν ἐπιστήμην γεννῆσθαι· και σωφροσύνην 
-τη ταῦτα ἐν ἀρχῇ ὀρθῶς ἀρουμενην δυναμιν· και 
εἰκασογυνην, ἡ τὰ ἄξια δικαίως ἀτομεν· (88) και 
την πάντατων τούτων σωτηριαν (89) ἀνδρειαν. Οὐ δι- 
γο̣ις τόνων ἀπεγγελλομενος συνεῖδεσθε ὡς ὅ τι ἐπὶ 
ἐποπτέων ἀγαθῶν και κακῶν, ἡ ποιητέον καὶ οὐ 
ποιητέον τὰς φρόνησις· τοῦτο δὴ τὸ κενον και ἀνωφε- 
λες μαθημα, εἰ ὁ λόγος εἴη τῶν ἔργων ὅλως, και 
φρόνησις οὐχ ποιουσα τα ποιητα, και αποτρεπουσα 
τῶν οὐ ποιητων (90), γινώσκειν δὲ ταὐτα παρεχο- 
μένη τοῖς ἔχουσιν αὐτην, οἷους πολλοῖς ὁρων. Η 
δὲ σωφροσύνη πάλιν ὅτι δὴ ἐν ἐλέ τε ἐπιστήμῃ, αἱτοῖν 
και οὐχ αἰρετων, οὐ πάvν τι διασαυτων αὐτὴν ἁλ- 
λων φιλοσόφων, και μάλιστα γε τῶν νεωτέρων, 
ὄνω νεὶν ἐπʼ εὐτόνων και ἐξηρμένων τοῖς λόγοις (ὡς 
ἐγὼ πολλακὶς ἔθαυμασα, ὅταν τὰ ἀντὰ ἀρετῆ θεῶ 
και ἀνθρώπων, και ἐπὶ γῆς τὰ πρῶτα θεῶ ισον εἶναι 
τόν σοφὸν ἔνθρονταν ἀποδεικνυσιν)· οὔτε δὲ τὴν φρό- 
νησιν ὡς καὶ ποτεῖ (91) τις τὰ φρονήσεως· οὔτε τὴν 
σωφροσύνην ὡς και αἱρείτο τις ταῦτά ἄπερ ἔμαθ, 
παραδιοντα δυναμένους· ὁμοίως δὲ καὶ τῆς δικαιο- 
σύνης, και τὰ ἐπὶ τῆς ἀνδρείας. Οὐκ οὕτως οὕτος τὰ 
περὶ ἀρετῶν ἠμὶλ δεξίν λόγους, ἐπὶ δὲ τὰ ἔργα 
μάλλον παρεκᾶλυ· και παρεκάλυ πλέον τοῖς ἔργοις, 
ἡ οῖς ἔλεγεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,40">
(87) 'Υφʼ ἑαυτῆς. Bengelius rescribit ἐφʼ ἑαυτῆς. 
(88) Απορέμεν. Sic Vossius et ms. Vaticanus apud Delarue. Bengelius cum Hoeschelio, ἀπονείμει. 
(89) Σωστίπλαρ. Σωστ[ι]παρ legendum existimabat Bengelius, ex iis quae infra occurrunt sub finem cap. 11, σώτερ̣αι̣ τῶνα και φυλακας. 
(90) Ποιητα..., ποιηται. Forte legendum ποιη- 
ται ... ποιητων, ut paulo ante. 
(91) Ποει. Bengelius legit ποει. Et mox alioquin. Haec posteriorum lectionem sequitur etiam nuperis editor Parisiensis, qui tamen retinet priorem Vossianam.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim no rodapé. Algumas palavras incertas marcadas conforme edição original; usei transcrição literal sem normalizar. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>