4151

S. GREGORII! THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. -- DUBIA.

1152

lit, creavit) : hic Dominus tecum, et rursum ex te, A ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τοῦ ἁγιασμοῦ Κύριος, ὁ τῆς ἁγνείας

Agite igitur , charissimi , et nos augelicam conse-
ciantes laudem, debitum pro viribus grati [al. grato
animo] persolvamus, dicentes : Ave ac gaude, gra-
lia plena , Dominus tecum. Tuum enim vere est
avere atque gaudere; quoniam tecum divina gra-
tia, ut novit, habitationem elegit ; cum ancilla, Rex
glorie : eum speciosa, speciosus forma pra filiis
hominum ** ; cum impolluta, qui sanctificat univer-
sa. Tecum Deus, et ex te Deus, ac perfectus homo,
in quo omnis plenitudo divinitatis inhabitat. Ave,
gralia plena , fons lucis , qui cunctos in ipsum cre-
"dentes illuminat, Ave, gratia plena, intelligibilis so-
lis oriens [al. solis justitia oriens] , et flos vite im-
foaculatus. Ave, gratia plena , pratum fragrantissi-
mum. Ave, gratia plena, vitis semper vigens; que
animas glorificantium te letificas. Ave, gratia plena,
τ ager qui non exaratus fructus profert pulcherrimos :
secundum naturam quidem, eo quod more nostro,
et lempore motus — gestationisque servato protuli-
$ti; at preter naturam, aut potius supra naturam,
quia auperne divinum Verbum advenit, et in san-
cto tuo utero Adamum reformavit, ac fecunditatem
quidem Spiritus sanctus sancte Virgini prebuit;
verum autem corpus ex ejus corpore assumptum
est, Et sicut margarita (11) ex duabus naturis , ex
fulgure nimirum et aqua, occuliis. quibusdam indi-
ciis ac signis maris provenit; ita quoque Dominus
noster Jesus Christus, inconfuse et immutabiliter
ex pura ac casta, et impolluta ac sancta Maria Vir-
gine progreditur, in deitate perfectus, et in humani-
tate perfectus , Pairi per omnia similis , et nobis
per omnia consubstantialis , sed omnis peccati ex-
pers.

( &4. ἁγίας] πατὴρ, ὁ τῆς ἀφθαρσίας χτίστης, xal τῇς
ἐλευθερίας δοτὴρ, ὁ τῆς σωτηρίας κηδεμὼν, καὶ τῆς
ἀληθοῦς εἰρήνης ταμίας χορηγὸς, 6 Ex τῆς Παρθένου
γῆς πλάσας τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἐχ τῆς ἐχείνου πλευ-
ρᾶς τὴν Εὔαν προσλαδόμενος [ἄ.1. προδαλλόμενος }"
οὗτος ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, xal πάλιν ix σοῦ. Δεῦρο
[d4. δεῦτε] τοίνυν, ἀγαπητοὶ, καὶ ἡμεῖς τῷ ἀγγελικζ!
αἴνῳ συνεπόμενοι, τὴν κατὰ δύναμιν ὀφειλὴν εὐγνώ-
μοόνες (γρ. εὐγνωμόνως ἀποτίσωμεν, λέγοντες "
Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ cov. Σὸν γὰρ
τὸ χαίρειν ἀληθῶς " ἐπειδὴ μετὰ σοῦ ἡ θεία χάρις,
ὡς οἶδεν, ἐσχήνωσεν μετὰ τῆς δούλης, ὁ Βασιλεὺς
τῆς δόξης " μετὰ τῆς ὡραίας, ὁ ὡραῖος xd ttc παρὰ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" μετὰ τῆς ἀμιάντου, ὁ
ἁγιάζων τὰ σύμπαντα. Μετὰ σοῦ ὁ Θεὸς, καὶ τέλειος
ἄνθρωπος, ἐν ᾧ χατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεό-
τῆνος. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, 1j πηγὴ τοῦ φωτὸς, τοῦ
φωτίζοντος πάντας, τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας.
Χαῖρε, κεχαριτωμένη. τοῦ νοητοῦ ἡλίου ἡ ἀνατολὴ
| 44. ἡλίου τῆς δικαιοσύνης ἡ ἀνατολὴ ]}", καὶ τὸ τῆς
ζωῆς ἀμίαντον ἄνθος. Χαῖρε, κεχαριτωμένη,, ὁ λει-
μὼν τῆς εὐωδίας. Χαῖρε,χεχαριτωμένη, ἡ ἄμπϑλος
ἡ ἀειθαλὴς, ἡ εὐφραίνουσα τὰς ψυχὰς τῶν σὲ δοξαξόν-
των, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἣ ἀγεώργητος χαλλίχαρ»
πος ἄρουρα. Κατὰ φύσιν μὲν, διὰ τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς, xol
διὰ τὸν χρόνον τῇ: ἀσχήσεως [χυήσεως] * παρὰ φύσιν
δὲ, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ φύσιν, διὰ τὸν ἄνωθεν ἐνδημήσαντλ
Θεὸν Λόγον, xai ἐν τῇ ἁγίᾳ σου γαστρὶ τὸν ᾿Αδὰμ

ς ἀναπλάσαντα, καὶ τὸ μὲν γόνιμον, τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ

παρέσχεν τὸ ἅγιον Πνεῦμα " ἡ δὲ ἀλήθεια τοῦ σύμα-
τος προσελήφθη ix τοῦ σώματος αὐτῆς. Καὶ ὥσπερ
ὁ μαργαρίτης Ex τῶν δύο φύσεων, ἐξ ἀστραπῆς xal
ὕδατος, Ex τῶν ἀδήλων σημείων τῆς θαλάσσης προέρ-

χέται" οὕτως καὶ ὁ Δεσπότης ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἀσυγχύτως καὶ ἀτρέπτως, ἐκ τῆς καθαρᾶς xai ἀγνῖς.
καὶ ἀμιάντου, καὶ ἁγίας Παρθένου Μαρίας προέρχεται, ἐν θεότητι τέλειος, χαὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος,
χατὰ πάντα ὅμοιος τῷ Πατρὶ, καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν χατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας.

Plurimi sanctorum Patrum, patriarcharum οἱ
prophetarum desiderarunt eum videre et coram spe-
etatores fleri, et pon potuerunt. Et alii quidem ex
ipsis per visiones adumbratim in znigmatibus lal.
in znigmate] conspexerunt; alii vero in columna
Dubis divinam vocem audierunt, et sanctorum an-
gelorum aspectibus potiti sunt; ad Mariam autem
virginem solam sanctam Gabriel archangelus [al.
angelus] claro lumine venit, Ave, gratia plena, ei
annuntians; et sic ipsa Verbum suscepit, et in
tempore corpores coipletionis pretiosam margari-
iam produxit. Adeste igitur, vos quoque charissi-
mi, et dulcia verba illa ex spiritali David cithara
nobis reprzsentata decantemus , dicentes : Surge,
Domine, in requiem (uam, tu, et arca sanctificatio-
nis tuc **, Vere enim arca est sanctissima Virgo,
intrinsecus et extrinsecus deaurata, quz universum
sanctilicationis thesaurum suscepit. Surge, Domine,

9 Psal. xpiv, ὅ, ** Psal. cxxxi, 8.

Πλεῖστοι τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ πατριαρχῶν, καὶ
προφητῶν, ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, χαὶ αὐτόπται γενέσθαι,
χαὶ οὐ γεγόνασιν. Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν, διὰ ὁράσεις
αὐτὸν τυπιχῶς ἐν αἰνίγμασιν (dA. ἐν αἰνίγματι]
ἐθεάσαντο᾽ οἱ δὲ ἐν στόλῳ νεφέλης θείας φωνῆς ἐν
ἀχροάσει γεγόνασιν, καὶ ἁγίων ἀγγέλων σννέτυχον
ὁπτασίαις" πρὸς Μαριὰμ δὲ Παρθένον μόνην τὴν
ἁγίαν, Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγελος [d.4. ὁ ἄγγελος ] φωτι-
στικῶς παρεγένετο, τὸ, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, αὐτῇ
εὐαγγελιζόμενος " καὶ οὕτως τὸν λόγον ἐδέξατο, xal
ἐν τῷ καιρῷ τῆς σωματιχῆς συμπληρώσεως, τὸν πὸ-
λύτιμον μαργαρίτην προΐνεγχεν. Δεῦτε τοίνυν xal
ὑμεῖς, ὦ ἀγαπητοὶ, τὰ ἐκ τῆς τοῦ Δαδὶδ θεοπνεύστου
κιθάρας, ἡμῖν δεδειγμένα μελῳδήσωμεν, λέγοντες "
᾿λγάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀγάπαυσίν σου" σὺ,
καὶ ἡ κιδωτὸς τοῦ ἀγιάσματός σον. Κιδωτὸς γὰρ
ἀληθῶς, ἡ ἁγία Παρθένος, ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν χεχρυ-
σωμένη, ἡ ὅλον τὸν θησαυρὸν δεξαμένη τοῦ ἁγιάσμα-

(11) Similia sunt apud sanctum Ephram in serm, De Margarita pretiosa, tomo ll.

Digitized by Google
