1144

DISPUTATIO DE ANIMA.

1113

οὐσία ἄρα ἡ ψυχή. Ἔπειτα xa τοῦ σώματος οὐσίας A swsceptrix sit, eademque animz conveniat, substan-

ὄντος, xat τὴν ψυχὴν οὐσίαν εἶναι ἀνάγχη " οὐδὲ
γὰρ" οἷόν τε, τὸ ζωοποιούμενον οὐσίαν [ἅ.1.1. ἐνούσιον]
εἶναι" τὸ δὲ ζωοποιοῦν, εἶναι ἀνούσιον. El μή τις,
xa τὸ μὴ ὃν, τοῦ ὄντος αἴτιον φήσειεν εἶναι" ἢ πά-
λιν, τὸ ἐν ᾧ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ οὗ ἄνευ εἶναι μὴ
δυνάμενον [ἅ.1. καὶ ὁ ἄνευ τοῦ εἶναι μὴ δυνάμε-
νον], αἴτιον ἐχείνου. εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι, μανείς τι
εἴποι.

Εἰ ἀσώματος ἡ ψυχή.

Δ’, Ὅτι μὲν ἐν τῷ σώματι ἡμῶν ἡ ψυχή ἐστιν,
ἀνωτέρω ἐδείχθη" δεῖ τοίνυν εἰδέναι πῶς ἐν τῷ σώ-
ματι" χαὶ εἰ μὲν παράχειται αὐτῷ ὡς ψηφὶς ψηφίδι,
σῶμα μὲν ἔσται ἡ ψυχὴ, ὅλον δὲ τὸ σῶμα οὐχ ἔσται

lia igitur ἀπίπι. erit. Preterea , cum et corpus sit
substantia, animam quoque substantiam esse ne-
cesse est : neque enim fieri potest, ut. quod vitam
accipit, substantia sit; illud autem quod vitam prz-
bet, non sit substantia, Nisi forte quis ita iusaniat,
ut id quod non est, ejus quod est, causam esse af-
firmet; aut rursus id, cujus illud ipsum quod est,
ex alio sic pendet, ut absque illo esse nequeat, ejus
ipsius, ex quo pendet, causam esse velit.
An incorporea sit anima.

IV. hn corpore quidem nostro animam esse su-
perius ostensum est: quomodo autem sit iu cor-
pore, cognoscere oportet. Nam si illi ita adjacet ut
lapis lapidi, sequitur, quod corpus sit anima, nec

ἔμψυχον’ μέρει γάρ τινι παραχείσεται [ἄ.1.1. παρά- B totum corpus animatum esse, cum parti cuidam so-

χεῖται]. Εἰ δὲ ἐμμέμικται, ἢ ἐγχέχραται, moluye-
ρὴς ἂν γένοιτο ἡ ψυχὴ, καὶ οὐχ ἁπλῇ, τοῦ ἰδίου τῆς
ψυχῆς λόγου ἐχδεδλημένη. Τὸ γὰρ πολυμερὲς, xol
διαιρετὸν, xat διαλυτόν" τὸ δὲ διαλυτὸν, σύνθετον" τὸ
δὲ σύνθετον, τριχῇ διαστατόν. Τὸ δὲ σῶμα σώματι
κροστιθέμενον, ὄγχον ποιεῖ’ ἡ δὲ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι
οὖσα, ὄγχον οὗ ποιεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον ζωοποιεῖ. Οὐχ
ἄρα ἔσται dj ψυχὴ σῶμα, ἀλλ' ἀσώματος.

"Ext εἰ σῶμά [ἔστιν] ἡ ψυχὴ, ἢ ἔξωθεν ἢ ἔνδοθεν
κινεῖται. Οὔτε δὲ ἔξωθεν χινεῖται' οὐ γὰρ ὠθεῖται, ἣ
ἕλχεται, ὡς τὰ ἄψυχα" οὔτε δὲ ἔσωθεν χινεῖται, ὡς τὰ
ἔμψυχα" ἄτοπον γὰρ ψυχῆς Ψυχὴν λέγειν" οὐχ ἔσται
οὖν σῶμα’ ἀσώματος ἄρα.

Καὶ πάλιν, εἰ σῶμά ἔστιν ἡ ψυχὴ, xai τὰς ποιότη-
τας αἰσθητὰς ἔχει, καὶ τρέφεται" ἀλλ᾽ οὐ τρέφεται.
Ko! εἰ τρέφεται, οὐ σωματικῶς τρέφεται ὡς τὸ σῶμα,
ἀλλ᾽ ἀσωμάτως * λόγῳ γὰρ τρέφεται " οὐ τοίνυν ποιό-
τητας αἰσθητὰς ἔχει" οὔτε γὰρ ὁρᾶται δικαιοσύνη,
οὔτε ἀνδρία, οὔτε τῶν τοιούτων οὐδέν " τῆς δὲ ψυχῆς
αἱ ποιότητες αὗται * οὐχ ἔστιν αὖν σῶμα * ἀσώματος
ἄρα.

"En, πάσης τῆς σωματιχῆς οὐσίας εἰς ἔμψυχον
xa ἄψυχον διαιρουμένης, εἰπάτωσαν οἱ σῶμα [ἅ..
σωματιχὴν] τὴν ψυχὴν λέγοντες", εἰ ἄψυχον αὐτὴν
λεχτέον, ἣ ἔμψυχον.

Ἔτι, εἰ πᾶν σῶμα xol χέχρωσται, xat πεπόσω-
ται, καὶ ἐσχημάτισται " οὐδὲν δὲ τούτων ἐν τῇ ψυχῇ
θεωρεῖται, οὐκ ἄρα σῶμα ἡ ψυχή.

El án An ἡ ψυχὴ, ἣ σύνθετος.

E'. Δείχνυται τοίνυν, ὅτι εἰ" ἁπλῇ ἡ ψυχὴ, ἐξ ὧν
μάλιστα ἀσώματος ἀπεδείχθη. Εἰ γὰρ σῶμα οὐχ ἔστι,
σῶμα δὲ πᾶν σύνθετόν ἐστι" τὸ δὲ συγχείμενον ix
μερῶν σύγχειται, οὐχοῦν xal πολυμερὴς ἔσται. ᾿Ασώ-
ματος δὲ οὖσα, ἁπλῇ ἐστιν" ἐπειδὰν xal ἀσύγθετος,
xat ἀμερής.

Εἰ ἀθάνατος ἡμῶν ἡ ψυχή.
Gr. ᾿Αχόλουθον οἶμαι δεῖν τῷ ἁπλῷ, τὸ ἀθάνατον.

lum adhzereat. Sin autem cum corpore mista, con-
fusaque sit, e propria anima raWone dejecta, mul-
tis partibus constabit, nec simplex erit. Quod enim
multarum est partium , divisibile est ac dissolubi-
le; quod autem potest dividi, compositum est; com-
positum vero tripliciter dividi potest. Corpus autem
adjunctum corpori, molem auget; anima vero in
corpore exsistens, illud non tumidum, sed. vivum po-
iius reddit. Non igitur corpus, sed incorporea est
anima.

Ad hzc, si corpus esset anima, autextrinsecus,
aut intrinsecus moveretur, Non autem extrinsecus
movelur : non enim impulsione, neque tractione
movetur, ut inanimata; neque intrinsecus movetur,
sicut animata : absurdum enim est, animam anima
dicere : non ergo anima est corpus : incorporea
igitur.

Et rursus , si corpus est anima, etiam qualitates
habet qux percipiuntur sensibus, et nutritur ; sed
non nutritur. Quod si nutritur, non: corporee nu-
ritur, ut corpus, sed incorporee ; nam ratione et
verbo nutritur : non igitur sensibiles qualitates ba-
bet; neque enim oculis cernitur justitia, neque for-
titudo, neque alia ejus generis, qux sunt animz
qualitates : quapropter corpus non est anima : in-

. corporea igitur.

Preterea, cum omnis substantia corporea in
animatam vel inanimatam dividatur; dicant qui

p animam corpus (al. corpoream] esse affirmant, ani-

matamne dici eam velint an inanimatam.

Denique, si corpus omne colorem, quantitatem et
figuram habet ; nihil autem ejusmodi in anima con-
spicitur : non igitur anima est corpus.

An simplex sit anima. an composita.

V. Ex quibus ergo anima corporis expers osten-
ditur, ex iis potissimum etiam simplex demonstra-
tur. Nam si corpus non est, et omne corpus compo-
situm est; compositum autem ex partibus constet,
nec plurium quidem partium erit. Cum autem in-
corporea sit, simplex erit; quoniam non est com-
posita, neque in partes secabilis.

An immortalis nostra sit anima.
Vl. Consequens vero mihi videtur, ut qued est

Digitized by Google
