1159

humana natura (al. ereatura] gloriosior ac purior
sanctiorque effecta es ; ac nive quidem candidiorem
babens mentem, quovis autem auro quantumvis
probato purificatum magis corpus; ventrem vero,
qualem Ezechiel vidit, et qualem recensuit, talia
* dicens : Similitudo animalium super caput , quasi
firmamentum, et quasi aspectus crystalli formidabilis,
et similitudo throni , super ea, quasi aspectus lapidis
sapphiri ; et super thronum, tanquam similitudo ho-
minis , et quasi aspectus. electri ; el intrinsecus ejus,
velut aspectus ignis, per circuitu. Perspicue igi-
tur propheta natum ex sanctissima Virgine, in fi-
gura ac umbra cernebat : quem tu, sancta Virgo [al.
beata Virgo] portare non posses, nisi omni gloria
atque virtute pro tempore illo refulgeres [a/. contra
throno ipsius coruscares]. Quibus igitur encomio-
rum verbis dignitatem virginalem describamus ἢ
Quibus laudum significationibus atque preconii
immaculatam ejus formam celebremus? quibus spi-
ritalibus cauticis atque elocutionibus gloriosissimam
inter angelos glorificemus? Προ, in domo Dei instar
fructiferze olivae plantata, eui Spiritus sanctus ob-
umbravit; per quam nos filios et heredes regni
Christi vocavit. Hec semper vigens immortalitatis
paradisus, in qua lignum vite plantatum cunctis

immortalitatis fructus [«l. incorruptibilitatis fru--

etum] suppeditat. Hzc. virginum gloriatio, et ma«

trum jubilatio. Hzc credentium firmamentum , et
piorum perfectum exemplum. Hzc lucis indumen-
tum , et virtutis [ al. veritatis] domicilium. Hec
fons perennis, in quo aqua viva scaturivit atque
produxit Domini in carne adventum. Hxc justitia:
munimentum ; et quicunque ejus , ac virginalis in-
genuitalis puritatisque amatores fuerint , angelica
£raüa perfruentur. Quicunque a vino ebrielatis
[al. a vino et ebrietate] et sicera voluptatis absti-
nuerint , ex genimine vivifice plantationis lzilica-
buntur. Quicuuque virginitatis lampadem inexstin-
ctam conservaverint, immarcessibili immortalitatis
corona* exornabuntur. Quicunque immaculatam
temperantie ac pudicitizte vestem comparaverint,
mystico justitie thalamo excipientur. Quicunque
propius ad angelicum gradum accesserint , per-
fectius quoque deliciis Dominica beatitudinis refi-
cientur. Quicunque pellucidum mentis oleum, ac

purum couscienti? thymiama possederint, boni
spiritalis odoris adoptionisque [al. et adoptionis spi-
ritalis] promissionem consequentur. Quicunque di-
gne Dei genitricis Virginis Mari: Annuntiationem
celebraverint, pleniorem etiam angelicz salutatio-
nis illius, Ave, gratia plena, mercedem referent.
Oportet igitur nos hanc festivitatem celebrare,
quoniam gaudio atque letitia cunctum terrarum
replevit orbem. Celebremus igitur nos eam in
psalmis et hymnis, ac canticis spiritalibus. Celebra-
vit olim et Israel : at in azymis, et herbis amaris, de
quibus ait propheta : Convertam festivitatem ipsorum

* Ezech. 1, 22, 26, 97, * 1 Petr. v, 4.

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.

1t60

À δὲ χρυσίου δοχιμωτέρου χεκαθαρμένον τὸ σῶμα γα"
στέρα δὲ, οἵαν ὁ Ἰεζεχιὴλ ἐθεάσατο, χαὶ ποίαν δὲ
ἰστόρησεν, τοιάδε λέγων" Ὁμοίωμα ζώων ὑπὲρ χε-
φαϊῆς, ὡσεὶ στερέωμα, xal ὡς ὄρασις χρυστά-
Jov φοδεροῦ, καὶ ὁμοίωμα θρόνου ἐπ᾽ αὐτῶν, ὡς
ópacic 1ίθου σαπφείρου " καὶ ἑπάνω τοῦ θρόνου,
ὡς ὁμοίωμα ἀνθρώπου, καὶ ὡς ὅρασις ἠκλέχτρου "
καὶ ἔσωθεν αὐτοῦ, ὡς ὅρασις πυρὸς, κύκλῳ. Σα-
φῶς δὲ τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου τεχθέντα ὁ προ-
φήτης τυπιχῶς ἐθεάσατο᾽ ὃν σὺ, ἁγία Παρθένε [ἀ1.
μακαρία Παρθένε], φέρειν οὐχ ἴσχνες, εἰ μὴ πάσης
δόξης, καὶ ἀρετῆς κατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον | d.1. τὸν
θρόνον ἐχείνου)] ἐξήστραπτες. Ποίοις οὖν ἐγχωμίων
ῥήμασι τὴν παρθενικὴν διαγράψωμεν ἀξίαν ; Ποίοις
ἐπαίνων νεύμασι xai χηρύγμασι τὸν ἄσπιλον ἀνυμνῆ-

B σωμεν χαραχτῆρα; Ποίαις πνευματιχαῖς ὑμνῳδίαις

καὶ λέξεσι δοξάσωμεν τὴν ὑπερένδοξον ἐν ἀγγέλοις;

Αὕτη ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ πεφυτευμένη, ὡς xazd-

καρπὸς ἐλαίᾳ, ἐν ἦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπεσχίασε

[&A. ἐπισχιάζει7" δι' ἧς υἱοὺς καὶ χληρονόμους ἐμᾶς

χέχληχεν τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας, Αὕτη, ὁ ἀειθα-

λὴς τῆς ἀφθαρσίας παράδεισος" ἐν ἦ τὸ ζωοποιὸν
ξύλον φυτευθὲν, τοῖς πᾶσιν χορηγεῖ ἀθανασίας χαρ-
πούς [ἄ., ἀφθαρσίας χαρπόν]. Αὕτη, παρθένων τὸ
καύχημα, μητέρων τὸ ἀγαλλίαμα. Αὕτη, πιστευόν-
τῶν στήριγμα, xaX εὐσεθῶν χατόρθωμα. Αὕτη, φωτὸς
ἔνδυμα, καὶ ἀρετῆς [ἀ.1. ἀληθείας) ἐφέστιον. Αὔτη,,
πηγὴ ἀένναος, ἐν ἧ τὸ ζωὸν ὕδωρ ἔδλυσε τὴν ἕν-
σαρχον τοῦ Κυρίου παρουσίαν, Αὕτη, διχαινοτύνης
ἐχύρωμα, καὶ ὅσοι ταύτης γεγόνασιν ἐρασταὶ, xal τῆς
παρθενικῆς ἐρῶσι γνησιότητος χαὶ καθαρότητος, τῆς
ἀγγελικῆς ἀπολαύσονται χάριτος. Ὅσοι τοῦ οἴνου
τῆς μέθης [ἄ.1. οἴνου xa τῆς μέθης, χαὶ τῶν σι-
χέρων ἀπέχονται τῆς ἡδυπαθείας, Ex τοῦ γΞξννήμα-
τος εὐφρανθήσονται τῆς ζωηφόρου φυτείας, Ὅσοι τὰν
λαμπάδα ἄσδεστον διετήρησαν τῆς παρθενίας, τὸν
ἀμαράντινον στέφανον ἀναδήσονται τῆς ἀφθαρσίας.
Ὅσοι τὸν τῆς σωφροσύνης ἄσπιλον περιεποιήσαντο
χιτῶνα, εἰς τὸν μυστιχὸν τῆς δικαιοσύνης παρᾶλτ,-
φθήσονται νυμφῶνα. Ὅσοι τοῦ ἀγγελικοῦ βαθμοῦ
πλησιαίτερο: γεγόνασι, γνησιαίτερον τοῦ δεσποτι-
χοῦ χατατρυφήσουσι μαχαρισμοῦ, Ὅσοι τὸ φωτιστι-
χὸν ἔλαιον τῆς διανοίας, καὶ τὸ χαθαρὸν τοῦ συνειδο-
τος θυμίαμα χέχτηνται, τῆς εὐωδίας τῆς πνευματι-

Dp *is , καὶ τῆς υἱοθεσίας [d.1. πνευματικῆς υἱοθεσίας
κληρονομήσουσι τὴν ἐπαγγελίαν. Ὅσοι ἀξίως τὸν
Εὐαγγελισμὸν ἑορτάζουσι τῆς θεοτόχον Παρθένον
Μαρίας, Ὑνησιαίτερον τῆς ἀγγελίας, τοῦ, Χαῖρε,
κεχαριτωμένη, κομίζονται μισθαποδοσίαν. Δεῖ οὖν
ἡμᾶς τὴν ἑορτὴν ταύτην ἑορτάξειν, ἐπειδὴ χαρᾶς καὶ
εὐφροσύνης πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐπλήρωσεν. 'Eogzá-
ζωμεν δὲ ἡμεῖς ἐν ψαλμοῖς xot ὕμνοις, xal ᾧδαῖς πνεῦ-
ματιχαῖς. Βόρταζεν ποτὲ xai Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ £v àz7-
Mot, xal πιχρίσι" περὶ ὧν ὁ προφήτης λέγε:"
Μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς αὑτῶν εἰς Aózac , καὶ εἰς
πένθος, καὶ τὴν χαρμογὴν αὐτῶν εἰς κατήξειαν.
Τὰς δὲ ἡμετέρας λύπας ὁ Κύριος ἡμῶν, διὰ τῶν xap-
TOv τὴς μετανοίας, εἰς χαρὰν μεταστρέψσι διεδε-

Digitized by Google

