451

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.

"Δ

Dei Filium , qui ab zterno fuit , et novissimis tem- A Υἱὸς, καὶ ἄλλος ὁ ἐπὶ ἐσχάτων, αὐτοῦ τοῦ Κυρίον

poribus apparüit , cum ipse Dominus dicat : Ante-

quam Abraham fieret , ego sum "δ: et, quia a Potre

exivi, el venio, et iterum vàdo ad Patrem meum ** ?
CAP, VI.

Si quis dixerit : Alius est qui passus est, et alius
qui passus non est; et non confessus fuerit idem
impassibile et immutabile Dei Verbum propria.sua
Carne passum esse , sicut scriptum est , anathema
esto.

Explicatio.

Qua ralione dicat quis , alium esse qui passus est,
el alium qui passus non est, ipso Domino affirmante:
Oportet Filium hominis multa pati, et occidi , et die
tertia a. mortuis resurgere *' ; et: Quando videbitis
Filium hominis sedentem. in dextra Patris "δ. et:
Quando veniet Filius hominis in. gloria Patris sui **?

CAP. VII.

Si quis dixerit Christum servatum esse , et non
confessus fuerit ipsum esse Servatorem mundi, et
lucem mundi, sícut scriptum est **, anathema esto.

Explicatio.

Quomodo asserat quis Christum esse servatum ,
ipso Domino dicente : Ego sum vita δ᾽; et : Ego
veni , ut vitam habeant δ". et : Qui in me credit ,
mortem non videbit : sed videbit vitam eternam **?

CAP. VIIJ.

Si quis dixerit Christum perfectum hominem
esse divisim et Deum Verbum divisim, et non con-
fessus fuerit. unum et eumdem Dominum Jesum
Christum, sicut scriptum est, anathema sit.

Ezplicatio.

Quomodo quis dicat Christum divisim esse per-
fectum hominem, et divisim Verbum divinum, cum
ipse Dominus dicat : Quid me queritis occidere,
hominem, qui veritatem vobis dixi, quam audivi a
Patre meo '*? Non enim hominem pro nobis dedit,
sed seipsum pro nobis dedit. Deus Verbum homo
factus. Hinc et dicit : Solvite templum hoc, et in
tribus diebus excitabo illud. Ipse autem dicebat de
templo corporis sui "ὃ,

CAP. IX.

Si quis dixerit Christum mutationi et alterationi
obnoxium esse, et non confessus fuerit ipsum spi-
ritu quidem mutationis expertem, carne autem cor-
ruptibilem [incorruptibilem] esse, anathema esto.

Explicatio.

Qua ratione asserat quis in Christum mutatio-
nem aut variationem cadere, ipso Domino dicente :
Ego sum, et non mutor ὅδ Ὁ Et rursus : Neque anima
ejus relicta est in. inferno, neque caro ejus vidit cor-
ruptionem *! ?

*5 Joan.vin, ὅ8. ** Joan. xut, xvi.

xv, 27. ** |s3. 1x; Matth. iv; Joan. 1, 2}, vini, ix, xs. 5! Joan. xt, 25; xiv, 6.
9 Joan. vi, 51. ** Joan. viui, 40.— ὅδ Joan. τι, 19, 21.
Act. n, 3l.

“1 Matth. xvi, 21.

λέγοντος * Πρὶν Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι" xal,
ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, χαὶ ἤχω, xat πάλιν πο-
ρεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου;

ΚΕΦ. α.

Εἴ τις λέγει" “Αλλος ὁ παθών, καὶ ἄλλος ὁ μὴ
παθὼν, xal μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν τὸν ἀπαθῆ Θεὸν Δό-
γον xai ἄτρεπτον σαρχὶ ἰδίᾳ παθόντα ἀτρέπτως, xal.
ὡς γέγραπται, ἀνάθεμα ἔστω [ἀναθεματιζέσθω)].

Ἑρμηγνεία.

{Πῶς δὲ ἂν λέγοιτο ἄλλος ὁ παθὼν, xat ἄλλος ὁ μὴ
παθὼν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος " Δεῖ τὸν Ylv
τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποχτανθῆγαι,
xal τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι ἐκ vexpar * xat

Β Ὅταν lónce τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον

ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός" xai: Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ;
ΚΕΦ. Z'.

ΕΓτις λέγει σωζόμενον τὸν Χριστὸν, val μὴ ὁμο-
λογεῖ αὐτὸν Σωτῆρα τοῦ χόσμου xai φῶς τοῦ x
σμον, καθὼς γέγραπται, ἀναθεματιζέσθω.

'Epymveta.

Πῶς &' ἂν λέγοι τις σωζόμενον τὸν Χριστὸν, αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου λέγοντος * "Eve εἶμι ἡ ζωή" καί" Ἐλή-
Av6a ἵνα ζωὴν ἔχωσι" χαί" Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
θάνατον οὗ μὴ θεωρήσει, ἃ.1.1 ὄψεται τὴν ζωὴν
τὴν αἰώνιον;

ΚΕΦ. H'.

Εἴ τις λέγει τέλειον ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν διαιρι-
τῶς, χαὶ Θεὸν τὸν Λόγον διαιρετῶς, xal μὴ ὁμολογεῖ
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καθὼς γέγραπται, ἀνά-
θεμα ἔστω [ἀναθεματιζέσθω].

Ἑρμηνεία.

Πῶς δ᾽ ἂν λέγοι τις ἄνθρωπον τέλειον τὸν Χριστὸν
διαιρετῶς, καὶ Θεὸν τὸν Λόγον διαιρετῶς, αὐτοῦ τῷ
Κυρίου λέγοντος" Τί μὲ ζητεῖτε ἀποκχτεῖναι, ἄνθρω.
πον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AsAdAnxa, ἣν ἤχουσα
παρὰ τοῦ Πατρός ; Οὐ γὰρ ἄνθρωπον δέδωχεν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν παρέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ θεὸς M-
voc ἄνθρωπος γενόμενος δι᾽ ἡμᾶς. Διὸ λέγει" Αὐσατε
τὸν var. τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν. Αὐτὸς δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώμα-
τος αὑτοῦ.

ΚΕΦ. e.

Εἴ τις λέγει τρεπτὸν ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν Χριστὸν, xd
μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν ἄτρεπτον τῷ πνεύματι, φθαρτὸν
[ἄφθαρτον] τῇ σαρχὶ, ἀναθεματιζέσθω.

Ἑρμηνεία.

Πῶς δ᾽ ἂν λέγοι τις τρεπτὸν f ἀλλοιωτὸν τὸν Xp-
στὸν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος: Ἐγώ εἶμι, xul
οὐκ ἡμλοίωμαι; Καὶ πάλιν" Οὐδὲ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
ἐγκατελείφθη εἰς ᾷδου (EX. ᾷδην»], οὐδὲ ἡ σὰρξ
αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν;

48 Mattb. xxvi, 64; Marc. xiv, 68. "* Matth.
5* Joan. x, 40.

** Malach. i: ὃ. "Psalm. xv, 8;

Digitized by Google
