<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HOMILIA IV IN SANCTA THEOPHANTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,186">
    ἀνθρώποις ὡς αὐτοὶ σε βλέπειν ἰσχύουσι, λαμβάνει
    με τῇ ἀκμῇ τῆς ἀστραπτούσης σου θεώσεως· Μὴ γὰρ
    ἐπεὶν τὴν ἐμὴν ἐν σοὶ βλέπω μορφὴν, παραλογίζο-
    μαι σου τὴν θείαν οὐσίαν, τὴν ἀόρατον καὶ ἀκατάλπτ-
    τον· Οἶδα σε, Δέσποτα, οἶδα σε σαφῶς· οἶδα σε,
    περαῦ σοῦ διδαχθείς· οὐδεὶς γὰρ ἐπιγινώσκει σε δύνα-
    ται, μὴ τῆς σῆς ἀπολαύσεως ἐλλαφρῶς. Οἶδα σε, Δέ-
    σποτα, σαφῶς· εἶδον γὰρ σε πνευματικῶς, πρὶν ἔτι
    τοῦτο τὸ φῶς. Ὅπερ σὺ μὲν ὤν ὅλος [ἀλ. σὺ μὲν
    ὅλος ὤν] ἐν τοῖς ἀσωμάτοις κόλποις τοῦ οὐράνιου Πα-
    τρός· ὅλος ῥ̔ς ἐν τοῖς λαχῷς τῆς σῆς δούλης τε καὶ
    μητρὸς· ἐγὼ δὲ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς Ἐλισάβετ ὡς ἐν
    ειματί τῇ φύσει κατεχόμενος, καὶ δεδεμένος τοῖς τῶν
    ἐμβρύων ἀλύτοις δεσμοῖς, ἐσκίρτησα, ἐπαγηγυρίσον
    τὴν σὴν γένεσιν προεορτάζων. Ὅ τοιωνῦν πρὸ τοῦ
    στόχου τὴν σὴν ἐπιδημίαν προσερχόμην, μετὰ τὸν ἂ-
    χον τὴν σὴν παρουσίαν ἀναψάσθαι· ὁ ἐν νυκτὶ τῆς σῆς
    παρουσίας διδάσκαλος, νηπιάζω νῦν, πρὸς τὴν τε-
    λειαν ἐπίγνωσιν· Ἀλλʼ οὐ δύναμαι μὴ σθέσιν σε, τὸν
    προσκυνώμενον παρὰ πάσης τῆς κτίσεως, οὐ δύνα-
    μαι μὴ χερσιτέτην, ὅν σὺργάς διὰ τοῦ ἀστερος ὑπέ-
    ελεις, καὶ γῆ διὰ τῶν μάγων ἐδεξιώσατο, καὶ τῶν
    ἀγγέλων οἱ χοροὶ, χαίροντες διὰ τὴν σὴν πρός ἡμᾶς
    συγκατάβασιν, ἀνεψύχουσιν καὶ ποιμένες ἀγρυπνούν-
    τες, τὴν ἀρκτιμόμενον τῶν λογικῶν προβάτων ἀνύμη-
    σαν. οὐ δύναμαι, σοῦ παρόντος, σιγησᾶν· ϙροῆ γὰρ
    ἐσμὲν· φωνὴ γὰρ, φωνὴ, βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἐτοί-
    μαζατε τὴν ὁδὸν Κυρίου. Ἐγὼ χρειὰν ἔχω ὑπὸ σοῦ
    βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με· Ἐγὼ
    γεννηθεὶς, τῆς γεννήσεως [αλ. γεννησαμένης] με
    μητρὸς τὴν στρέψασαν Ἑλισα· καὶ βρέφος ὤν ἐπὶ τῇ γέ-
    νεσι τοῖς ἀμφίλοις τοῦ πατρὸς μου ἰατρός, παρὰ σοῦ
    λαβὼν ἐκ παιδὸς τὴν χάριν τοῦ θαύματος. Σὺ δὲ
    σεγαθὲς ἐκ Παρθένου Μαρίας, τῆς ὑστέρησας, καὶ
    ὧς οἷ σὺ μόνως ἐπίστασαι, οὗτ Ἑλισα τὴν παρθενίαν
    αὐτῆς· Ἀλλὰ καὶ ταύτην ἐξορρήσασα, καὶ τῆς μητρὸς
    αὐτῆς τὴν προσηγορίαν δεδώρησαι· καὶ οὔτε ἡ παρ-
    θενεία· τὸν σὸν τόκον ἐκλύσου, ὃτε ὁ χρόνος τὴν παρ-
    θενείαν ἐλυμάντο· ἀλλὰ συνέδραμον ἐναντιοτάτα
    πράγματα, τόκος καὶ παρθενία προς μιᾶν ἑνώσαν·
    Ἐπεὶ δὺ τοῦ [αλ. οὖν] πάρεστι σοὶ τῷ πλάθει τῆς
    φύσεως. Ἐγὼ ἄνθρωπος μόνον εἰμὶ θείας χάριτος
    μετόχος· σὺ δὲ Θεός εἶ, καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτός, ἐπειδὴ
    φιλαθρώπως ἐπεσκέψω. Ἐγὼ χρειὰν ἔχω ὑπὸ σοῦ
    βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με· Σὺ δ ἐν τῇ
    ἀρχῇ ὢν, καὶ πρὸς Θεὸν σῶν, καὶ Θεὸς ὢν· σὺ τὸ
    τῆς πατρώας δόξης ἀπαιγάσας· σὺ ὁ ἐκείνος καρ-
    χητὸς του τελείου Πατρός [αλ. τελείου φωτός, δη-
    λαδῆ τοῦ Πατρὸς]· σὺ τὸ ζωὸν τὸ ἀληθινὸν, τὸ φω-
    τίζον πᾶντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσ-
    μον· σὺ ὁ ἐν τῷ κόσμῳ ὢν, καὶ ἐλθὼν ὅπου τῆς σῆς
    τῆς γεννήσεως σαθ, ἀλλʼ οὐκ ἐπ ὰρ παρεῖς· σὺ ὁ
    σκοτινούμενος τᾶς, καὶ τοῖς σοῖς δοῦλος φανεῖς ἐν τῷ
    δούλου μορφῇ σὺ ἐν τῇ γῇ καὶ τοῖς οὐρανοῖς γενομένος
    [πρῶ. γεφυρατό]·σὺ ἄγγελον σου ἀνθρώπου, σὺ ἔρχῃ πρὸς
    με· Ὁ τοσοῦτος, τρὸς τὸν τοιούτον· Ὁ βασιλεὺς πρὸς
    τὸν πρόδρομον· Ὑ Δεσπότης πρὸς τὸν δοῦλον· Ἀλλʼ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,186">
    A lux lumine illustratus. Novi te, Domine, aperte;
    vidi enim te in spiritu, antequam hanc lucem inspi-
    cerem. Quia tu, cum totus in incorpore coelestis
    Patris sinu esses, totus quoque in utero ancillae
    tuae ac matris eras; ego vero, in ventre Elisabeth,
    velut in carcere, natura detentus, atque indissolu-
    bilibus infantium vinculis constrictus, exsultabam,
    et tuam antea nativitatem collaudabam ac celebra-
    bam. Qui igitur ante partum tuum adventum prae-
    dicabam, post partum adventum tuum ignorabo?
    Qui in utero advenitus tui doctor fui, nunc perfecta
    habita cognitione infans ero? Ceterum non possum
    non te colere ac venerari, qui ab omni adoraris
    creatura. Non possum non praedicare eum, quem
    caelum dicatu stellae praemonstravit, et terra per
    magos benigne excepit; angeloruque chori, ob
    tuam in nos indulgentiam, gaudentes decantarant,
    et pastores in agro pernoctantes 88 , principem pa-
    storum rationalium ovium celebrareunt. Non pos-
    sum, t praesent, tacere; nam vox ego sum; et
    quidem vox clamantis in deserto: Parate viam Do-
    mini88. Ego a te baptizari debeo, et tu venis ad me?
    Ego natus, matris quae me peperit, sterilitatem sol-
    viri; et infans cum adhuc essem, taciturnitati patris
    mei medicinam adhibui, a te puer miraculi gratiam
    accipiens. Tu vero, ex Maria natus Virgine, ut vo-
    luisiti, et sicut tu solus nosti, non soluisti virginit-
    tem ejus; sed et hanc custodisti, et ipsam matris ap-
    pellatione donasti; et neque tuum partum impedivit
    virginitas, neque virginalem lapsit partus; sed
    concurrunt res repugnantisimae, partus atque
    virginitas, in unum foedus: quoniam hoc tibi naturae
    condotiori promptum est [al. sic tibi naturae auctorivi-
    sum est] ac facile. Ego homo dunkaxat sum divinae
    participes gratiae; at tu Deus idem es, et homo: quo-
    niam benignus et humani generis amantissimus es.
    Ego opus habeo a te a te baptizer, et tu venis ad me?
    Tu, qui in principio eras, et apud Deum eras, et
    Deus ipse eras87; tu qui Paternae es gloriae splendor;
    tu qui perfecta es imago perfecti Patris [al. perfecti
    luminis, videlicet Patris]; tu qui lux es vera,
    quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum88; tu qui cum in mundo esses, venisti ubi
    eras; tu qui factus es caro, sed non conversus in
    carnem; tu qui habitasti in nobis, et servis tuis
    in forma servi conspicuus fuisti; tu qui terram
    et caelum tuo sancto nomine quodam quasi
    ponte junxisti; tu venis ad me? Tu, qui tantus
    es, ad talem? Rex, ad praecursorem? Dominus,
    ad servum? Sed quamvis tu in humiliibus hu-
    manitatis modis nasci non erubueris; ego tamen
    naturae terminos praeterire non possum. Novi quan-
    tum inter terram et Creatorem sit discrimen [al.
    spatium]. Novi quanta inter limum terrae et facto-
    rem sit differentia. Novi quantum sol tuus justitiae
    praecellat mihi, qui lucerna tuae sum gratiae. Et licet
    pura corporis amictus sis nube, ego tamen tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,980,990">
    " Luc. ii, 8. " Matth. iii, 5; Marc. i, 5; Luc. iii, 4; Joan. i, 23. " Ioan. i, 1. " Ioan. i, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Várias leituras alternativas indicadas entre colchetes e abreviações no original foram transcritas tal como aparecem.
    Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [αλ.] ou sinais editoriais foram mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>