<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    4117                                              ΚΑΤΑ ΜΕΡΟΣ ΠΙΣΤΙΣ.                                              4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    ρημενης πιστεως, εχθαλωντες την απιστον ανηλο- γιην· Θεος γαρ αρχικως ανθρωπινι σαρκι, καθα- ραιν εχς την ιδιαν ενεργειαν, νους ἀπητητος ων των ψυχικων και σαρκικων παθηματων· και αγων τηι σαρκι και της σαρκικης νιψεως δεικνυς τε και αναμαρτη- τως· και οι μονωι αθανατου θανατου, αλλα και λοιωι θανατον· και εστι Θεος αληθινος ο ασαρκος εν σαρκι φανερωθεις, τελειος τηι αληθιη και θεια τελειοτητι, οῦ δυο προσωπα, ουδε παρ τεσσαρα προσεχων λε- γομεν, Θεον και Υιον Θεου, και ανθρωπον, και Πνευμα αγιον. Διο και αναθεματιζομεν τους ουτως ασεβοντας, τους ανθρωπον εν τηι θεια δοξολογι αι τει- θερας· ημεις γαρ φασιν ανθρωπον γενεσθαι τον του Θεου Λογον προς σωτηριαν ημων, ινα την ομοιωσιν του επουρανιου λαβωμεν, και θεοποιηθη- μεν της ομοιοτητος του κατα φυσιν αληθινου Υιου του Θεου, κατα σαρκας ἀς Υιου ανθρωπου, Κυριου ημων Ιησου Χριστου.
    Πιστευομεν τοινον εις ενα Θεον, τουτεστιν εις μιαν αρχην, τον Θεον του Νομου και του Ευαγγελιου, δι- καιον και αγαθον· και εις ενα Κυριον Ιησουν Χρι- -στον, Θεον αληθινιν, τουτεστιν ειχουσα αληθινου Θεου, δημιοργον παντων ορατων τε και αορατων, Υϊον Θεου και γέννημα μονογενες, και ἀιδιον Λογον, ζωντα και ὑπέροχον και ενεργον, αει σύνoντα τωι Πατρι- χαι· εις εν αγιον Πνευμα· και εις παρουσιαν ενδοξον του Υιου του Θεου σαρκα λαβοντος τηι εκ Παρθενου, τοῦ ἀνθ ημων υπομεναντος παθη και θανατον, και ελθοντος εις αναστασιν τηι τριτηι ημερα, και αναλη- θέντος εις ουρανούς· και εις την μελλουσαν ενδοξον αυτου παρουσιν· και εις μιαν αγιαν Εκκλησιαν, αφεσιν αμαρτιων, σωφιας αναστασιν, ζωην αιωνιον.
    Ομολογουμεν θροουσιαν ειναι τηι Πατρι τωι Υιωι και το Πνευμα· και μιαν την ουσιαν της Τριαδος, τουτεστιν μιαν θεοτητα φυσικως, αγεννητου μενονος του Πατρος, γεννηθεντος δε του Υιου εκ Πατρος αλη- θινη γεννησει ου παυσησε· τηι εκ βουλησεως του Πνευ- ματος εκ της ουσιας του Πατρος δι Υιου αιδικως εκ- πεμφθεντος, αχιαστικου της ολης κτισεως. Ομολο- γουμεν δε και σαρκωθεσιν των Λογου και φανερωθεις εν σαρκινη κινησει τηι εκ Παρθενου, ουκ εν ανθρωπινω̣ ενεργησαντα. Τοῦς δε κοινωνουντας τοις εκβαλλουσι το ομοιοστον ως αλλοτριον των Γραφων, και τι εκ της Τριαδος χριστου λενγουν και χωριζουσι της μιας φυσικης θεοτητος, αλλοτριους ηγόμεθα, και ουδεμι των χριστών κοινονουντες· εις Θεος ο Πατηρ, η θειοτης η μονα· Θεος δε και ο Υιος, εικων της μιας και μονα της θεοτητος ων αληθης, κατα γεννησιν και φυσιν ων εκ του Πατρος εξει· Κυριος εις ο Υιος· ουσατῳ δε και το Πνευμάι εν τηι τουΥιου κυριοτητι διαπε- ποικος εις την αγαθοσυνην κτισιν· Υιος επεδημησε κοσμον, σαρκα εκ Παρθενου λαβων, νη επληρωσεν αγιου Πνευματος εις των πασων ημων αγιασμον· Θανατῳ δε παραδους την σαρκαν, τον θανατον ελυσε δια της αναστασεως εις την παντων ημων αναστα- σιν· ἀνηλθεν δε εις ουρανων υψω και δοξαζων ανθρωπους εν αυτωι· ερχεται δε το δευτερον αποκαθι- ιστων ημων την αιωνιον ζωην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A dicentium perfidiam. Deus enim humana carne in- carnatus puram habet propriam operationem, cum sit mens passionibus animae et carnis invicta, et carnem ac carnis motus divine ac sine peccato moderans. Qui non solum a morte teneri non po- tuit, sed etiam mortem delevit; et est Deus verus, qui carnis expers, in carne apparuit, perfectus vera et divina perfectione. Non duae personae, neque- duae naturae, nec enim quatuor adorari dicimus, Deum, et Filium Dei, et hominem, et Spiritum sanctum. Ideirco eos anathematizamus, qui sic im- pii sunt, qui hominem in divina laudatione po- nunt. Nos enim dicimus Verbum Dei factum esse hominem ad nostram salutem, ut similitudinem caelestis capiamus, et deificemur ad similitudinem veri secundum naturam Filii Dei, secundum vero carnem Filii hominis, Domini nostri Jesu Christi.
    Credimus igitur in unum Deum, id est, in unum principium, Deum Legis et Evangelii, justum et bonum; et in unum Dominum Jesum Christum Deum verum, id est, imaginem veram solius veri Dei; creatorem omnium visibilium et invisibilium, Filium Dei, et setum unigenitum, et aeternum Verbum vivens, et per se exsistens atque operans, semper cum Patre manens; et in unum sanctum Spiritum; et in adventum gloriosum Filii Dei, qui carnem accepit ex Virgine, et pro nobis passiones et mortem sustinuit, et tertia die resurrexit, et as- sumptus est in coelos; et in futurum adventum glo- riosum; et in unam sanctam Ecclesiam, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam aeternam.
    Confitemur consubstantialem esse Patri Filium, et Spiritum sanctum, et unam substantiam Trini- tatis, id est, unam divinitatem naturaliter, manen- te Patre ingenito, genito autem Filio ex Patre vera generatione, non factione ex voluntate; et Spiritu sancto enca substantiâ Patris per Filium aeterne emisso, habente virtutem sancificandi totam crea- turam. Confitemur etiam incarnatum Verbum, et manifestatum in operatione carnis ex Virgine assumptae, non in homine operatum. Eos vero qui communicant cum iis, qui rejiciunt φρονονται, tan- quam alienum a Scripturis, et qui dicunt aliquid ex Trinitate creatum esse, et ab una naturali divi- nitate separant, alienos existimamus, et cum nullo ex istis communionem habemus. Unus Deus Pater, una divinitas. Deus etiam Filius imago vera unius et solius divinitatis secundum generationem et na- turam quam habet a Patre; Dominus unus Filius; similiter autem et Spiritus sanctus, qui colomina- tionem Filii in creaturam sancificulam transmittit. Filius venit in mundum assumpta carne ex Vir- gine, quam inplevit Spiritu sancto ad nostram om- nium sanctificationem. Cum autem carnem morti tradidisset, mortem delevit resurgendo propter resur- rectionem nostram; ascendit autem ad caelum, exal- tans et glorificans homines in seipso; veniet autem iterum ad instaurandum nobis vitam aeternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original tal como visível; algumas quebras de linhas e hifenações preservadas. Nenhuma parte da página foi declarada ilegível por completo; palavras isoladas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; não se aplicaram scripts além de grego e latino.</notas>
</pagina>