<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,940">
    1195                                    S. GREGORII THAUMAT. OPERUM CORONIS.                                    1196
    describebat, inscriptum reperit; ex veteribus autem Patribus atque scriptoribus, qui orationculæ hujus
    mentionem fecerit, nullum mihi hactenus compertum esse: si quod igitur de vero hujus finis parente
    judicium ferre voluerimus, nihil nobis reliquum esse aliud, priusquam major aliunde lux adfulgeat, nisi
    ut eum cum cæteris, quæ exstant, Thaumaturgi operibus, maximeque cum his quæ ab ipso scripta
    fuisse consentiunt omnes, quasi trutina quadam opusculum expendentes, conferramus.
    Jam vero tredecim potissimum, ni fallor, circumferuntur nostra ætate Gregorii Thaumaturgi nomine
    inscripta opera, partim integra, partim mutila: de iis enim, quæ omnino perierunt, non loquor in præ-
    senti. Primum est Brevis Expositio fidei. II. Metaphrasis in Ecclesiæsten. III. Epistola canonica, quæ mihi
    quidem talis in legendo visa est, ut hic atque illic mutilata ad nos pervenerit. IV. Oratio panegyrica, qua
    magistro suo Origenei gratias publice tum egiit Gregorius, cum ab ejus latere discessurus esset. V. Alia
    Fidei expositio longior, quæ Ἡ κατὰ πίστεως τιτλος nuncupatur. VI. Anathemasimi, seu Capita duodecim
    de fide. VII. Disputatio de anima ad Taitanum. VIII. Sermo primus in Annuntiationem sanctissimæ Dei-
    paræ, incipiens: Ἡ̔μερᾶς ἀπρεπές παρατίθεται. IX. Sermo alter de eodem argumento, incipiens: Ἐορτάς
    ἱερὰς ἀπάσας. X. Sermo tertius de ipsa Annuniliatione, incipiens: Πάλιν χαρὰς Εὐαγγελίαι: qui tamen
    Joannis Chrysostomi nomen gerit in Naniano altero vicesimo, quem antea descripsi, co̓lice: ubi ita
    exarata est tertia hæc oratio, ut nonnulla ibi desiderentur quæ in Gerardii Vossii exemplaribus lege-
    bantur, et aliqua contra in his defuerint quæ codex habet. XI. Fragmenta quædam a Ghisliero Catena
    in Jeremiam inserta: quæ Joannes Albertus Fabricius ex homilia quadam, vel epistola Gregorii Kostrì
    deprompta fuisse opinatur. XII. Sermo de celebratione noctis, ferie quartæ a Stephano Evodio Assemano
    memoratus in Catalogo bibliothecæ Mediceæ, codice lxii, pag. 407. Denum Sermo quidam, cujus initium
    est: Ἐχόντων καὶ ἀλλήλων, a Joanne Vecco citatus in libello cujus titulus est, 'Priscæei παρὰχει,
    apud Arcudium in Opusculis aureis theologicis. Hæc omnino sunt quæ exstant Gregorii nomine insignia,
    aut a certe quæ a scriptoribus memorata invenire ipse potuerim, opuscula.
    Verum non omnia ejusdem sunt ponderis atque auctoritatis, ut ad singula, quasi ad totidem normas
    nostra hæc oratiuncula veluti applicari possit, atque dijudicari. Nam priora quidem quatuor Thauma-
    turgo sine dubitatione tribuunt veteres, ac recentiores omnino omnes: sed reliqua novem partim falso
    videntur immortalit ejus nomine inscripta; partim talia sunt, ut emunctæ naris viri de eorum antiquitate
    subdiluent; partim denique nobis, qui ea non vidimus, incomperta. Quamobrem prioribus illis quatuor
    contenti nunc sumus oportet, ut cum iis duntaxat, maxime vero cum celeberrima ac, dissertissima in
    Origenem oratione nostræ hancce orationculam comparemus. Id autem præstaboipse non indulgeniter in
    animadversionibus, quas paulo post leges: ibi enim ilqui multo commodius fieri arbitrarus sum, ubi mi-
    nutiora quæque persequi possis, quini nimiis arguta scribentis sedulitas videatur. Nunc vero nihil
    jam aliud superest, nisi ut ea summatim complectar quæ ex accurata orationis ipsius consideratione
    collegi. Iloc igitur sine dubitatione affirmare posse me reor, aliquid in ea, ac potius, ut in tam brevi
    opusculo, multa lectori ex omnibus partibus sese ostendere, quae in Gregoriorum nostrum mirifice qua-
    drent. Nam primo tempus illud, quo is solitariam in agris vitam duxit in Ponto post suum ab Origene
    discessum, initio subinductuar; deinde quicunque cum oratione in Origene panegyrica hanc condulerit,
    is illam quidem longe copiosriorem esse inveniet, atque ornatiorem, utpote multo ante quam recitaretur
    meditabatur ac præparatam, hanc vero nostram pene ex tempore, atque in magna temporis angustia
    habitam videri: utrumque tamen opusculum haud plane dissimili factum esse oratione ac stylo. In
    utroque enim et peculiaria nonnulla, nec omnibus passim usitata vocabula offendent, et audaciores quas-
    daç; cæsque unius ferè modi translationes reperiet, et unam haud raro eandemque rem pluribus diver-
    sisque modis sine magna interdum necessitate inculcari videbit, et modestiam illam elucere utrobique
    comperiet, in qua singularum Gregorii characterem Bengelius agnoscebat. Brevissima quidem est istæ,
    quam edo, et de is una, quas Gregorius ipse vocabat λόγους μικροὺς, cum in panegyrica illa, quam
    sepius nominavi, oratione ait : Οὐακσίτῃ μοι χρόνος οὑτος ἔδω κα δεῖ ὧστε αὑτος εἴπεν τή γραφὰς λόγων
    τὰν μεγὰν τή μικράν ὁλως τυγχάνων. Id est, ut Sirinondus Latine vertit: Octavius jam annus eis ex quo nec
    brevem longamve orationem ullam habui ipse aut scripsi. Cave tamen putes nostram hancce aliquid ex
    parte, ut ad usum ecclesiastici Officii accommodarelur, consulto mutilatam fuisse. Factum est id quidem
    interdum in vetustis, ut vocant, Lectionarins. Sed hæc et partibus suis ipsa omnibus constare videtur,
    neque hac longior est ea Chrysostomi in martyres oratio, quæ incipit: Αἱ τῶν μαρτύρων ἐορταὶ· quin
    imo, ut recte ait Montfauconius, ex concionibus panegyricis in sanctos aliæ proferri possunt hac
    Chrysostomi breviiores, quæ tamen sunt omnibus numeris et partibus absolutæ.
    Hæc habebam quæ dicerem, mi frater, de opusculo, quod infra cum Græce scriptum, tum Latine a
    me conversum, ac brevibus præterea adnotationibus illustratum habes. Noli autem, quæso, me cogere
    ut de illius germanitate declarem aperte quid sentiam: satis habeas, illa me tibi omnia exposuisse,
    ex quibus judicium ipse facere queas. Vale, Ægidii mi, ac, si me tui amantissimum redamas, ut pro-
    fecto facis, tuis ad aram precibus me juva.
    Dabam Bononiæ, XV Kalendas Januarii, anno Domini millesimo septingentesimo sexagesimo nono.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina com preservação de formas gregas inline entre latim. Pequenas lacunas de leitura marcadas por aproximação normal; não se usou [ilegivel] pois o texto principal estava legível.</notas>
</pagina>