1'65

HOMILIA H IN ANNUNTIAT. VIRG. MARLE.

1166

τὴν ἄφθαρτον πολιτείαν ἐκέχτητο, xal τὰ παρὰ τοῦ A enim nuncupata erat, quod illuminatio interprela-

ἀρχαγγέλου λεχθέντα, πίστει ἐδέχετο. Καὶ τότε μετὰ
φπουδής πρὸς τὴν Ἐλισάδετ τὴν συγγενίδα αὐτῆς,
εἰς τὴν ὀρεινὴν ἐπορεύετο. Καὶ eice.10o0ca εἰς τὸν
οἶχον τοῦ Ζαχαρία, ἠσπάσατο τὴν ἙΔισάθετ,
μιμησαμένη τὸν ἄγγελον. 'Qc δὲ ἤχουσεν τὸν ἀσπα-
σμὸν τῆς Μαρίας ἡ Ἑλισάδετ, ἐσκίρτησε τὸ βρέ-
φος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, καὶ ἐπλή-
σθη Πνεύματος ἁγίου ἡ ᾿Ελισάδετ. Οὐχοῦν ἡ φωνὴ
τὴς Μαρίας ἐνήργησε, καὶ Πνεύματος ἁγίου τὴν Ἐλι-
σάδετ ἐνέπλησε [ἀ.. ἐπλήρωσε] xal χαθάπερ ἐξ
ἀεννάου πηγῆς διὰ τῆς γλώττης ποταμὸν χαρισμά-
των, διὰ τῆς προφητείας τῇ συγγενίδι ἐξέπεμψεν"
καὶ τοῖς ποσὶ τοῦ βρέφους τῇ γαστρὶ δεδεμένοις, ἄλλε--
«0at xal σχιρτᾶν παρεσχεύασεν. Ὅπερ ἦν χορείας
θαύματος σὐμόολον. "Ἔνθα γὰρ ἡ χεχαριτωμένη πα-
ραγεγένηται, χαρᾶς τὰ πάντα πεπλήρωται. Ἂγε-
φώνησεδὲ ρωγῇ μεγάλῃ 4$ Ἐλισάθες, xal εἶπεν"
EóAornuérn σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐ.ογημένος ὁ
καρπὸς τῆς κοιλίας σου" καὶ πόθεν μοι τοῦτο,
Tra ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου πρὸς μὲ; Εὐ-
εἱογημένη σὺ ἐν γυναιξί. Σὺ γὰρ αὐταῖς ἀρχὴ τῆς
ἀναπλάσεως [ἄ.1. ἀναστάσεως] γέγονας. Σὺ παῤ-
ῥησίαν ἡμῖν τῆς εἰς παράδεισον εἰσόδου δέδωχας, καὶ
τὴν ἀρχαίαν ὀδύνην ἐδίωξας. Οὐχέτι γὰρ μετὰ σὲ,
τὸ γένος τῶν γυνα:χῶν ὀνειδίζεται. Οὐχέτι οἱ χληρο-
νόμοι τῆς Εὔας φοθοῦνται τὴν ἀρχαίαν χατάραν,
οὐδὲ τοῦ τοχετοῦ τὴν ὠδῖνα. Ἐπειδὴ Χριστὸς ὁ τοῦ
Ὑένους ἡμῶν Λυτρωτῆς, ὁ Σωτὴρ ὅλης τῆς φύσεως, ὁ

πνευματιχὸς ᾿Αδλμ, ὁ τοῦ χοϊκοῦ hv πληγὴν ἰασάμε- C

νος Ex τῆς ἁγίας γαστρός σου προέρχεται. Eoloyn-
νη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ ebAoyngévoc ὁ καρπὸς
τῆς κοιλίας σου. Ὁ γὰρ πάντων τῶν ἀγαθῶν φυ-
πουργὸς, σὸς χαρπὸς ἀναδέδειχται. Λαμπρὰ μὲν
ὁρῶμεν xal τῆς στείρας τὰ ῥήματα" λαμπρότερα δὲ
πάλιν dj ἁγία ἐφθέγξατο Παρθένος, xoi δὴν τῷ
Θεῷ εὐχαριστίας, καὶ εὐωδίας, καὶ θεολογίας γέμον-
σαν τῷ Θεῷ ἀνατίθησιν" μετὰ τῶν ἀρχαίων τὰ νέα
«καταγγέλλουσα᾽ μετὰ τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος τὰ ἐπὶ συντε-
λείᾳ τῶν αἰώνων κηρύττουσα, χαὶ ἐν βραχεῖ τῷ λόγῳ
ἀναχεφαλαιωσαμένη τοῦ Χριστοῦ τὰ μυστήρια. ΕἸ-
σεν δὲ Μαριάμ" Μεγωλύνει ἡ ψυχὴ μου τὸν Κύ-
ριον. Καὶ ἡγαλλίασεν τὸ πγεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ σωτῆρί μου, καὶ τὰ ἑξῆς. 'AvceAd6ero ᾿Ισραὴϊ

tur. Quid enim splendore virginitatis illustrius ?
Quapropter οἱ virtutes virgines denominant, qui
recte essentias earum conjiciunt. Quod si tantum
est bonum habere cor virginitate przditum , quan-
tum tandem erit caro, que cum animo virginita-
tem. coluerit? Sic et sancta Maria in carne dum
esset, vitam incorruplam atque immaculatam pos-
sidebat, ac verba ab archangelo dicta in fide susci-
piebat. Tuucque cum festinatione ad Elisabeth
cognatam suam contendebat. Εἰ ingressa domum
Zacharig , salutavit Elisabeth, angelum imitata.
Ut autem audivit. salutationem. Marie Elisabeth,
exsultavit infans pro jubilo in utero ejus, et repleta
est. Spiritu. sancto. Elisabeth 156, Vox. igitur. Mariae

B efficax fuit, et Spiritu sancto replevit Elisabeth : ac

velut ex perenni quodam fonte, instrumento lin-
gua, flumen charismatum per prophetiam cognatz
sus emisit: et pedibus infantis in utero colligatis
[at. colligati], saltum et exsultationem suppedita-
vit. Quod quidem iniraculosi tripudii. symbolum
siguumque eral. Nam ubi gratia plena advenit,
gaudio cuncta repleta sunt. Exclamavit autem ma-
gna voce Elisabeth , ac dixit : Benedicta tu in. mu-
lieribus, el benedictus fructus ventris tui. Et unde
hec mihi, ut veniat mater Domini mei ad me ? Be-
nedicta tu in mulieribus. Tu quippe ipsis princi-
pium reparationis [al. resurrectionis] effecta es.
Tu fiduciam in paradisum introitus nobis dedisti,
et antiquum dolorem luctumque fugasti. Non enim
amplius post. te mulierum genus vituperatur ; non
amplius haeredes ἔνε antiquam maledictionem ti-
ment, neque partus dolorem reforinidant ; quoniam
Christus humani generis Redemptor, Salvator uni-
vers: nature, spiritalis Adam, lerreni hominis
vulnus curans, ex sancto tuo utero procedit. Be-
nedicta tu. in mulieribus, et benedictus. fructus ven-
tris. tui, Omnium enim bonorum plantator tuus
fructus effectus est. Praeclara quidem videmus,
etiain sterilis Elisabetli. verba ; αἱ illusuiora vicis-
sim sanctissima prolocuta est Virgo, et canticum
Deo gratiarum actionis, bonique odoris, ac
theologiz plenum retribuit, cum autiquis nova an-
Duntians, cum iis quz a seculo et ab initio, ea

παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους αὐτοῦ, xal ἧς D QU. in. sxculorum consummatione acciderunt

ἔθετο [ἅλ. διέθετο] διαθήχης τῷ ᾿Αδραὰμ, xal τῷ
σπέρματι αὑτοῦ, ἕως αἰῶνος. θεωρεῖς πῶς ἡ ἁγία
Παρθένος, καὶ τὴν πατριαρχιχὴν ὑπερέθαλεν τελειό-
τητα, χαὶ βεθαιοῖ τὴν πρὸς ᾿Αθραὰμ, τοῦ θεοῦ δια-
θήχην, λέγοντος" Αὕτη ἡ διαθήκη, ἣν διαθήσο-
μαι ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Διὸ ἐλθὼν χυροῖ
(44. πληροῖ] τὴν πρὸς ᾿Αδραὰμ, διαθήχην, μυστι-
κῶς τὸ σημεῖον τῆς περιτομῆς ἀναδεξάμενος, xal
πλήρωμα νόμου xal προφητῶν γενόμενος. Ταύ-
τῆς οὖν τῆς προφητείας [ἅ. ταύτην οὖν δὴν]
τὴν δὴν ἢ ἁγία Θεοτόχος τῷ Θεῷ ἀνέπεμπεν
[ἅ.. ἀπένειμε), λέγουσα" Μεγαλύνει ἡ ψυχή

praedicans, brevique. sermone Chris mysteria
summatim perstringens. Ait autem Maria : Magni-
ficat. anima. iea. Dominum. Et. exsultavit spiritus
wus in Deo salutari meo, et quse sequuntur. Sus-
cepit. lsrael puerum suum, recordatus misericordie
suc , ac testamenli quod disposuit cum. Abraham
et semine ejus in secula '*. Vides quo paoto sanctis -
sima Virgo etiam patriarchicam superaveril per-
fectionem, confirmaverilque testamentum Dei ad
Abraham, dicentis : //oc est testamentum, quod sta-
tuam. inter me et te!*. Ideoque veniens, suum ad
Abraham confirmat, [a/. adimplet] testamentum,

** Luc. 1, 40, 44. !7 lbid. 42, 45. !* Ibid. 46 seqq. '* Gen. xvir, 11 ; Rom. tv, 11. ] 2T

Digitized by Google
