<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1125 FRAGMENTUM SERMONIS DE TRINITATE. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,182">
    nmina vero sunt Adam , Abraham , Isaac , Jacob; hæc , inquam , nomina sunt. Sed divinæ Personæ sunt quidem nomina; nomina tamen sunt Personæ; Personæ demum significant id quod est el subsistit, quæ est essentia Dei. Nomen quoque naturæ significat subsistentiam , veluti si dicamus hominem. Cunctæ (Personæ) una natura sunt, una essentia, una voluntas, appellanturque Trinitas sancta, quæ sunt nomina subsistentia, una natura in tribus Personis, ac genus unum. Filii vero Persona unita est, nempe unum ex duobus, id est divinitate simul et humanitate, quæ duæ unum constituunt. Neque tamen hinc divinitas ullum accipit incrementum , sed Trinitas manet prout erat. Ne Personis quidem, seu nominibus, novum aliquid accidit, sed eæ æternæ sunt, et sine tempore. Nemo tamen ipsas ante cognoscere valuit quam Filius caro factus eas manifestavit dicens : Pater, manifestavi nomen tuum hominibus; clarificæ me tu quoque, ut cognoscant me Filium tuum 27. In monte autem Pater clamavit dicens : Illic est Filius meus dilectus 28. Idenque super Jordænem Spiritum sanctum suum misit. Aliquæ ita nobis demonstratum fuit, Trinitatem in pari honore esse sempiternam. Porro Filii ex Patre generatio incomprehensibilis est atque ineffabilis; et quia spiritalis est, scrutinio sit impervia; res enim spiritalis neque intelligi potest a re corporali neque vestigari : longe enim id abest ab humana natura Nos quidem homines generationem nostram cognoscimus, sicut aliarum quoq;ue rerum; res tamen spiritalis supra humanam conditionem est, neque ullo modo ab hominum mentibus potest intelligi. Spiritalis substantia perire nequit neque dissolvi; nostra autem, utpote facilis intellectu, perit atque dissolvitur. Qui enim fieri potest, ut homo qui sex lateribus circumcluditur, oriente, occidente , borea , austro, abysso, et cælo, rem intelligat quæ supra coelos est, infra abyssos, ultra boream et austrum protenditur, quæque omni loco adest, et omnem complet vacuitatem? Quod si nos spiritalem substantiam scrutari valueremus, ejus utique excellentia deperiret. Consideremus quæ in corpore nostro fiunt, ac porro videamus utrum nobis cognoscere liceat quomodo ex corde gignantur cogitationes, verba de lingua, et similia. Jam si hæc , quæ in nobis sunt, minime agnoscamus, qui fieri potest ut increati Creatoris mysterium, quod omnem men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,182">
    tem superat, intelligamus? Certe si homini pervium esset mysterium hoc, nequaquam divus affirmasset Joannes : Deum nemo vidit unquam 29. Quem igitur nemo unquam vidit, is cuiam similis repulandus est, ut inde generationem ejus cognoscamus? Et nos quidem sine ambiguitate cognoscimus animam nostram in nobis habitare corpori unitam; sed tamen quis animam suam unquam vidit? quis ejus cum corpore conjunctionem dispicere potuit? Id unum nempe cognoscimus , animam intra nos esse corpori copulatam. Sic ergo argumimus et credimus Verbum a Patre esse generatum, quin rei tamen rationem exploratam habeamus vel sciamus. Ipsum est ante omnem creaturam, sempiternum de sempiterno, cæu fontem a fonte, et lumen de lumine. Equidem vocabulum verbum ad illa tria pertinet verborum generâ quae in Scripturis nominantur, neque substantialia sunt, nempe (τὸ κατ' ἐννοιαν), προφορικὸν, atque ἀρθρικόν. (Τὸ κατ' ἔννοιαν) certe non est substantiale. Προφορικὸν autem est illa vox quæ a Deo audiunt prophetæ, seu propheti-cus ipse sermo; ac ne lic' quidem est substantialis. Denique ἀρθρικόν, est sermo humanus in æere efformatus, verbis constans, qui pariter haud est substantialis (8). Verumtamen Dei Verbum substantiale est, excelsa validæque natura præditum, et cum ipso æternum est, atque ab eodem inseparabile, neque periturum, sed sempiternæ conjunctione mansurum. Verbum hoc cœlum creavit et terram, et in ipso facta sunt omnia. Est hoc brachium virtusque Dei, a Patre propter indivisibilem naturam nunquam separandum, et cum ipso Patre carens principio. Hoc nostram de Maria Virgine sumpsit substantiam; et quatenus quidem spirituale est, Patri est indivisibiliter æquale; quatenus vero corporœum, nobis pariter æquale est inseparabiliter. Rursusque quatenus spirituale est, æquiparat sanc-tum Spiritum inseparabiliter et sine termino. Neque duæ erant, sed unica Trinitatis sanctæ natura ante Filii Verbi incarnationem; atque unica mansit natura Trinitatis etiam post Filii incarnationem. Si quis vero excessisse incrementum Trinitati credit propter assumptam a Verbo humanitatem, is a nobis alienus est, et ab Ecclesiæ catholicæ et apostolicae ministerio. Haec est fides integra, sancta, apostolica Dei sancti. Laus Trinitati sanctæ in æternum per sæculorum sæcula! Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,182,960,980">
    27 Joan. xvii. 28 Matth. iii, 17; Luc. ix, 35. 29 Joan. i, 18.
    (8) De his legesijs Græcos Patres apud Petavium, De Trin., lib. vi.
    -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune abbreviazioni tipografiche e simboli di note a piè di pagina trascritti come appaiono. Divisione in due colonne rispettata; piccole parole interrotte a fine riga mantenute con trattino come nell'originale.</notas>
</pagina>