H6

HOMILIA II IN ANNUNTIAT. VIRG. MARLE.'

1162

ξαιώσατο. Εἶχεν μὲν καὶ ἡ πρώτη διαθήχη διχαιώ- Α in dolores ei luctum, et leiitiam eorum in tristitiam ΙΔ

pasa λατρείας, ὡς ἐπὶ τοῦ προπάτορος ᾿Αθραὰμ,
ἀλλ᾽ ἐν πόνοις σαρχίνης ἀλγηδόνος διὰ περιτομῆς,
μέχρι χρόνων συμπληρώσεως. Νόμος ἐχείνοις διὰ Μωῦ-
σέως εἰς παιδείαν ἐδόθη - ἡμῖν δὲ ἡ χάρις, xa ἡ
ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ δεδώρηται [ἀ.2. ἐγένετο].
Πάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν ἀρχὴ γέγονεν ὁ Εὐαγγελι-
σμὸς τῆς χεχαριτωμένης Μαρίας, ἣ πολυύμνητος τοῦ
Σωτῆρος οἰχονομία, t ἔνθεος αὐτοῦ xal ὑπερχόσμιος
διδασκαλία, Ἐντεῦθεν ἡμῖν ἀνατέλλουσιν τοῦ νοεροῦ
φωτὸς αἱ ἀχτῖνες. Ἐντεῦθεν ἀναδρύουσιν ἡμῖν αἱ
πηγαὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς ἀθανασίας, διειδῇ καὶ κα-
θαρὰ ἐχχέουσαι τῆς εὐσεδείας τὰ νάματα. Ἐντεῦθεν
ἡμῖν ἀπαστράπτουσιν οἱ θησαυροὶ τῆς θεογνωσίας.
Ζωὴ γὰρ αὕτη ἐστὶν αἰώνιος, ἵνα γινώσχωμεν τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν, xol ὃν ἀπέστειλεν Ἰησοῦν Χριστόν.
Καὶ πάλιν: Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς
εὑρήσετε ζωὴν αἰώνιον [Gt. δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον
ἔχειν]. Διὰ τοῦτο γὰρ, τοῖς ἐρευνῶσι τὰ θεῖα λόγια
ἀναχαλύπτεται ὁ θησαυρὸς τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως.
Θησαυρὸν ἡμῖν ἤπλωσε σήμερον τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς ὁ Παράχλητος. Θησαυρὸς δὲ ἡμῖν ἔστω σο-
φίας, ἡ προφητιχὴ γλῶσσα, καὶ ἡ ἀποστολικὴ διδα-
πχαλία " οὐ γὰρ ἔστι χιυρὶς νόμου καὶ προφητῶν, ἣ
εὐαγγελιστῶν [ἅ.2. Εὐαγγελίων), καὶ ἀποστόλων, ἔχειν
τὴν ἀκριδῆ τῆς σωτηρίας ἐλπίδα. Διὰ γὰρ τῆς τῶν
ἁγίων προφητῶν xal ἀποστόλων γλώττης ὁ Κύριος
ἡμῶν φθέγγεται, καὶ ταῖς τῶν ἀγίων φωναῖς ὁ Θεὸς
ἐγχαλλωπίζεται, οὐ τῆς λέξεως χρήζξων," ἀλλὰ τῇ

διαθέσεϊ χαίρων, οὐδὲν ἐξ ἀνθρώπων καρπούμενος, C

ἀλλὰ τῇ εὐγνώμονι ψυχῇ τῶν διχαίων ἐπαναπαυόμε-
νος. Οὐ γὰρ ἐξ ὧν ἡμεῖς φθεγγόμεθα, Χριστὸς με-
γαλύνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εὐεργετούμεθα, τὴν εὐεργεσίαν
εὐγνωμόνως χηρύττομεν οὐχ ἵνα τῆς ἀξίας ἐφιχνώ-
μεθα, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν κατὰ δύναμιν ὀφειλὴν ἀποτίσω-
μεν. Ὅταν δὲ ἀναγινώσχεται τὸ Ἐὐαγγέλιον, f] ἀπο-
στολιχὸν, μὴ προσχῇς τῇ βίόλῳ, 3| τῷ ἀναγινώσχοντι"
ἀλλὰ τῷ ἀπ' οὐρανοῦ φθεγγομένῳ Θεῷ. Βίδλος μὲν
γὰρ, τὸ ὁρώμενον" Χριστὸς δὲ, τὸ θεολογούμενον "
εὐαγγελίζεται τοίνυν ἡμῖν τὴν πολυύμνητον τοῦ Xu-
τῆρος olxovopíav* ὅτι Θεὸς ὧν, διὰ φιλανθρωπίαν
ἄνθρωπος γέγονεν " οὐ τὴν προαιώνιον ἀξίαν ἀποθέ-
μένος, ἀλλὰ τὴν σωτηρίαν οἰχονομίαν ἐνδυσάμενος "
εὐαγγελίζεται ἡμῖν τὴν πολυύμνητον τοῦ Σωτῆρος
οἱχονομίαν, ὅτι τοῖς κάμνουσιν ἰατρὸς ἐπεδήμησεν,
o) φαρμάχοις θεραπεύων, ἀλλὰ νεύματι φιλανθρω-
πίας ἰώμενος. Εὐαγγελίξζεται ἡμῖν τὴν πολυύμνητον
τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν * ὅτι τοῖς πεπλανημένοις ἡ
ὁδὸς τῆς σωτηρίας ἀνεδείχθη, τοῖς ἀπεγνωσμένοις ἢ
σωτήριος χάρις, διαφόρως πάντας εὐεργετοῦσα, τοὺς
πεπλανημένους ἀναζητοῦσα, τοὺς ἐσχοτισμένους φω-
πίξουσα, τοὺς τεθανατωμένους ζωοποιοῦσα, τοὺς δού-
λους ἐλευθεροῦσα, τοὺς αἰχμαλώτους ἐξαγοράζουσα,
καὶ τοῖς πᾶσιν ἡμῖν τὰ πάντα γέγονεν, ἡ ὁδὸς [dA.
εἰς ὑδὸν] σωτηρίας " οὐ διὰ τὴν ἡμετέραν εὐγνωμο-
σύνην, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτῷ τῷ εὐεργέτῃ πρέπουσαν
ἀγαθότητα. Πάντα γὰρ ἐποίησεν ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἵνα

* Amos. vin, 10. * Jer. xxxi. * Joan, i.
Pargor. Gg. X.

Nostrum porro luctum Dominus noster, per fructus
penitentie in gaudium se conversurum affirmavit *.
Babuit quidem et primum testamentum justificato-
rioscultus,ut in primo patre Abraham; verum in do-
lorem carnei cruciatus per circumcisionem, usque a1
tempora expletionis?. Lex illis per Moysem data est
ad correptionem ; nobis autem gratia οἱ veritas
per Jesum Christum concessa est [al. facta est].
Cunetorum nobis bonorum principinm Annuntia-
tio Marize gratia plenz exstitit, laudatissima Salva-
toris. dispensatio, divinaque ejus atque altissima

colestis doctrina. Hinc nobis spiritalis lucis '

exoriuntur radii. Hinc nobis sapientie cl im-
mortalitatis scaturiunt fontes ; qui limpidos ac pu-
TOS rivos pietatis effundunt. Ilinc nobis divin: co-
gnitionis resplendent thesauri. Hzc enim vita est
?ierna, ut cognoscamus verum Deum, et quem
misit Jesum Christum !'*, Et rursus : Scrutamini
Scripturas : quoniam in iis invenietis vilam zter-
nam [al. putatis vitam zeternam habere|?*. Propterea
enim scrutatoribus divinorum eloquiorum thesau-
rus divinse revelatur cognitionis. Thesaurum nobis
hodie a Deo inspirat:e Scripturz Paracletus expli-

cavit. Thesaurus porro sapientie nobis sit lingua.

prophetica, et doctrina apostolica : non enim abs-
que lege et prophetis, aut evangelistis [af. Evan-
geliis], atque apostolis, perfectam salutis spem
habere possumus. Nam per sanctorum propheta-
rum et apostolorum linguam Domiuus noster lo-
quitur , et in sanctorum vocibus Deus sibi placet et
scquiesciL; nen quod locutione egeat, sed quod
bona affectione ac dispositione gaudeat; non quod
2b homine fructum ullum capiat, sed quod in ani-
maus justorum gratis conquiescat. Non enim quia
nos loquimur, Christus magnificalur; sed quia be-
neéliciis ab eo afficimur, beneficentiam ipsius grato
animo pridicamus ; non ut id pro dignitate facia-
mus, sed ut debitum pro viribus persolvamus.
Quando porro Evangelium legitur, vel apostolicum,
non libro attendas, aut lectori; sed Deo e calis lo-
quenti. Liber siquidem est id quod cernitur, at
Christus est id de quo disseritur [al. de quo divina
praedicantur]; evangelizat igitur nobis celeberrimam

D Salvatoris eeconomiam sive dispensationem : quo-

n'am cum Deus essel, nimia benignitate sua factus
est homo; non quidem dignitatem quam ab zxterno
babuit, deponens : sed salutarem cconomiam in-
duens, evangelizat nobis laudatissimam Salvato-
ris dispensationem; quoniam laborantibus atque
$wgrotantibus medicus advenit, non pharnmacis cu-
raus, sed nutu benignitatis sud? sanans. Evange-
lizat nobis celebratissimam Salvatoris dispensatio-
nem : quia errantibus factus est via salutis, despc-
rantibus gratia salutaris, multifariam in cunctos
beneficia conferens, errantes frequirens, tenebris
circumfusos illuminans, mortuos viviflcans, servos

"9. joan, vit, 5... !! Joan. v, 39.

37
Digitized by Google

aul
