1211

LEONIS ALATII DIATRIBA DE THEODORIS.

1212

Ὅρα δὴ xaX ἐν τούτοις τίνα τρόπον ἡμᾶς συχοφαντεῖ, A Canone paschali, ubi lectiones bujusmodi in cellulis

ἐξομοιῶν τοῖς ἐν ταῖς ἀγοραῖς τὰ ἀποῤῥητότατα ἐπι-
δειχνυμένοις χαὶ ἀγείρουσι" ποῖα δὲ ἀποῤῥητότατα
ἐπιδειχκνύμεθα, f| τί τούτοις παραπλήσιον πράττομεν;
οἱ καὶ δι' ἀναγνωσμάτων, καὶ διὰ τῶν εἰς τὰ αὐτὰ
διηγήσεων προτρέποντες μὲν ἐπὶ τὴν εἰς τὸν Θεὸν
πῶν ὅλων εὐσέδειαν, xal τὰς συνθρόνους ταύτῃ ἀρετάς.
« Vide quomodo in his quoque verbis calumnia nos
afficiat, quos cum circulatoribus, turpia et nefanda
in foro proponentibus comparat. Quz vero nefanda
proponimus? aut quid facimus, quod ad hujusmodi
bominum impudentiam accedat ? nos , inquam, qui
per lectiones, et per earum interpretationes, homi-
nes ad pietatem erga omnium rerum Deum, virtu-
lesque quae easdem alque pietas sedes habent, hor-
tamur, » Vide ejusdem De engastrimytho commen-
tarium (Ὁ) in principio. Sanctus Augustinus (in
prologo ad tractatus suos) in Epistolam primam
Joannis ait : « Sed quia interposita est solemnitas
sanctorum dierum, quibus certas ex Evangelio
lectiones oportet in. Ecclesia recitari, qu: ita sunt
annus, ut ali» esse non possint ; ordo ille, quem
susceperamus, necessitate paululum  intermissus
est, non omissus. » Idem in sermone (v, 1) de lucta-
tione Jacobi : « Istze lectiones, qui vobis leguntur,
nunquid modo primum vobis leguntur, et non ez-
dem quotidie repetuntur? Sicut autem lectiones Dei
quotidie opus est, ut repelautur, ne sceculi mala et
spinz nascantur in cordibus vestris, et effocent
semen quod ibi seminatum est; sic oportet et
sermonem Dei vobis semper repeti, ne obliti dicatis
vos uon audisse, quod dirimus nos dixisse. » Et
sermone ὅ in die Pentecostes : « Adventum Spiritus
sancti anniversaria festivitate celebramus. Huic
solemnis congregatio, solemnis lectio, solemnis ser-
mo debetur, » Grsgorius Nyssenusorat, 2 (initio) de
Resurrrect. Christi : Πάντες μὲν, ἀγαπητοὶ, ὡς εἰπεῖν,
ἀποδέχονται τὴν ἐν Κυριαχῇ νυχτὶ παρ᾽ ἡμῶν εἰση-
γηθεῖσαν ἁρμοδίως τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἀνάγνωσιν
περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. « Omnes quidem propemo-
dum, dilecti, approbant lectionem sacrorum Evan-
geliorum, qux a nobis nocte Dominica commode
fuit introducta. de resurrectione magni Dei et Sal.
vatoris nostri Jesu Christi. »

Scribit Philostorgius (lib. m, 5) Theophilum In-
dum legatum a Constantio missuin, ad Divzeos, qui
Indi erant, profectum , multa qui ante apud eos
haud rite fiebant emendasse, et inter alia, quod illi
sedentes lectionesevangelicas audiebant.Kal γὰρ xa-
ἐζόμενοι τῶν εὐαγγελικῶν ἀναγνωσμάτων ἐποιοῦντο
τὴν ἀχρόασιν. « Namque sedentes evangelicis lectio-
nibus aures prebebant. » Observat Jacobus Gotho-
fredus (in adn. ad loc. cit.) : « Et cum Evangelia
legerentur, quorum stalz etiam certzque lectiones
(ἀναγνώσεις, ἀχούσματα] erant ( cujus rei luculen-
tum inter alia testimonium exstat in Hippolyti

arc laterculi state designantur, de quo plene alibi),
certo quoque corporis babitu Christiani in ecclesia
fuere : nempe enim a stantibus Evangeliorum le-
etiones audiri oportuisse, hic Philostorgii locns in-
dicat. » Et ex Sozomeni libro vni, cap. 49, notat in
sola Alexandrina Ecclesia episcopum Alexandrinum,
dum Evangelium recitaretur, non assurrezisse :
Ξένον δὲ χἀχεῖνο παρ᾽ ᾿Αλεξανδρεῦσι τούτοις ἀνα-
γινωσχομένων γὰρ τῶν Εὐαγγελίων, οὐχ ἕπανί-
σταται ἐπίσχοπος, ὃ παρ᾽ ἄλλοις οὔτ᾽ ἔγνων, οὔτ᾽
ἀχῆχοα. « Novum et illud apud eosdem Alexandrinos
est, quod episcopus, dum recitatur Evangelium,
non assurgat, quod apud alios unquam feri equi-
dem neque comperi neque audivi. » Adde tu ex

B eodem Sozomeno (loc. cit.) : Ταύτην δὲ τὴν ἱερὰν

βίθλον ἀναγινώσχει ἐνθάδε μόνος ὁ ἀρχιδιάχονος"
παρὰ δὲ ἄλλοις, διάχονοι" ἐν πολλαῖς δὲ Ἐχκχλησίαις,
οἱ ἱερεῖς μόνοι’ ἐν δὲ ἐπισήμοις ἡμέραις, ἐπέσχοτοκ,
ὡς ἐν Κωνσταντινουπόλει χατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν
τῆς ἀναστασίμου ἑορτῆς. « Hunc. etiam sacrum co-
dicem hic legit solus archidiaconus, apud alios vero
diaconi in multis etiam Ecclesiis soli sacerdotes,
diebus autem solemnibus episcopi, ut Constanti-
nopoli primo die paschalis solemnitatis. » Leo pon-
tifex in sermoue(vi, 1 ) in Epiphaniam : « Quamvis
ergo narratio evangelico lectionis illos proprie re-
censeat dies, in quibus tres viri, quos nec proplietica
praedicatio docuerat, nec testificatio legis instruxe-
ταί, ad cognoscendum Deum a remotissima Orien-
tis parte venerunt; hoc idem tamen et manifestius
nunc et e«opiosius fleri in omnium vocatorum illu-
minatione perspicimus. » Maximus Taurinensis in
homilia ix de Epiphania : « Audistis, fratres, le-
ctionem Evangelii salutaria presentis diei sacramenta
recitantem, » Petrus Chrysologus in sermone rx :
« Agit nobiscum Deus, agit in hoc seculo, ne quid
nobis pereat in futuro, sicut ex ipso lucet principio
lectionis. » Et in sermone xvi : « Ibat ad eorum cu-
ram, quibus jam humana defecerat cura, sicut ho-
dierna probatum est lectione. » Item serm. xvn:
« llodierna lectione didicit attentus auditor. » Le-
ctionarius vel Comes apud Pamelium tomo 1 Litur-
gicon editus est, quo continentur ex prophetis et
Apostolo lectiones per totum anni curriculum le-
gendz, per divum Hieronymum collecte, ut vult
Micrologus De eccles. observ., cap. 25, et alibi
s:xpius. Berno Augiensis De missa, et Joannes Bele-
thus Ration. divin. off. cop.51, et non. multo. post
* Muszus Massiliensis Ecclesiz presbyter, » ut tra-
dit Gennadius De scriptoribus ecclesiasticis (cap. 79)
« vir in divinis Scripturis doctus, et in earum sen-
sibus subtilissima quadam exercitatione limatus,
lingua quoque scholasticus, hortatu sancti Venerii
episcopi, excerpsit de sanctis Scripturis lectiones
totius anni festivis diebus aptas, responsoria etiam,
psalmorum capitula temporibus et lectionibus con-

(5) Interpretatus est atque edidit boe opusculum ipse Allatius cum synlagmate doctissimo De enge-

sirimgtho, Lugduni 1629. A. M.

Digitized by Google
