<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1093 IN ORIGENEM ORATIO) PANEGYRICA. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ουδα χᾶ· αὐτὸυς ἀπένειν τ̣ξίου· πρὸς δε̑ πάντας
    ἤγεν, οὐδε̑νος ἀπειράστους εἶναι θέλων δόγματος Ἑλ-
    ληνικοῦ. Και αὖτα̑ δὲ συνεισ[ε]ιη προσηγουμένος και
    χειραγωγῶν, ὥσπερ εἲ δουλοπόρι, εἰ που και υπαν-
    τῆσαι τι σκολιον και ὑπολον και σφοδρίῶδες, οἷα
    δή τεχνης ἐκ τῆς εκ πολλου τοῖς λόγοις συναθρπι-
    σθῆς, οὐκ ἀ̂θης οὐδὲνος οὐδὲ ἀπειρος ων, μέτρησος
    αὐτὸς τε εν ασφαλει μένοι, και ἄλλος ὁρεγων χειρα
    θιαζόμενος ὥσπερ βαπτιζομένος ἀνίμωμενος· παν
    μὲν ὁ τι χρησιμον γλωσσώρων ἐκαστων και αἰλ̣ο͂ς ἦν,
    ἀναλεγῶν, και παρατιθεμένος ἡμῖν· ὀσα δὲ ψευδή,
    ἐκχρίων· τα δε ἀλλα, και μαλιστα ὀσα τοια πρὸς
    ευσέβειαν τῆν ανθρωπων.
    Iosophos utile ac verum erat, deligens nobisque
    tum maxime, quæ hominum propria sunt ad pietatem.
    ΙΕ'. Περὶ τοῖσιν μὲν μηδὲν προσέχειν συμψο-
    λεων, μήτε εἰ πανοσοφος τις ὑπὸ παντων ανθρωπων
    μαρτυρεῖται· μωρ̑ δὲ προσέχειν θεῷ και τοῖς τούτου
    προφηταις· αὐτὸς ὑποσητευων (26) και σαφηνιζων,
    ὃ τε ποτε σκοτεινον και αἰνιγματῶδες ἠ ἥλι πολλἀ
    ἐν ταῖς ἑπαις ἔστι φωνᾶς· ἦτοι οὑτω φιλον ̣[...] τῳ
    θεῳ προσκειμενοὶ ανθρωποις, ὡς μη και ἀναξιαν ψυ-
    χην, ὅσια αι πολλαι, γυμνος και ακσετης ὁ θειος
    εἴσηι λόγος· ἦ και τῳ φυσει μεν χαϝετατον και
    ἀπλουστατον ταὐ το θεῖον λόγον (27) ὧν, ἡμῖν δε̑
    ἀποσταται θεῷ, και ἀπομεμβηκόσιν ἀκροασται̂ υπο
    χρόνου και παλαιωτιτος, ασαφῆς και σκοτεινως κατα-
    σχηματίζομενων, οὐκ ἐγω λέγειν)· παλιν σαφνῆν̣ν και
    εἰς φῶς προαγων, εἶτε αἰνιγματα ὂντα τυγχαινοι, δει-
    νως ῶν ακροαταις θεου και συνετιαστο͂ς· εἰτε και (28) C
    οὐδεν σκολιον ἐχοντα τη̑ φυσει, οὐδὲ ασυνετον αυτῳ,
    οὐτως ἐχοντι μόνῳ των ́ην ανθρωπων, ως αύτος τε
    ἐγνω, και ἐτερων ἠκουσα περὶ τινων λογίων, με-
    λετηθεισαν (29) τα καθαρα τῶν λογίων συνταγματα τε,
    παραδεχεσθαι αὐτοι τῃ ψυχῃ και διδασκεσθαι ετε-
    ρους δτι αὐτων (30) ὁ παντων αρχηγος, ὁ τοις του
    θεου φιλοις προφηταις ὑπηκων και υποδιδαλλων πα-
    σαν προφητειαν και λογον μυστικον και θεῖον, οὑτως
    αὐτοις τιμητας ως φιλον, προφορων κατεστησατο-
    ́ων δι ἐτερων τιν̧[γα] μονων, τοιοὺτο δια τοῦτο την
    διδαχῃ προτιμουμενος, ὡς τὰ εἰσωυστατα ον, ην
    ἡ προσεξειας βασιλικως η και αἰσχρηματος, τοιοὺτων
    τοῦς λόγους διερευνηθαι τε και εξαφ̑νισιν τουτους
    δωρησαμενος· ἸΥ̑ ει τις σκληρὸς την ψυχην και
    ἀπιστος͂ι και φιλωμαθής ὧν τυχει, παρα τουτοις μα-
    θῆ, και συνέται και πιστευειν ἐλεῑδα αναγκαι-
    ζοντο τροπον τινα, και ἐπεσται θεῷ. Λεγει τε ταυτα
    οὐκ ἄλλως, ὁπα̑, η κοινωνια τῶν θελων Πνεῦματων·
    τις ἠγα̂ αὑτης δυναμεως θεῖ προφητευσεις τε και
    ἀκουομένος προφητων· και οὐκ αν ἀκουσια προφη-
    τοῦ, ᾧ μὴ αυτὸ το Πνευμα τὸ προφητευσαι την συν-
    εσιν των αὐτῶν λογων ἐφορηασο. Τουτων ἐγκεχται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    A phorum. Nobis ergo ne id ipsum quod imperitae
    multitudini evenerit, ad unicum nos philosophica-
    rum opinionum genus non admovebat, nec in eo
    consistere sinebat; sed per omnia ducebat, nullius
    nos Graecanici dogmatis rudes aut ignaros esse per-
    mit tens. Ipse autem simul incedens praebibat; ma-
    nique ducens, tanquam in via, si quid usquam fle-
    xuosum occurreret, aut insidium et ad fraudem
    compositum; velut peritus artifex, cui ex longo usu
    atque exercitatione philosophandi nihil insoles sit
    nec inexpertum, et sublimis ipse in tuto manet, ac
    manum aliis porrigens, veluti qui demergantur ex-
    trahens, servat; ita quidquid apud singulos pliu-
    apponens; quæ vero falsa, secernens; tum alia,
    B XV. Et horum quidem ut nihil attendederemus sia-
    dens, ne si ut sapientissimus quidem quispiam ab
    omnibus celeberetur, sed ut uni Deo operam dare-
    mus ejusque prophetis; ipse prophetarum interpre-
    tem agens, et explanans quicquid usquam obscu-
    rum et aenigmaticum erat (qualia sunt in sacris Lit-
    teris permulta; sive ita Deo libeat cum hominibus
    agere, ne indignam animam, cujusmodi multa sunt,
    nudus et, intectus divinus sermo subeat; sive quod
    apertissimum quidem natura ac simplicissimum sit
    omne oraculum divinum; sed nobis qui a Deo re-
    cessimus, et audire propter tempus et antiquitatem
    desuevimus, obscurum ac tenebricosum videatur,
    dicere non habeo); utut sit, declarans et in lucem
    proferens, sive aenigmatia sint, tanquam idoneus et
    intelligensssimus Dei auditur; sive obscurum ac
    flexuosum natura nihil habeant, nec intellectu ar-
    duum ipsi, qui unus omnium qui nunc vivunt ho-
    minum, quos vel noverim ipse, vel aliis narratibus
    audiverim, pura atque perspicua oracula meditán-
    do, et mente ipse percipere potest, et reliquos do-
    cere; quoniam ille omnium princeps, qui Deo cha-
    ris prophetis suggerit atque inspirat omnem pro-
    phetiam sermonemque mysticum ac divinum, eo
    illum honore afficiens velut amicum, interpretem
    constituit; quæ aliis indicativi duntaxat, eorum per
    hunc instituens disciplinam; et quæcunqne ipse,
    omni fide dignus, aut regio more jussit aut etiam
    pronuntiavit, eorum rationes investigare et alia
    d invenire huic largitus: ut si quis animo durus et
    incredulus, aut discendi etiam cupidus exsistat, ab
    hoc discelis, et intelligere et credere quodammodo
    cogatur, et Deum sequi. Haec vero ille non aliter,
    opinor, enuntiât, quam ex divini Spiritus commu-
    nicatione: eadem enim vis prophetis, et propheta-
    rum audituribus est opus; nec prophetam capere
    quis possit, cui Spiritus idem qui propehlavit, ser-
    οὐδ' αὔνετον αὐτῳ, scilicet ἐχοντα. Confer II Cor.
    viii, 23, et e. Id.
    (29) "Εχoντι... μελελετηχέ, Graecismus, εχει
    μελελετηχως. Nonnullis interiectis legimus hic εχει
    λαθεῖν. Id.
    (30) Αὐτὸν. Refertur ad λογίων, et regitur α
    προχυρο̣̣ν. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    (26) Υποσητεύων. Υποφητης dicitur, qui oracu-
    lum a prophetas susceptum ad alios propagat. BENGEL.
    (27) Αἰσιος. Diminutiva forma: nam oracula et
    fidelium (1 Sam. xiii, 2), et gentium, v. gr. illud
    quod Croesus audivit, brevitatem habuere quam ma-
    ximam. Id.
    (28) Eite και. Hoc esse apodosîn mox habet in
    ουδ' αὐνετον αὐτῳ, scilicet ἐχοντα. Confer II Cor.
    viii, 23, et e. Id.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenos lacunas foram marcadas com [...] ou letras incertas preservadas; notas de rodapé em latino preservadas; abreviaturas e sinais diacríticos mantidos conforme o original quando visíveis.</notas>
</pagina>