1125

5. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA;

194

sunt. Idcirco unis Deus sancta Trinitas creditur et A προσώπου τοῦ θεοῦ ὑπάρχουσαν, καὶ οὕτως ἀπὸ Θεοῦ

adoratur, juxta hic divinz Scripturz testimonia ;
tametsi ubique in divinis Scripturis innumeri ser-
mones nobis suppetunt, qui apostolicam οἱ eccle-
siasticam fidem comprobant.

εἰρημένην, καθὼς ἀποδέδοται tv τοῖς προειρημένοις
ῥητοῖς" διὰ τοῦτο γὰρ εἷς Θεὸς ἡ ἁγία Τριὰς πιστεύε-
ται, xatà τὰ ix τῆς θείας Γραφῆς μαρτυρηθέντα,
εἰ καὶ τὰ μάλιστα πανταχοῦ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν

ἀναρίθμητοι διδασκαλίαι ἡμῖν ὑπάρχουσι συμμαρτυροῦσαι τῇ ἀποστολικῇ xa ἐχχλησιαστιχῇ πίστει.

EJUSDEM EXPOSITIONIS FIDEI

FRAGMENTUM CUM GLOSSIS.

(Ex Leontii Hierosolymitani libro contra Monophysitas, ap. Mai, Script. vet., tom. VII, p. 1357.)

toU Oavgat: ῦ, ὦ , ῇ

Τρηγορίον ard μὲ Mgr φασιν, ày τῇ
Τὸ δοξάζειν δύο φύσεις τὸν ἕνα Χριστὸν, τετράδα
τὴν ἁγίαν Τριάδα ποιεῖ, φησί" ἔφη γὰρ οὕτως " « Καὶ
ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ ἄσαρκος ἐν σαρχὶ φανερωθεὶς
Esto τῇ ἀληθινῇ xal θείᾳ τελειότητι, οὐ δύο φύσεις,
οὐδὲ τέσσαρας προσχυνεῖν, θεὸν λέγομεν, καὶ Υἱὸν
Θεοῦ, χαὶ ἄνθρωπον, χαὶ Πνεῦμα ἅγιον. » Πρῶτον
μὲν áyvecisat xal ἀμφιθάλλεται λίαν ἡ χρῆσις καὶ
fbr: ὅμως μέντοι μὴ δύο πρόσωπα ἐπὶ Χριστοῦ λέ-
γεῖν φησὶ, ἵνα μὴ ὁμολογοῦντες αὐτὸν Θεὸν καὶ ἐν τε-
λείᾳ θεότητι, δύο δὲ αὐτοῦ πρόσωπα, τετράδα παρ-

τστῶμεν τῶν θείων προσώπων, Θεοῦ τοῦ Πατρὸς ἕν,
xal Υἱοῦ Θεοῦ ἕν, καὶ ἀνθρώπου ἕν, καὶ Πνεύματος
ἀγίου ἕν, ἀριθμοῦντες" ἀλλ᾽ οὐδὲ δύο φύσεις θείας
μέντοι εἰδέναι αὐτοῦ φησι, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ φυσιχῇ θεὰ
τελειότητι, τέλειον αὐτὸν Θεὸν ὁμολογεῖν, καὶ οὐχ ἐν
δύο" ὅτι γὰρ ἀτρέπτως ἐσαρχώθη καὶ ἀδιπλασιάστω;
τὴν θεότητα ἔχει, βούλεται δεῖξαι" ὁ γοῦν αὐτὸς πρὸ
βραχέος φησί" « Καὶ τῶν περὶ σάρχα παθῶν γινομέ-
νων, τὴν ἀπάθειαν ἡ δύναμις εἶχε τὴν ξαυτῆν" ἀπε’
δὴς οὖν ὁ τὸ πάθος ἀνάγων εἰς τὴν δύναμιν" ὁ γὰρ
τῆς δόξης Κύριος ἐν ἀνθρωπίνῳ σχήματι πέφηνε,
τὴν ἀνθρωπίνην οἰχονομίαν ἀναδεξάμενος. »

FRAGMENTUM

Ex S. Gregorii Theumaturgi sermone De Trinitate.

(Mai, Spicil. Rom., t. III, p. 696, ex codice Arabico 101.)

MONITUM.

Unum ex cod. Arab. 101 proferam Thaumaturgi fragmentum, et moz aliorum Patrum alia, interpretibus ve. d.
Mauheo Sciuhano, εἰ Franc. Mehasebo, Maronitis ; in quo Thaumaturgi fragmento si qua suut obscura wl
ainbigua, ipse apprime codicis auctor Arabs in causa credendus est. Deinde et illud. cogitare proderit, qud
nempe sanctus. Basilius in epistola 2310, ad Neocesarienses, loquitur de quadam expositione fidei el collogia
Thaumaturgi cum. /£liano de Trinitate , ubi multe locutiones erant partim a librariis vitiata, partim τοῖο
tales ui inde heretici semet vàlde corroborarent, perperam illas interpretuntes, atque ad sui. dogmatis pra-
vitatem trahentes ; cum. tamca sanctus Pater. rátione simplici et suo tempori idonea usus fuissel. Profeto
hic est perpetuus Monophysitarum mos in laudandis pro sc Patrum orthodoxorum auctoritatibus, ul cum ti
de unico Christo, unicoque individuo , liypostasive contra Nestorium vel ejus ὁμόφρονας loquuntur , tlito id
predict haretici de una. Christi natura. velint intelligi. In cunctis istorum libris nihil hoc errore vel [raxdt
Solemnius est.

Gregorius Thaumalurgus, episcopus Neocasaree Ponti (7), proximus apostolis, in suo de
Trinitate sermone hac ait:

Ego in omnibus tris essentialia video, substan- C ct Spiritum sanctum ; neque tamen bze sunt noni-

tiam, genus, nomen. Dicimus bominem , servum,
euratorem ; hominem propter substantiam, servum
propter genus seu conditionem, curatorem propter
denominationem. Dicimus etiam Patrem, Filium,

na quz ipsis postea supervenerint, sed sunt subti-
stentizi. Denominatio autem hominis non est reapst
denominatio , sed substantia communis hominum,
et propria est omnium hominum denominatio; 59

(7) Codex Arabicus mendose, Caesarem Cappadoci.

Digitized by Google
