<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,495,915">
Καὶ τὴν διαθήκην τὴν πρὸς τοὺς πατέρας πληρῶσαι
βούλησθε ὁ Χριστὸς, ὀφειλαὶς ποτὲ μὲν ἐκλ-
υπε, καὶ κατεῖχ. Οὕτως δὲ ὡς χωροῦμεν ἡμεῖς
ἐμπαιδεῖται, ἵνα ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ ψηλαφῆσαι, καὶ
ἀκούσαι λαλοῦντος ἱσχύσωμεν. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς
Λόγος σάρκα καὶ τέλειον ἄνθρωπον τὴν γυναῖκὸς ἁγίας
Παρθένου ἀναλαβεῖν κατηζήσω, καὶ ἐγεννήθη ἀν-
θρώπος, ἵνα ἔκτιστή τὸ ἡμὲτερον βῆμα, καὶ πλη-
ρώσῃ μέχρις ἑαυτοῦ, τῆς πρὸς Ἀβραὰμ διαθῆκης,
περιστομῆς τε καὶ τῶν ἔξεστιν νόμιμων τὰ ἐντάλματα.
Μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους, ἡ ἁγία Παρθένος εἰς
τὴν Ναζαρέτ ἐπορεύετο· ἐκεῖθεν δὲ πάλιν ὅδηγα
Καζαρος εἰς τὴν Βηθλεὲμ ἀνελθεῖν αὐτὴν παρε-
σκευάζεσθαι· αὕτη δὲ ὡς ἀπὸ τῆς βασιλίκης πατρίδος
προϋπάρχουσα, εἰς τὴν βασιλικὴν τοῦ Δαβὶδ πατρίδα
μετὰ Ἰωσῆφ τοῦ μνηστῆρος ἐπελέγετο. Καὶ τὸ τοῦ
πανὸς πέπλετο θαύματος ἠχολούθει μυστήριον.
Παρθένος τέκνουσα, καὶ χερσὶ βαστάζουσα τὸν ῥή-
ματᾶ πεῖσαν τὴν χτίσιν βαστάζουσα. Καὶ οὐδὲ τό-
πος ἦν αὐτῆς ἐν τῷ καταλυματι. Τόπου οὐκ
ἔχεν ὅ πάσα τὴν γῆν τῷ ῥήματι θεμελιώσας. Γά-
λακτι τρέφουσα τὸν πάσαν πνοὴν διατρέφοντα, καὶ
ζωοποιῶντα. Σπαργάνοις δεσμοῦσα τὸν λόγον πάσαν
τὴν χείρα δεσμεύοσθαι. Ἐν φάτνῃ ἠναλίσκετο τὸν
ἔπʼ καθέδρας χερουβὶμ ἐποχούµενον. Πῶς ὅτε οὐρανοὶ
περιέλαμπαν τὸν πάσαν τὴν κτίσιν φωτίσαντα. Στρα-
ται ὁρατῶν δοξαζοµένωνπρὸ αἰχμάστων τε πρὸ ἀλλήλων
ἐν οὐρανοῖς δοξαζοµένων. Ἀστὴρ ἠαυδόνρων κατεµπη-
νεν τοὺς ἐκ τῆς πόρθησης εἰλθόντας πρὸς τὸν ὄντως
ἀνατολὴν. 'Εξ ̓Ανατολῶν ἤχησαν δυσφοροῦντες τῷ θεῷ
ἡμάς παρακείσαντ᾿· ἡ δὲ ἁγία Θεοτόκος συνετίθει περὶ
ἄρτας ταῖς, συμβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς,
ὡς ἔλων τῶν μυστηρίων ὑπάρχουσα δοχείον. Σοῦ
μέν, ὦ παναγία Παρθένε, ἀνώτερος πάσης εὐφυµίας
ὁ ἔπαινός, ἂν ἐν τῷ σοῷ θεῷ σάρκα φορέσῃ, καὶ
γεννηθέντα ἀνθρώπου. Σολ πάσα φύσις ἐπουρανίων
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων [το. υποχόνιον] σὲ
δοξα προσφέρει τὸ πρόσφορον. Σὺ γὰρ ἁληθῶς θρόνος
χερουβὶκὸς ἀναδιεδέξω. Εἰ γὰρ τοὺς ἀκροῖς τῶν νοη-
τῶν [αἱ. νότου] βασιλειῶν, φωτὸς ἀπαύγαµα ἀπα-
στρατεῖς· ἐνθα δοξάσεται Πατὴρ ὁ ἄρχων, ὡς
τὴν δύναµιν ἔσχες ἐπισκοπούσαν· προσκυνητέα τὰ
ῥιὰ, ὅν κατὰ σάρκα σὺ τέτοκας· δοξολογεῖται [ἁλ.
δοξάσεται] Πνεῦµα τὸ ἅγιον, ὅπερ ἐν τῇ γαστρὶ σου,
τὴν γέννησιν τοῦ μεγάλου Βασιλέως ἐνύρηγεν. Δὲ ἁ
σοῦ, κεχαριτωμένη, Τριάς ἁγία καὶ ὁµοούσιος ἐν τῷ
κόσµῳ γνωριστέα. Μετὰ σοῦ, καὶ ἡµᾶς καταξιώσων
µετασχειν τῆς τελείας σου χάριτος, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡµῶν· µεθʼ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
ἅµα τῷ τῷ Ἁγίῳ Πνεύµατι· νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀµήν [αἱ. ὁ δόξα, καὶ τὸ
κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀµήν].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,60,980,915">
A patribus constitutum adimplere Christus volens,
caelos tandem inclinavit, et descendit. Sic autem
secundum capacitatem nostram se nobis ostendit,
ut ipsum videre ac tangere, et loquentem audire
possimus. Et propterea Deus Verbum carnem et
perfectam humanam naturam ex muliere sanctiss ima Virgine assumere dignatus est, et homo natus
est, ut debitum nostrum persolveret, et usque ad
se ipsum, testamentum cum Abraham dispositum,
circumcisionis, ac caeterorum legalium praecepto-
rum adimpleret . Post hos porro sermones cou-
c essit in Nazareth sanctissima Virgo; inde vero
rursus in Bethlehem per edictum Caesaris ascendere
coacta est; ipsa autem tanquam ex regia familia
procedens, in regiam David patriam cum Joseph
sponso mittebatur. Et mysterium quod omne mira-
culum superat consecutum est: Virgo parit, et
manibus gestat eum qui verbo res omnes creatas
gestat. Neque locus erat eis in diversorio . Locum
non habebat, qui totam terram verbo fundavit.
Lacte virgo mater pascebat eum, qui omnem nutrit
vivumque producit spiritum. Fasciis involvebat
eum, qui verbo omnem ligat creaturam. In prae-
sipio reclinabat eum, qui in cathedra supra cheru-
bim vehitur . Lux e coelis circumfulgebat eum,
qui omnem illuminat creaturam. Coelestes exercitus
glorificantes assistebant ei, qui ante saecula glori-
ficatur in coelis. Stella praelucens ducatum praesta-
bat eis , qui ex longinquus venerant regionibus ad
eum qui in uere oriens erat. Ex Oriente veniunt, mu-
nera deferentes ei qui pauper propter nos factus
est . Sanctissima porro Dei Genitrix conservabat
omnia verba haec, conferens in corde suo ; velut
quae omnium mysteriorum vas ac receptaculum
esset. Tua sane, o sanctissima Virgo, laus omnem
prorsus laudem, propter Deum ex se incarnatum
ac hominem natum, excedit. Tibi omnis creatura,
in coelis ac terris et apud inferos, reverentiam ac
cultum convenientem offert. Tu enim vere thronus,
evasisti cherubicus. Tu in summis spiritualibus re-
gnis [al. in supremis austri regnis], lucis splendore
o coruscas : ubi glorificatur Pater omnis principii
expers, 'cujus obumbrantem habuisti potentiam;
adoratur Filius, quem secundum carnem peperisti;
D celebratur [al. glorificatur] Spiritus sanctus, qui
in tuo utero nativitalem magni Regis peregit. Per
te, o gratia plena, Trinitas sancta et consubstan-
tialis in mundo cognoscitur. Tecum, et nos di-
gnare participes efficiere perfectae tuae gratiae, in
Christo Jesu Domino nostro : cum quo, Patri glo-
ria, simulque Spiritui sancto, nunc et semper, et
in saecula saeculorum. Amen [al. cui gloria et po-
tentia, in saecula saeculorum. Amen].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="20,12,980,55">
22 Psal. xvii, 10. 20 Gen. xvii; Psal. civ; Rom. iv; Act. vii. 21 Luc. ii, 7. 23 Psal. lxxix, 2.
24 Matth. ii. 25 II Cor. viii, 9. 26 Luc. ii, 51.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações editoriais indicadas entre colchetes; correções editoriais e variantes textuais anotadas no rodapé; pequenas lacunas e leituras incertas marcadas com colchetes e notas abreviadas no original.</notas>
</pagina>