1165

nobis omnia factus, in viam salutis : non propter
nostram animi gratitudinem, sed ob bonitatem ipsi
Salvatori convenientem. Omnia enim fecit Salva-
tor, non ut sibi ipsi virtutem compararet, sed ut
nobis vitam conciliaret zternam. Ad imaginem
quippe Dei hominem formans, in paradiso delicia-
rum jussit eum degere : ceterum diaboli invidia is
deceptus, et divini precepti transgressor factus,
morli se obnoxium reddidit. Quapropter et qui ex

ipso geniti sunt, per successionem hzreditario de- .

bito obstricti, damnationis sententia multati sunt.
B'egnavit euim mors αὐ Adam usque ad Moysem '*
[at. damnationis ab iis ratio exigitur]. Benignissimus
autem Dominus cernens plasma proprium a morte
detineri, non in finem usque aversatus est homi-
nem, quem ad imaginem suam fecerat; sed per sin-
gulas eum generationes visitans, non reliquit, et
antea quidem Patribus ostensus, et in lege przdi-
catus, ac in prophetis assimilatus, salutarem dis-
pensationem suam presigniticavit, Quando porro ve-
uit plenitudo temporum gloriosi adventus sui, ar-
changelum praemisit Gabrielem ad Mariam Virgi-
nem, qui letum ipsi nuntium deferret *?*. Hic autem
ab ineffabilibus supernis potestatibus ad sanctissi-
mam Virginem deveniens, primum illis verbis : Ave,
gratia plena, ipsam compellavit ac salutavit : qua
quidem verborum voce ad eam facta, in ipsa mox
auditione Spiritus sanctus in immaculatum Virginis
templum ingressus est; et sanctificata est mens ejus
simul cum membris : stetitque nalura ex adverso, et
concubitus procul, cum s(upore spectanles natura
Dominum prater naturam, atque adeo supra natu-
ram, rem admirabilem in corpore perpetrantem ;
et per qux diabolus arma decerlaverat, per con-
traria nos Christus liberavit, assumpto corpore
quod pati posset, ut nostrum ; ut deficienti humano
generi majorem gratiam [a/. gaudium] tribueret.
Et ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia.
Convenienter igitur gralia ad sanclissimam est Vir-
ginem missa. Sic enim et evangelicz historie con-
tinet oraculum dicens : Meuse autem sexto, missus
esl angelus Gabriel ad virginem. desponsatam viro,
«ni nomen erat Joseph, ex: domo et familia David ;
et nomen virginis, Maria '*, et reliqua. Primus vero
hic est mensis, quo ad sanctissimam Virginem
missus est archangelus ; sicut et in legali libro ait
Scriptura : Mensis. iste vobis principium mensium,
primus est. vobis in. mensibus auni δ, Pascha san-
ctum celebrate [αἱ. celebrabitis| Domino, in cunctis
generationibus vestris. Sextus vero mensis apud
Zachariam. Merito igitur sanctissima Virgo ex ge-
nere David fuit, et Bethlehem patriam possedit, ac
Joseph secundum consangvinitatis leges jure de-
sponsata. Et custos ejus erat sponsus, atque incor-
ruptionis ipsius intemeratze cohabitator. ΕἸ sanctis-
sima Virgini valde suum quadrabat nomen : Maria

" Rom. v, 14.

* Luc. j.. Δ Luc. 1, 30, 27,

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA, — DUBIA.

libertate donans, captivos redimens, et. omnibus À ἑαυτῷ ἀρετὴν πραγματεύσηται, ἀλλ᾽

1161

ἵνα ἡμῖν περι-
ποιήσηται ζωὴν τὴν αἰώνιον. "Ev εἰχόνι γὰρ Θεοῦ
διαπλάσας τὸν ἄνθρωπον, ἐν παραδείσῳ τρυφῆς προσ-
ἐταξεν διάγειν᾽ οὗτος δὲ φθόνῳ διαδόλου ἀπατηθεὶς,
χαὶ τῆς θείας ἐντολῆς παραθδάτης γενόμενος, ὑπό-
διχος γέγονε θανάτου. Ὅθεν xai οἱ ἐξ αὐτοῦ τιχτό-
μενοι, χατὰ διαδοχὴν τῷ πατριχῷ χρέει ὑπέκειντο,
τῆς χαταδίχης τὸ λογοθέσιον ἀπῃτημένοι [d4. ἀπαι-
τούμενοι]. Ἐδασίζευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ
μέχρι Μωυσέως. Ὃ δὲ φιλάνθρωπος Κύριος, ἰδὼν
πὸ πλάσμα τὸ ἴδιον ὑπὸ τοῦ θανάτου κρατούμενον,
οὐχ εἰς τέλος ἀπεστράφη, ὃν κατ᾽ εἰχόνα ἐποίγσεν"
ἀλλὰ καθ᾽ ἑχάστην γενεὰν ἐπισχεπτόμενος, οὐ διέλει-
πεν" xai πρώην μὲν ἐν τοῖς Πατράσιν ὁπτανόμενος,
xat ἐν νόμῳ χηρυττόμενος, xal ἐν προφῆταις ὁμοι-
ούμενος, τὴν σωτήριον οἰχονομίαν προεμήνυεν. Ὅτε
δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τῶν καιρῶν τῆς ἐνδόξου π2ρ-
ουσίας αὐτοῦ, τὸν ἀρχάγγελον Γαδριὴλ πρὸς τὴν
Παρθένον Μαριὰμ εὐαγγελιζόμενον προαπέσταλχεν.
Ὁ δὲ, ἀπὸ τῶν ἀφράστων ἄνω δυνάμεων πρὸς τὴν
ἁγίαν Παρθένον παραγενόμενος, πρῶτον, τὸ, Χαῖρε,
κεχαριτωμένη, αὐτῇ προσεφώνησεν" τῆς δὲ φω-
νῆς, τοῦ Χαῖρε, κεχαριτωμένη, πρὸς αὐτὴγ γενομέ-
γης διὰ τῆς ἀχοῆς εἰσῆλθεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς τὸν
ἀμίαντον ναὸν τῆς Παρθένου" xal ἡγιάσθη ἡ ἕννοια σὺν
τοῖς μέλεσι" xal ἔστη ἡ φύσις ἄντιχρυς, xal fj συνου-
σία πόῤῥωθεν, μετὰ θάμθους θεωροῦσαι τὸν Δεσπότην
τῆς φύσεως παρὰ φύσιν, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ φύσιν
πρᾶγμα θαυματουργοῦντα ἐν τῷ σώματι" καὶ δι᾽ ὧν
ὅπλων ὁ διάῤολος ἠγωνίζετο, διὰ τῶν ἑνα πίων
ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἔσωσεν, ἀναλαδὼν τὸ ὁμοιοπαθὲς
ἡμῖν σῶμα, ἵνα τῷ λείποντι μείξονα χάριν [ἄ.. χα-
βὰν) δωρήσηται. Καὶ ὅπου ἐπλεόνασεν fj ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Πρεπόντως δὲ ἡ χάρις πρὸς
τὴν ἁγίαν Παρθένον ἀπέσταλται. Οὕτως γὰρ καὶ
περιέχει τῆς εὐαγγελιχῆῇς ἱστορίας τὸ λόγιον. Τῷ
μηνὶ δὲ τῷ ἕχτῳ, ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαέξριὴ
πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀγδρὶ, ᾧ ὄνομα
Ἰωσὴφ, ἐξ υἵχου καὶ πατριᾶς Δαξίδ'" καὶ τὸ
ὄγομα τῆς παρθέγου, Μαριὰμ, καὶ τὰ λοιπά. Ποῶ-
toc δὲ μὴν οὗτος πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον’ καθώς
φησιν ἐν τῇ νομιχῇ βίθλῳνφ- Ὃ μὴν οὗτος ὑμῖν,
ἀρχὴ μηνῶν, πρῶτός ἔστιν ὑμῖν, ἐν τοῖς μησὶ τοῦ
ἐνιαυτοῦ. Ἰάσγα ἅγιον ἑορτάσατε [ἅ.. ἑορτάσετε

D τῷ Κυρίῳ εἰς πάσας τὰς γενεὰς ὑμῶν. "Extog δὲ

μὴν πρὸς Ζαχαρίαν. Εἰχότως δὲ ἡ ἁγία Παρθένος ἐχ
γένους Δαδὶδ ἐτύγχανεν, xal τὴν Βηθλεὲμ, πατρίδε
ἐχέχτητο, καὶ τῷ Ἰωσὴφ χατὰ νόμους συγγενείας δι-
χαίως ἐμεμνήστευτο. Καὶ φύλαξ ἣν ὁ μνήστωρ, καὶ
ὁ ἀφθαρσίας ἀχηράτου σύνοιχος. Καὶ τῇ &yiz Παρ-
θένῳ λίαν πρέπον ὄνομα. Μαρία γὰρ ἐχέχλητο" ὅπερ
δὴ φωτισμὸς ἑρμηνεύεται. Τί γὰρ τοῦ φωτὸς τῆς
παρθενίας λαμπρότερον ; Ὅθεν χαὶ τὰς ἀρετὰς παρθέ-
γους ὀνομάζουσιν, οἱ τὰς οὐσίας αὐτῶν ἀγαθῶς στοχα»-
ζόμενοι. Ei δὲ τοσοῦτον ἀγαθὸν, παρθένον ἔχειν καρ-
δίαν, ἡλίχον fj σὰρξ μετὰ τῆς ψυχῆς τὴν παρθενίαν
ἀσχήσασα; Οὕτως χαὶ ἡ ἁγία Μαρία ἐν σαρχὶ οὖσα,

!5 Exod. xiu, 2.

Digitized by Google
