1145

HOMILIA 1 IN ANNUNTIAT. VIRG. MARLE.,

1116

λογιστέον ἡμῖν, εἰ καταληπτέα τὰ ὄντα, ἢ μὴ, ὡς ἀλη- A nequeant. Quapropter, cum sensus ratione destituti

θῶς" καὶ εἰ μὲν χαταληπτέα, ἑτέρα ἐστὶν ἡ δύναμις,
καὶ χρείττων παρὰ τὰς αἰσθήσεις, ἡ τούτων ἐφιχνου-
μένη. Εἰ δὲ μὴ καταλαμθάνεται, οὐδὲ ἔσται ἡμῖν τὰ
ἑτέρως παρὰ 5 ἐστι θεωρούμενα [χαταλαμδάνειν]. “Ὅτι
δὲ χαταλη πτὰ ἡμῖν ἔστι τὰ πράγματα, δῆλον ἐξ οὗ ol-
κείως ἑκάστῳ πρὸς τὸ χρήσιμον χρώμεθα, καὶ πάλιν
κατασχευάζομεν εἰς ἃ ἐθέλομεν. Οὐχοῦν εἰ τὰ ὄντα ἡμῖν
καταληπτὰ ἐδείχθη, αἱ δὲ αἰσθήσεις ἄλογοι οὖσαι, ψευ-
δῶς δοκιμάζουσι, νοῦς ἔσται ὁ τὰ πάντα λόγῳ διαχρί-
νων [ἅ1.. ὁ πάντα λόγον διακρίνων], καὶ ἔστι ὡς ἀληθῶς
τὰ ὄντα ἐπιγινώσχων - νοῦς δὲ ψυχῆς τὸ λογικὸν μέ-

ρος" λογιχὴ ἄρα ἡ ψυχή.

falsas nobis rerum imagines ac species inducant,
reputandum nobis est, res comprehendine revera
queant, necne; et siquidem comprehendi possunt,
alia pobis preter sensus vis est, eaque praestantior,
qua ad earum cognitionem pervenire liceat. Quod
si non comprehenduntur, ne illa quidem assequi
poterimus , quz aliter quam sunt. eonspiciuntur.
Res porro a nobis percipi, vel;ex eo patet, quod eas
convenienter ad usus nostros adhibemus, et rursus
in quodcunque volumus, convertimus. Quare si res
comprehendi posse, a jnobis demonstratum est,
idque a sensibus ratione destitutis effici nequeat,

quippe qui falsas nobis opiniones repraesentant : mens sane erit, quz ratione cuncta distinguit [al. qu:e
omnem rationem discernit] atque dijudicat, et res ut revera sunt, cognoscit ; mens autem est anim: pars
ratione decorata ac illustrata. Est ergo anima rationis particeps.

"Est, ὅτι οὐδὲν ποιοῦμεν μὴ πρότερον ἑαυτοῖς δια- B. — Postremo, quia nihil agimus, quod non prius

γοάψαντες" τοῦτο δὲ, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν f] τῆς ψυχῆς
ἀξίωμα οὐδὲ γὰρ ἔξωθεν αὐτῇ προσγίνεται ἡ τῶν
ὄντων εἴδησις, ἀλλ' αὐτὴ ὥσπερ ταῖς ἑαυτῆς ἐπινοίαις
τὰ ὄντα χοσμεῖ, Διὰ τοῦτο ἐν ἑαυτῇ προαναζωγρα-
φοῦσα [ἀ.. προαναξωγραφεῖ] πρότερον τὸ πρᾶγμα,
εἶθ᾽ οὕτως εἰς ἔργον ἐχφέρει. ᾿Αξίωμα δὲ τῆς ψυχῆς,
οὐξέν ἐστιν ἕτερον, ἢ τὸ μετὰ λόγου πάντα ποιεῖν"
ταυτῇ γὰρ καὶ διαφέρει, καὶ τῶν αἰσθήσεων. Ἐδείχθη
ἄρα λογικὴ ἡ ψυχή [ἄ1. ταύτῃ γὰρ διαφέρειν xal
τῶν αἰσθήσεων. Ἐδείχθη ἄρα λογικὴ ἡ Ψυχή].

nobis ipsi descripserimus atque definierimus; id
autem nihil aliud est quam anima dignitas ; quippe
cui non extrinsecus advenit rerum cognitio, sed
ipsa tanquam suis commentis ac sensis res ornat;
el ideo in seipsa rem ante depingit atque describit,
ut sic eam postea in medium proferat; animx
porro dignitas, nibil aliud est quam ratione omnia
facere, qua quidem etiam a sensibus differt. Ani-
mam igitur ratione przditam esse, jam demonstra-
tum est [al. hac enim etiam a sensibus differre de-
monstratum est, Anima igitur ratione praedita est.

S. GREGORII. THAUMATURGI
HOMILLE QUATUOR

(Opera S. Gregorii Thaumaturgi, ed. Ger. Vossii, p. 9.)

—

HOMILIA I

In Annuntiatione sancte Virginis Marie,

Τοῦ àv ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου ἐπισκό- (, Sancti Patris. nostri Gregorii. episcopi Neocasareg

που Νεοχαισαρείας IHórcov, τοῦ Θαυματουργοῦ,
εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας θεοτόχου
Παρθένου τῆς Μαρίας, .16γος πρῶτος.
Σήμερον ἀγγελιχῇ παρατάξει ὑμνῳδίαι φαιδρύνον»
ται, καὶ τὸ φέγγος τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τοῖς
πιστοῖς χαταλάμπεται. Σήμερον τὸ ἱλαρὸν ἡμῖν
ἔαρ, Χριστὸς ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος φαιδρῷ τῷ
φωτὶ ἡμᾶς περιέλαμψε, καὶ τὰς τῶν πιστῶν ἐννοίας
ἐφώτισε. Σήμερον ὁ ᾿Αδὰμ ἀναχεκαίνισται [ἄ1.
ἀνακέχληται], καὶ χορεύες μετ᾽ ἀγγέλων εἰς οὐρανὸν
ἀνιπιάμενος. Σήμερον σύμπασα τῆς οἰχουμένης
γαῖα χαρὰν περιεδάλετο, ἐπειδὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιφοίτησις [εἰς ἀνθρώπους γέγονε. Σήμερον ἡ
θεία χάρις, τῶν ἀοράτων ἡ ἐλπὶς διαλάμπε: τὰ ὑπὲρ
ἔννοιαν θαύματα, τὸ ἀπ᾽ αἰῶνος ἀποχεχρυμμένον

Ponti , Thaumaturgi , in Annuntialionem sanctis-
sime Dei genitricis Virginis Marie, sermo I.

Hodie ab angelicis choris laudes divinz celebran-
tur, et lumen Christi adventus fidelibus illucescit.
Hodie lztum nobis ver , Christus sol justitiz afful-
Sit, ac claro nos lumine collustravit, fideliumque
mentes illuminavit, Hodie renovatur [αἱ. revocatur]
Adam, et choros cum angelis agit, in celum subla-
tus. Hodie totus terrarum orbis gaudio, ob adven-
tum Spiritus sancti in homines, plenus est. Hodie
divina gratia, spes invisibilium effulget, et miracula
qux mentem aique intelligentiam superant, myste-
riumque quod ab zierno occultatum fuit, palam
nobis facit. Hodie perennis virtutis texuntur coro-

Digitized by Google
