<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
sicut unam divinitatem, non sunt tanquam unum, duo in uno. Paulus enim unum quidem divinitate Patrem clamat, unum vero in dominatione Filium dicit : Unus Deus Pater ex quo omnia, et nos in ipsum; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. 1 Igitur si unus quidem Deus, Dominus vero unus, una autem Persona, sicut divinitas, unius dominationis; quomodo creditur illud, ac quo, et per quem, sicut prius dictum est? At nos divinitatem dimicus non separantes ab ea dominationem, nec alterum ab altero alienantes, sed sic intelligentes, ut res habet et veritas : Filium quidem vocamus Deum proprietate Patris (4), tanquam imaginem et germen ; Patrem vero Dominum, nomine unius Domini appellamus, tanquam hujus principium et genitorem.

Eadem autem et de Spiritu sancto unitatem cum Filio habente, quam Filius habet cum Patre. Quamobrem noscatur hypostasis Patris, appellatione Dei : ne separetur ab hac appellatione Filius, ut qui ex Deo est. Noscatur etiam Persona Filii, appellatione Domini; ne separetur ab hac Deus, qui Dominus est ut Pater Domini : sicut Filii quidem proprium est dominari; qui per seipsum creavit, et creatis dominatur; Patri vero prius inest hoc ut Patri dominantis : sic Trinitatem unum Deum dicimus, et non tanquam ex compositione trium unum damus : omne enim quod pars est, imperfectum est, quod ex compositione subsistit; sed quod est Pater ratione principiij et generationis, hoc dicimus esse Filium imaginem et germen Patris. Quare si quis dicat: Quomodo unus Deus est, siquidem Filius est Deus ex Deo? respondebimus, hoc intelligi ratione principii, in quantum unum principium Pater. Et si quis rursus interroget: Quomodo unus Dominus Jesus Christus, siquidem Pater est Dominus? rursus respondebimus, Patrem esse Dominum in quantum Pater est Domini, et non occurret amplius nobis haec dubitatio.

Et rursus dicent impii : Quomodo non erunt tres Dii, tres Personae, si unam habeant divinitatem? Dicemus, quia est principium, et Pater Filii; et hic imago est et germen Patris, et non est frater ejus ; et Spiritus S. similiter spiritus Dei est, sicut scriptum est : Deus est spiritus 8. Et multo ante a David declaratum est, caelos esse verbo Dei firmatos, et spiritus oris ejus omnem virtutem eorum 9. Et in principio Genesis sic scriptum est : Et Spiritus Dei ferebatur super aquam 7. Et Paulus scribens Romanis : Vos autem, inquiit, non estis in carne, sed in spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis 8. Et rursus ait : Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in vobis 9. Et iterum : Quicunque Spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
Α ωστερ και την θεοτητα μιαν, ουκ εστιν ως εν τα δυο εν τω ενι· ο παυλος ενα μεν επη της θεοτητος του πατερα ρωσι, ενα δε επη της κυριοτητος τον υϊον λεγει· Εις θεος ο Πατηρ εξ ὁυ τα παντα, και ημεις εις αυτον· και εις Κυριος Ἱησους Χριστος, δι' ου τα παντα, και ημεις δι' αυτου· τορα γαρ [ει] εις μεν θεος, Κυριος δε εις, εν δε Προσωπον καθ' ὁ δεοτης μιας κυριοτητος, και πως πιστευεται το εξ ου και δι' ου ως προειρηται; Και οι διακονισοντες ημεις της θεοτητος την κυριοτητα λεγομεν, ὁσοι απλλοτριουντες ιυτερον ιδαμερον, αλλ' ουτως ενουν̔τες ως εχει το πραγμα και η αληθεια· και θεον μεν τον υιον τω ιδιωματι του Πατρος χαλουντες ως εικωνα και γεννημα, Κυριον δε τον Πατερα τω του ενδοσ Κυριου προσαγορευοντες ονοματι, ως τουτου αρχην και γεννητορα.

Τα αυτα δε και περι του Πνευματος ενιτητα προς τον Υιον εχνοτος, ην ό Ιιος προς τον Πατερα· ωστε γνωριζεσθω μεν η υποστασις του Πατρος τη του Θεου προσωποτητι· μη διαπετμεσθω δε ταυτης ο Ιιος ως ων εκ θεου· γνωρισθω δε και το προσωνυμον του Ἱου τη του Κυριου προσρηματι· μη χειριζεσθω δε ταυτης ο Θεος, Κυριος ὡς Κυριου Πατηρ· καθ' ἡμ̔ μεν Ἱησ υ το κυριευειν τον, ουτως δε θεσην προφυλασσης· δι' εαυτου και χψεισων των πεποπτωμενων· τω δε Πατρι ανωτερο οπαργχον, ως Πατρι του κυριευοντος θνη· ουτω δη και θεον ενα φαινει την Τριαδα, αλλ' ουκ ως εκ συνθεσεως τριων ενα δοντες· μερος γαρ απα τικλε το συνθεσθαι χυριστα[μενον]· αλλ' ως οπερ εστιν ο Πατηρ αρχικως τε και γεννητικως, τουτω δυνη τον Υιον ειχον και γεννημα του Πατρος· ωστε εκ της οροιο, Πως εις θεος, ειπερ εκ θεου θεος; ερωτησωμεν οι τω της αρχης λογω, καθ' ων μια αρχη ο Πατηρ· και ει τις αυτων πυθησατω, Πως εις Κυριος ἑπερ Κυριος ο Πατηρ; τουτο παλιν αποκρνυμεθα, και του Κυριου εστι Πατηρ· και ουκεντι ημιν απαντησεται το απορον τουτο.

Κα[ι] παλιν ιδεν ειπωσιν οι ασεβεις· Πως οἱν αν ειν τρεις Θεοι, τρια Προσωπα, ἐν̣͂ μιαν εχουσιν την θεοτητα; Ερομεν, επειδιη ο Θεος αρχη και Πατηρ εστιν του Υιου, και ουτος ειχων εστι και γεννημα του Πατρος και ουκ αδελφος αυτου, και Πν̔υμα ὡσυτως πνευμα θεου εστιν, ως γεγραπται· Πνευμα ὁ Θεος ανωθεν δε εκ του προφητου Δαυιδ· Τα ς λογικυς Κυριου δεικνυλται τους ουρανους εστερωσθωσ, και τας πτερυγας του στοματος αυτου πασαν την δυναμιν αυτων. Και εν αρχη της Κοσμοποιιας γεγραπται οντως· Και το Πνιυμα του Θεου επερπετο επι των υδατων. Και Παυλος δε γραφων Ρωμαιους φησιν· Υμεις δε ουκ εστε εν σαρκι, αλλ' εν πνευματι· ειπερ Πν̔υμα θεου οικησεν εν υμιν. Και παλιν λεγει· Ει δε το Πνευμα του αναστασις Ἱησου εν νεκροις οικη εν υμιν, ο εγερωπ Χρἱ ςτον εν νεκροις ζωοποιησει και τα θνητα υμων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
1 Cor. viii, 6. 2 Joan. iv, 24. 3 Psal. xxxii, 6. 4 Genes. 1, 2. 5 Rom. viii, 9. 6 Ibid. 11.
(i) Il est, quia est generatus a Deo Patre, vocamus Filium, qui est imago ejus, Deum, hoc est, Deum ex Deo,
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou a disposição em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). Algumas formas abreviadas e sinais tipográficos mantidos literais. Palavras ilegíveis não foram encontradas; entre colchetes [ει] e [μενον] indicam lacunas ou reconstruções minimas no grego.</notas>
</pagina>