<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 4981 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,910">
    μένων ἦκουσα· καὶ παρὰ τῶν ἄλλων δὲ ἀνθρώπων, ἀνεμεστήκω· ἔχειν πρὸς τὰ νῦν τῆς λεγόμενα. Μὴ δε μὲ τὶς ἡ φιλία πρὸς τὸν ἄνδρα, ἢ καὶ ἀπεχθανώμενον ἐπὶ τοῖς λοιποῖς φιλοσόφοις (ὧν εἶπερ τις ἄλλος καὶ αὐτὸς ἐραστὴς τε διὰ τοὺς λόγους εἶναι θέλω, καὶ εὔηρημεν αὐτούς βούλομαι, αὐτός τε καὶ ἐτέρων τὰ κάλλιστα λέγοντας περὶ αὐτῶν ἀκούειν· ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα ἔστιν, ὡς εἰς ἔσχατον περιυβρίσεσθαι μὲν ὑπὸ πάντων σχεδὸν καὶ τούνομα τῆς φιλοσοφίας· ἐμὲ δὲ μικροῦ δείν ἰδιωτεῖν ἐλεώδα πάσχειν, ἵπερ τι μαθεῖν ὥν οὔτ' ἀπαγγέλλουσιν, οἷς διὰ τὸν λοιπὸν βίον οὐδὲ προσιέναι ἄξιον εἶναι ἔδοξον, ἴσως οὐκ ὁρῷς τοῦτο φρονοῦν). Πλην μὴ μὲ τῆς φιλοτιμίας τινι, ἥτι τῶν εἰς τὸν ἄνδρα ἐπαίνων, ἣ τῇ πρὸς τοὺς ἔξω φιλοσόφους ἄλλη ταύτῃ φιλοτιμία (92) ταῦτα λέγειν ὑπονοώμεθα· ἀλλὰ καὶ μικρότερα ἡμᾶς τῶν αὐτῶν Ἔργων, μὴ χαλακεῖν δοκῶμεν, λέγειν πεπεισόμεθα, οὐχὶ ῥήματα καὶ ὀνόματα, καὶ ἀφορμαὶ τεχνουργοὶ ἐγχωμίων ἑαυτοῖς ἐκποριζόμενοι (93), ὅς οὐδ' ὧν μερικάκτων ὢν, τῇ δημώδειῃ ῥητορικῇ ἐκ ῥήτορος ἐδιδάχθη, ἐπαινείν, καὶ λέγειν περὶ τοῦ ἐγκώμιου, ὅ τ' μὴ ἀληθὲς ἦν, ἔχων ὑπέμεινεν. Οὗ τοίνυν οὐδὲ νῦν, ἐπανείνεν προθεμένος ἀπλῶς, τοῖς ἐτέρῳ ψόγοις τούτον ἐξαίρειν οἷμαι δεῖν· ἢ κακῶς ἂν (94) ἔλεγον τὸν ἄνδρα, τοῖς ἄλλων παιδαρίοις, ἵνα τι περὶ αὐτοῦ μεῖζον ἂν λέγειν ἔχομεν, παραβάλλων τὸν μακάρων αὐτοῦ βίον· οὐχ οὕτως ἀφρανόμεν· ἀλλ' αὐτὸ ὃ πέπονθα, δίχα τινὸς παραβολῆς καὶ πανουργίας τῆς ἐν λόγοις, συκολογῶ.
    
    ΙΑ'. Οὕτως με πρῶτος καὶ μόνως καὶ τὴν Ἑλλήνων φιλοσοφίαν φιλοσοφεῖν προϋπέθετο, τοῖς ἦθεσι τοῖς ἰδίοις αὐτοῖς, καὶ τοῦ περὶ ἤθων ἀκούσαι καὶ ἀνασχέσθαι λόγου πείσας, οὐχ ἂν πεπιστευμένα ὂσον ἐπὶ τοῖς ἄλλοις φιλοσόφοις (πάλιν ὁμολογῶ), οὐκ ὀρθῶς μέν, δυστυχῶς δέ, μικροῦ δείν, ἤμην. Οὗ μενοῦν (95) οὐδὲ πάσχω ἔστεγον τὸ πρῶτον, ἀλλ' ὅμως ἔε τις τὰς διδάσκων ἐπαγγελλομένους, ἀλλὰ γὰρ πῖσι μέγρι ῥημάτων τὸ φιλοσοφεῖν στήσασιν. Οὕτως δὲ με πρώτος καὶ τοῖς λόγοις φιλοσοφεῖν προϋπέθετο, τοῖς ἔργοις φονάσας τῇ δὲ λόγων προτροπήν, οὐκ ἀπαγγέλλων μόνον ῥήματα μελετημένα, ἀλλ' οὐδὲ λέγειν αξίων, εἰ μὴ σύν εἰλικρινείᾳ τῇ γνώμῃ καὶ πράξει τὰ ἐληλυθότα ἀγονιώσειν τοῦτο ροι(96)· ἢ τοιούτον ἑαυτὸν παρασχέσθαι πεπισμένον, οἷον τοῖς λόγοις δεῖξαι τὸν καλῶς βιωσόμενον, καὶ παράδειγμα μέν, ἔθουσίν μὲν εἶπεν, ἐκδεμένον σοφού. Ἀλλ' ἐπεὶ ἀλήθως ἤμην, οὐ κομψεύων ἐπαινέσαι τὸν λόγον ἄνθως, παράδειγμα μὲν αὐτὸν σοφόν οὐδέπω λέγω· καίτοι γε εἶπειν ἠθέλων εἶναι τε ἀληθές (97)· ἀλλὰ ἐὼ νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,910">
    A homines item caeteros, ut quae a nobis nunc dicun- tur, aequo animo accipiant. Nec vero me quisquam haec dicere arbitratur aut amore erga virum, aut reliquorum philosophorum odio (quos, si quis alius, et amare propter sermones, et laudare ipse volo, et alios pulcherrima de ipsis dicentes audire : verum haec illorum talia sunt, ut summa inde contumelia ab omnibus prope modum afficiatur nomen ipsum philosophiae; et ego malim, pane dicam, imperitis plane esse, quam aliquid eorum discere quae ipsi profitentur; ad quos ipse reliqua in vita accedere, indignum ducebam; perperam fortasse id sentiens). Nec vero, inquam, me quisquam vel studio aliquo laudandi viri, vel ullo in extraneos philosophos odio, haec dicere suspicetur; sed minora etiam illius factis, ne adularei videar, dicere credat; non verba et nomina, artificiosasque la- dum occasiones exquirentem; qui ne adolescentu- lus quidem, cum popularem eloquentiam a rhetore docerer, laudes cujuspiam sponte persequi pote- ram, quae verae non essent. Quare neque nunc simpliciter laudare instituens, aliorum vituperationibus extolli hunc oportere arbitror. Et viro sane injurius essem, si aliorum vitiis, ut majus aliquid de ipso dicere labeam, beatam ejus vitam conferre velim : non adeo sum amens; sed quod mihi accidit, sine ulla contentione nulloque orationis fuco soulite- bur.
    
    XI. Hic me primus ac solus, ut Graecorum philosophiae operam darem, hortatus est; suis ipsius moribus ut morum doctrinam et discerem et am- plecter persuadens, haudquaquam adhuc ab aliis philosophis persuasum ( rursus confiteor), non recte id quidem, sed malo propendomu nostro. Imo vero non in multos principio incidi; sed in paucos quosdam, qui doctores sese profiterentur; sed omnes verborum tenus philosophiam constitui- erunt. Hic vero me primus eciam verbis philosophi hortatus est, cum factis verborum cohortationem prævertisset, non verba tantummodo præ- meditata pronuntians; quin ne eloqui quidem dignum putans, nisi puro atque sincero et dicta ipsa exsequi studente animo id faceret; talemque se ipsum præbere conaretur, qualem verbis eum Qui recte vicurus sit, describebat; exemplum sane, dicere volui, proponens sapientis. Sed quia veritatem nobis, non pompam et ornatum promisit oratio in exordio, exemplum quidem illum sa- dum ἀρασθίων μέν.
    
    (95) Ἡμῶν· οὗ μετεῦρον. Ἡμῖν constre cum δυσω- τυχῶς. Sic superius cap. v, sub finem, συντηρίσθῃ ἡμῖν· et cap. 7, circa medium, succersus ἡμῖν. Veteres editiones, cum nupera Parisiensi, οὐμενῶν, ut multi scribere solent : idque cum superiore peri- odo conjungunt. Sed Casaubonus, οὗ μενοῦν ὑπὲρ πλ., cujus sententiam confirmat Devarius in particula μὲν, pag. 127 edit. Rom. Itaque οὐ (ante μενουν) cum subsequente οὐδὲ pleonasmun facit, ut paulo ante τοῦτον οὑδὲ. Bengel.
    
    (96) Ποι. Legit Bengelius ποίησιν.
    
    (97) Καίτοι γε... ἐπὶ τὰ τ. ἀληθές. Τε μὲν pleo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções editoriais e notas numeradas entre parênteses integradas no corpo; mantenha sequência. Algumas abreviações e caracteres diacríticos gregos preservados conforme legível; transcrição literal onde possível; trechos finais mostram corte da página.</notas>
</pagina>