<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1209  LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS.  1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et perspicax, in commentario ad sextam sancti A siensibus editionibus adornantur. Nec exhausti sunt
    Procli orationem, testimonium ex secunda, quæ incipit: Εορτὰς μὲν ἀτάσας καὶ ὑμνωδίας, adducentes,
    asseruerit: « Quamvis summopere ambigo et hæreo, an revera Gregorii Thaumaturgi sit illa oratio.
    Dictio enim ipsa videtur potius sancti Procli, et sententiae in ea plurimæ insunt, quæ conceptis ver-
    bis sunt in oratione prima Procli, et innumera alia, quæ in aliis Procli orationibus offendisuntur; et fre-
    quens adeo iteratio vocis θεοτόκου, videtur Nesto-
    rium impetere. » Et infra: : Imitatus sancius Pro-
    clus sanctum Gregorium Thaumaturgum in ora-
    tione secunda de Annuntiatioue, si modo ejus est
    illa oratio. » Nos in epistola ad Nihusium de litur-
    gia sancti Jacobi apostoli, de vocis θεοτόκου usu
    etiam ante Nestorium, nonnulla attulimus. Quid-
    quid tamen sit, tertiam unus tantum codex ms.
    licet antiquissimus Thaumaturgo attribuit, at Chry-
    sostomo centum, nec minus antiqui; ideoque sub
    Chrysostomi nomine et Augustæ ab Hoschelio Græce,
    et ab aliis edita est. De sermonibus in Annuntiatio-
    nem et Theophaniam Dominicam, ut etiam de li-
    bello De anima ad Tatianum, nihil certi se habere
    scribit Bellarminus: « cum nec veteres horum ope-
    rum meminerint; neque tamen convinc i possit, eos
    esse supposititios; » et hoc pro his tribus, vel qua-
    tuor orationibus, conjectando potius quam decer-
    nendo. Namque non absone quis dixerit, argumen-
    tum ex charactere, et dictionum formulis desum-
    ptum, leve admodum esse: affectionibus sæpius
    animi calamum agi regique; æstate etiam immu-
    lari. Hinc non esse necesse omnia Thaumaturgi
    scripta eodem semper atque uno tenore peragi.
    Sed Andreæ Riveti (2) in Critici sacri libro 11,
    cap. 16, de his orationibus dicta consideremus.
    « Guil. Perkinsius meminit homiliarum de Annun-
    tiatione, etc., huic Gregorio ascriptarum, quas vi-
    dere missili non contigerat tum cum primum hæc
    scripsi; neque eæ a Possevino in Apparatu, aut a
    Sixto memorantur. » Aptequam causam perspi-
    ciat, sententiam fert. Esto, non vidit Rivetus, cum
    scriberet. Quid ergo inde sequitur? Vel Rivetus
    temerarius est, vel parum diligens. De Gregorii
    scriptis agens, ut vera enuntiaret, sefuldo inquirenda
    erant ipsius Gregorii scripta, consulendi amici, in-
    dices evolvendi, auctores ipsi conquirendi; ut dili-
    gentia non desit, nec temere de ijs quæ non vidi-
    mus pronuntiemus. » Neque a Possevino in Appa-
    ratu, neque a Sixto memorantur. » Demus Riveto
    non commemorari. Ergo non sunt? Stolidia ista ar-
    gumentatio est. Quasi vero quæ non commemoraverint
    scripta Possevinus et Sixtus, nusquam alibi,
    aut nulla sint. » Sed postea editæ fuerunt Græce et
    Latine Parisiis cum notis Vossii Tungrensis, qui
    merces illas quantum potest commendat. » Bene
    est. Ergo sunt alia tandem scripta Patrum non com-
    memorata a Possevino et Sixto, quando jam Pari-
    (2) Andream Rivetum, contra quem diu pugnaturus
    bumque Calvini asseclam fuisse, scimus. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    adonantur. Nec exhausti sunt
    sacrae antiquitatis thesauri, si de eis taceant Posse-
    vinus et Sixtus. Ignorat plane Rivetus hæc Gregorii
    opera diu ante ab eodem Vossio notis illustrata pro-
    diisse Græce et Latinè, et ut postmodum Parisiis,
    Moguntiæ anno 1604. « Qui merces illas, quantum
    potest, commendat. » Illaudabile est scilicet Riveto,
    scripta Patrum commendare, et merces adeo pre-
    cliosas et pulcherrimas, ut ut eæ sunt, ambientibus
    propinare. Commendat, quantum potest, Thau-
    maturgi scripta, quæ commendavii antiquitas, et po-
    sterioris ævi illustriiores doctores ecclesiastici omnes;
    at exterminarunt hæretici, apud quos etiam in ea
    æstimatione fuere, ut vel eorum solo testimonio
    sua constabilire crederint. Hinc tot illis, malis ar-
    tibus, annexa, et præter morem atque legem pro-
    borum hominum immutata: pleraque etiam ora-
    tiones atque opuscula ex penu hæreticorum illis ap-
    picta. Tanta erat in unius hujusce commentariis
    auctoritatis! Commendavit itaque Vossius, quæ ante
    eum tot exscriptorum calami inter alia sanctorum
    Patrum scripta scipio commendarentur. Commen-
    dant codices antiquissimi, et optimae notæ, qui
    dictas Gregorii orationes præfixo nomine Gregorii
    exhibent.
    « Dubias esse probat Perkinsius ea eo, quod Vitæ
    sanctorum, item et hymni eorum festis convenien-
    tes, primum a Carolo Magno constituti sunt, circa
    annum 807 (Paulus Æmilius lib. 11. De gestis
    Francorum, Sigebertus item, anno 807) multis post
    Thaumaturgum sæculis. » Perkinsium ipse non
    vidi. Credo tamen Rivetum Perkinsii verba neque
    invertere, neque mutilasse, sed ingenue numerasse.
    Videamus, ut sibi constet Perkinsii ratio; namque
    si ea cecidert, cadet etiam sententia Perkinsii, et
    orationes prædictas dubias esse. Cum istæ orationes
    factæ asseruntur, tum neque Vitæ sanctorum, neque
    hymni eorum festis convenientes in Ecclesia erant:
    nam primus Carolus multa post sæcula constituit:
    ergo dictæ orationes, festis diebus et solennitatibus
    sanctorum convenientes, non potuerunt scribi a
    Gregorio Thaumaturgo, qui multo Carolum præces-
    serat. Probat assumptum auctoritate Æmilii, et
    Sigeberti. Tum ipse infero: At falsum est, primum
    D Carolum id instituuisse, quidquid Æmilius et Sige-
    bertus croceinerit: ergo falsum quoque erit has ora-
    tiones dubias esse. Imo certas atque indubitatas
    esse evincitur, cum certe atque indubitatae demon-
    strerur, ante Carolum orationes et hymnos in so-
    lemnitatibus sanctorum, et ab ipso nascentis Ec-
    clesiæ exordio in Ecclesia frequentes fuisse. Et
    Judæos ipsos ex vetere Patrum institutione legiti-
    mis præfuniisque diebus ex lege et prophetis le-
    ctiones recitare consuevisse, tradit Isidorus lib. 1.
    De ecclesiasticis offic., cap. 10, probatque Rabanus
    Maurus lib. 11 De institut. cleric., cap. 5. Lectio-
    num meminit Origines contra Celsum lib. 11, 50:
    est Allatius, doctum hominem, sed rigidum acer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, tipo de impressão antiga; pequenas manchas ou falhas de tinta visualmente insignificantes transcritas literalmente. Quebras de linha preservadas conforme colunas; notas de rodapé e endotes mapeadas. Letras gregas inseridas no texto preservadas entre « ».</notas>
</pagina>