<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1091 S. GREGORII THAUMATURGI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    dit, impetum atque delectum : et ne incredibile quod dico videatur, nullam aliam, praeter caecam judicii expertem fortunam ; hæc unusquisque amans, in quæ primum inciderit. A quibus quodammodo irretitus, aliis rebus dare operam nequit, si quid forte habeat quod se singulis rebus cum veritatis demonstratione disserat, et quæ falsas adversariorum rationes esse doceat : quippe qui etiam sine probatione se ipsum temere, tanquam inopinatum atque inexpectatum quoddam lucrum sperans, anticipatis rationibus addixit. Porro hæ, cum in cæteris rebus seclatores fallunt, tum vero in re omnium maxima ac necessaria, in Dei cognitione atque pietate. Et manent nibilominus sic illis irretiti, ut eos jam nemo facile eripere possit ; tanquam ex palustri et invadoso patentissimi campi lacu, qui semel ingressos, nec gradum revocare, nec trajicere et evadere sinit, sed ad mortem usque sic constrictos tenet; aut tanquam ex alta, densaque ac profunda silva; in quam viator quis, quasi inde rursus exilurus et puro se campo redditurus, ingressus est ; prælongitudine autem ac densitate non potest : omnes enim in partes se ipsum versans, viasque intus continuas offendens, has illasque, tanquam exitum per aliquam earum reperturus, perambulant; illæ vero ad intima tantummodo ducunt; nusquam extra ferunt, ut quæ ipsius silvæ solum viæ sint : quare fessus tandem ac desperans viator, quasi silva essent omnia, et nullum in terris domicilium superesset, ibi manere ac domicilium collocare statuit, spatiumque agri, quantum potest, in silva occupare. Aut tanquam denique ex labyrintho, ad quem cum unicus appareat aditus, nihil subdolnum, ex iis quæ sunt extra, intus latere suspicans quispiam, qua patet janua, ingreditur ; deinde ad intima usque progressus, postquam artificiosum solersque opificium, quaq[u]aversus pervium, ac perpetuis ingressibus et egressibus intusam atque elaboratum contemplatus est, egredi cupiens, minime potest, structura illa quam artificiosam judicabat, interceptus. Nullus porro est neque labyrinthus adeo ad explicandum difficilis et varius ; neque silva, quamvis densa et varia ; neque campus aut palus, quæ illapsos aliquae ingressos sic retineat, ut oratio, si qua eos occupet, aliquorum istiusmodi philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,900">
    Αληθων (μη παραδοξον ειπειν η) ουκ αλλη η τη διπτον τυχην : ταυθ' ε‹απτοσ φιλων, οἷς προσεχης το πρωτον, ὑφ’ ων οἰονεδ εδεδεμένος, ουκἐν' οὔ τις προσκενειν ἑτερος, ει μεν τι και λέγειν ἔχοι συν απαδειξει αληθειας των αυτου περὶ παντων, και ως ψευδη εἰη τα των εναντιων, βεβοηθημενος και τῶ ν λόγων ἐπεὶ και αδοληγχτος, εαυτον χαρισαμενος και εκδειχ. μενος (19) ειχὼ ωστερ ερμαιον, τοις προκαταλαβωσιν αυτων λόγοις, ὁτ' ὁ (20) εν τε τοις αλλοις τῶν των εχοντας, και ὡς και τον παντων μερικων και αναγκαϊοτατον, της περι του θεϊου γνωσεως και ευσεβειας. Και μενωσιν ὁμως εν αυτοῖς δεδεμένοι τροπον τινα, και ουκἐτ' εν αυτους ουδετ' ῥυσην ῥαδιως, ωστερ εκ τεναγους εν τεδιῃ πλατυνταις διαβατῶν, ουχἐτι ευωντος τις εμπεσονας, απλα, ὡς Β παλιδοσινδαναυς, ουτε και περατοσωμένους διασχ? ζεσθαι, εν αυτω δε αυτους κατεχοντας μέχρι τελως της· η ωστερ εξ ὑλης βαθειας και δασειας και ψηλης, εις ἧν εισπορες μεν τις ὁδοιπορος, ὡς ὁτ' και εξορμησων ισως, και ἐν καθαρω πεδιῳ αυτην κατασχων τῷ ἐρχει (21), υπο δε μυχους και δασκηνις οὐχ έτις τε γινεται· παμπολλα στρεφομενος εναυτὼ, διδυς τε εἰνας ἐνδον εὐρισκων συνεχως, ποικιλοι δε πορει, ὡς ὁ τινα τινος αυτοις εξορμησου ταχα· αι δε επι τὰ ενδον ἀγουσι μονον, εξοδον (22) δε ουδαμως, αυτης τε της ὑλης μόνης, ὡδε τινες οισιον· ὥσ δε ο βδοπρος αποχωρω και μετατασσεται, ως ὃτι παντων ὑλης γενομενων (23), και ουχέτι ουδε κοντος επι της σικητηριου, εκει μενειν εθελει τῃ βελοναι κατασταγματος, και ευρυστασιν αυτω, ως ὅλον τε, εν τη ὑλη εκπορβομενος. Και ωστε εν τῷ νοσ λαβρινθου εις εν εισοδον φανομενης μιᾳ, ουδεύ ποικιλον εκ των εξθεν υπιοστησας τις, εισελθων δια της φαινομενης θυρας μιᾶς· ἑτερα προχωρησας πριν των ἑνδοστωτων, ποικιλων τε ἰδῶν το θεαμα, και κατασκευασμα παντοσογο πολυτροπον τε και ειδος και εξετασις συνεχης εσοφθιων· εθελον μεν και εξειλαν, μηκέτοι ὁς τε εν, επαναληθωδε ἐτων ρῃ σοφο δοκουντος αυτοῦ κατασκευαζομενος. Οὐδὲ δε ὑστερα λαβυρινθος ουτω δυσχελκτος και ποικιλλως, ουτε ὑλη δασεια και ποικιλλης (24), ὁτε πεδιον οὑτω κα τέ παλα γενναται τοις εμπεπλεκασμενοις ἀς γ̣̣̣̣ ρος, ει τις εἰη κατ’ αυτων (25) τῶδε τινες φἀθον· Ινα δη ον μη ταυτων τοις πολλοις ἀποβαλω προς μεν ένα τινα οὐκ ηγε των φιλοσοφων λογων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (19) Eauton ... εκδεχόμενος. Id quidem sensu caret. Id εκδεξόμενος, neutrum, ab εκδεχομαι, conting., congruit cum ἑρμαιον, id est, lucrum insperatum, et cum toto contexto, opinandi temeritati reddarguente. Frequens hac notione verbum est cum dativo, in primis Aristoteli I. 1. Analyt. prior, cap. 3. Bengel.
    (20) cf. Scilicet λόγοι, id est, rationes. Voss.
    (21) Καθαφρ ... ερει. Sirmondus, puro campo. Rhodomanus, ὄρει λεγεις, puro ære. Ἔχως, seplum; et per melonymiam, domus, fundus, regio septis munita. Hesychius, ἔχος· ἀσφάλεια, τεῖχος, περιβολιος. Bengel.
    (22) Ἔξοϕρον. Repete ἐπι. Synonyma sunt quæ mox occurrunt, οἰκητηριον, ἔστία, εὐρυχωρια. Id.
    (23) Πάντων ὕλης γενομένων. Resolve, επειδή παντα ὕλης γέγονε : nam eleganter genitivum habet verbum γίγνομαι. Vel potius sit, ἐπειδὴ πάντα ὕλη ἐγένετο : quale est illud : Omnia ponitus erat. Id.
    (24) Ποικιλς ... τοιχιλά. Horum alterum videntur ex altero, festinate librario, natum, et pro alio nescio quo epitheto scriptum. Ante adossa inserve, vel certe subiudii, οὕτω. Id.
    (25) Κατ’ αυτόν. Quod in protasi est εμπελασικατα, id in apodosi estο καταστασι ; facillime namque permutati sunt litteræ v et τ et ejus cù subaudìt Aθθρος. Integrum locum ita reddo : Neque vero labyrinthus est ους tam inextricabilis et varius, neque silva tam densa et varia, neque campus aut palus quam illapsos aliqui ingressos ihs retineant, ut oratio, si quis sic qui incurrat, ceterorum philosopho rum. Id.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas anotações e referências numeradas no rodapé em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>