1085

S. GREGORII THAUMATURGI

1084

pientis nondum dico; quamvis si dicere velim , A τοῦτο. Οὐ παράδειγμα τοίνυν ἀπριδὲς, ἐξομοιοῦν δὲ

ἃ vero non absit; verum hzc nunc omitto. Non
exemplum ergo absolutum ; sed qui illud ipsum
imitari atque exprimere valde cuperet, omnique
studio et alacritate, ac si dici fas sit, supra
hominum vires contenderet : et vero. nos quidem
tales effngere studens, non sermonum compo-
tes et gnaros eorum qui de appetitionibus fiunt ,
sed ipsarum appetitionum ; quippe ad facta et dicta
urgebat, et cujusque virtutis partem non exiguam,
quin potius universam, si capere possemus, in ipsa
nobis speculatione ingerebat : justa quidem agere,
suz ipsius private actionis exemplo (si dicere fas
8it) quodammodo cogens : cui ut adhzereremus, no-
bis persuasit; a multis nos vitz curis forensique

xa ἄγαν ἐθέλοντα, σπουδῇ πάσῃ xal προθυμίᾳ βιαζό-
μενον, εἰ δεῖ͵ λέγειν, καὶ παρὰ τὴν ἀνθρώπων δύνα-
μιν’ καὶ μέντοι xal ἡμᾶς ἑτέρους (98) τοιούτους
πλάττειν, οὐ λόγων ἐγχρατεῖς χαὶ ἐπιστήμονας τῶν
περὶ ὁρμῶν, τῶν δὲ ὁρμῶν αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἔργα καὶ
ποὺς λόγους, ἄγχων (99), xat οὐ μιχρὰν μοῖραν ἐχά-
στὴης ἀρετῆς, τάχα δὲ xal σύμπασαν, εἴπερ ἐχωρή-
σαμεν, ἐπιφέρων ἐν αὐτῇ τῇ θεωρίᾳ " διχαιοπραγεῖν
μὲν χαὶ ἀναγχάζων, εἰ δεῖ λέγειν, διὰ τὴν ἰδιοπρα-
(av τῆς ψυχῆς, ἧ προσθέσθαι ἡμᾶς ἔπεισεν " ἀπάγων
μὲν τῆς κατὰ τὸν βίον πολυπραγμοσύνης, καὶ τοῦ τῆς
ἀγορᾶς ὀχληροῦ, ἑαυτοὺς δὲ περισχοπεῖν ἑπάρας (1)
xai τὰ αὑτῶν ὄντως πράττειν. Τοῦτο δὲ εἶναι τὸ δι-
χαιοπραγεῖν, καὶ ταύτην τὴν διχαιοσύνην τὴν γε

strepitu penitus abducens, et nos ipsos circumspi- B ἀληθῆ, καὶ τῶν ἀρχαίων φιλοσόφων τινὲς εἰρήχασι

ciendos ac vere ad res nostras agendas attollens.
Hoc nimirum esse juste agere, et hanc veram esse
justitiam, priscorum etiam philosophorum nonnulli
affirmarunt; vitam privatam, ut mihi videtur, ad
beatitudinem et sibi ipsis,"et aliis commodiorem
atque utiliorem esse significantes : siquidem hujus
est virtutis, pro meritis et suum cuique tribuere.
Quid enim aliud anim:e proprium sit, aut quid tam
congreum dignumque quam 56 ipsam curare; non
extra circumspectantem, nec aliena tractantem, ne-
que, ut paucis dicam, maximam sibi ipsi injuriam
facientem; sed intro ad sese conversam, sua sibi
reddentem, ac justa omni ex parte praestantem? Sic
igitur ille justa facere vel coactos, si dici fas est,
nos docebat. Prudentiam vero nihilo secius ; secum
esse, et se ipsos nosse velle, et conari ; hoc vide-
licet preclarissimum philosophie munus et offi-
cium, quod prastantissimo diemonum vati ut. sa-
pientissimum przceptum tribuitur, Nosce te ipsum.
Hoc revera munus esse prudentie, et hauc esse
divinam prudentiam, recte antiquis dicilur; cum
eadem Dei atque hominum revera sit virius; cum
&uima ipsa, tanquam in speculo se ipsam videre
satagat, et divinam menter, si tali societate atque

conjunctione digna sit, in se reprasentet, et viam"

quamdam verbis inexplicabilem, ut ad hoc divinz
nature consortium pervenire possit, investiget.

nasmum ponitur: vel potius legendum τ᾽ ἀληθές,
uli cap. 14, el δεῖ τ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν, id est τὸ ἀληθές.
Porro in ἐθέλων εἶναι infinitivus παρέλχει,, ut in
istis τὴν πρώτην εἶναι, initio ; τὸ δὲ vov εἶναι, nunc
vero; τὸ τί ἦν εἶναι, quid. sit res, el in hoc. plane
pr. ἐχὼν εἶναι, libenter, cap. 9. Ponitur autem

θέλων, pro μέλλων, uti cap. 5. Sic facillima exsistit
sententia : Kalzotye μέλλων εἰπεῖν τ᾽ ἀληθές, 1d est,
ἀλήθειαν ἐρῶ, IE Cor. xii, 6. BENGEL.

(98) Καὶ ἡμᾶς ἑτέρους. Mta cum Hoschelio Ben-
gelius. Al., xat ἡμᾶς, xat ἑτέρους... Ἡμᾶς ἑτέρους,
elegans idiotismus. Demosthenes, τῶν ἴσων οὐ μετ-
εἴχε τοῖς ἄλλοις ἡμῖν - eodem quo nos jure non gau-
dcbai : ut nos vernacule, à nous autres, inquit
Franc. Vigerus, Gallus. BENcgL.

(99) "Arzov. Hunc locum cleri, sollicitata le-
ctione, ita distinxerunt : Περὶ ὁρμῶν, των δὲ ὁρμῶν
αὐτῶν ἐπὶ τὰ tin xai τοὺς λόγους ἄγχων. Καὶ οὐ
μιχράν, x, «. X. Unde Sirmondus ; a motióus ipsis ad

(τὴν ἰδιοπραγίαν λέγοντες, ἐμοὶ δοχεῖῦ xal ἀνυσι-
μώτερον πρὸς μαχαριότητα ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς προσ-
ιοῦσιν" εἴπερ γε ἐστὶ τῆσδε τῆς ἀρετῆς τὸ xav?
ἀξίαν ἀπονέμειν, xal τὰ ἴδια ἐχάστοις. Tí γὰρ ἂν
ἴδιον εἴη ψυχῆς ἕτερον ; Τί δὲ οὕτως ἄξιον ἣ τὸ Ent-
μέλεσθαι ἑαυτῆς, οὐκ ἕξω βλέπουσαν, οὐδ᾽ ἀλλοτριο-
πραγοῦσαν, οὐδὲ, συνελόντι εἰπεῖν, ἀδιχοῦσαν ἑαυτὴν
τὴν χειρίστην ἀδικίαν, ἀλλ᾽ ἔνδον πρὸς ἑαυτὴν ἀπε-
στραμμένην, αὐτὴν ἑαυτῇ ἀποδιδοῦσαν χαὶ διχαιο-
πραγοῦσαν ; Οὕτως μὲν δίκαια πράττειν, εἰ δεῖ λέ-
γειν, ἀναγκάζων ἐπαίδευε (2)* φρονεῖν ὃὲ πάλιν οὐχ
ἧττον, τὸ πρὸς ἑαυτὴν (2*) εἶναι, χαὶ ἑαυτοὺς γινώσχειν
ἐθέλειν τε καὶ πειρᾶσθαι" τοῦτο δὴ τὸ ἄριστον φιλο-
σοφίας ἔργον, ὃ δὴ xaX δαιμόνων τῷ μαντιχωτάτῳ
ἀνατίθεται ὡς πάνσοφον πρόσταγμα, τὸ, Γνῶθι cav-
τον. Τὸ δὲ εἶναι ὄντως ἔργον φρονήσεως, χαὶ ταύτην
εἶναι τὴν θείαν φρόνησιν, χαλῶς τοῖς παλαιοῖς λέγε-
παι' τὴν αὐτὴν ὄντως οὖσαν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ἀρε-
tív: αὑτῆς τῆς ψυχῆς ἑαυτὴν ὥσπερ ἕν χατόπτρῳ
ὁρᾷν μελετώσης, xai τὸν θεῖον νοῦν, εἰ ἀξία γένοιτο
τῆς χοινωνίας τῆσδε, ἐν αὑτῇ χατοπτριζομένης, ὁδόν
τε ἀπόῤῥητόν τινα ταύτης ἀποθεώσεως ἐξιχνευομέ-
νης. ᾿Αχολούθως δὲ xal σωφρονεῖν, xat ἀνδρίζεσθαι "
σωφρονεῖν μὲν, διασωζομένους τὴν φρόνησιν τήνδε,
τῆς ψυχῆς ἑαυτὴν γινωσχούσης, εἴ ποτε αὐτῇ τοῦτο
γένοιτο᾽ ταύτην γὰρ εἶναι πάλιν τὴν σωφροσύνην,
σώαν τινὰ φρόνησιν (3) οὖσαν" ἀνδρίξεσθαι δ᾽ ἐπὶ

D opera. etiam sermones (ἄγων) traducens. Rhodoma-

nus : impulsionum ipsarum ad opera et verba (ἀργῶν)
ignavi et. negligentes. Res ipsa loquitur, sic potius
esse construendum : αὐτῶν τῶν ὁρμῶν ἐγχρατεῖς
xai ἐπιστήμονας. Quare ἄγχων (hoc non mutandum)
cum subsequenti parlicipio ἐπιφέρων construitur,
idem fere siguilicans, quod statim ἀναγκάζων. Res
ardua verbis arduis expressa est, Ip.

(1) "Eavrobc περισκοπεῖν' émápac. Sic bmap-
θείς cap. 2 sub inem: et φιλοσοφεῖν ἐπήρθησαν
cap. 14 sub initium. Ip.

(2) 'Exaiósve. Hoschelius et Bengelius, ἐπαί--
δευσε. Sed mss. Basileensis et Vaticanus, necnon
Vossius, ut in textu. DELARUE.

(2") Vel subintellige τὴν ψυχὴν, vel lege, πρὸς
ἑαυτούς. Epir. PATROL.

(5) Σωρροσύνην, σώαν τινὰ φρόνησιν». Philo De
[ortitud., tom. Hl, pag. 577 edit, Londin., al. 758 :

Digitized by Google
