<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. - DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tia ejus cognoscere. aut audire de eo potest. Et qui
    recte invocat Deum, per Filium invocat; et qui
    proprie accedit, per Christum accedit. Accedere
    autem ad Filium non potest sine Spiritu sancto.
    Spiritus enim est vita, et sancta formatio univer-
    sorum. Hunc Deus per Filium emittens, creaturam
    sibi assimilat.

    Unus igitur Pater Deus, unus Filius Verbum,
    unus Spiritus vita, sanctificatio universorum. Et
    neque Deus alius, ut Pater; neque Filius alius,
    ut Verbum Dei, neque Spiritus alius, ut vivificans
    et sanctificans. Imo etsi sancti vocantur dii, et filii,
    et spiritus, non tamen implentur Spiritu, neque
    similes sunt Filio et Deo. Si quis vero sic dicit
    Filium esse Deum, tanquam ipsum etiam plenum
    divinitate, et non tanquam genitum ex divinitate;
    negavit Verbum, negavit sapientiam, amisit cogni-
    tionem Dei, cecidit in culturam creaturae, appre-
    hendit impietatem gentilium, et ad hanc reversus
    est, ; Judaeorum incredulitatem imitatus est, qui
    cum existimarent Verbum Dei esse filium huma-
    num (1), non crediderunt Deum esse, neque Filium
    Dei confessi sunt. Est autem impium cogitare Ver-
    bum Dei tanquam humanum; et opera per eum
    facta manere, non manente ipso. Siquis vero dicat
    operari Christum omnia jussu Verbi, Verbum Dei
    otiosum faciet, et ordinem Domini in servitutem
    mulabit. Servus enim est, cui jubetur, et quod
    creatum est, ad creandum minime idoneum est.
    Non enim ullo modo creaturae exaequari desinet,
    ut sicut ab illo creatum est, sic ipsum alia creet.

    Rursus, cum quis dixerit esse Spiritum sanctum
    opus sanctificationum, non amplius poterit intelligere
    omnia in Spiritu sanctificata; qui enim unum san-
    ctificavit sanctificat etiam omnia. Negat igitur son-
    tem sanctificationis Spiritum sanctum, qui eum
    privat potestäte sanctificandi; et prohibeunt, ne
    eum Patri et Filio annumeret; ac sanctum bapti-
    sma rejicit; et amplius sanctam et venerandam
    Trinitatem non confitetur. Aut enim in naturali
    et vera gloria tota Trinitas intelligenda est; aut
    unitatem, et non amplius Trinitatem dicere coge-
    mur; aut cogemur non annumerare Creatori creata
    opera , neque Domino universorum creaturas,
    neque sanctificanti sanctificata, sicut neque Tri-
    nitati ullum opus creatum annumeratur; at in
    norine sanctae Trinitatis baptisma sit, et in-
    vocatio et cultus. Si enim tres sunt gloriae, fiant
    tres cultus apud eos qui impie creaturas colunt. Si
    natura quae adoratur divisa est; sit etiam apud eos
    divisa adoratio. Sed neque cum aeterno recentia
    adorabuntur; recens enim est omne id quod prin-
    cipium coepit; quia multus et immensus est, qui
    est ante saecula. Qui igitur aliquod principium
    temporum vitae Filii et Spiritus sancti ponit, simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    A του γινώναι ἢ ἀκοῦσαι περὶ αὐτοῦ δύναται· καὶ ὁ ἐπ-
    καλουμένος ὀρθῶς τὸν θεόν, ἐπικαλεῖται διʼ Υἱοῦ·
    καὶ ὁ προσερχόμενος ὀχιῶς, διὰ Χριστοῦ ἔρχεται·
    προσελθεῖν δὲ ἀδύνατον τῷ τίνι χωρὶς τοῦ Πνεύματος·
    τὸ Πνεῦμα γὰρ καὶ ἡ ζωή καὶ ἡ ἁγία μόρφωσις τῶν
    ὅλων· καὶ τοῦτο ἐκπεμφὲν ὁ θεὸς διʼ Υἱοῦ, τὴν κτι-
    σιν ὁμοιοῖ πρὸς ἑαυτὸν.

    Εἷς οὖν ὁ Πατὴρ ὁ Θεὸς, εἷς ὁ Λόγος, ἐν Πνεύματι
    ζωῆς, ἡ ἁγιασμὸς τῶν ὅλων· καὶ οὔτε θεὸς ἕτερος
    ὡς Πατὴρ, οὔτε Υἱὸς ἕτερος ὡς Λόγος θεοῦ, οὔτε
    Πνεῦμα ἕτερον ὡς ζωοποιοὶ καὶ ἁγιαστικὸν· ἀλλʼ εἰ
    καὶ θεοὶ καὶ υἱοὶ καὶ πνεύματα καλέονται οἱ ἅγιοι,
    οὔτε Πνεύματος πληροῦνται, οὔτε ὁμοιοῦνται πρὸς
    τὸν Υἱὸν καὶ θεὸν· ἐὰν δὲ τις οὕτως λέγῃ τὸν Υἱὸν
    εἶναι θεὸν ὡς πληρωθέντα θεότητος καὶ αὐτὸν, καὶ
    οὐχ ὡς γεννηθέντα ἐκ θεότητος, τήρησασιν τὸν λό-
    γον, τρηγάσασιν τὴν σοφίαν, ἀπώλεσε τὴν γνῶσιν τῆς
    περὶ θεοῦ, κατέπεσεν εἰς τὸ σκότος τὴν κτίσιν, κατ-
    έλαβεν Ἑλλήνων ἀσεβείαν, ἐπεὶ ταύτην ὑπεστρέψεν,
    τὴν Ἰουδαίων ἀπιστίαν ἠμίμησατο, οἱ τὸν ἐκ θεοῦ
    Λόγον υἱὸν ἀνθρώποις ὑπολαβόντες, θεὸν εἶναι
    τοῦτον οὐκ ἐπίστευσαν, οὐδὲ θεοῦ Υἱὸν ὁμολόγησαν·
    ἀσεβεῖς δὲ καὶ τὰν τοῦ θεοῦ λόγον ὡς ἀνθρώποιν νοεῖν,
    καὶ τὰ ἔργα τὰ διʼ αὐτοῦ μένοντα· μὴ μένοντος αὐ-
    τοῦ· ἐὰν δὲ τις εἴπῃ κελεύμενον διὰ τοῦ Λόγου τὰ
    Χριστὸν ἐργάζεσθαι τὰ πάντα, καὶ τοῦτο τοῦ θεοῦ Λό-
    γον ἀργὸν ποιήσει, καὶ τὴν τοῦ Δεσπότου τάξιν ἐκ-
    δουλεῖαν μεταβήσει· δοῦλον γὰρ ἄπαν τὸ κελεύμε-
    νον, καὶ τὸ κτιστὸν οὐχ ἱκανὸν εἶναι τὸ κτισῖν· οὐ
    γὰρ ἐξελλούσεται τὰ κτίσματα αὐτὸ κατʼ οἷον
    τρόπον, ὅν ὡς ὑπʼ ἐκείνου ἔκτισται, οὕτως καὶ αὐτῷ
    κτῆσιν τὰ ἄλλα.

    Πάλιν δὲ ὅταν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἴπῃ τίς
    ἠγιασμένον ἐστιν ποιῆμα, οὐχέτι τὰ πάντα δυναται
    νοεῖν ἐν Πνεύματι ἀγιαζόμενα· ὁ γὰρ ἐν ἀγίασις,
    ἁγιαζέι καὶ τὰ πάντα· ἀρνεῖται οὐν τὴν τῆς ἁγιο-
    σύνης πηγήν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ ἀφαραμένος αὐτοῦ
    τὸ ἁγίασιν, καὶ συναριθμεῖται αὐτὸ Πατρὶ καὶ Υἱῷ
    χωλώμεθα· καὶ τὸ ἁγίον δὲ βάπτισμα ἀθετεῖ, καὶ
    οὐχέτι Τρισὰ ὁμολογεῖ τὴν ἁγίαν καὶ σεβαστίαν·
    ἢ γὰρ ἐν φυσικῇ δόξῃ καὶ ἀληθινῇ τὴν ὅλην Τρισὰ
    νοεῖ, ἢ μοναδὰ καὶ οὐχέτι Τρισὰ λεγέν ἀναγκαι-
    οτηκέο, ἢ μὴ συναριθμένῃ τῷ κτίσμῳ τὰ κτιστὰ
    ποιήματα, μήτʼ ἂν δεῖσθαι τῶν ὅλων τὰ κτίσματα,
    μήτὲ τῶν ἀγίων τὰ ἁγιασμένα· ὥστε οὐδὲ τῇ
    Τρισᾷ συναριθμεῖται τῇ τῶν ποιημάτων, ἀλλʼ ἐπʼ
    ὀνόματι τῆς ἁγίας Τρειάδος τὸ βάπτισμα καὶ ἡ ἐπὶ-
    κλήσις καὶ ἡ λατρεια· εἰ γὰρ τερεῖς αἰ θεοῖ, τρεῖς
    αἱ λατρειαὶ γενέσθωσαν παρὰ τοῖς ἀσεβεῖς τὰ κτι-
    σματα ὡσεβοῦ· εἰ διηρημένα τὰ τῆς προσηνουμε-
    νης φύσεως, διηρημέναι καὶ τὰ τῆς προσηνουμενης ἑω-
    παρʼ αὐτοῖς· ἀλλʼ οὐδὲ μετὰ τοῦ αἰωνίου τὰ προ-
    ήματα προσηνουσθήσεται· πρόσφατον γὰρ ἅπαν τὸ ἄρ-
    χη ἐπίσφαζε, ἐπειδὴ πολὺς καὶ ἄμετρος ὁ πρῶτον τῶν
    αἰώνων. Ὁ τοῖγον ἀρχὴν εἶνα χρονῶν τῆς τοῦ Υἱοῦ
    ζωῆς· καὶ τὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποτιθεμένος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) Filium humanum, vocat filium more aliorum genitum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e cortes entre colunas mantidas; palavra ilegível não encontrada; mantida pontuação e maiúsculas originais.</notas>
</pagina>