<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1085 IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,760">
    πᾶσιν ἐμμένοντας ταῖς εἰρημέναις ἐπιτηδεύσεσι, καὶ Α οὐκ
    ἀποπίπτοντας οὐθ' ἑκουσίως οὐθ' πό τινος
    ἀνάγκης, φυλάσσοντας δὲ καὶ ἐγκρατεῖς τῶν εἰρημέ-
    νων· καὶ ταύτην εἶναι σωτηρίαν τινα καὶ φύλακα δο-
    γματίζων οὖσαν τὴν ἀρετὴν ταύτην.
    liter vero in prædictis omnibus muneribus persistendo, nec ab illis vel sponte vel vi ulla decidendo
    aut deflectendo, sed omnia, ut dicta sunt, mordicus observando; hanc quippe conservatricem et custo-
    dem virtutem esse docens.
    IB'. Καὶ δτα δικαίους μὲν καὶ φρονίμους καὶ σω-
    φρονας, ἢ ἀνδρείους ἡμς ὑπὸ μετέρας βραδυτῆτος
    καὶ νωχελίας, καὶ ταῦτα πάνυ σπεύδων, ἔτι μέλλει
    καταστήσεσθαι (οὔτε χοντας, οὔτε ἐγγὺς που γενομέ-
    νους, οὐδ' στινοσοῦν ἀρετῆς ἀνθρώπων, ἢ θείας, πολ-
    λοῦ γε δεῖ· αὗται γὰρ μέγισται καὶ ὑψηλαί· καὶ οὐ-
    δετέρα ληπτά, οὐδὲ τῷ τυχεῖν (4), ὅτῳ μὴ Θεὸς γε
    ἐμποιήσει δύναμιν. Ἡμεῖς τε οὔτε πεφύκαμεν οὕτως
    ἐπιτηδείως, οὔτε καὶ ἄξιοι εἶναι ἐπιτυχεῖν οὐδέπω
    ὁμολογοῦμεν· οὐ ποιήσαντες ἀπὸ ῥᾳθυμίας καὶ ἀσθε-
    νείας πάντα, ἅπερ τοὺς τν ἀρίστων ἐφιεμένους,
    καὶ τὰ τέλεια γνωμένους χρή). Δίκαιοι μὲν οὖν ἡ
    σώφρονες, ἤ τινα τῶν λλων ἔχειν ἀρετῶν τι μέλλο-
    μεν· ἐραστὰς δὲ ἡμς ὅτι δριμύτατον ἐρῶντας ρω-
    τα, ὅπερ ἐπ' αὐτ μόνον ἴσως, καὶ πάλαι κατεστή-
    σατο ὁ θαυμαστὸς οὗτος, καὶ φίλος τῶν ἀρετῶν καὶ
    προήγορος· ἐμποιήσας ἔρωτα τῇ αὐτοῦ ἀρετῇ κα τοῦ
    κάλλους τῆς δικαιοσύνης, ἧς τὸ χρύσεον ὄντως ἔδει-
    ξεν ἡμῖν πρόσωπον, καὶ προφήσεως τῆς πᾶσιν ἐφεσί-
    μου, καὶ τῆς ἐρασμιωτάτης σοφίας τῆς ἀληθοῦς, καὶ
    σωφροσύνης τῆς θειοειδοῦς, ἥ ἐστι ψυχῆς εὐστάθεια,
    καὶ εἰρήνη πᾶσι τος κτησαμένοις αὐτήν, καὶ ἀνδρείας
    τῆς θαυμασιωτάτης· ὑπομονῆς ἡμῶν (5), καὶ ἐπὶ
    πᾶσιν, εὐσεβείας, ἣν μητέρα φασὶ τῶν ἀρετῶν ρθῶς
    λέγοντες. Αὕτη γάρ ἐστιν ἀρχὴ καὶ τελευτὴ πασῶν
    τῶν ἀρετῶν· ἀπὸ ταύτης τε γὰρ ὁρμωμένοις, ῥᾷστα
    ἂν ἡμῖν ἐπιγένοιτο καὶ αἱ λοιπαὶ ἀρεταί· εἰ τοθ'
     δὴ (6) πάντα ἄνθρωπον, τόν γε μὴ ἄθεον ἢ φιλήδο-
    νον, τὸ φίλον γενέσθαι καὶ προήγορον Θεῷ (7), κτή-
    σασθαι ἑαυτοῖς ἐπιθυμοῦντας καὶ σπεύδοντας, τῶν
    λοιπῶν ἀρετῶν ἐπιμελοῦμεθα· ὅπως μὴ ἀνάξιοι καὶ
    ῥυπῶντες, μετὰ δὲ πάσης ἀρετῆς καὶ σοφίας ὥσπερ
    τινος ἀγαθοῦ πομποῦ καὶ ἱερέως σοφωτάτου προσίοι-
    μεν τῷ Θε. Τό γε πάντων τέλος οὐχ ἕτερόν τι οἴ-
    μει, ἢ, Καθαρῷ τῷ νῷ ἐξομοιωθῆναι (8) προσελθεῖν
    τῷ Θε, καὶ μένειν ἐν αὐτ.
    Ὄνομα ταύτης ἴδιον τῆς γείας ἐστὶ σωφροσύνη,
    σωτηρίαν τῷ φρονοῦντι τῶν (τῷ) ἐν ἡμῖν ἀπεργα-
    ζομένη. Al. alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,760">
    Pari autem modo et temperanter vivere, et fortiter :
    temperanter quidem, hanc ipsam animæ se ipsam
    cognoscentis, si quando id ei contingat, prudentiam
    conservando; eam enim rursum esse temperantiam,
    quæ quasi conservatrix quædam est prudentiæ; for-
    titer vero in prædictis omnibus muneribus persistendo, nec ab illis vel sponte vel vi ulla decidendo
    aut deflectendo, sed omnia, ut dicta sunt, mordicus observando; hanc quippe conservatricem et custo-
    dem virtutem esse docens.
    XII. Et sane justos quidem et prudentes, aut
    temperantes fortesque nos præ ignavia ac tarditate
    nostra, quamvis omnem adhiberet operam, reddere
    nondum potuit; qui nec habemus, nec prope adhuc
    attigimus ullam virtutem hominum, aut divinam,
    longissimeque absumus : nam maximæ sunt illæ et
    excelsæ, et neutra comparari potest, nullique fas
    est consequi, nisi certe cui Deus aspiraverit. Et nos
    neque natura adeo præstanti sumus, nec dignos
    adhuc esse qui consequamur, confitemur; ut qui
    per socordiam et imbecillitatem necdum omnia fecimus, quæ ab iis qui optima cupiunt et ad perficia contendunt, fieri oportet. Justi ergo et tempe-
    rantes, aut alia quapiam virtute præditi nondum
    sumus; amatores autem nos quam vehementissimo
    amantes amore, quod unum fortasse præstari ab
    eo poterat, jam dudum fecit admirandus hic virtutum amicus et præses; amorem nobis sua ipsius
    virtute ingenerans, tum pulchritudinis justitiæ cujus auream plane nobis faciem ostendit; tum prudentiæ omnibus expetendæ et amabilissimæ veræ
    sapientiæ; tum temperantiæ præstantissimæ, quæ
    est animi constantia, et pax omnibus possidentibus
    eam; tum fortitudinis admirabilissimæ; tum tolerantiae nostræ, et, ante omnia, pietatis, quam parentem virtutum merito appellant. Hæc siquidem est
    initium finisque omnium virtutum : ab hac si incipiamus, facillime nobis reliquæ etiam virtutes accrescent; si quod hominem unumquemque qui modo impius et voluptarius non sit, parare sibi oportet, ut amicus familiarisque sit cum Deo, nobis
    ipsis expetentes et assequi studentes, reliquarum
    simul virtutum curam amplectamur; ut non indigni
    nec squalidi, sed omni virtute ac sapientia, tanquam
    bono quodam ductore sapientissimoque sacerdote septi, ad Deum accedamus. Finem sane omnium non
    alium existimo, quam pura mente ad similitudinem
    conformatum, accedere ad Deum, et in ipso manere.
    paret ex æquipollentia, μὴ ἄθεον, qui veritatem
    de Deo tuetur. Paulo ante, ἀρετῶν προήγορος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,770,480,940">
    (4) Οὐδὲ τῷ τυχεῖν. An, οὐδὲ τῷ θέμει τυχεῖν?
    Al. alia.
    (5) Ὑπομονῆς ἡμῶν. Ita Bengelius cum Hœschelio. Vossius cum aliis ἡμῶν omittit. Quæm in
    locum hæc adnotat editor Stuttgardiensis : « Non videtur hoc conjungendum per appositionem cum
    ἀνδρείας. Sed Gregorius, post quatuor virtutes quas
    philosophi cardinales statuunt, duas addit Christianas, tolerantiam et quæ ipse cardo est, pietatem.
    Ita ἡμν refertur ad ascetas, uti cap. 16, sub finem. »
    (6) Ὁ δή. Hœschelius emendat ὁ δε. Atque ita
    legisse videtur interpres.
    (7) Προήγορον Θεῷ. Vis hujus appellationis ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,770,950,940">
    Et cap. 6 post medium, τοῦ λόγου τοῦ ἱεροῦ
    φίλος καὶ προήγορος. Et cap. 15 sub initium, λογίων
    προήγορος. BENGEL. — Viros eruditos fugerunt hæc
    loca Gregoriana, ad Pollucem lib. II, c. 4, seg. 126,
    Hesychium v. Προηγόρησαν, et Thomam Mag.
    noviss. edit. pag. 750, quos tamen ad vim vocis
    assequendam consulas velim. Cæterum advertere
    libet cum Kuhnio ad Polluc. προήγορον, prædicatorem, præconem, licet rarius, denotare. Quæ quidem interpretatio Bengelio arrisit : eaque sane huic
    loco altera Sirmondi, familiaris, congruentior esse
    comperitur.
    (8) Ἐξομοιώθητι. Sic Bengelius, Hœschelio adhærens. Vossius, quem sequitur nuperus editor Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Layout complexo com colunas mistas (Grego/Latim).
    Na coluna esquerda, há um segmento em Latim ("liter vero...") intercalado no texto Grego.
    Na coluna direita, o texto Latino continua ("for-" no fim da linha 5 conecta-se a "titer" na coluna esquerda, linha 6, formando "fortiter").
    Notas de rodapé numeradas (4-8) contendo aparato crítico em Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam divisões de coluna padrão da PG.
  </notas>
</pagina>