<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    173 HOMILIA IH IN ANNUNTIAT. VIRG. MARIE. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,940">
    γὰρ Ἡσαìου καὶ αὖθος ῥιπτοῦ φωνῶν, τὸ· Ἰδοὺ Α bum non latebat; nam et Isaiæ illa verba ipse αυ-
    ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, και τέξεται υἱόν. dicebat: Ecce virgo in utero habebit, et pariet fil-
    Και ἐκάστοτε εἰκὼς ταρέτησά ῖς Παρθένου τὸ lium 39. Quare et quotidie Virginis vocem observa-
    ϕθεγγύῃ, ἵνα ὅπου οὗ πληροῦται τὸ μυστήριον τοῦτο, bat, ut ubi mysterium hoc adimpleretur, infaniam
    προξεαρτίζῃ τὸν ψόγον. Δια τοῦτο, ὁ Δεσπότης ὅδα prepararet. Aique ideo Dominus per desponsatam
    μεμνηστευμένης ἐλήλυθεν, ἵνα τὸν πονηρὸν λάθῃ, ᾗ venit, ut improbum lateret; quæ enim desponsata
    γὰρ μνηστευθεῖσα κατηγργύατο λοιπόν. Τῷ μὴν τῷ fuerat, deinceps spons0 tradenda erat. Mense sexto
    ἔκκω, ἀπεσταλή Γαβριὴλ πρὸς παρθένον μεμνη- missus est Gabriel ad virginem desponsalam viro,
    σκευμένην ἀπόθι, ᾗ θρόμα Ἰωσὴφ. Ἀκούσοι τὶ cui nomen Joseph. Audi quid de hoc viro et
    περὶ τούτου τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς Παρθένου ὁ προφήτης Virgine dicat propheta : Dabitur, inquiit, liber hic
    σχώη· Δοξάζεται τὸ ἐσφραγισμένον τοῦτο βίβλιον obsignatus viro scienti litteras 39. Et quis iste obsi-
    ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα. Τι τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον, gniatus est liber, nisi omnino immaculata Virgo?
    ἤ πάντως [ὡς. εἰ μὴ πάντως] ὁ ἀμόλυντος Παρθένος; A quibus dabitur? sacerdotibus scilicet. Cuinam
    τρὰ τίνων δοθήσεται; Παρὰ τῶν ἱερέων, δηλονού. viro ? salro Joseph. Cum igitur sacerdotes
    Τίνι τοῦτῷ; Τῷ τέκτονι Ἰωσήφ. Ἐπεὶ οὖν οἱ ἱερές Virginem Mariam casto despondissent Joseph, eam
    ὡς σώφρονα τῷ Ἰωσήφ ἠρώσαντο τὴν Μαριὰμ, καὶ ipsi commendarnrnt, tempus nuptiarum exspectan-
    παρθέντον αὐτῇ, γάμον καιρὸν ἀναμενόντες, ἔμελλε tes; quam quidem ipse accipiens integrarn erat
    Ἐὼ οὕτος λαμβάνων τηρεῖν ἑν ἄθαρσιν τὴν Παρθέ- conservatur; quod et longe antea prædixerat
    νεν· τοῦτο πρόβληθεν ὁ προφήτης πρανεψωύσης— propllela : Dabiicur, inquiens, liber hic
    Δοξᾶζεται τὸ ἐσφραγισμένον τοῦτο βιβλίον ἀνδρὶ el- obsignatus viro scienti litteras, et dicet : Non possum legere. Cur
    δοῖι γράμματα, καὶ ἐρεῖ· Οὐ δύναμαι ἀναγινώσκειν. cur non potes legere, o Joseph? Non possum, inquiet,
    Δια τί οἱ δύναται, ὦ Ἰωσήφ; Οὐ δύναται, φησίν, legere; nam liber obsignatus est 40. Cuinam ser-
    ἀναγινώσαι τὸ ἱὰρ βιβλίον ἐσεψραγίσται. Τίνι προϊ- vatur? Rerum omnium Creatori pro domicilio cu-
    μένον; Τῷ Δημόρπῳ τῶν ὅλων κατεστηκήκῳ φυ- stodiur. Caterum ad propositum redeamus: Mense
    λαπτόμενον. ἈΛΛ' ἐπὶ τὸ προκειμενον ἐπανέλθεῳμε- sexto, missus est Gabriel ad virginem. Qui plane
    Τῷ μὴν τῷ ἔκκω, ἀπεσταλή Γαβριὴλ πρὸς παρ- ejusmodi mandata a Deo acceperat : Adesdum, o
    θένο· Ὅς τάνως που τοιαύτας ἐνελής δεδεγμένος- archangle, minister tremend! et arcani esto my-
    Δέρρο λοιπών, ὦ ἀρχάγγελε, ὑπάρχογάς γενὸς φοβερῶν sterii ; miraculo deservi. Ad requirendum Adam
    μυστήριον, ἀποκερυμμένον, διακονίσον τῷ θαῦ- qui erraverat, ineis commotus miserationibus, de-
    μαστ. Εἰς ἀναβάντην τὸν παλαιγενῳς Ἀδὰμ κατα- scendere propero. Peccatum inveteravit enim, qui
    ελαῖεν ὑπὲ τῶν ἑμῶν ὀλιγρημῶν, ἐπείγομαι. Ἡ ad imaginem meam formatus est, et opus manuum
    ἁμαρτία τῶν κατ' εἰκόνα τὴν ἐμὴν πλασθέντα ἐπα- mearum debilixati, pulchritudinemque a me con-
    ἰκαζωσεν, και τὰ τῶν ἑμῶν χειρῶν δημιούργημα fectam obscuravit. Lupus meum alumnum devorati.
    ἐξέβραυσεν, ἀμυόμυοεν ὅπερ ἐπλακας χάλλος. Ὁ λώ- paradisi domicilium desolatur, lignum vitae a gladio
    χος τὸ ἐμὸν καταχώμενος θρέμμα, ἐρημὸν ἐστὶ τοῦ flammeo custoditur 41, campus deliciarum clausus
    παραδέισου το οἰκητήριον, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ὑπὸ est. Oppugnati misereoρ, et hostem comprehendere:
    τῆς ϕλογερῆς ῥομφαίας φυλάττεται, χελεσται τῆς volo; mysterium hoc cunctas virtutes coelestes
    τρυπῆς τὸ χωρίον, ἐλευθ το πολεμῆθεν, και συλλα- latere cupio, quod tibi soli confido. Vade igitur ad
    τέντα τὸν πολέμιον βουλομα· λαθεῖν δε θέλω, πάσας Mariam virginem. Abi ad animatham cuitatem, de
    τὰς τῶν ὑαρῶν δυνάμεις, σοἵ μόνῳ ἄφεσιν τῷ μι- qua dicebat Propheta : Gloriosa dica sunt de te,
    στήριον. Πρὸς τὴν οὐν Παρθένον Μαριὰμ προσεύχητ; civitas Dei 42. Abi ad paradisum meum ratione præ-
    Ἀπελθε πρὸς τὴν ἔμψυχον πόλιν, περὶ ἧς ὁ Προφή- ditum; abi ad portam orientalern; abi ad domici-
    της ἔλεγεν: Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοὺ, ἡ nium Verbo meo dignurn; abi ad alterum, quod in-
    πλας τοῦ θεοῦ. Ἀπελθε πρὸς τὴν λογικὴν μου terra est, cœlum; abi ad nubem levem, et adventus
    παραδέισον· ἀπελθε πρὸς τὴν πύλην τῆς ἀνατολῆς D mei imbrern ipsi annuntia; abi ad sanctuarinm
    ἀπελθε πρὸς τὸ ἄξιον ἐμοῦ τοῦ λόγου κατοικτήριον- mihi preparatum; abi ad incarnationis mœc cubi-
    ἀπελθε πρὸς τὸν δευτέρον ἐπὶ τῆς οὐρανῶν ἀπελθὼς culurn. Vade ad purum mare secundum carnem
    πρὸς τὴν κοίτην γεφύραν· μήνυσον αὐτῷ τῆς ἐμῆς nativitatis thalamum. Loquere in auribus areæ
    παρουσίας τὸν ἐμβρόν· ἀπελθε πρὸς τὸ ἐμὸν ἦτοι- meæ ratione prædita, ut auditionis mihi paret in-
    μασμένον ᾅγιομα· ἀπελθε πρὸς τὴν πασπάδα τῆς gressum. Sed cave offendas, aut conturbes virglns
    ἐνανθρωπήσεως. Ἀπελθε πρὸς τὸν καθαρὸν νυμφῶνα animum. Humaniter ac placide coram divino ille
    τῆς κατὰ σάρκα μου γενέσεως. Λαλοῦσιν ἐξ τὰ sacrario compareas, primanquc ipsi gaudii vocem
    ὠτὰ τῆς λογικῆς κιθάρας, ἐτοιμασαι μοι τῆς ἀκοῆς enuntia. Tu illud, Ave, gratia plena, ad Mariam di-
    τὰς εἰσόδους. Ἀλλὰ μὴ φοβηθῇς, μήδε παρακάπῃς cito; ut ego earumnosa atque afflicta miserear Ever.
    τὴν ψυχὴν τῆς Παρθένου. Ἐπείκωσ τῷ ἀγγέλῳ Audivit ista archangelus, et apud se, ut rationi
    ἐρήρη· πρῶτον, αὖτις φωνὴν χαρὰς ἀναθέσιν. Σὺ consentaneum erat, cogitabat- alque dicebat : Nova
    εἶπεν τῇ Μαριὰμ· ὦ, Χαῖρε, κεχαριτωμένη τῇ ἐγὼ et inaudita hæc res est. Intelligentiam superant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A bum non latebat; nam et Isaiæ illa verba ipse au-
    dicebat: Ecce virgo in utero habebit, et pariet fi-
    lium 39. Quare et quotidie Virginis vocem observa-
    bat, ut ubi mysterium hoc adimpleretur, infaniam
    prepararet. Aique ideo Dominus per desponsatam
    venit, ut improbum lateret; quæ enim desponsata
    fuerat, deinceps sponso tradenda erat. Mense sexto
    missus est Gabriel ad virginem desponsalam viro,
    cui nomen Joseph. Audi quid de hoc viro et
    Virgine dicat propheta: Dabitur, inquiit, liber hic
    obsignatus viro scienti litteras 39. Et quis iste obsi-
    gnatus est liber, nisi omnino immaculata Virgo?
    A quibus dabitur? sacerdotibus scilicet. Cuinam
    viro? salro Joseph. Cum igitur sacerdotes
    Virginem Mariam casto despondissent Joseph, eam
    ipsi commendarnrnt, tempus nuptiarum exspectan-
    tes; quam quidem ipse accipiens integrarn erat
    conservatus; quod et longe antea prædixerat
    propheta: Dabiicur, inquiens, liber hic
    obsignatus viro scienti litteras, et dicet: Non possum legere. Cur
    non potes legere, o Joseph? Non possum, inquiet,
    legere; nam liber obsignatus est 40. Cuinam ser-
    vatur? Rerum omnium Creatori pro domicilio cu-
    stoditur. Caterum ad propositum redeamus: Mense
    sexto, missus est Gabriel ad virginem. Qui plane
    ejusmodi mandata a Deo acceperat: Adesdum, o
    archangle, minister tremend! et arcani esto my-
    sterii; miraculo deservi. Ad requirendum Adam
    qui erraverat, ineis commotus miserationibus, de-
    scendere propero. Peccatum inveteravit enim, qui
    ad imaginem meam formatus est, et opus manuum
    mearum debilixati, pulchritudinemque a me con-
    fectam obscuravit. Lupus meum alumnum devorati.
    paradisi domicilium desolatur, lignum vitæ a gladio
    flammeo custoditur 41, campus deliciarum clausus
    est. Oppugnati misereoρ, et hostem comprehendere:
    volo; mysterium hoc cunctas virtutes coelestes
    latere cupio, quod tibi soli confido. Vade igitur ad
    Mariam virginem. Abi ad animatham civitatem, de
    qua dicebat Propheta: Gloriosa dica sunt de te,
    civitas Dei 42. Abi ad paradisum meum ratione præ-
    ditum; abi ad portam orientalern; abi ad domici-
    lium Verbo meo dignum; abi ad alterum, quod in-
    terra est, cœlum; abi ad nubem levem, et adventus
    mei imbrern ipsi annuntia; abi ad sanctuarinm
    mihi preparatum; abi ad incarnationis meæ cubi-
    culum. Vade ad purum mare secundum carnem
    nativitatis thalamum. Loquere in auribus areæ
    meæ ratione prædita, ut auditionis mihi paret in-
    gressum. Sed cave offendas, aut conturbes virgins
    animum. Humaniter ac placide coram divino ille
    sacrario compareas, primanque ipsi gaudii vocem
    enuntia. Tu illud, Ave, gratia plena, ad Mariam di-
    cito; ut ego earumnosa atque afflicta miserear Ever.
    Audivit ista archangelus, et apud se, ut rationi
    consentaneum erat, cogitabat-alque dicebat: Nova
    et inaudita hæc res est. Intelligentiam superant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    38 Isa. vi. 14. 39 Isa. xxix, 14. 40 Ibid. 41 Gen. iii, 24. 42 Psal. lxxxvi, 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original. Mapeamento feito em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas zonas de texto junto ao cabeçalho e rodapé incluídas. Onde leitura incerta, mantida forma tal qual aparece; não foi usado [ilegivel] porque marcas de tinta são legíveis.</notas>
</pagina>