<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,495,930">
αὕτην, πρῶτον τὸ, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ, αὐτὴ εὐαγγελίζεται οὕτως· Χαῖρε, κεχαριτωμένη. Σὺ γὰρ τὰ τῆς σώματος χαρὰς πράττεις
ἄξια· ἐπειδὴ οὐ τὸν ἁπλῶν χιτῶνα ἐνδέδυσο, καὶ
τὴν ζώνην τῆς σωφροσύνης περιεῖχσαι. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, δοχεῖον τῆς ἐπουρανίου εὐσπρούνης τυγχάνουσα. Χαῖρε, κεχαριτωμένη ἣτις ἐσὶ σοὶ γὰρ ἡ χάρα
πᾶσα τῇ κτίσει βραβεύεται, καὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπολαμβάνει τὸ ἀρχαῖον ἄξιωμα. Χαῖρε, κεχαριτωμένη· ὅτι ἐν ταῖς ἀγκάλαις σου ὁ κτίστης τῶν
πάντων μέλλει βαστάσεσθαι. Ἡ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ
τούτῳ διεταράχθη· ἄτης γὰρ πρὸς πάσας τὰς διαλέξεις τῶν ἀνθρώπων ἐτίκησεν· καὶ τὴν ψυχήν,
ὡς μήτερα σωφροσύνης καὶ ἀγγελίας, ἡσπάζετο, κα̑
καθαρὸν ὑπάρχουσα, καὶ ἀκέραιον, καὶ ἁμόλυτον
ἄγαλμα, αὕτη τὴν ἀγγελικὴν ὄψιν οὐκ ἑδειλάσεν, ὡς
οἱ πλέονες [ὡς πολλοὶ] τε τῶν προφητῶν· ἐπεὶ δὲ
παρθενία ἀληθῆς πρὸς ἀγγέλους συγγένεια τυγχάνει, καὶ ἰσομοιρία. Ἐπιμελῶς γὰρ ἡ ἁγία Παρθένος τὴν λαμπρὰν τῆς παρθενίας φυλάττουσα, καὶ
πολλὴν τοῦ μὴ δεσποίνῃ, ἡ σπλαγχνία, τρέφονταν
εἶχε. Καὶ καθάπερ ἂν τις λαμπρὰν στολὴν περιθεσμένος, πολλὸν ποιεῖται λόγον, μὴ τις μολυσμὸς,
ἢ ῥῦπος πόθεν προσενηγέτο· οὕτως ἡ ἁγία Μαρία
ἡ ἑαυτῇ διενοεῖτο, καὶ ἔλεγε· Μὴ τίνα ἄρα κατασκευὴν ἡ θωπείαν ἡ θεραπεία χέκτηνται· Μὴ τὸ
χάρις τοῦτο λύπης αἴτιον μοι γενέσθαι, καθάς πάλαι
τῇ προϊστορίᾳ Εὕα ἡ ὀφειλόμενος συνέργηξις παραδοχὴ τῆς χρησμολογίου ὑποσχέσεως τῆς θεώσεως· Μὴ
πάλιν εἰς ἄγγελον φωτὸς μετασχηματισθεῖς ὁ ἄρ-
χικάκος δαίμων, καὶ τῷ ἐμῷ μυστηρίῳ φθόνῳ τῆς
ἁγαν σωφροσύνης, καὶ τοῦτῳ προβαλὼν διʼ ὀμιλίας
τάχα χρηστής, καὶ μὴ ἰσχύας ὡς στερέῳ νουν, τὸν
ἄνδρα ἀπατήσαι, ἔοικε προσπόθειαν ὡς ἀπαιτωτόν γε-
κοσμημένη τῇ διανομίᾳ, καὶ τὸ χεῖρες ἐπώπων τὸ ὲς
ὕστερον ἀχραι· Μὴ ἄρα ὁ μακασμός καὶ ἀσπασμὸς
ἂν εἰρωνείᾳ γεγόνει· Μὴ τις ἰὸς ἐν τῷ μελίτι κέχυρται· Μὴ λόγος μὲν εὐαγγελιζομένος, σκοπὸς δὲ συ-
λουσίνος· "Ην γὰρ οὐκ ἔτιον αὐτῆς, πόθεν ἀπάσσεται; Ταῦτα ἐν ἑαυτῇ ἐπηρέι, καὶ ἔλεγε. Τότε πάλιν ὁ
ἀρχάγγελος παριστάμενος αὐτῇ χαρὰν τοῖς πᾶσι πεπλη-
σμον· και ἀδιαφέρτον, προμηνυθὲν καὶ λέγων αὐτῇ· Μὴ
φοβοῦ, Μαριὰμ [ἡλ. χαρὰ] ἀδιαφέρον, καὶ λέγει·
Μὴ φοβοῦ, Μαριὰμ, ᾔδε ἔχη παρα τῇ σέφ. Ἔχεσ συναναγωγὴν τῶν ἐνθέντων ἀποδέξιν· Ὁ δὲ μόνον γὰρ σοι, τὸ μὴν φοβεῖσθαί, ἀλλὰ καὶ τῆς
ἀφορίας τὸν τρόπον αἰνῆσον· Διʼ ἐμοῦ γὰρ πάσαι
αἱ σαρκικαὶ δυνάμεις, σὲ τὴν ἁγίαν Παρθένον ἀντι-
ζονται· αὐτὸς δὲ μᾶλλον ὁ κυρέων πᾶσιν τῶν οὐρανίων δυνάμεων, ἀπὸ πάσης τῆς χειρός, σὲ τὴν
ἁγιάν καὶ παγκόσμιον ἐκλείπανστα· καὶ διὰ τῆς ἁγίας
καὶ ἀγνῆς, καὶ καθαρᾶς, καὶ ἀμάματον σου γαστρὸς,
ὁ φωσκούσιος μαργαρητὴς προέρχεται εἰς σωτηρίαν
πάσης τῆς οἰκουμένης· ἐπεὶ πάσης ἀνθρωπίνης
σώσεως [ἁλ. χριστος], καὶ σὺ ἡ ἁγία, ἐνδεξέστα, καὶ καθαρώτερον, καὶ ὑποστέρα γενέμεσθα· λαμπρο-
τέρα μὲν ὑπὲρ χιὼν ἔχουσα τὴν δίανον, πανδόσ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,985,930">
HOMILIA II IN ANNUNTIAT. VIRG. MARIAE.
ac virtutibus viventem. Et ad ipsam veniens, pri-
mum illud, Ave, gratia plena, Dominus tecum¹, ipsi
sic annuntiati : Ave, gratia plena. Tu enim quae re-
vera gaudio sunt digna agis : quoniam immacula-
tam induta es vestem, et cingulo continentiae ac
pudicitiae cincta es. Ave, gratia plena, quae super-
coelestis laetitiae vas es atque receptaculum. Ave,
gratia plena : nam per te, gaudium omni dispensa-
tur creaturae, genusque humanum antiquum, digni-
latem recuperat. Ave, gratia plena : quoniam in ul-
nis tuis Creator universorum gestaltur. Ipsa vero
in hoc turbata est verbo : nam ad quoscunque viro-
rum affatus erat insolita, et quietem atque silen-
tium ut conlinietae ac castitatis matrem amplecte-
batur ; cumque puritatis atque integritatis immacu-
latum simulacrum esset, aspectum ipsa angelicum,
sicut plures ex prophetis non reformidavit ; quo-
niam et affinitatem quandam ac similitudinem vera
virginitas cum angelis habet. Studiose quippe san-
ctissima Virgo lampadem virginitatis conserva-
bat, et ne extingueretur aut commacularetur,
provide diligenterque curabat. Et sicut aliquis
splendido amicus vestimento, magnam ratio-
nem ac curam adhibet, ne qua inquinatione
ac sorde contaminetur; ita quoque sanctissima
Maria intra se cogitabat atque dicebat : Nunquid
forte artificium aliquod ac fraudem, vel assentatio-
nem iste ministerii atque obsequii actus in se con-
tinet ? Nunquid ave istud doloris mihi causa erit,
sicut olim primæ matri Evae , blanda divinitatis
promissio, quam ex dæmonici serpentis operatione
susceperat ? Nunquid rursus in angelum lucis
transfiguratus mali auctor dæmon , et meo sponso
suam valde pudicitian invidens, blandoque eum
sermone fortasse oppugnans, et non valens viri
mentem tanquam firmiorem decipere, ad me quasi
teneriore decoratiam mente accessit; et istud mihi
ave inventusum in posterum intonuit? Nunquid per
ironiam beatificatio atque salutatio illa facta est?
Nunquid venenum sub melle occultatum ? Nunquid
verba quidem fausta nuntiantis ; at scopus est de-
praedantis ? Quomodo enim quam non novit ipse
salutat? Hæc apud se dubia cogitatione versabat
atque dicebat. Tunc rursus gaudium cunctis credi-
bile atque indubitabile archangelus ipsi annuniat,
et dicit : Ne timeas [al. gaudium indivisibile ei an-
nuntiat, ac dicit : Ne timeas], Maria : invenisti
enim gratiam apud Deum. Habes brevem dictorum
demonstrationem. Non solum enim tibi quod nihil
timendum est, sed et fiduciae rationem intimo. Nam
cunctæ per me coelestes potestates te sanctam Vir-
ginem salutant : quin et ipse coelestium omnium
potestatum dominator, ex omni creatura, te san-
ctissimam et ornatissimam elegit; et per sanctum
ac castum, purum atque impollutum ventrem tuum,
fulgidissima margarita in salutem totius terrarum
orbis progreditur; quoniam et tu sancta, omni
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,985,45">
1 Luc. i, 28.   2 Gen. iii.   3 II Cor. ii, 14.   4 Luc. i, 30.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos original; correcções mínimas para legibilidade: [ὡς πολλοὶ] inferido entre colchetes onde impressão tem lacuna. Marcação de notas de rodapé incluída.</notas>
</pagina>