<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1097 IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,70,490,920">
    του θεοῦ ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος ἄνθρωπος, εἰς δὲ τὴν γῆν ἐπιστρέφων ἐξ ἧς ἐλήφθην· γῆν τοιαυτην ἔδομαι πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ἐκεῖ (38) ζωῆς μου, καὶ γῆν ἐργάζομαι, καὶ ταύτην ἀκάθαρᾳ καὶ χρεβίσους ἀνατέλλουσαν μοι, τὰς ἑμὰς λύπας καὶ φροντίδας τὰς ἐπονειδίστους, ἀφειμένος τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν φροντίδων· καὶ ἠ καταλελοιπα, πρὸς ταῦτα πάλιν ἐπιστρέφων (39), τὴν γῆν δὲν ἐξήλθον, καὶ τὴν συγγένειαν τὴν ἐμὴν κάτω, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς μου· ἀπολιπὼν γῆν τὴν ἀγάπην, ἔνθα μοι οὔσα ἡ ἀγαθὴ πατρίς ἔγηνονε πάλαι· καὶ συγγενεῖς, οἳς ἔχων ψυχῇ ἐμῇς οἴκαλοις. ὕστερον γινώσκων ῥηξάμην καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἀληθοῦς πατρὸς ἡμῶν, ἐν ὅ μένων, ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῷ μένειν ἐθελώτων υἱῶν τῶν ἀληθῶν, σεμνῶς τιμάται καὶ χειραφεῖται ὁ πατήρ. Ἐγὼ δὲ δεσμὸς καὶ ἀνάξιος ἐξέρχομαι τῶνδε, στραφεὶς εἰς τὰ ὁπίσω, καὶ παιδωροῶν. Λέγεται τις υἱὸς παρὰ πατρός ἀπολαβὼν τὸν ἐπιβάλλοντα αὐτῷ πρὸς ἕτερον (40) αὐτοῦ ἀδελφὸν κλήρον, ἀποδημήσας τοῦ πατρὸς εἰς χώραν μακράν θελξας τοῦτο. Ζῶν δὲ ἀσώτως, διασκορπίζεται (41) τὴν πατρῷαν οὐσίαν καὶ καταναλίσκει· τέλος δὲ κατὰ ἀπορίαν ἑαυτὸν μισεῖσας συμφορεί. Ὑπὸ λιμοῦ δὲ ἀναγκασθείς καὶ χολωθεν τῶν τροφῶν τοῖς χοίροις ἐπιθυμεῖν μέν, μὴ τυχάνον ἂν μὴδε τούτου. Δίκην οὖν ἐξέττει σἰς ἀδίκτου (42), ἀντὶ τραπεζῆς τῆς πατρικῆς, ὠσπαν βασιλικῆς, ἀμεμέμνητος, ἄς οὐ προσίετο, τὰς χοιρεῖους καὶ τὰς ἐν θηρεία τροφὰς (43). Τοιοῦτον τὸ πεῖσεσθαι ἑτοίμακεν ἀπελθόντες, καὶ οὐδὲν σὺν παντὶ τῷ ἐπιβάλλοντι κλήρῳ. Οὐδὲ γὰρ λαθόντες ἄ ἐχρήν, ἀπὶ μεν δὲ ὁμως (44), τὰ μὲν χαλὰ καὶ ὀλίγα καταλιπόντες μετὰ σοῦ καὶ παρὰ σοὶ, ἀμεμψάμενοι δε τὰ χείρω· Διαδέχεται γὰρ ἡμᾶς σκυθρωπὰ πάντα, θόρυβος καὶ ταραχὴς ἐξ εἰρήνης, καὶ ἐξ ἠσχύνης καὶ εὐτάκτου, βίος ἀτακτος· ἔξ ὃς ἐλευθερίας ταύτης, δουλεία χαλεπή, ἀγοραὶ καὶ δίκαι καὶ ἁρμοί· καὶ χλιδή, καὶ σχολὴ μὲν ἡμῖν οὐκ ἐστί προς τὰ χρήσιμα οὐδ᾿ ἡττοῦ. Οἷδα λόγια τὰ θεῖα λαλήσουσιν· λαλήσουσιν δὲ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων (τοῦτο δὲ καὶ ἁπλῶς (45) ἄρα τις εἶναι νενόμισται ἀνδρὶ προφητῆ)· ἠμεῖς δὲ καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων. Νῦν δὲ τῆς ἡμέρας· ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    qua sumptus sum ; terram proinde comedam omnibus diebus vitae meae, et terram colam, eamque spinas mihi ac tribulos producetum, molestias scilicet meas et curas hasce probrosas, honestis bonisque curis destitutus; et ad ea rediens quae reliqueram, ad terram unde exiveram, et ad cognationem meam inferiorem, et ad domum patris mei; terram deserens bonam, ubi veram mihi esse patriam ignorabam; et cognatos, quos animae meae proprios ac familiares, postea nosse cepsi; et veri patris mei domum, in qua manens, ab iis qui manere in ea volunt, veris filiis pie honoratur et colitur pater. At ego pietatis ac gravitatis expers, indigusque inde recedo, oculos retro gradumque converterns. Filium quendam ferunt (39), accepta a patre sorte legitima quae ipsi cum altero fratre competebat, sponte sua a patria consortio abscessisse in regionem longinquam, vitaque illic intemperanter acta albigruisse paternas facultates, penitusque dissipasse; tandem vero inopia pressum, pacta mercede pascendis porcis operam locasse; fameque urgente, communes cum porcis escas expetiisse, nec consequi potuisse. Poenas ergo intemperantis vitae luit, qui pro paterna mensa, regia illa ac splendida, porcinas, quas non prospererat, serviles escas commutarat. Tale quidam nobis eventurum discedentibus videtur, nec tamen cum integra competente sorte. Neque enim his acceptis, quae congruebant, discedimus tamen, bona quidem ac charea lecum et apud te relinquientes, peiora autem omnia permutantes. Excipiunt nos siquidem tristissima omnia; turbae tumultusque pro pace, et inquieta ac turbulenta vita pro tranquilla et composita; pro liberate hac, servitus gravis, fera, et lites, et contentionas; ac deliciae, olimunque deinceps nobis ad meliora nullum erit. Nec divina eloquia loquemur: sed loquemur opera hominum (quod sane etiam dirum quidpiam onnino visum est prophete): nos vero, malorum etiam hominum. Nox vere pro die, pro clara luce tenebrae, pro festa celebritate luctus; pro patria, hostile nos solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,920,980,990">
    (38) 'Exei. Hanc vocem omittit Vossius, eamque cum Hoeschelio restituit Bengelius; qui mox pro xai ταῦτην legit κ.λ. μὲν, cum eodem Hoeschelio: Terram colo, idque frustra, spinas quippe mihi ac tribulos producente[m].
    (39) 'Επιστρέψω. Hoeschelius, επιστρέφω. Et paulo post, τὴν ἐμὴν γῆν κάτω. Hanc lectionem exhibet Bengelius.
    (40) Πρὸς ἕτερον. Notabilis usus praepositionis: cui assimilis ille est, cum πρὸς compensationem, illiquit Devariis cap. 23, De partic. Graec., id est pari- talem pretii et estimationis aliquam rerum signi- fica...; ut apud Theophrastum, de balsamo, ...πώλεται, ὃ τὸν ἀκριβὸν ἐκ πρὸς ἀργύριον- 'rependitur bis tanto argento'. BENGEL.
    (41) Διασκορπίζεται. Hoeschelius, διασκορπίζεται. Sic et Bengelius.
    (42) τῆς ἀδίκου. Subaudí ζωῆς e proximi, ζῶν δὲ ἀσώτως. Hoeschelius, cum nupero editore Pa- risien., τῆς ἀστίας. Mallem, si mutato opus est, τὴν ἀστωσιν (δίκην). Sic enim expressius multo esset epiphonema. Sed τῆς ἀστωσιν dicitur, uti τὴν ἀληθῆ sub finem cap. 5. Bengel.
    (43) Ἐν ὀπτυχῇ τροφὰς. Quibus aluntur θῆτσε et operae mercenarise. CASAUB. - CL. AL., in Ped., 4, Μετερπιαται δὲ αὐτοὺς θηρεῖασ πολυπλώς. Hoeschel. - Hesychius ἐν θησει, μισθώσει, μισθοδοσίας. Ibid., θῆτς, δουλος, μισθωτός. Vid. Harpocrationem v. θῆτς, et Thomam Magistrum v. θῆτς, ubi plura viri eruditi. Neque omillas velim Pollucem lib. iii, cap. 8, seqn. 82.
    (44) Οὐδὲ γὰρ... ὁμως. Nullum dubium, excidisse vocem hoc modo restituendam, λαβ. ἄ ἔχρην, ἄτιμειν ἄτιμον ὃν ὠμος. CASAUB. - Ellipsis est non insolens. Exempla collegimass ad Cic. epist., p. 334, 886. Bengel.
    (45) 'Αληθώς. Pro ἐνὶς per enallajen partis. Sic cap. 6 ante medium, τῶν πρώτων ημερών, pro τὰ πρώτα. Sic Apollonius Alexandrinus lib. 1 De syn., cap. 30, ἡ συνήθης (pro συνήθως, notat Sylburgius) επιτασσομεν. Bengel.
    PATROL. GR. X. 35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas mistas grego/latim. Pequenas omissões indicadas entre parênteses numerados (38-45). Algumas abreviações e editorial em notas foram mantidas tal como impresso.</notas>
</pagina>