<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1087 S. GREGORII THAUMATURGI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,700">
    XIII. Jam præter cæteram omnem industriam ac A
    studium, illud quo in theologiæ doctrina et reve-
    rentia nobis instituendis est usus, quibus verbis
    eloqui possim, aut ipsos viri sensus penetrare, quo
    consilio et apparatu omnes de Deo sermones atque
    sententias ediscere nos vellet; sedulo cavens, ne
    uspiam in re omnium maxime necessaria, hoc est
    in primæ omnium causæ cognitione, periclitare-
    mur? Philosophari ergo nos ita jubebat, ut omnia,
    quotquot exstant, veterum tum philosophorum,
    tum poetarum scripta colligentes, nihil omnino re-
    jiceremus, nihilque repudiaremus (necdum enim
    vim habere judicandi poteramus), præter ea quæ
    atheorum essent, qui, a communi hominum sensu
    discedentes, Deum aut Providentiam esse negant
    (hæc enim ne digna quidem esse quæ legantur, ne
    qua forte re inquinaretur nobis animus, qui cum
    pietatem colere debeat, sermones audiat divino cul-
    tui repugnantes. Neque enim ii qui templa adeunt,
    religiosum putant, quidquam omnino profanum
    contractare. Horum itaque libros iis qui pietatem
    profiteantur, nullo in numero esse debere); reliqua
    vero scripta evolvi legique sic oportere, ut nec genus
    ullum, nec liber aut sermo eruditus præferatur, ne-
    que contra rejiciantur, sive Græcus, sive barbarus,
    sed omnes audiantur. Sapienter id prorsus, et ap-
    posite, ne scilicet una quæpiam horum illorumve
    sententia audita et in pretio habita, quamvis vera
    non sit, tanquam vera sola esset, si semel in ani-
    mum nostrum irrepserit, decipiat, sibique nos vin-
    dicans sic afficiat, ut nec ab ea discedere, nec illam
    quasi lanam colore quopiam infectam eluere possi- C
    mus. Vehemens enim et volubilis quædam res est
    hominum oratio, varia sophismatibus atque falla-
    ciis, ut cum aures subierit, menti cito quæ velit
    ingerat atque insculpat; et quos semel occuparit,
    his ut ipsam pro vera colant, omnino persuadeat.
    Itaque hæret intus, quamvis falsa fallaxque, et in-
    star præstigiatoris alicujus, regnum obtinet, ipsius
    quem deceperit defensa protectaque præsidio. Prona
    rursus ad orationis fraudem recipiendam, præcepsque
    ad assensum humana mens et prompta; priusquam
    dijudicet omnesque in partes exploret, vel propter
    hebetudinem imbecillitatemque suam, vel ob oratio-
    nis ipsius subtilitatem, ad exactum examen deli- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,700">
    ΙΓ'. Ἐπὶ τῇ λλῃ πάσ φιλοπονίᾳ κα σπουδῇ, τὴν
    περὶ θεολογίας διδασκαλίαν καὶ εὐλάβειαν πῶς ἂν
    ἐξέλθοιμι τῷ λόγῳ, ες αὐτὴν τὴν διάθεσιν εὐθὺς
    τοῦ ἀνδρὸς, σὺν οἷς γνώμῃ καὶ παρασκευῇ τοὺς περὶ
    τοῦ Θείου πάντας ἐκμανθάνειν ἡμᾶς ἤθελε λόγους,
    φυλαττόμενος μὴ πῃ κινδυνεύσαιμεν περὶ τὸ ἀναγ-
    καιότατον ἁπάντων, τὴν τοῦ πάντων αἰτίου γνῶσιν;
    φιλοσοφεῖν μὲν γὰρ ἠξίου, ἀναλεγομένους τῶν ἀρ-
    χαίων πάντα ὅσα καὶ φιλοσόφων καὶ ὑμνῳδῶν ἐστι
    γράμματα πάσῃ δυνάμει μηδὲν ἐκποιουμένους (9),
    μηδ' ἀποδοκιμάζοντας (οὐδέπω γὰρ οὐδὲ τὴν κρίσιν
    ἔχειν (10) ἐδυνάμεθα), πλὴν ὅσα τῶν ἀθέων εἴη, ὅσοι
    ἐκκυλίσθεντες ὁμοῦ (11) καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐν- B
    νοιῶν, οὐκ εἶναι Θεὸν ἢ Πρόνοιαν λέγουσι (ταῦτα γὰρ
    οὐτ' ἀναγινώσκειν ἄξιον, ἵνα μηδ' ἐν τῷ τυχόντι μο-
    λύνῃθ' ἡμῖν ἡ ψυχή, εὐσεβεῖν μέλλουσα, λόγον δὲ
    ἀκούουσα, ὑπεναντίον τῇ τοῦ Θεοῦ θεραπείᾳ. Οδὲ
    γὰρ τοὺς τοὺς ναοὺς προσόντας εὐσεβείας, ἧς οἴον-
    ται (12), ἐφάπτεσθαί τινος ὅλως τῶν βεβήλων. Τὰ
    τούτων τοίνυν οὐδ' ὅλως οὐδὲ ἀριθμεῖσθαι ἄξιον παρ'
    ἀνδράσιν εὐσεβεῖν ἐπαγγελομένοις)· τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶ-
    σιν ἐντυγχάνειν καὶ προσομιλεῖν, γένος μὲν οὐδὲ ἕν,
    οὐδὲ λόγον φιλόσοφον προτιμήσαντας, οὔτε α ἀποδο-
    κιμάσαντας, οὔτε λληνικὸν οὔτε βάρβαρον, πάντων
    δὲ ἀκούοντας. Σοφῶς τοῦτο καὶ μάλα ἐντέχνως· μή τις
    εἷς τις καὶ καθ' ἑαυτὸν τῶνδέ τινων, ἢ τνδε λόγος
    αὐτὸς μόνος ἀκουσθεὶς καὶ τιμηθείς, κἂν μὴ ἀληθι-
    νὸς ὢν τύχῃ, ὡς μόνος ἀληθὴς ὤν, εἰς τὴν ψυ-
    χὴν ἡμῶν, ἐξαπατήσῃ, καὶ καθ' ἑαυτὸν διαθείς,
    ἰδίους ἡμᾶς ποιήσηται, οὐκέτ' ἀποστῆναι δυναμέ-
    νους, οὐδὲ ἀποπλύνασθαι, ὥσπερ τὰ δευσοποῦν τινα
    βαφὴν βαρέντα τῶν ἐρίων. Δεινὸν τὸ γὰρ χρῆμα καὶ
    εὔστροφον λόγος ὁ ἀνθρώπων, ποικίλος τοῖς σο-
    φίσμασι, καὶ ὀξς εἰσδραμὼν εἰς τὰς ἀκοάς, τυπῶ-
    σαί τε τὸν νοῦν καὶ προθέσθαι (13) καὶ ἀναπείσας
    τοὺς ἅπαξ ἁρπασθέντας, ὡς ἀληθὲς ἀγαπᾶσθαι· καὶ
    μένειν ἔνδον τῶν ψευδῆς καὶ ἀπατηλὸς ἦ, ὥσπερ τις
    γόης κρατῶν, ὑπέρμαχον ἔχων αὐτὸν τὸν ἠπατημέ-
    νον. Εὐεξαπάτητόν τε πάλιν ὑπὸ λόγου καὶ εὔκολον
    πρὸς συγκατάθεσιν ψυχὴ ἀνθρώπου ἐτοίμη τε, πρὶν
    διακρῖναι καὶ ἐξετάση πάντα τρόπον, ὑπὸ ἀμβλύτη-
    τος καὶ ἀσθενείας τῆς ἰδίας, ἢ ὑπὸ λεπτότητος τῆς
    τοῦ λόγου, πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἐξετάσεως ἀποκα-
    μοῦσαν ἐνυπὴ ἀπραγμονέστερον παραδιδόναι πολ-
    λάκις ψευδεῖ λόγοις καὶ δόγμασι, πεπλανημένοις μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,710,480,930">
    riensis, ἐξομοιωθέντα. - Ἐξομοιώθητι, lectio non
    mutanda. Amarunt veteres decreta ac præcepta sua
    imperandi modo exprimere: Tempori parce, Te
    nosce, Abstine et contine, Ἕπου Θεῷ. Sic in sacris,
    καταλλάγητε τῷ Θεῷ, II Cor. v, 20, quæ ipsa lectio
    contra aliquot libros ita confirmatur. Itaque locus
    integer sic reddendus: Finem sane omnium non
    alium esse decrevi, atque illud: Pura mente assimila
    te Deo, ut ad eum accedas et in eo manens. Proinde
    τῷ Θε construitur et cum ἐξομοιώθητι et cum
    προσελθεῖν. Sunt homines, cæterqui excellentes,
    qui unum aliquando libellum naturali refertum,
    divino vacuum sale, tantopere admirentur, ut multis
    Patrum voluminibus anteponant. Hac trutina si
    agamus, uni vicissim periochæ Patrum, etiam cum
    aliud agant, sæpe plus tribuamus, quam ingentibus
    quamvis subtilium ingeniorum operibus. Hoc certe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,920,930">
    loco Gregorius exquisite complectitur quidquid de
    virtutibus et officiis dici potest. BENGEL.
    (9) Μηδὲν ἐκποιουμένους. Nihil alienum a nobis
    ducentes. Vox e jure petita. CASAUB.
    (10) Ἐδυνάμεθα. Deest hæc vox in editis Hœ-
    scheliano et Bengeliano.
    (11) Ὁμοῦ. Potest exponi propemodum: sed ma-
    jore vi simul, juxta. BENGEL.
    (12) Ἧς οἴονται. Ita Hœschelius quem assectatur
    Bengelius. — Nam ne eos quidem qui templa pietatis,
    quam putant, adeunt, omnino quidquam profanum
    attingere. Ἧς pro ἣν, uti seq. cap. 14 circa medium,
    ὃν οἴεται ἀηδῶν. BENGEL.
    (13) Προθέσθαι. Subaudi γνώμην, aut ejusmodi
    aliud. Suspecta lectio Casaubono et Rhodomano,
    quorum hic conjecit προσθέσθαι. Mallem προέσθαι
    prodere; sed non opus est mutare. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo de texto ou margens.
    Texto inferior contém aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>