<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4135 S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA. 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    Jordane baptizatus est 67, non ut aliquid sanctifica- tionis perciperet; sed ut sanctificationem aliis im- pertriret. In solitudine tentatus est 68, non succum- hens tentationi, sed nostras tentationes tentatoris provocatione prae se ferens, ut omnibus vanitatem et innebicillitatem adversarii patefaceret.
    Propterea monet: Confidite, ego vici mundum 69.
    Necque divinum propugnaculum objecit, sed car- nem propriam passioni, morti et corruptioni devincendam opposuit, ut per quam carnem pec- catum intraverat in mundum, et per peccatum mors 70, imperium in omnes exercens; per eandem carnem secundum similitudinem condemnaretur peccatum in carne; peccatique antistes tentator ille superaretur, mors dissolveretur imperio suo dejecta, et evacuaretur corruptio in corporis se- pulura 71, primitiquae resurrectionis palam osten- derentur, et initium justitiae per iidem in mundo effloresceret, regnumque coelorum hominibus an- nuntiaretur, et Dei cum hominibus communio iniretur.
    Ob hanc gratiam glorificemus Patrem, qui dedit Filium suum unigentium pro mundi vita. Glo- rificemus Spiritum sanctum, operantem in nobis, nosque vivificantem; qui nobis dona ad commu- niionem cum Deo contrahendam necessaria submi- nistrat; neque Evangelica oracula curiosis dis- putationibus examinemus, interminatis questioni- bus verborumque pugnīs in medium allatis planam et expeditam fidei institutionem exasperantes; sed magis in id incumbamus, ut fidei officium prae- stemus, pacem amemus, concordiam praeferamus, unitatem custodiamus, charitatem colamus, per quam placatur Deus.
    Et quemadmodum nostrum non est scire tempora aut momenta, quae Pater posuit in sua potestalte 72; credere autem oportet, finem fore huius temporis, et futuri saeculi inchoationem, et judicii revelatio- nem, et Filii Dei adventum, et operum retributio- nem, et regni coelorum haereditatem; sic nostrum non est scire, quomodo Filius Dei factus sit homo. Nam mysterium hoc magnum est, ut Scriptura te- statur 73: Generationem ejus quis enarrabit? 74 quo- niam tolletur a terra vita ejus 75. Sed credendum est Filium Dei factum esse hominem secundum D Scripturas; et in terra visum, et cum hominibus conversatum esse, ut sacræ Litteræ docent; secun- dum similitudinem, absque peccato, proque nobis mortuum esse, et resurrexisse ex mortuis, sicut scriptum est 76; et in coelos assumptum esse, sedereque in dextera Patris 77, inde venturum judicare vi- ros et mortuos, ut Scriptura tradit 78: ne, dum in- ter nos verbis digladiamur, blasphement quiddam doctrinam fidei 79; eveniatque illud: Propter vos blasphematur nomen meum semper in gentibus 80.
    67 Marc. i, 9. 68 Matth. iv, 1. 69 Joan. xvi, 33. 70 Rom. v. 71 I Cor. xv. 72 Act. i, 7. 73 I Tim. iii, 16. 74 Isa. liii, 8. 75 Act. viii, 33. 76 Baruch. iii, 38; Hebr. iv, 15; II Tim. ii, 8. 77 Marc. xvii, 19. 78 II Tim. iv, 1. 79 I Tim. vi, 3. 80 Isa. lii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,920">
    A Ιορδάνη ἐβαπτίσθη, οὐχ ὡς ἁγιασμοῦ προσληψάμενος, ἀλλ' ἁγιωσμοῦ μετοχὴν χαριζόμενος. Ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπειράσθη, οὐ πεῖρασμῷ ὑποκείμενος, ἀλλὰ τοὺς ἡμετέρους περασμοὺς τῇ προκλήσει τοῦ πειράζοντος προβαλλόμενος, ἵνα δείξη μάταιον τὸν πειράζοντα.
    Διὸ λέγει· Θαρεῖτε, ἐγὼ νἐτίκηκον τὸν κόσμον, οὐ δείχνη πάλιν προβαλόμενος, ἀλλὰ τὴν ἰδίην σάρκα νικτήριον πάθους καὶ θανάτου καὶ φθοράς ἐπιδει- κνυμένος, ἵνα δι' ἧς σαρκὸς ἡ ἁμαρτία εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος ἐβασί- λευσεν πάντων ἀνθρώπων, διὰ τῆς αὐτῆς σαρκὸς καθ' ὑποστάτην καταχρησθῇ ἡ ἁμαρτία ἐν τῇ σαρκί, καὶ νικηθῇ ὁ τῆς ἁμαρτίας ἔφορος ὁ πεῖραζων, καὶ χα- ταλυθῇ ὁ θάνατος τοῦ μὴ βασιλεύειν καὶ καταργηθῇ ἡ φθορά ἐν τῷ τοῦ σώματος ταφῷ [ἄ. ἐν τῷ] τοῦ σώματος, καὶ ἀπαρχὴ ἀναστάσεως ἀναδειχθήσεται, καὶ ἀρχὴ δικαιοσύνης ἐν τῷ σώματι πολιτευθήσεται διὰ τῆς πίστεως, καὶ βασιλεία οὐρανῶν ἀνθρώποις εὐαγγε- λισθήσεται, καὶ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους γένηται κοινωνία.
    Ἐπὶ ταύτῃ τῇ χάριτι δοξάσωμεν τὸν Πατέρα τὸν δεδωκότα τὸν Ἰδόν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Δοξάσωμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ἐνεργοῦν, τὸ ζωοποιοῦν ἡμᾶς, τὸ παρεχὸν τὰ χαρίσματα τῆς Θεοῦ κοινωνίας, καὶ μὴ περιεργαζώμεθα τῶν εὐαγγελικών λόγων λόγους περιττούς, ἀπεράντους ἐρωτησεῖς καὶ λογομαχίας περισπώμενοι, καὶ τὸν λειόν καὶ εὐτάκτον λόγον τῆς πίστεως τρακύνωντες [ὅ. ἐν] τρακούντες, ἀλλὰ μᾶλλον ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον τῆς πίστεως, τὴν ἐλεήμονα ἀγαπώμενοι, τὴν ὁμόνοιαν ἐπι- δεξιούμεθα, τὴν ἑνότιαν φυλαξώμεθα, τὴν ἀγάπην γεωργησώμεν, δι' ἧς εὐαρεστεῖται θεός.
    Ὅπερ οὐχ ἡμῶν ἐστι τὸ γνώναι χρόνους ἢ και- ρούς, οὕς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ· πιστεύειν δέ ἐστι, ὅτι χρόνοι ἔσται τέλος, καὶ μελλόντος αἰῶνος ἔσται ἀναρσάσις, καὶ κρίσεως ἀποκάλυψις, καὶ τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ παρουσία, καὶ ἔργων ἀνταπόδοσις, καὶ οὐρανῶν βασιλεία κληρονομία· οὕτως οὖν ἡμῶν γνώσεσθαι τὸ πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἄνθρωπος· τὸ γὰρ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶ, καθὼς γέγραπται, ὅτι, Τίς γενησοὶ αὐτοῦ τὴν γενεάν; ὅτι αἰρείται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Ἀλλὰ πιστεύειν δεῖ, ὅτι Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐγένετο ἄνθρωπος κατὰ τὰς Γραφάς, καὶ ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συ- νεζώσατο κατὰ τὰς Γραφάς, καὶ ὁμοιότατος, χωρὶς ἁμαρτίας, καὶ ὅτι ἀπεθάνε ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνέστη ἐκ νεκρῶν, καθὼς γέγραπται, καὶ ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη [ἀνελήλυθε], καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα- τρός, ὅθεν ἔξει κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς, καθὼς γέγραπται, μὴ πότε ἡμῶν λογομαχούντων πρός ἀλλή- λους βλασφημηθῇ τινές τῆς πίστεως λόγον, καὶ ἐπελθῇ τὸ εἰρημένον· Ἀ' ὑμᾶς τό ὀνομα μου [ἄλ. τοῦ θεοῦ] διασπαραχθῆ, βλασφημησεται ἐν τοῖς ἔθνεσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left Latin, right Greek. Some Greek letters and punctuation uncertainly printed (bracketed editorial marks in source preserved). Footnote numeration transcribed as in original. Square brackets [ ] retained where printed. Minor ligatures expanded into modern letters without normalization.</notas>
</pagina>