<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    1039 IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,96,496,900">
    αὐτοῖς. πλανοῖσι δὲ καὶ τοὺς ἐσχηκότας· καὶ οὗ τοῦτο μόνο· ἀλλὰ χὰν ἐπανορθοῦν ἔτεροϛ ἔθελο λό-
    γος, οὐκ ἔτι προσελθὼν, οὐδε μεταπειθομένη, τοῦ δὲ ἐν αὐτῇ περιεχομένη, ὥσπερ τινὸς τυράννου ἀπαραι-
    στητου αὐτῆς χειραψώτου.
    
    IΔ'. Ἡ γὰρ (14) οὖχ| ταῦτα δογμάτων τε καὶ μα-
    χώμενα καὶ ἀνταλλασσόμενα ἀλλήλοις, φιλοσόφων τε τὰς
    στάσεις εἰσήγαγεν, ἄλλων τοῖς ἄλλοις ἐνισταμένων
    δόγμασι, καὶ ἄλλων ἄλλα κρατούντων, ἄλλων τε ἄλ-
    λοις προσυπτθεμένων· Καὶ φιλοσοφεῖ μὲν ἀπάντων
    βουλευομένων, καὶ ἐπαγγελλομένων ἔξ οὗ τῆς προϋρ-
    ξήσαν τοῦ πρώτου, καὶ φασκόντων ἐθέλειν οὔχ ἧττον
    ἔτι γεγονόσιν ἐν τοῖς λόγοις, ἡ ὡς αὐτῶν (15) ἥρ-
    χοντο μᾶλλον δὲ καὶ πλείονα τὸν ἔρωτα νῦν ἔχειν
    τῆς φιλοσοφίας, ὅτε αὐτῆς καὶ γεύσασθαι (ὡς ἐν ἐl-
    ποι τι) ὑπήρχε καὶ προσπατέον τοῖς λόγοις, ἤπερ
    ὃτε πρώτον ἀπείκως ἔχοντες εἶθ' ὑπὸ ὀργῆς τινὸς
    φιλοσοφεῖν ἐτηρήθησαν· λεγόντων μὲν τούτω, οὐκέτι
    δ' ὑπακουσαντων λόγοις οὐδένει (16) τῶν ἐτεροδό-
    ξων. Οὐ γὰρ εἰς τὶς τῶν παλαιῶν προτέρων ἦναι
    τῶν νεωτέρων ἢ τῶν τοῦ Περιπάτου πρὸς αὐτὸν ἐπι-
    στρέφειν, καὶ τὴν αὐτοῦ φιλοσοφίαν φιλοσφέρειν, οὔτε
    ἀντάπλασιν, καὶ ἄλλως οὐδείς οὐδέν· Οὐ γὰρ ἂν ῥάθως
    μεταπεσθεῖν τις προσδοθῇ, τῶν αὐτῶν μεταπείθο-
    μενος, ἑτέρους· καὶ ταῦτα τούτοις ἴσως, ὅς ἂν ἐπερ-
    ἐπεισθη πρὸν φιλοσοφήσει προσέλθει (17), τὸ πρώ-
    τον ἂν καὶ ἡγάπα, καὶ ἐπείσθη ῥᾳδίως· ὅλα δὴ μὴ
    προκατειλημμένης τῆς ψυχῆς μηδετὸν λόγος πρσεν-
    εῖχτο ἂν, καὶ ἡγῆτα ὁμοίως ἐναντιούμενος διεκεῖ-
    να τούτοις, ἀ νῦν ἔχει. Τοιαύτα μὲν οἱ καλοὶ καὶ
    λογιώτατοι καὶ ἐξεταστικώτατοι Ἕλληνες πεφιλόσο-
    φιλχαν· ὅς προσέτυχε ἕκαστος ἐξ ἀρχῆς, ἑλαβεὶς
    ὑπὸ τινος ὀργῆς, ταῦτα μόνο λέγων ἔτι ἀληθῆ, τὰ
    δὲ λοιπὰ πάντα τῶν ἄλλων φιλοσόφων ἀπάτην καὶ λή-
    ρον· ἔλαγρ μήν οὐδὲν μᾶλλον αὐτὸς· ταῦτα χρωτ-
    νῶν, ἤ τῶν ἄλλων ἕκαστοι προτιστᾷ τῶν ἰδίων,
    τοῦ μὴ χρῆσθαι μεταπεϊδασθαι καὶ μετασουλευθεῖσαι
    ἀνάχρην ἡ πελοί· οὐκ ἄλλον τινά (εἰ δὲ τ' ἀλβῆς
    εἴπεν) ἔχω ἡ τῇ πρὸς τῆς φιλοσοφίας (18) ἐπὶ τά-
    δε τὰ δόγματα ἀλογον ὀρθμν· καὶ κρισιν ὧν οἱεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,96,976,900">
    ciens, temere se ipsam falsis plerumque rationibus
    atque sententiis tradit, quae et errent ipsae, et in
    quos invaserint, inpellant: neque hoc tantum; sed
    si corrigere ipsam alia quaeriam oratio velit, haud
    eam jam admittat, neque aliud sibi persuaderi si-
    nat, opinione hac obsessam tenente, et tyranni im-
    placabilis instar in ea dominante.
    
    XIV. Quid enim, an aliud est, quod pugnantes
    inter se adversasque sententi as, et philosophorum
    contention es invexit; dum alii aliorum placitis re-
    pugnant, alii alia mordicus retinent, alii alia potius
    consecantur? Ac philosophi quidem omnes vo-
    lunt, et hoc prae se ferunt ex quo semel aggressi
    sunt, dicentes non minus id velle se, dum in ipsis
    disputationibus versantur, quam cum eas inierunt;
    imo vero acriore nunc philosophiae studio teneri,
    postquam gustum ejus aliquem ceperunt, in eoque
    operam poserunt, quam cum rudes adhuc et inex-
    perti, ad philosophandum impetu quodam delati
    sunt. Haec illi dicunt: nec jam quemquam adiunt
    eorum, qui aliter sentiunt. Neque igitur quisquam
    ex veteribus ullum ex recentioribus, aut ex Peripa-
    teticis ad se sequendum, suumque philosophiam
    amplectendam allicere conatus est; nec e contrario;
    nec denique ullus ullum. Nemo enim facile addu-
    citur, ut sententia mutata alienis assentia tur; atque
    adeo iis ipsis, quibus si ei persuasum fuisset stu-
    dere antequam inciperet philosophari, tum primum
    certe libenter assensus esset, quippe nondum animo
    ad aliis occupato, neque alia jam admittere; imo
    vero neque in iis acquiesceret, ac propter illa, his
    ipsis adversaretur quae jam sentit ac tenet. Talem
    nobis egregii et dissertissimi solertissimumque Graeci
    philosophiam exhibuerunt: quae primum quisque
    nactus est, impetu quodam ductus, haec sola vera
    esse dicens, reliqua omnia aliorum philosophorum,
    nugas censet atque fallaciam; cum ipse nihilo me-
    lius sua confirmet, quam cæteri omnes sua quisque
    defendunt; ne de gradu exire, sententi amque au-
    vi aut, persuasion e mutare cogatur; nullum alium
    (si verum fateri libet) habens præter ineptum a phi-
    losophia ad hæc dogmata ac placita quæ vera cre-
    
    (14) H᾿ γάρ. Bengelius legit ἦ pro ἤ praeceden-
    tium editionum.
    
    (15) Aὐτοῖς. Bengelius cum Hoeschelio edidit D
    ἀυτοῦ, illudque refert ad φιλοσοφεῖν. Aut praebelet,
    inquit, ut apud Latinos, quod ejus fieri posse1.
    
    (16) Οὐδένα. Rara vox, sed non indignia hoc
    scripto re: CASAUR. — Οὐδέν ἐστιν. Voss. pro οὐ-
    δέποτε, quo Aristides utitur in Panathenaico, et Lu-
    cianus in Chari... Hoescht. — Prima eminevoro
    Vossiana editio Moguntina ann. 1604 exhibet ouδέ-
    νες, quod postea in Parisiensi ann. 1624 mutatum
    est in οὐδεK est : quam quidem lectionem retinuit
    altera Parisiensis ann. 1759.
    
    (17) Οἱ. — φιλοσοφορέε προσδελεῖν. Οἱ cum
    τιλέσοι et cum τίσι construendum est. Frequens
    zeugma Graecia, ut unus casus a duobus verbis re-
    gatur. Mox φιλοσοφορεῖ verbale, contemnpiunt hic
    loquenti Gregorio natum. Latine philosophatio per
    nos citas. Προσελευθέν. Apostolus quoque I Tim. vi,
    5, οἵ τῆς μῆ προσέρχεται υἱχιλας λόγοις. Quam
    lectionem, etsi fuit qui προσέχεταί suspicaretur (uti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,904,980,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas (14)-(18) aparecem no fim da página em latim; foram transcritas na coluna direita. Algumas palavras apresentam cortes e abreviações; preservado ortografia visível. BBOX approximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>