<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,960">
    IZ'.  Ἀλλὰ τι ταῦτα θρηνῶ;  Ἔστιν ὁ Σωτὴρ πᾶν- 
    των, καὶ τῶν ἡμιθανῶν καὶ τῶν λελησταισμένων, 
    πάντων κηδεμῶν καὶ ἰατρὸς, Λόγος, ὁ ἀγρυπνος φύ- 
    λας (55) πάντων ἀνθρώπων.  Ἔστιν ἡμῖν καὶ σπέρ- 
    ματa ὅ τε ἔχωντα ἡμᾶς ἀνδείξασθαι, καὶ ὅσα παρὰ 
    σοῦ εἰλήφαμεν, τάς καλὰς ὑποθήκας, σύν οἷς ἀπιμεν- 
    κλᾶνοντες μὲν, ὡς πορευόμενοι, φέροντες δὲ σύν αὖ- 
    τοῖς ὅμως τὰ σπέρματα ταῦτα.  Ἴσως μὲν οὖν διασώ- 
    ζηται ἡμᾶς ὁ φύλαξ ἐπιστάς· Ἴσως δὲ ὑποστρέφομεν 
    πρὸς σὲ πάλιν, φέροντες ἐκ τῶν σπερμάτων καὶ τοὺς 
    καρπούς καὶ τὰς δραγμάς, τελείας μὲν οὐχ(ὶ) (πῶς 
    γάρ;) οἵας δε δυνατὸν ἡμῖν ἀπὸ τῶν ἐν πολιτείᾳ 
    πράξεων, διεσφαγημένος μὲν τῇ δυνάμει (56), ἢ 
    ἀκάθαρτῳ ἢ κακοχάρτῳ τινὶ, μὴ καὶ προστεσφαηρησο- 
    μένη δὲ παρ' ἡμῶν (57), ἐ ὁ θεὸς ἐπινεύει.
    
    IIH'.  Ἔμοι μὲν οὖν ἐνταῦθα παιδεύω ὁ λόγος, ὀρα- 
    συόμενος πλὴν ἐφ' οὗ (58) ἔχιστα ἐργήν.  Εὔγνώ- 
    μως ὅδε καὶ εὐχαριστήσας πρὸς, οἵμαι, κατὰ δύναμιν τὴν 
    ἡμετέραν, ἄξιον μὲν οὐδὲν λέγονται, οὐ μὴν σιωπη- 
    σάντων παντελῶς· καὶ ἔτι (59) καὶ ἀποκλαυσάμενος, 
    ὅλον οἷ ἀποδημοῦντες τῶν φίλων εἰκότως. Μεταρσιώ- 
    δες μὴ, θωπείας ἔχόμενον οὐδέν, οὐδὲ ἀρχαιοτέ- 
    ρον (60), ἢ περιέργτερον, οὐχ οἷδα· πρόσεσται μέν- 
    τοι αὐτῷ, καὶ τὸ πλεττασμένον, τοῦτο σαφῶς γι- 
    νώσκειν, ἀληθὲς δὲ πάναηγ, γνώμην ὑγίει, καὶ προαιρ- 
    σεῖ εἰλικρινείᾳ καὶ ὁλοκλήρω.
    
    10'. Σι ὰδ ἀναστὰς, ὦ φίλη κεφαλή, καὶ εὐξάμενος, 
    ἤδη πεπιστὴς ἠμᾶς, σώσας μέν παρόντας τοῖς ἱεροῖς 
    σου μαθήμασι, σώζων δὲ ταῖς εὐχαῖς καὶ ἀποδημή- 
    σασας· καὶ ὅρα παραδίδω καὶ παρατίθεσθω (61), μάλ- 
    Psál. cxxv, 6.
    
    Ibus locis, Nazianzenum orat. funerii in Basil. M., 
    ἠμῶνὴς ἔτι ἀρῥ ἐμμὶδ, carm. eis τὴν ἐν ἁγ̔ 
    στειαις ὑσπ̔ν, v. 116, pro quo etiam μὴβηγστας, 
    id est, semimortuos, semimaniis, dicitur Sapient. 
    XVIII, 18. HÖSCHEL.
    
    (55) ὁ ἄγρυπνος φυλαξ. Alii, ὁ ἀγρυπνος, alia 
    distinctio, construunt cum λόγος. Idem epitheton 
    aliter positum superius cap. 5, ante medium, ubi 
    sic: ἀγρυπνος ὢν ὁ θεῖος παιδαγωγὸς καὶ ἀληθῆς 
    χρησμῶν. BENGEL.
    
    (56) Μὲν τῇ δυνάμει. Μὲν τοι δυνάμει. Mox ubi 
    μὴ γὰρ, hoc ἂν potest etiam sumi ut ἀπεχουσιν, 
    alinum me. Ib.
    
    (57) Πας μὲν ἡμῶν. Ita Vossius et Bengeliuis. Al., 
    παρ' ἡμῖν, ipso Vossio adinonte: quam lectionem 
    seculis est nuperus editor Parisiensis.
    
    (58) Ἐγὼ ὃ. Ceram quo, scilicet Origene. Dixe- 
    rat Gregorius cap. 2 post medium: Καὶ εἰ μὲν ἂλ- 
    λαχθὲν του καὶ ἑτ' ἄλλων τοιαῦτα παρεσχῆμένον 
    νεανιέσταδα, φρασεῖς μὲν καὶ οὐκ ἔτι ἡμεν καὶ τολ- 
    μρ τινες· οὕ̔ μὲν ἂλλ' ἀναλείπε ἡς προσευξάμενος 
    αἰτία, τῇ μὲν ἐπὶ τοῦ τοῦτα ᾽ερασμένα. Quod si 
    alibi et coram aliis in talibus juveniliter conandum 
    putasset, audaces sic quoque ac praeclara essens 
    mans : sed tamen impudentie accusari temeritas non 
    posset, quod ea non coram te auderemus. BENGEL.
    
    (59) Καὶ ἐτι, κ. τ. λ. Locum ita distinguo : καὶ 
    ἔτι... εἴθισται, μεριχαλιζόμαι: θωπείας ἔχόμενον οὐδ' 
    ἔν, οὐδὲ ἀρχ. Hic ubi nim habet interrogandi cum 
    dubitatione : et, intacto commate subsequente, co- 
    haeret cum οὐδε. Hoc autem commate, θωπείας 
    ἐγόμενον οὐδέν, Gregorius virtute orationis suae 
    hanc quod vera dicit, κατ' ἀρασι describit, κατὰ 
    θὅσιαν vero mox illis verbis : προσεστει ... ὁλοκλήρω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A  XVII. Sed quorsum haec lamentor? Est utique 
    Salvator omnium, semivivorum et a praedonibus 
    vexatorum, omnium curator ac medicus. Verbum, 
    vigilans ille omnium hominum custos. Sunt et no- 
    bis semina, quae habere nos docuisti, et quæcun- 
    que a te accepimus, praeclara monita atque praece- 
    pta, quibuscum discedimus; lugentes quidem 11, ut 
    qui iter facimus; sed nobiscum tamen haec semina 
    deferentes. Fortasse ergo conservabit nos praeses 
    cusios; fortasse iterum ad te revertremur, afferentes 
    ex seminibus hisce fructus et maniplulos, perfectos 
    quidem haudquaquam (qui enim?), sed quales no- 
    bis ex civilis vitae actionibus liceat: corruptos qui- 
    dem facultate vel insufigurera, vel malas alicujus fru- 
    gis; sed non amplius apud nos corrumpenda, si 
    B Deus annuerit.
    
    XVIII. Mihi ergo hoc in loco desinat oratio, 
    audacius quidem fortasse, de quo minime decuit, 
    elocuta; sed gratias, ni fallor, pro viribus nostris 
    et ex animo reddere conata: qui dignum sane ni- 
    hil diximus, nec tamen omni concilicimus. Quae 
    praeterea etiam deploravit, sicut qui ab amicis diu 
    grediuntur, facere solent. An puerile nihil vel adu- 
    latorium, nihilve obsoletum vel superfluum labcat, 
    nescio; confictum certe nihil ei inest; hoc plane 
    scio: veritas enim ubique recto sensu, et sincera 
    ac integra mente atque consilio.
    
    XIX. Tu vero exsurge, o charum caput, et bene- 
    precatus jam nos dimitte; qui praesentes sacris tuis 
    disciplinis servasti, serva etiam precibus abeuntes. 
    Continuo redde ac tradde; sed redde potius ei, qui
    
    Huic autem virtuti quae τῷ μέσῳ in loquendo ser- 
    vat, opponit duo vitia tanquam extrema; cum vel 
    ἀρχαίοτερον dicitur, vel περierφερερορ : quorum 
    utrumvis, inedio non servato, in suum sermonem, 
    quiippe μερικακίωσε̄ς ἀποκλαυσάμενον, irreperte po- 
    tuisse putat. Nam qui veritati incumbit, facile lo- 
    quitur ἀρχαίοτερον· deinde qui refugif ἀρχαίοτερον 
    loqui, facile loquitur περιεργότερον' id quorum pro- 
    prius accedit ad θωπείαν. Ἐγώμενον, neutrum, re- 
    spicit μενχαλιχίδες, poniturque ea forma, qua δέον, 
    ἔστι et alia multa capp. 16 et 17. Ib.
    
    (60) Ἀρχαιοτέρων. Ἀρχαῖος, antiquus. Inde quia 
    antiquissima quaeque severitatis quam plurimum, et 
    quum minimam calliditatis habent, ἄρχαιος (ut 
    apud Tullium prius) dicitur pro rudi, id est, pio 
    illepidio vel inscio : ac modo euphemium involvi, 
    modo ad contumeliam pertinet. Hesychius: Ἀρ- 
    χαῖος, παλαιὸν, πρώ̔τος, ἀπλοη, ἂκαχον, εὐήθες. 
    Itaque Gregorius exquisitum hic habet antihelion, 
    ἀρχαιότερον ἢ περιεργότερον. Veretur scilicet, hinc 
    ne nimis verus fuerit de Origene, id est, ne rudi, 
    arido et stringso sermone minus dixerit, quam 
    debuisset : inde, ne, hoc vitium effugies, e diverso 
    non satis verus fuerit, minuta quaque quasi Origene 
    digna consecans ambitionis. Ib.
    
    (61) Παραδίδω και παρατίθεσθω. Id est, trade 
    me ut Dei κτήμα, idque custodiendum ex initio 
    cap. 17, et commendare eundem me, ut tuam κτήμα, 
    idque recipiendum ex ejusdem cap. 17 fine. Adijci 
    hoc potest differentias vocum. Subdit statim Grego- 
    rius : μᾶλλον ἂς παραδίδω. Pro παραδίδω sensum 
    sum requirere α'πσῐδίου, statutef Rhodonuanus. 
    Sed non opus est mutatio. Gregorius verbum παρα- 
    δίδω iterat, ac verbo παρατίθεσθω non plane respuvo
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; primeiro bloco em grego com notas marginais e críticas alocadas no mesmo bloco; caracteres latinos ocorrem em notas dentro do bloco grego. Correções: usei [nenhuma] (nenhuma) — nenhuma palavra ilegível significativa foi encontrada; mantive sinais de referência numérica entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>