1205

dedecore effecit ; ex eo, inquam, tempore (21) ob-
seratz: fuerunt inferni janux (52), coeli vero fores
reseratz liberum (35) atque expeditum iis qui cum
fide.illuc ascendunt (54) aditum concedunt. Olim
quidem Jacobus (55) scalam vidit usque ad eclum
pertingentem, ibique firmatam , et ascendentes ac
descendentes angelos Dei: nunc vero propter ho-
minem homo factus ille, qai bominum amans est,
ac benignus, eum qui humani generis hostis est, ac
inhumanus, divinitatis pede percutiens, et manu
benignitatis (36) (dignitatisve qua Christus est) ho-
minem portans, pedibus humanis invium sthera
caleari fecit. Tunc ascendebant angeli ac descende-
bant ; uunc vero is qui dicitur magni consilii. Ange-
lus (37) nec ascendit, nec descendit : unde enim,

aut quo (38) transmigrare potest ille qui ubique B

prasens est , qui omnia implet, qui mundi terminos
manu tenet? Semel euim ascendit, semel item
descendit (non per nature mulationem, sed per
benignz erga. humanum genus Lonitatis su: con-
descensionem ) is qui est Verbum una cum Patre
considens, Verbum in utero degens, Verbum ubique
presens, ac nunquam ab uuiversorum Deo Patre
(58') separatum neque disjuncetum. Irridebat olim
bumanam maturam diabolus effuso (59) risu, et
quasi diem festum agens ob calamitates nostras
letitia gestiebat (40). Sed risus quidem triduo du-
Tavit, lamentatio autem sempiterna cst : et effusus

S. GREGORII THAUMAT. SERMO IN OMNES SANCTOS.

1204
À μεταδάσει χρησάμενος φύσεως, ἀλλὰ συγχαταδάσει
φιλανθρώπου χριστότητος" ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ συγχαϑ-.
ἥμενος, χαὶ ὁ Λόγος ἐν τῇ μήτρᾳ αὐλιζόμενος xol
ὁ Λόγος πανταχοῦ εὑρισχόμενος, xat [τοῦ] τῶν Ow,
[8:09] μηδέποτε χωριζόμενος. Ἐγέλλ ποτὲ πλατὺν
χατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ διάδολος γέλωτα,
xai ταῖς συμφοραῖς ἡμῶν ἑορταῖς ἐπευφραίνεται,
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν γέλως τριήμερος " ὁ δὲ θρῆνος αἰώνιο:
xai πλατὺς γέλως θρῆνον αὐτῷ πλατύτερον χατι-
σχέύασεν, δάχρυον ἀδιάλειπτον, χλαυθμὸν ἀπαρηγό-
ρῆτον" βέλος ἐγχάρδιον. Τοῦτο τὸ βέλος ἐν τῇ παρ.
θενικῇ χαμίνῳ, οἷον ἠθέλησεν, καὶ ὡς ἠθέλησεν,
διὰ πυρὸς κατὰ τοῦ ἐχθροῦ ὁ πολεμάρχης ἐχάλχευ-
δεν" xat στομώσας τῇ ἐνεργείᾳ τῆς ἀηττήτου θεύτη»
τος, χαὶ βάψας τῷ ὕδατι τοῦ ἀχράντου βαπτίσμα-
τος, χαὶ ἀχονῆσας τοῖς ἀπαθέσι παθήμασιν, χαὶ
στιλθώσας διὰ τῆς μυστικῆς ἀναστάσεως " δι ἐαυ-
τοῦ πανστρατιᾷ τὸν ἀλάστορα ἐθανάτωσε. Ποζος οὖν
λόγος fj τὴν ἡμετέραν χαρὰν ἣ τὴν ixclvou συμφο-
piv διηγήσηται ; Ὁ γὰρ ποτὲ ἀρχάγγελος, νῦν διά-
θολος " ὁ ποτὲ ἐν οὐρανοῖς διαιτώμενος, νῦν ὡς bow,
ἐπὶ γῆς θεωρεῖται συρόμενος * ὁ ποτὲ μετὰ τῶν χε-
ρουθὶμ ἀγαλλόμενος, νῦν ἐν τῇ φυλαχῇ τῶν χοίρων
ἐγκχέχλεισται ὀδυνόμενος * ὄνπερ τροπωσόμεθα ἕναν»
τία τῆς ἐχείνου φρονήσαντες προαιρέσεως ᾿ χάραι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῶ"
ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
"'Apfyv.

($1) Ex eo tempore. Gregorius, ἐξ &xelvou. Ita et (Σ tu. aum scalam audis ferream, spiritualis illius

Oratione in Origenem  panegyrica, pag. 418 : ἐξ
Exc(vou πως ἐπιδημεῖν μέν μοι ὁ ἱερὸς ὅδε λόγος
ἤρξατο, id est :ex eo tempore advenire milii sacrum
hoc verbum copit. Et pag. 452 : νῦν τε xal ἐξ ixci-
vov, id esL: et nunc el ex eo tempore.

492) Obserate. fuerunt inferni janum. Locum, ex
quo eductus a Domino nostro Adamus fuit, ἄδην,
sive infernum paulo ante vocat Gregorius, eodem
scilicet nomine quo in Symbolo apostolorum nun-
eupatur cum Grz»co, tum Latino : nam in illo qui-
dem legimus : κατέλθοντα εἰς ἄδην in hoc autem :
descendit ad inferos. Cum ergo ἄδου sive inferni
januas, post eductum inde Adamum, obseratas fuisse
eubjungit Gregorius, nihil aliud vult, nisi obseratas
fuisse ejus loci januas, in quo ante Christi des-
censum degebat ipse Adamus. Quare statim addit,
mon cali portas aditum concedere omnibus, sed
iis concedere qui illuc ascendunt cum fide.

(35) Liberum. Gregorius, ἀχώλυτος. Quam vocem
szpius reperies in Oratione panegyrica, qua tam
Spe jam citata est.

(54) lis qui cum fide illuc ascendunt. Plurimi ad
hodiernum diem dicuntur esse inter Graecos Romana:
Ecclesi: inimici, qui justorum omnium animas, etsi
nulla indigentes purgatione, divino iw colis con-
spectu ac beatitate ante generalis judicii diem po-
tiri negaut. Videant ergo quid in iis monumentis
traditum sit, qux ipsimet nobis suppeditant, 4υα-
que ipsorum majores in Ecclesia publice recita-

ant.

(58) Olim quidem Jacobus, etc. Locum hune at-
tuli in meo Didymo pag. 115. Joannes Chrysosto-
mus quoque tom. Il, pay. 712, in laudatione om-
nium martyrum, de scala a Jacobo visa sermonem
habet, sed alia ratione. «Abstractos, inquit, ab
equuleo subjectis carbonibus i» seala ferrea (nempe
in craticula) extendebant. (martyres) .. . . . Αἱ

scale recordare, quam patriarcha vidit Jacob terra
in celum extensam : per illam angeli descende-
bant, per hanc vero martyres ascendunt : utrique
Dominus est innixus : non potuissent sancli isti
dolores perferre, nisi huic innixi fuissent. Ac per
illam quidem ascendunt et descendunt augeli; pet
hanc vero ascendere martyres cuivis manifeswin
est. »

(56) Benignitatis, ec. Codex, χριστότητος. M est,
ut barbaro, sed ad id quod Gregorius vult expli-
candum aptissimo vocabulo utar, Christeitatis.

(37) Magni consilii angelus, tta. vocari Dominum
apud Isaiam in LXX interpretum translatione, ὑπ»
euique notum est. Gregorius in oratione, quam
nune postremo allegamus, pag. 418, Dominum
nostrum hoc eodem nomine appellat, cum ait:
Davidis custodem fuisse aut angelum quempiam ma-
zimum, aut ipsum magni consilii angelum. —

(98) Aut quo. Codex : xaX πόθεν γὰρ ποῦ peur
στήσεται, . . . An legendum : πόθεν yàp χαὶ
ποῦ μεταστήσεται

(58) Ab universorum Deo. Ὁ τῶν ὅλων θεός,
vox solemnis veterum est, qua potissimum Deum
Patrem omnipotentem designant : quorum loca ne
buc afferam, omnino vetat prelum quam citissime
plagulas ex eculis meis erepturum. Vix enim eas
obiter vidisse licuit. Sed vel festinantis oculum
ultro offendent haxc verba, ut a notariis nale vexata,
aut certe sanis theologorum auribus asperiora cen-
seantur, quippe cum ὁ Λόγος « ab universitate rerum
neque disjangt, neque scparari posse » dicatur. Unda,
additis duabus voculis, quas propter compendia
excidisse rion dgre ptem, legere malim : xoi [τοῦ!

D

τῶν ὅλων [Θεοῦ] μηδέποτε χωριζόμενος. D. Piràa,
39) Effuso. Codex, πλατύ. Lego πλατύν. .
i0) estiebat. Codex, ἐπευφραίνεται. ΜΑΙ

ἐπευφραίνετο.͵

Digitized by Google "Ὁ

