<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1207 LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    quanquam reclamaret stylus, qui non usquequaque referet elaboratum illud et ἀπεξεσμένον dicendi genus, quod passim in Nazianzeni scriptis elucet, connexiones sententiarum aliquanto duriores, transitusque abruptiores : quod si quædam verba quandoque intertexta fuissent, multo mollior fuisset tota contextus facies, minusque invità inter se coirent sententiæ : inter tamen pseudoepigrapha Nazianzeni hanc lucubrationem numerare non dubitaverit. Dat tamen manus Hieronymo, qui omnem dubitationis ansam eximit, atque hunc fœtum vero parenti asserit. Namque explicans illud Ecclesiastæ cap. IV, Melior est puer pauper, ex Gregorii Pontificis episcopi, Origenis auditoris, metaphrasi in Ecclesiasten, expositionem assumit, verbatim digestam in hujus metaphrasi, cap. IV. Quare nulli dubium in B posterum fuerit, verum illius auctorem Neocæsariensem esse Gregorium. Quod autem Nazianzeno quoque ascripta fuerit, commune nomen in causa fuit, quod frequenter in libris ecclesiasticis accidit, et aliorum exemplo probat. In codice item Vaticano 479 antiquissimo et optimæ notæ, in quo cum aliis Nazianzeni operibus hæc quoque metaphrasis locum habet, in margine scribitur : Ἰστέον δτι κατά τινας ὁ λόγος οὗτος ἀμφιβάλλεται. « Sciendum est apud nonnullos hunc librum in dubium verti. » Hoc idem etiam legitur in alio nec minus vetusto, nec minus elegante codice 1446. Alii se satis probasse putant, ac vindicasse Thaumaturgo, testimonio Rufini, Hieronymi, Suidæ, qui scribunt Thaumaturgum in Ecclesiasten metaphrasim edidisse. At quam sit parvum vanumque hoc argumentum, satis norunt, qui sciunt diversos sæpe ac varios scriptores de eadem re eodem titulo lucubrasse. Scripsit in Ecclesiasten metaphrasim Thaumaturgus; nemo id negat : ergo hæc metaphrasis in Ecclesiasten Thaumaturgi est; illud vero probandum est prius, nullum alium metaphrasim in Ecclesiasten scripsisse. Sed quis id probabit unquam? Et tamen aliquid in hac re est, scriptores tradere Thaumaturgum metaphrasim in Ecclesiasten scripsisse, cum nullus de Nazianzeno, cujus scripta omnium fere examini subacta sunt, id asserat. Sunt itaque præter Billium, et alii recentiores, qui dictam metaphrasim parenti proprio reddunt, Sixtus Senensis in Bibliotheca, Antonius Possevinus in Apparatu, in Gregorio Nazianzeno et Gregorio D Thaumaturgo, et in Biblioth. selecta, lib. II, cap. 15; Fronto Ducæus in notis ad eamdem metaphrasim, Bellarminus De scriptoribus ecclesiasticis, et omnium postremus Daniel Heinsius in Aristarcho sacro, cap. 41. « Venerabile antiquitatis, inquit, monumentum Gregorii Neocæsariensis in Ecclesiasten exstat paraphrasis, quam nunc metaphrasim inscribunt. Multa ibi terse ac polite explicantur, neque aliud tam illi curæ fuit, quam quod proprium est paraphrastæ, ut in scripto obscurissimo connexionem, seu τὴν ἀλληλουΐαν demonstraret, quod et feliciter plerumque assecutus est. Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    inoffenso pede per Hellenistarum remoras, quod nostro vel in primis deest, et significanter Græce æquor hoc decurrit : ita ut lubentius nonnulla prætermittat ῥήσεις enim, quod non probo, integræ desiderantur) quam ut non connectat, cum tamen alibi nonnihil, quamvis nusquam extra leges paraphraseos insistat. Veram brevitatem enim, ut jam dixi, in hoc genere amabant veteres, &amp;c. Hujus metaphrasis tres vulgatæ sunt Latinæ editiones. Prima Joannis Œcolampadii, tum monachi Brigittani, inter Orthodoxographa, Basilææ anno 1535. Secunda Wolfgangi Musculi cum orationibus Nazianzeni a Bilibaldo Pyrkeymero versis. Tertia Jacobili Billii, Sancti Michaelis in eremo abbatis, quæ Lutetiæ prodiit anno 1583, et quæ, utpote fidelior et elegantior, a Gerardo Vossio antelata reliquis est.
    Orationem tertiam in Annuntiationem, quæ incipit, Πάλιν χαρᾶς εαγγέλια, sub Gregorii Thaumaturgi nomine ait Vossius se invenisse post alias duas orationes ejusdem auctoris de eadem Annuntiatione beatæ Mariæ Virginis in antiquissimo Græco volumine ms. Cryptoferratensis bibliothecæ; affirmatque, si contenta hic examinentur, eamdem cum præcedentibus orationibus doctrinam referre, phrasin atque sententiam, elogia plane similia, et res easdem. Hinc se mirari illam sub nomine Joannis Chrysostomi ab Aloysio Lipomano in Vitis sanctorum evulgatam fuisse, ac præsertim cum interjecta illa Chrysostomo indigna assertione, qua Josephi C virginitas impugnatur et tollitur. Quidquid sit de doctrina, quæ catholica est et aliis sanctis Patribus plane communis; et de assertione illa, quam Vossius indignam ducit Chrysostomo, et quam nos alias in nostro Eustathio Antiocheno impugnavimus; equidem quod de phrasi, elogiis et sententiis iisdem tradit, meræ nugæ sunt. Rudior est Thaumaturgi in dicendo numerus atque austerior, et compositio circumplexa ac fere soluta, metaphoris reliquisque figuris oratoriis nuda, sententiæ severiores, modestiores, meditatiores : at in hac oratione, quemadmodum et in reliquis duabus, auctor veluti pullus subsultans laxatis habenis, adscititio ornatu nobilis, undique per campos excurrents nugatur et ludit : quasi ex improviso diceret, sua enuntiat homœoptis, et homœoteleutis, et omnibus aliis, quibus dicendi genus panegyricum, Græcis admodum familiare in rebus hujusmodi, scatet. Confer, lector, unam paginam Gregoriani prosphonematici cum dictis, et plane discrimen agnosces, ni cæcus esse volueris. Et sane prosphonetica illa ad Origenem dicta, cum versaretur in laudatorio genere, floribus hujusmodi inspergi quandoque debeerat; ad Origenem potissimum habita, qui in similibus versatus, a talibus, cum se offerret occasio, non abstinuit. Sed respuit hæc severum Thaumaturgi ingenium, et voluit magis esse quam videri, virtutis et simplicitatis amator. Idque adeo verum est, ut Vincentius Riccardus, vir rebus his examinandis assiduus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas B, C, D aparecem intercaladas no texto ou nas margens internas, possivelmente como marcadores de seção ou coluna (comum na Patrologia Graeca). Foram transcritas no local onde aparecem visualmente.
    Texto em grego transcrito com caracteres unicode correspondentes.
    Ligaturas (æ, œ) mantidas ou representadas conforme padrão de transcrição literal.
  </notas>
</pagina>