1157

DISPUTATIO DE ANIMA.

1133

ERE EE E EE ELULLLENDEGLLILLLLOLALLLLLLUULLLLOLIZELOLELUIDIXSALELILIXuLBA«E?! e ine Ὁ ἍὌΨ0ΝΜΗΝ
TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

Dl'PHrTOPIOY

EUIZKOHOY ΤΗΣ NEOKAIZAPEIAZ IIONTOY, EIIQNYMIA TOY 8AYMATOYPTOY,

ΠΡΟΣ TATIANON
ΠΕΡῚ WYXHZ ΛΟΓῸΣ KEÓAAAIQAHEZ

SANCTI PATRIS NOSTRI
GREGORII

EPISÉOPI NEOCASSARE/E PONTI, COGNOMENTO THAUMATURGI,

| AD TATIANUM
DE ANIMA PER CAPITA DISPUTATIO.

(S. Greg. Neoc. Opera, ed. Ger. Vossii, Paris., 1622, in ful., p. 42.)

—

Τὸν περὶ ψυχῆς σοι λόγον ἐκέλευσας ἡμῖν, ὦ θαυ- A — Jussisti, prostantissime Tatiane, ut cum efficaci-

μάσιε Τατιανὲ, μετ᾽ ἐνεργουσὼν ἀποδείξεων διαχα-
ράξασιν ἀποστεῖλαι" καὶ ταῦτα ἠξίους ποιεῖν, μὴ
ταῖς τῶν Γραφῶν μαρτυρίαις χρησαμένους * ὅπερ
ἔστι τε χαὶ τοῖς εὐσεδῶς φρονεῖν ἐθέλουσιν ἀληθὴς
πυγχάνες διδασχαλία παντὸς ἀνθρωπίνου λογισμοῦ
ἀποδειχτιχωτέρα᾽ ἔφης γὰρ μὴ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
πληροφορίαν τοῦτο ἐπιζητεῖν, πεπαιδευμένος ἤδη
ταῖς θείαις προσανέχειν Γραφαῖς καὶ παραδόσετι, χαὶ
μὴ στροφαῖς τῶν ἀνθρωπίνων λόγων δονεῖσθαι τὴν
διάνοιαν ἀλλὰ πρὸς ἀνατροπὴν τῆς τῶν ἑτεροδό-
ξων γνώμης, οἵ πείθεσθαι ταῖς Γραφαῖς οὐχ ἀνέχον-
παι" δεινότητε δέ τινι περιτρέπειν τοὺς ἀήθεις τῶν
ποιούτων λόγων πειρῶνται. Διὸ ἑτοίμως ὑπαχοῦσαι
σῷδε σῷ ἐπιτάγματι προήχθημεν, μηδὲν ὑποστειλά-
μένοι ὡς ἄπειροι τῆς τοιᾶσδε χατασχενῇς τῶν λό-
γῶν, ἀλλὰ τῇ σῇ περὶ ἡμᾶς εὐνοίᾳ θαῤῥήσαντες - καὶ
γὰρ οἶδας ἃ μὲν χαλῶς ἔχειν δοχιμάζεις, ταῦτα εἰς
πὸ κοινὸν προτιθέναι" τὰ δὲ ἔλαττον τοῦ δέοντος
δηχοῦντα εἰρῆσθαι, ταῦτα παρέπεσθαι καὶ ἀποχρύ-
πτεσθαι. ἐχφτερα χάριτι τῇ πρὸς ἡμᾶς χαὶ φιλίᾳ
ποιῶν. Ταῦτα οὖν εἰδὼς, μετὰ πάσης πεποιθήσεως
ὡρμήθην ἐπὶ τὴν ἔχθεσιν. Ποιήσομαι δὲ τὸν λόγον
τάξει τινὶ xal ἀχολουθίᾳ χρησάμενος, ἥνπερ καὶ οἱ
περὶ ταῦτα δεινοὶ χατεχρήσαντο πρὸς τοὺς ἐπιστημό-
γως ζητεῖν τι ἐθέλοντας.

Πρῶτον μὲν οὖν ἁπάντων ὑποθήσομαι, τίνι κριτη-

bus argumentis sive demonstrationibus sermonem
atque disputationem de anima tibi conscriptam mit-
terem, caque in re nullis Scripturarum uterer te-
stimoniis; qu:e quidem docendi ratio, etsi vera sit,
et illis qui pie sentire velint, quavis humana retio-
cinatione certior et ad probandum aptior; sed enim
id a me sic fieri cupis, non ut tibi ipse satisfa-
cias, quippe qui jam ita sis instructus , ut divinis
et Scripturis et traditionibus atque constitutionibus
adhareas, neque ullis humanis rationibus de aen-
tentia dimoveri te sinas; sed ad eos convincendos
qui aliter sentiunt, et Scripturis divinis fidem ha-
bere nolunt, quadam autem disserendi facultate
homines disputationibus ejusmodi haud assuetos
circumvenire ac fallere nituntur. Quibus adductus
sum rationibus, ut non, velut aliqua deterritus im-
peritia, hanc tractationem subterfugerim ; sed tua
in me confisus benevolentia, tuz: promptius morem
gesserim jussioni ac voluntaii : nosli etenim pro tua
in me benignitate atque amicitia, quz praeclara esse
€enses, ea in conspectum hominum lucemque pro-
férre ; ᾳυῷ autem minus recte dicla esse videantur,
ea dissimulare atque contegere. Quare h»c sciens,
audacter me a4 scribendum contuli. Ea vero dissc-
rendi ratione et ordine utar, qua et illi, qui res hu-
jusmodi profitentur, scienter ac perite investigando,
uti solent.

ἂς primum quidem proponam, quo judicio ani-

Digitized by Google
