119

B. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.

1190

Unus Filius ante incarnationem, et postincar- A Εἷς Υἱὸς καὶ πρὸ τῆς σαρχώσεως καὶ μετὰ τὴν

nationem ; idem homo et Deus, utrumque tanquar
unum; οἱ non alia quidem persona Deus Verbum,
alia vero homo Jesus; sed idem qui prius erat
Filius, unitus est carni ex Maria, constituens sei-
psum perfectum et sanctum, ac sine peccato homi-
nem, et administrans opus incarnationis ad reno-
vationem salutarem humanitatis et totius mundi.
Deus Pater perfecta persona perfectum habet Ver-
bum er seipso vere genitum. Non tanquam Yer-
bum vocale quod loquimur; neque ut filium se-
cundum adoptionem, sicut angeli et homines vo-
cantur filii Dei; sed ut Filium natura Deum. Per-
fectum vero etiam habet. Spiritum sanctum ex Deo
per Filium in adoptatos filios effusum, viventem et
vivificantem, sanctum et sanctificantem eos qui
eum participaut; non tanquam spirationem ab ho-
mine emissam non per se subsistentem, sed ex
Deo viventem. Unde Trinitas est adorabilis, glori-
ficabilis et honorata, ac venerabilis, Patre quidem
intellecto in Filio, sicut Filius ex ipsoest; Filio
vero glorificato in Patre, sicut est ex Patre, mani-
fesis3to in Spiritu sancto sanctificatis.

Quod autem venerabilis est sancla Trinitas non
separata nec alienata, docet nos Paulus in Epistola
δὰ Corinthios secunda. Sic enim ait : Gloria Do-
mini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et commu-
nicatio sancti Spiritus cum omnibus vobis **, Et rur-
sus in eadem Epistola : Qui autem confirmat nos

vobiscum in Christo, qui et unit nos Deus, qui et C

signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cordibus no-
ttrís *. Adhuc autem clarius in eadem Epistola sic
scribit : Cum legitur Moyses, velamen positum est
super cor eorum; cum autem conversi fuerint ad Do-
minum, auferetur velamen. Dominus autem Spiritus
est. Ubi autem. Spiritus Domini, ibi libertas. Nos
wero ommes revelata. facie gloriam Domini specu-
lantes, in eamdem imaginem transformamur a gloria
fn. gloriam, tanquam a. Domini Spiritu **.

σάρχωσιν" ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος καὶ Θεὸς, ἑχάτερον ὡς
ἕν" καὶ οὐχ ἕτερον μὲν πρόσωπον ὁ θεὸς Λόγος, Exe-
ρὸν δὲ ἄνθρωπος Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ προῦπάρχων
Υἱὸς ἐνωθεὶς σαρχὶ ἐχ Μαρίας κατέστη, τέλειον καὶ
ἅγιον καὶ ἀναμάρτητον ἄνθρωπον συνιστὰς ἑαυτὸν,
χαὶ οἰχονομῶν εἰς ἀνανέωσιν ἀνθρωπότητος xal χό-
σμον παντὸς σωτήριον * θεὸς ὁ Πατὴρ, τέλειον ὧν τὸ
πρόσωπον, τέλειον ἔχει τὸν Λόγον ἐξ αὐτοῦ γεγεννη-
μένον ἀληθῶς, οὐχ ὡς λόγον λαλούμενον, οὐδὲ καθ᾽
νἰοθεσίαν υἱὸν, ὡς ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι υἱοὶ Θεοῦ
καλοῦνται, ἀλλὰ Υἱὸν φύσει Θεόν " τέλειον δὲ [ἔχει]
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ χορηγού-
μενον εἰς τοὺς υἱοθετουμένους, ζῶν xal ζωοποιὸν,
ἅγιον ἀγιαστιχὸν τῶν μεταλαμθανόντων αὐτοῦ, οὐχ
ὡς ὑπ᾽ ἀνθρώπου πνοὴν ἐμπνευσθεῖσαν ἀνυπόστατον,
ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ ζῶσαν δι᾽ ὅπερ ἡ Τριὰς προσχυνητὴ,
δοξαστὴ καὶ τιμία χαὶ σεθάσμιος * Πατρὸς μὲν ἐν Υἱῷ
γοουμένου χαθότι Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ, Υἱοῦ δὲ ἐν Πατρὶ
δοξαζομένου xa9' ὃ ἐστὶν Ex Πατρὸς, φανερουμένον
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τοῖς ἀγιαζομένοις.

Ὅτι δὲ σεδάσμιός ἐστιν ἡ ἁγία Τριὰς μὴ χωριζο-
μένη, μηδὲ ἀλλοτριουμένη, τοῦτο διδάσχει ἡμᾶς Iaz-
Aog ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ δευτέρᾳ λέγων
οὕτως * Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xal ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου
Πγεύματος μετὰ πάντων ὑμῶν. Καὶ πάλιν διὰ τῆς
Ἐπιστολῇς δηλοῖ λέγων" Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς σὺν
ὑμῖν εἰς Χριστὸν καὶ χρίσας Θεὸς καὶ σξφραγισά»
μενος ἡμᾶς καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πγεύμα-
τος ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Ἔτι δὲ σαφέστερον ty
«fj αὐτῇ Ἐπιστολῇ γράφει οὕτως" Ἡνίχα ἂν ἀνα-
γιφώσκχεται Μωυσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν
αὑτῶν κεῖται" ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον,
περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα" ὁ δὲ Κύριος τὸ Πγεῦμα"
ὅπου δὲ τὸ πνεῦμα, ἐκεῖ ÉAevOepla * ἡμεῖς δὲ πάν-
τες ἀναχεχαζυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου

κατοπτεριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορρούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου

Πνεύματος.

Et rursus ait Paulus ; Ut absorbeatur quod mor-
tele. est, a vita. Qui autem efficit nos in 'hoc ipsum,
Deus , qui dedit vobis pignus. Spiritus **. Et iterum :
Commendantes nosmetipsos tanquam. ministri. Dei,
án multa patientia, in tribulationibus, in necessilati-
bus, in angusiiis?*, et quie sequuntur. Deinde subjun-
git, dicens : In suavitate, in Spiritu sancto, in cha-
tilate non ficta, in. Verbo veritatis, in virtute Dei *!,
Ecce hic etiam designavit sanctus Paulus Trinita-
tem, nominans Deum, et Verbum, et Spiritum sau-
ctum. Et iterum ait: An nescitis quoniam templum
Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis au-
tem templum Dei violaverit, disperdet. illum Deus.
[Templum enim Dei sanctum est , quod estis vos 3}
Et iterum : Sed. abluti estis, sed sanctificati estis,

** JI Cor. xii, 15. 55 1E Cor, i, 21, 99,
Vulg., sicut Dei ministros. 5 ibid. 6, 7.

** 1 Cor. in, 15-48.
38. [ Cor. in, 16, 17.

Καὶ πάλιν λέγει Παῦλος " "Iva καταποθῇ τὸ θνη-
τὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς" ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς
αὐτὸ τοῦτο Θεὸς, ὁ δοὺς ὑμῖν τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ
Πνεύματος. Καὶ πάλιν φησίν" Συνιστάγνοντες éav-
τοὺς ὡς Θεοῦ διάχογοι ὑπομονῇ xoAAQq, ἐν 0A(vse-
σιν, ἐν στεγοχωρίαις, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα ἐπιφέρε:
λέγων" "Ev χρηστότητι, ἐν Πγνεύματι ἁγίῳ, ἐν
ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ, ἐν Λόγῳ ἀ.1ηθείας, ἐν δυνάμει
Θεοῦ. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐνταῦθα ὥρισεν ὁ ἅγιος τὴν ἁγίαν
Τριάδα ὀνομάσας Θεὸν καὶ Λόγον xal Πνεῦμα ἅγιον.
Καὶ πάλιν λέγει" Οὐχ οἴδατε ὅτι vaóc Θεοῦ ἔστε,
καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν; Εἴ τις τὸν
γαὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Καὶ
πάλιν" .1:1ὰ ἀπειούσασθε, ἀ.1.1" ἐδιχαιώθητε ὃν τῷ
ὀνόματι Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματε

"[lCor, v, ὁ, 5. ** Il Cor. τὲ,

Digitized by Google .
