4155 S. GREGORII TIIAUMAT. OPP.

PARS ALTERA. — DUBIA. 1156

simo Patre et sanctissimo ac vivifico Spiritu, nune A Θρόνος ἀληθῶς xal οὗτος χερουδικός * θρόνος βασιλι-

et semper, et in saecula seculorum. Amen.

ἁγίων ἁγιώτερος" ἐν ᾧ ἀνεπαύσατο Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν. "Q

χός" Ἅγιος ἁγίων, ἔνδοξος μόνος ἐπὶ «ἧς γῆς, τῶν
ἡ δόξα, τιμὴ, καὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ Πατρὶ

ἀχράντῳ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xav εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

E a — M ——á— — —M

HOMILIA 1I

In Annuntiatione sancte Virginis Marie.

Ejusdem sancti Patris. nostri Gregorii episcopi Neo- B
cesareg Ponti, Thaumaturgi, encomium in Annun-
tiationem sanctissime Dei. genitricis semperque
virginis Marie, sermo 1].

Cunctas quidem festorum celebritates atque hym-
rodias decet nos sacrificiorum instar offerre Deo :
primum autem omnium, Ánnuntiationem sanctis-
sim: Dei genitricis, verbis illis comprehensam,
Ave, gratia plena**, qu ab angelo ad eam facta
est: quoniam et prima omnis sapientie [af. ante
omnem sapientiam) et salutaris doctrine in Novo
"Testamento illa nobis salutatio a Patre luminum
emissa est. Gratia autem plena dicens, omnem na-
turam humanam complexus est. Ave, gratia plena;
in saneta conceptione, et in glorioso partu. Annun-
tio vobis gaudium magnum, quod erit omni po-
pulo **. Rursus ad salutarem passionem Dominus
veniens, aiebat : Videbo vos, et gaudebitis, εἰ gau-
dium vestrum nemo tollet a. vobis *". Et post suam
resurrectionem, iterum per sanctas mulieres pri-
mum, illud ave [al. avete] ** nobis annuntiat. Si-
milia rursum hisce Apostolus proclamavit : Sem-
per (inquiens) gaudete; sine. intermissione orate, in
omnibus gratias agite **. Videte igitur, o. charissimi,
quo pacto gaudium, quod omnem cogitationem ex-
€edit, atque perenne, nobis indivisibiliter ubique
Dominus dilargitus sit. Nam quoniam 8. Maria in
carne dum esset, purissimam vitam , omnique ge-
mere virtutnm excultam, optimamque supra hu-

Τοῦ αὐτοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου
ΞΕ ΕΟ ΥΤΩΝΟ,
τῆς mavadac. "Roocdkov καὶ ἀεὶ παρθένου τῆς
Μαρίας, Aóyoc s.

Ἑορτὰς μὲν ἀπάσας καὶ ὑμνῳδίας, δέον ἡμᾶς
θυσιῶν δίκην προσφέρειν τῷ Θεῷ" πρώτην δὲ (44.
πρῶτον δὲ] πάντων, τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς ἁγίας
Θεοτόχου, τὸ, Xaipe, κεχαριτωμένη, τὸν παρὰ τοῦ
ἀγγέλου πρὸς αὐτὴν γεγονότα " ἐπειδὴ χαὶ πρώτη
πάσης σοφίας [ἅ.1. πρὸ τῆς σοφίας πάσης] xai σω-
τηρίου διδασκαλίας ἐπὶ τῆς νέας διαθήχης, τὸ Χαῖρε
χεχαριτωμένη, παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων ἡμῖν
ἀπεστάλη. Κεχαριτωμένη δὲ εἰπὼν, πᾶσαν τὶν
φύσιν τῶν ἀνθρώπων συμπεριέλαθεν. Χαῖρε, κεχα-
ριτωμένη, ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ συλλήψει καὶ ἐπὶ τῇ ἐνδόξῳ
χυήσει. Εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάζην, ἥτις
ἔσται παντὶ τῷ λαῷ. Πάλιν ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος
ὁ Κύριος ἐρχόμενος, ἔλεγεν" Ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ
χαρίσεσθε, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἱρεῖ ἀφ᾽
ὁμῶν. Καὶ μετὰ τὸ ἀναστῆναι, πάλιν διὰ τῶν ἁγίων
γυναιχῶν, πρῶτον τὸ χαῖρε [ἅλ. χαΐρετε } ἡμῖν εὐαγ-
γελίζεται. Πάλιν παραπλήσια τούτοις ὁ ᾿Απόστολος
χέχραγεν᾽ Πάντοτε, λέγων, χαίρετε" ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθε" ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε. Ὁρᾶτε τοῖ-
vuv, ὦ ἀγαπητοὶ, πῶς τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν καὶ ἀένναον
χαρὰν, ἀδιαιρέτως πανταχοῦ ἡμῖν ὁ Κύριος ἐδωρή-
cato. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἁγία Μαρία ἐν σαρχὶ οὖσα,
τὴν ἄφθαρτον πολιτείαν ἐχέχτητο, ἀρεταῖς τε παν-
τοίαις πολιτευσαμένη, καὶ βιώσασα χρεῖττον ἢ χατὰ

mans naturz conauetudinem, gerebat ; ideo :terni p) ἄνθρωπον" διὰ τοῦτο, ὁ &x θεοῦ Πατρὸς Λόγος aápxa

Patris Verbum, carnem ex ea, et perfectam buma-
nam naturam suscipere dignatum est; ut per quam
carnem peccatum in mundum introivit, et per pec-
catum mors, per eamdem carnem peccatum in carne
condemnetur, ac peccati tentator in sepultura (al.
in attactu] sancti corporis vincatur , principiumque
resurrectionis simul ostendatur , et vita zterna in
mundo versetur, ac Dei Patris cum hominibus so-
cietas contrahatur. Ceterum quid hie dicamus, aut
dicere omittamus ? aut quis mysterii incomprehen-
sibilitatem enarrabit atque exponet? Sed nunc ad
propositum redeamus. Ad casiissimam Virginem
missus est Gabriel; incorporeus, ad eam «qus in
corpore vitam transigebat incorruptam, in castitate

ἀναλαθδεῖν, καὶ τέλειον ἀνθρώπινον ἐξ αὐτῆς κατη-
ξίωσεν" ἵνα δι᾿ ἧς σαρχὸς ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον
εἰσῆλθεν, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, διὰ τῆς
αὐτῆς σαρχὸς χκαταχριθῇ ἡ ἁμαρτία ἐν τῇ capri,
καὶ νικηθῇ ὁ τῆς ἁμαρτίας πειραστὴς, ἐν τῇ sagi
[ἄλ. ἐν τῇ ἀφῇ] τοῦ ἁγίου σώματος" καὶ ἀρχὴ àva-
στάσεως ἅμα ἀποδεχθϑῇ, xal ζωὴ αἰώνιος ἐν χόσμῳ
πολιτευθῇ, καὶ Θεοῦ Πατρὸς ἀνθρώποις γένηται χοι-
νωνία. Καὶ τί εἴπωμεν, ἢ τί παραλείπωμεν; ἢ τίς
ἐξηγήσεται τοῦ μυστηρίου τὸ ἀχατάληπτον; ᾿Αλλὰ
νῦν ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Πρὸς Παρθένον
ἀγνὴν Γαθριὴλ ἀπέσταλται" ὁ ἀσώματος πρὸς τὴν ἐν
σώματι μετελθοῦσαν τὴν πολιτείαν τὴν ἄφθαρτον,
ἐν ἁγνείᾳ, καὶ ἐν ἀρεταῖς βιώσασαν. Καὶ ἐλθὼν πρὸς

*Luc.1, 98. "1κὰο. ιν, 10. " Joan. xvi, 32. ** Matth. xxvii, 9. ** 1 Thess., v, 16, 17, 18.

Digitized by Google
