<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,160">
    S. GREGORII THAUMAT. OPERUM CORONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,160,940,290">
    OPERUM S. GREGORII THAUMATURGI
    CORONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,300,780,380">
    SERMO IN OMNES SANCTOS.
    (Edidit Joannes Aloysius Mingarelli, Bononiae, 1770, in-4.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,390,660,430">
    EPISTOLA PRÆVIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,960,1720">
    Joannes Aloysius Mingarellus Ægidio fratri optimo salutem dicit.
    Si vales, bene est.
    Ego quanta te omni tempore benevolentia prosecutus sim, quantique te semper fecerim ob suscepâ a te avide vel ab incunite ætate, ac nunquam postmodum intermisso doctrinarum studio, tute ipse existimare facilius potes, mi frater, quam ego declarare. Decem jam paulo plus anni elapsi sunt, ab illo die quo a te ipse discediens, ægre ab amplexu tuo Romæ divisus sum; neque vero post eum diem mihi te amplius videre obtigit; nisi semel, idque Tuderti, pluribus videlicet abhinc annis: attamen obversatur continue, mihi crede, animo imago vultus tui, et sincera illa tua, ac omnibus, quos de te loquentes audiverim, quibusque tecum seu Bononiæ, seu Tuderti, Alatrii, Tusculi, Viterbii familiaritas aliqua, aut consulestudo fuerit, satis perspeeta morum probitas, atque constantia. Itaque nihil facere libentius soleo, quam ut tibi aliquid identidem litterarum dem. Quod si hoc tempore, posteaquam Viterbium Roma lan honorifice vocales es, minus sæpe ad te scribo quam solebam, ne id, quæsco, negligentia aut oblivioni, sed amori tribuas in te meo : cum enim plurimis quotidie te occupationibus, iisque gravissimis, distineri intelligam, vereor ne cerebrioribus literis interpellem. Nunc vero cum sacrum illud tempus imminet, quo feriari omnes a negotiis, ac natalem Domini diem celebrare consuevimus, exiguiam mihi horæ partem libenter te concessurum non dubito. Quocirca perbrevem quamdam Gregorio Thaumaturgo inscripam orationem, quam nunc primus, ut reor, in lucem edo, tibi legendam mitto : cui enim alteri tam tenue munusculum publice offeram, nisi fratri et mei amantissimo, et familiarissimo? Quæ tamen non eo dico, quod orationculam ipsam parvi pendam; longissime enim absum ut illa sentiam : sed quia tam brevis est, ac pusilla, ut tres vix compleat quatuorve paginulas. Cæterum nequaquam potest plurimi a Christiano homine non fieri ea scriptio, quæ tametsi paucis constans versiculis, vetustissimo tamen indigna haud videatur catholicæ Ecclesiæ doctrinæ, ac Patre. At cujusmodi Patre, bone Deus, quantoque doctore, quam diserto Origenis alumno atque discipulo, quam docto sapientiæque magistro, theologo, oratore, quam magno, quam religionis propagandæ, ac superstitionis extirpandæ studiosò, quam de Ecclesia bene merito episcopo, quam sancto, quam admirabili Christianorum patrono, quam insignibus denique maximorum virorum, Basilii, Gregorii Nysseni, Hieronymi aliorumque innumerabilium laudibus celebrato:
    Atque utinam de tanto viro si non pro dignitate, at pro summa certe, qua illum prosequor, admiratio ac reverentia eloqui possem in præsens; id enim facerem libentissime: sed alterius hæc temporis sui, atque scriptionis : ab illo enim, qui vetustum opus quodpiam primus evulgat, hanc potius operam huc immerito exigas, ut ea diligenter persequatur, quæ valeant ipsius germanitatem confirmare. Illa igitur omnia breviter bis litteris complecti satis est, atque opportunius, quæ cum de apographo, unde opusculum exscriptum fuit, tum de opusculi ipsius titulo ac velustate dicenda occurrunt.
    Ut autem a primo exordiar, noris, mi frater, præclarissimum præesulem, omnibusque cum paritio tum episcopo dignis virtutibus ornate, Joannem Nanium autistitem Torcellanum cunctos jam propemodum lectissimas bibliothecas suas Græcos codices calamo exaratos mihi, utpote veteri sibi consuetudine, atque amicitia conjuncto, partim Venetiis commodasse, partim Bononiam paulatim deferendos curavisse, ut non singulos modo lustrarrem, ac universos recenscerem; sed ex ipsis etiam, quidquid liberet, exscriberem : in quo summam eximii viri humanitatem et agnoscere et miraberis, qui ea monumenta meo fidei, hominis scilicet hospitis primum, deinde vero peregrini atque advenæ, ac demum etiam absolventis omnium committere non dubitaverit, quæ alli plurimi ne a civibus quidem suis libere versari sinerent, atque inspectari. Horum ergo codicum unum, qui nunc xiii est, dum evolverem, in illam inculi scriptionculam, de qua superius commemorabam. Membranæus is est, ac membranarum magnitudine ut unaqueque ex ducentis nonaginta tribus chartis, quibus omnino constat, cum quartâ mediocris folii parte nostratis chartæ ex lineis vilibusque crustis confectæ exaçuerunt. Hærum pleræque, imo ferme omnes, ac illæ momentis ex quibus Gregorii concinnacula descripsimus, quinquennis circiter ante annis exaratæ sunt, sed ab exscriptore adeo rudi, ut mihi admodum quid scriberet intellexisse videatur : itaque modo in litteram, exempli gratia, pro e vel ei potius, modo o magnum pro o parvo, aut econtrario, aliisque id genus mendis passim scripturam maculant. Totus autem codex e libris, quos ecclesiasticos vocamus, unus est; quem Latini quidem sacerdotés Homiliarum dicereunt, Græci vero Ἰατροπρακτικὰ appellant. Nihil namque aliud eo continetur, nisi septem et quadraginta sive orationes, sive homiliaræ, sive ἀναγνώσεις, sive ἀναγνώσεις, hoc est lectiones longiores, nuncupandæ sunt : quarum nonnullæ quidem sunt ἀνεπίγραφοι, cæteræ autem Gregorio Nazianzæo, Joanni Chrysostomo, Amphilochio, Cyrillo Alexandro, Epiphanio Syri, Athanasio, Andreae Creten si, Ponte Pilato, Eusebio cuidam episcopo, Epiphanio episcopo, Gregorio Antiochenisum episcopo, Pantaleonis diacono et chartophylaci, Aetio presbytero Constantinopolitano, Epiphanio monacho ac presbytero, el
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1720,920,1920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia tipográfica original; várias abreviações e ligaturas preservadas conforme visíveis. Algumas palavras finais estão cortadas pelo limite da imagem e marcadas conforme reprodução literal (term. el.).</notas>
</pagina>