<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1139 [S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    dia naturaliter comprehendi queat; deinde, quibus A rationeibus esse ostendatur; tum deinceps, substantiane sit an accidens; deinde consequenter, cor- pusne sit an in corpore; præterea, simplexne an composita; tum rursus, mortalise an immortalis; postremo autem, rationis participesne sit an illius expers.
    
    Haec enim in disputatione de anima, ut maxime propria, et vim atque naturam ejus melius exprimentia, inquiri solent. Ad ea porro, de quibus hic disserendum erit, probanda ac confirmanda, pro demonstrationibus, notionibus illis utemur communibus, per quas rebus quæ manibus tractantur assessus comparari solet. Breviatis vero utilitatisque causa, iis duntaxat nunc ratiocinationibus utemur, quæ ad demonstranda illa, quorum sit investigatio, potissimum valent; ut manifestis perceptuque faciliioribus earum notionibus atque probationibus instructi, promptiores occurramus repugnantibus. Hinc igitur sermonis nostri atque disputationis ducaturr principium.
    
    Quo judicio comprehendatur anima.
    
    I. Res quæcunque, aut sensu cognoscuntur, aut intelligentia comprehenduntur. Ex quibus quidem, quæ sub sensu cadunt, ipso sensu satis demonstrantur; nam simul atque ille admotus fuerit, subjectæ rei imaginem ac speciem nobis repraesentat. Quæ vero intelligentia comprehenduntur, non ipsa ex se, sed ex ipsarum actionibus atque effectis percipiuntur. Quapropter cum anima ex seipsa cognosci nequeat, ex ipsius effectis merito cognosci po- terit.
    
    An sit anima.
    
    II. Corpus nostrum cum movetur, aut extrinsecus, aut intrinsecus movetur. Non moveri illud extrinsecus, ex eo palet, quod neque impulsione, neque tractione movetur, sicut ea quæ sunt inanimata. Cum autem moveatur intrinsecus, non tamen naturaliter movetur ut ignis. Nam ignis quandiu est, nunquam motum intermitit; at corpus ubi mortuum fuerit, moveri desinit, licet tamen sit corpus. Quare si neque extrinsecus movetur, sicut inanimata; neque naturaliter, velut ignis; manifestum est moveri ab anima, quæ etiam vitam ipsi subministrat. Si igitur corpori nostro vitam ab anima præberi constet, anima etiam ex suis effectis cognoscitur.
    
    An anima sit substantia.
    
    III. Quod porro anima sit substantia, sic ostenditur: Primo quidem, quoniam illi quoque definitio substantiæ jure convenit, quæ quidem est ejusmo- di: Substantia est id, quod cum unum et idem sit numero, contraria vicissim suscipit. Quod vero anima natura propria non recedens, contraria vicissim suscipit, omnibus, credo, est perspicuum. Justitia enim et injustitia, fortitudo et timiditas, temperatura et intemperantia, in ipsa vicissim cernuntur, cum sint contraria. Quamobrem cum ea sub- stantie sit proprietas, ut contrariorum vicissim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    ἡ μὲν πέφυκεν ἡ ψυχὴ καταλαμβάνεσθαι· ἔπειτα, ὅ' ὧν δεικνύται ὑπ᾽άρχουσα· ἐπεὶ ἕξης, ἐλ οὐσία τυγχάνει οὔσα, ἡ συμβεβηκὸς· εἶτα τούτοις ἀκολούθως, εἴ  σῶμα ἐστιν, ἡ ἀσώματος· ἔπειτα, εἰ ἀπλῆ, ἡ σύνθετος· εἰτ᾽ αὑτης, ἡ θνητή, ἡ ἀθάνατος τελευταιον δέ, εἰ λογική, ἡ ἄλογος.
    
    Ταῦτα γὰρ μάλιστα ἐν τῷ περὶ ψυχῆς ζητείσθαι ἔωδε λόγῳ, ὧv χαρακτηρισταὶ καὶ δυνάμειa αὐτῆς τὴν ἰδιότητα χαρακτηρίζειν. Ἀποδείξεις δὲ πρὸς τὸν τῶν ἐξετασθησομένων βεβαιωσιν, ταῖς κοινὰς χρησμοδέα ἰννοιες, αἵς τὸ ἀξιόπιστον τὰ ἐν χειρῷ πράγ- ματα μαρτυρεῖ πεφυκέν. Συνοπτικὰ ὃς χάριν καὶ τῶν χρήσιμων, μόνον τοῖς πρὸς τὸ ἀναγκαῖον τοῦ ζητου- μένου ἔχουσι τὴν ἀπόδειξιν, τὰ νῦν χρήσιμα συ- λογισμοί· ὅπως σαφῆ τε καὶ εὐπαραδέκτα τα ὀνόματα γενώμενα, ἐποϋμένος τινα ἡμῖν ἐμπιστοπῆ τρὸς τὴν τῶν ἀντισταμένων ἀπάντησιν. Ἀρθρέβω δὲν ὧν τὸν λόγον ἐντεῦθεν.
    
    Τίνι τὸ καταληπτικὸν κριτήριον τῆς ψυχῆς.
    
    Α'. Πάντα τὰ ὄντα, ἡ αἰσθησει γνωρίζεται, ἡ νοήσει καταλαμβάνεται. Καὶ τὸ μὲν αἰσθητὸν ὑποπτον, ἱκανὴν ἀπόδειξιν ἔχει τὴν αἰσθήσιν· ἄμα γὰρ τῇ προσβολῇ, καὶ τὴν φαντασίαν ἡμῖν ἐμπίπτει τοῦ ὑποκειμένου. Τὸ δὲ νοῦμεν καταληπτόν, οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐνεργειῶν γνωρίζεται. Ἡ τοιουτὶ ψυχὴ ἄγνωστος οὐσα ἐξ ἑαυτῆς, ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων εἰκότως γνωριζεται.
    
    Β'. Τὸ σῶμα ἡμῶν κινούμενον, ἢ ἐξώθεν, ἢ ἔξωθεν κινείται. Καὶ ὅτι μὲν ἔξωθεν ὁ κινείται, ὅλον ἐκ τοῦ μᾶλλον ἀθῶμενον, μᾶλλον ἐλκόμενον κινείται, ὥσ τὰ αἰθρία. Καὶ ἐνδοθεν δὲ πάλιν κινουμενον, ὅσῳ φυσικῶς κινείται, ὡς τὸ πῦρ. Ἐκεῖνο γὰρ οὐ πα- γετων τοῦ κινεισθαι, εἰς ἅσον ἔστι πῦρ· ὥστε ὅ ἡ σῶμα νεκρὸν γεγενημένον, ἀκινήτει σῶμα ὁ. Οὐκ οὖν εἰ μὴτ ἔξωθεν κινείται, ἢ καὶ ἔλχον, μὴτε φυσικῶς ὡς τὸ πῦρ, ὅλον ὅτι μὴν οὕτως κινείται τῆς καὶ τῆς αὑτῆς παρεχόμενης. Εἰ τοίνυν τῇ σῶ- ματῇ ἡμῶν ἡ ψυχὴ δείκνυται τὸ ἦν παρεχουσα, ἔσται καὶ καθʼ ἐαυτὴν ἡ ψυχὴ ἐκ τῶν ἐνεργειῶν γνωριζομενη.
    
    Γ'. Ὅτι μὲν οὐσία ἐστιν ἡ ψυχὴ, δεῖκνυται οὕτως· Πρῶτον μὲν, ὅτι τῆς οὐσίας ὅρος, καὶ ἐπʼ αὐτῆς ἂν εἰκότως λεχθῇ. Ἐστὶ δε οὕτως: Οὐσία ἐστὶ τὸ ταὐτὸν, καὶ ἐν ἀριθμῷ, τῶν ἐναντίων παραπλεύ- ρων δεκτική. Ὅτι δὲ ἡ ψυχὴ αὕτη τῆς ἰδίας φύ- σεως μὴ ἐξισταμένη, τὰ ἐναντία δέχεται παραψε- ρούς, παντὶ τοῦ δῆλον. Διακρίνομαι γὰρ καὶ ἀξίου, ἀνάδρα καὶ καὶ ἀεὶλα, συγχορσὴν τε καὶ ἀκολουθ. ἐν αὐτῇ θεωρούμενα ἐναντία ἔτινα. Εἰ τοίνυν ἴδια μὲν οὔσιας, τὰ τῶν ἐναντίων εἶνα παραπλεύρος δεκτικός, δεικνύμαι δὲ ἡ ψυχὴ τούτων ἐπιδειχθὴν τὸν ὄρων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) scholarly edition. Columns transcribed left-to-right. Some hyphenations preserved; illegible words not found. BBoxes are approximate scaled to 0-1000 based on image.</notas>
</pagina>