3095 S, GREGORII

monum ejus intelligentiam non dederit. Talisque in
sacris etiam Litteris sententia exstat !5, eum solum
quí clausit, aperire affirmans, alium vero neminem :
clausa autem aperit, düm zenigmata declarat, sermo
divinus, Quod quidem donum maximum hie divini-
tus acceptum sortemque cclitus optimam habet, ut
Dei sermonum interpres sit apud homines, Deique
verba, uti Deo loquente intelligat ; et hominibus, uti
homines percipiant, enarret. Quare nihil nobis in-
dictum; neque enim abditum et inaccessum erat :
quin omnia perdiscere dogmata licebat, et barbarum
et Grecum, et mysticum et civile, et divinum et
l]umanum, cum omni libertate cuncta obeuntibus
atque serutantibus, ut omnibus expleremur, et ani-
Ti bonis affatim perfrueremur ; sive priscum quod
piam veritatis documentum, sive alio quis nomine
appellare malit, mirabilem in illo plenumque pul-
cherrimarum rerum apparatum ac copiam habeba-
mus. Atque (ut patcis dicam) hortus quidam re-
vera nobis erat, magni illius paradisi Dei similitu-
dinem referens : in quo, non terram quidem colere
.haue inferiorem, nec corporis alimentis pingue-
" scere ; sed solas animi opes, quasi speciosas quas-
dam arbores, vel a nobis ipsis plantatas, vel ab
omnium auctore nobis insitas, augere cum lzetitia
et voluptate concessum est.
XVI. Hic vere paradisus voluptatis, hzc vera lze-
titia atque deliciz, quibus elapso hoc tempore ob-
lectati sumus, et quidem non exiguo; at exiguo

prorsus, si nobis hinc migrantibus et abeuntibus (;

finis hic erit. Nescio enim quo meo infortunio aut
peccato, iterum discedo, expellor. Quid dicam;
nescio; nisi quod sicut alter Adam extra paradisum
loqui coepi. Quam recte vivebam, loquentem au-
diens magistrum, ac silens; quam debui etiam nunc
silere, discebam tacens; sed non novum lioc specta-
culum, in quo magistrum ipsum facerem auditorem.
Quid enim mihi hac opus erat oratione? quid his
affari verbis, cum non abire, sed persistere opor-
tuerit? At enim antique fraudis similia videntur
hec delicta, et veterum ρθη ἰδίᾳ me adbuc ma-
ment. Ànnon rursus refragari atque obsistere vi-
deor, Dei vocem transgredi audens, cum ei insistere
οἱ in ea manere deberem ? Quod autem discedo, fu-

THAUMATURGI "m

Α λόγιον καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι, τὸν χλείοντα
ἀνοιγνύναι μόνον λέγον, ἄλλον δὲ μηδ᾽ ὁντινοῦν"
ἀνοίγει δὲ τὰ χεχλεισμένα, σαφηνίζων τὰ αἰνίγματα
ὁ θεῖος λόγος. Δῶρον τὸ μέγιστον οὗτος τοῦτο θεόθεν
ἔχει λαδὼν, καὶ μοῖραν παγχάλην οὐρανόθεν, ἕρμη-
νεὺς εἶναι τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων πρὸς ἀνθρώπους, συν-
κέναι τὰ Θεοῦ ὡς Θεοῦ λαλοῦντος, καὶ διηγεῖσθαι
ἀνθρώποις, ὡς ἀκούσωσιν (31) ἄνθρωποι. Τοιγαροῦν
οὐδὲν ἡμῖν ἄῤῥητον, οὐδὲ γὰρ (53) χεχρυμμένον χαὶ
ἄῤατον fjv ἐξῆν δὲ χαὶ μανθάνειν πάντα λύγον, xal
Báp6apov xa Ἕλληνα, xal μυστιχώτερον χαὶ πολι.
τιχώτερον, xai θεῖον καὶ ἀνθρώπινον, σὺν πάσῃ παῤ-
ῥησίᾳ ἐχπεριιοῦσι (35) πάντα καὶ διερευνωμέναις,
καὶ πάντων ἐμφορουμένοις, xal ἀπολαύουσι τῶν τῆς
ψυχῆς ἀγαθῶν' εἴτε τι παλαιὸν ἀληθείας μάθημα,

B εἴτε καὶ ἄλλο τις ὀνομάσαι τοιοῦτον ἔχοι,. ἐν αὐτῷ
ἦμεν ἔχοντες τὴν θαυμαστὴν καὶ πλήρη τῶν χε)-
λίστων θεαμάτων παρασχενὴν xal ἐξουσίαν. Καὶ
(συνελόντι εἰπεῖν) παράδεισος ἡμῖν ὄντως οὗτος ἦν,
μιμητὴς τοῦ μεγάλου παραδείσου τοῦ θεοῦ, ἐν ᾧ τὴν
μὲν ἐργάζεσθαι οὐχ ἦν τὴν κάτω, οὐδὲ σωματοτρο-
φεῖν παχυνομένους" τὰ δὲ ψυχῇς μόνον αὔξειν πλεο.
νεχτήματα, ὥσπερ τινὰ φυτὰ ὡραῖα ἑαντοὺς qv.
τεύσαντας, ἣ ἐμφυτευθέντας ἡμῖν ὑπὸ τοῦ πάντων
αἰτίου, εὐφραινομένους xat τρυφῶντας.

iQ". Οὗτος παράδεισος ἀληθῶς τρυφῆς; αὕτη ἀλη-
θὴς εὐφροσύνη χαὶ τρυφὴ, ἣν ἐτρυφήσαμεν ἐν τῷ
διηνυσμένῳ τῷδε χρόνῳ, καὶ οὐχ ὀλίγῳ ἤδη, wd
ὀλίγῳ πάντη, εἰ μέχρι τούτου στήσεται, ἀπελθοῦσιν

παθὼν, ἣ πάλιν ἁμαρτὼν, ἐχκορεύομαι, ἐξελαύνο»
μαι. Τί χρὴ λέγειν, ἀγνοῶ" ἀλλ᾽ ὅτι δεύτερος ἐχ τα-
ραδείσου ᾿Αδὰμ ἐγὼ (64), καὶ λαλεῖν ἠρξάμην. Ὡς
καλῶς ἔζων, ἀχούων λέγοντος διδασχάλου, xdi ewe
mv" ὡς ὄφελον xat νῦν ἡσυχίαν ἄγειν ἐμάνθανον (25)
σιωπῶν" ἀλλὰ μὴ, τὸ χαινὸν τοῦτο θέαμα, ἀχροατὴν
τὸν διδάσχαλον ποιήσασθαι. Τί γάρ μοι ἔδει τῶν M-
qo τούτων ; τί δὲ καὶ προσφθέγγεσθαι τοιαῦτα, μὴ
ἀπεῖναι, προσχαρτερεῖν δὲ, δέον ; ᾿Αλλὰ τῆς παλαιᾶς
ἀπάτης ἔοικεν εἶναι ταῦτα πλημμελήματα, τῶν τε
ἀργαίων δίκαι αἴδε με μένουσιν ἔτι. Ἦ xal αὖθις
ἀπειθεῖν (56) μοι δοχῶ, ὑπερθαίνειν τολμῶν τοὺς
λόγους τοῦ Θεοῦ, μένειν δέον ἐν αὐτοῖς καὶ πρὸς αὐ“

giens ab hac beata vita, non minus egomet quam a D τοῖς ; Ὃ δὲ ἄπειμι, φεύγων μὲν ἀπὸ τῆς μαχαρίας

facie Dei vetus ille homo, et in terram revertens ex

!* [sa. x xij, 22; Apoc. im, 7.

(51) ᾿Αχούσωσιν. Sic Yossius et Bengelius. At
huperus editor Parisiensis, ἀχούουσιν.

(53) Οὐδὲ γάρ. Hoschelius legendum putat ,
οὐδέ γε. Sed Bengelius : Bene γάρ, ait : nam cogni-
lio parit sermonem. .

(98) Ἐχπεριιοῦσι. Elegantissimum verbum, ju-
dice Casaubono. Al., ἐκπεριοῦσι.

(54) ᾿Εγώ. Cum ἐγώ, subaudi εἰμί, sive, quod
proestat, Qv. Sequitur exclamatio, cui ὡς duplex
(non mutandum in ὅς cum Casaubono) cum ana-
phora vim addit : uti Dionysius Halic. initio eujus-
dam orationis, ὡς χαλῶς ἡμῶν ἐστρατηγήχατε᾽ ubi
tamen ironia est. BENGEL. . .

(35) Ὡς ὄφελον ἐμάνθαγον, “Ὄφελον adverbium

.

ταὐτὴς ζωῆς, οὐχ ἧττον ὅδ᾽ ἐγὼ (51) fj ἀπὸ προσ»

est, κεήπαπι οἱ modo indieativum regi, modo
optativum ; atque interdum ὡς ante se habet. la ex
Erasmo Schmidio not. ad Gal. v, 12. Bengelius,
qui locum hujusmodi sic reddit : Quod wtinam wl
hodie quiescere didicissem silens, ac. non, hoc noto
spectaculo, auditorem ex doctore (acere. Aderat enim
ipsemet Origenes, et Gregoriuin orantem gratiasque
agentem audiebat. — — . .

(36) Ἀπειθεῖν. Edidit ἀπελθεῖν cum Heeschelio
Bengelius. Mox idem legit πρὸς αὐτοῖς ὧδε ἄπειμι,

εὐγ.
? (3) *06" ἐγὼ. Hac desunt apud Vossium, Hes)*
chius : ὃ δ' ἐγώ ' αὐτὸς ἐγώ. Vid. Suid.

Digitized by Google

ἤδη xal ἀναχωρήσασιν ἐντεῦθεν. Οὐχ οἶδα γὰρ τί —
