<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1153 DE FIDE CAPITULA XII. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,910">
    ΚΕΦ. Ι'. 
    Εἰ τις λέγει, μέρος ἀνθρώπου ἀνειληφέναι τὸν Χριστόν, καὶ μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν καθ' ὁμοιότητα ἡμῶν κατὰ πάντα, χωρίς ἁμαρτίας, ἀναθεματίζεσθω.
    
    Ἐρμηνεία.
    Πῶς ἂν λέγοι τις, μέρος ἀνθρώπου ἀνειληφέναι τὸν Χριστόν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος· Τὴν ψυχὴν μου τιθήμι, τὰ πάντα ἔδωκα αὐτῷ, ὑπὲρ τῶν προβάτων· καὶ· Ἡ σάρξ μου ἀληθὴς ἐστὶ βρῶσις, καὶ τὸ αἷμα ἀληθὲς ἐστι πόσις· καὶ· Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον;
    
    ΚΕΦ. ΙΑ'.
    Εἰ τις λέγει ἄψυχον ἦ ἀνόητον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, καὶ μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν τέλειον κατὰ πάντα] ἄνθρωπον ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν, ἀναθεματίζεσθω.
    
    Ἐρμηνεία.
    Πῶς δὲ ἂν λέγοι τις τὸν ψυχον καὶ ἀνόητον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου [Χριστοῦ]; Ταραχὴ γὰρ, καὶ λύπη, καὶ ἀδημονία, οὔτε σαρκὸς ἀδύνατον, οὔτε ψυχῆς ἀνόητον, οὔτε δεόντως ἀρετῆ, οὔδε δόξης ἔνεκεν, οὔτε ἀνθρωπινῆς ἀσθενείας ἡττῶμα· ἀλλὰ τῶν καθ' ἡμᾶς παθῶν τὴν ἐπίδειξιν ἐν ἑαυτῷ ἐποῖε ὁ Λόγος, καταδεξάμενος τὸ παθητικὸν, καθὼς πέγραπται, ὅτι αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἐνελάβεν, καὶ τὰς νόσους ἐβόσταισεν. Ταραχὴ γὰρ, καὶ λύπη, καὶ ἀδημονία ψυχῆς νοσήματα· κόπος δὲ, καὶ ὕπνος καὶ τρόποις σώματος, σαρκικὲς ἀσθενημα.
    
    ΚΕΦ. ΙΒ.
    Εἰ τις λέγει, δοξήσει πεφανερωθῆναι τὸν Χριστὸν τῷ κόσμῳ, καὶ μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθέναι, ἀναθεματίζεσθω.
    
    Ἐρμηνεία.
    Πῶς δὲ ἂν λέγοι τις, δοξήσει πεφανερωθῆναι Χριστὸν τῷ κόσμῳ τὸν ἐν Βηθλέεμ τεχθέντα, καὶ περιτομῇ σαρκὸς προσαχθέντα, καὶ ὑπὸ Συμεῶν βαπτισθέντα, καὶ δοξασεῖται ἀναγραψάμενοι, καὶ τοῖς γονεῦσιν ὑποταγέντα, καὶ τῷ Ἰορδάνῃ βαπτισθέντα, καὶ ἐν σταυρῷ προσληφθέντα, καὶ ἐκ νεκρῶν ἀνασταῦντα; Διὸ καὶ λέγεται [καὶ λέγεται]· Τεράγων τὸν πεπισμένον, ἐλινθὴν τῇ ψυχῇ, ἐτρῶθη τῷ σώματι, τὰς ἡμέρας τὴν ἡμετέραν σύστασιν τῶν παθῶν προσηγορίες ἔσται, καὶ νὰ δείξη, ὅτι ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναπεστράφη καὶ ὁμοιώτης, χωρίς ἁμαρτίας. Ἐγεννήθη γὰρ ἐν Βηθλεὲμ, θεωρητικῶς, κατὰ σάρκα, ἀγγέλων ἐπουρανίων ἐπενέχουσιν τὸν αὐτὸν Δεσπότην, καὶ ἀναμυρούμενον τὸν ἐν φαντῇ παραγγελλόμενον Θεόν, καὶ λεγόμενον· Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίας. Ἐν Ναζαρὲτ ἐντρέπεται· θεραπῶν ἐν μέσω διδακάλων καθεζόμενος, καὶ ἐπλήρων αὐτὸς τῷ σοφῷ παρὰ καρδία ὑπακοῆς τῆς κατὰ τὸ σῶμα, ὡς ἀπαρχὴ μὲν εὑαγγελικοῦ λόγου. Ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    CAP. X.
    Si quis dixerit Christum partem tantummodo hominis assumpsisse, et non confessus fuerit illum in omnibus assimilatum nobis esse, excepto peccato, anathema esto.
    
    Explicatio.
    Quomodo dicat quis Christum partem duntaxat hominis assumpsisse, ipso Domino dicente: Pono animam meam (pro obvius meis) ut iterum sumam eam 88; et: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus 89; et: Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum, habet vitam aeternam 90?
    
    CAP. XI.
    Si quis dixerit corpus Christi esse inanimе, et sine mente, et non confessus fuerit illum unum et eumdem secundum omnia perfectum hominem esse, anathema esto.
    
    Explicatio.
    Quomodo asserat quis corpus Christi animae anτ intellectus expers esse? Turbatio enim, et tristitia, et moreror, neque sunl carnis anima carentis, neque animae intellectu destitutae, neque innubilatis divinitatis, neque ejus, quod tantum videtur esse, et non est, indicium, neque humanae imbecillitatis defectus; sed passionum et aegritudinum nostrarum specimen in se ipso Verbum edere voluit; passibili natura in se suscepta, sicut scriptum est: Languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit 91. Turbatio enim, et tristitia, et angor, sunt animi aegritudines; labor autem, et somnus, et vulneratio corporis sunt infirmitates carnis.
    
    CAP. XII.
    Si quis dixerit sola opinione et putalitie Christum in mundo apparuisse, et non confessus fuerit in carne venisse, anathema esto.
    
    Explicatio.
    Quomodo affirmabit quis, putalitie tantummodo Christum in mundo apparuisse, natum in Bethlehem, circumcisum et a Simeone ulnis gestatum, usque ad duodecimum annum a parentibus educatum, iisdemque morigerum, in Jordane baptizatum, cruci affixum, ex mortuis exaltatum?
    
    Propterea quando dicitur: Turbatus est spiritu 92; Tristatus est anima 93; corpore vulneratus est 94; nostrae constitutionis affectiones nobis ob oculos ponit, ut ostendat quod homo in mundo natus sit, et cum hominibus conversatus 95 sit, absque peccato. Natus enim est in Bethleem secundum carnem Deo convenienter, coelestibus angelis Dominum suum agnoscientibus, hymnorumque cantu et melodia celebrantibus Deum fascitis in praesepi involutum, et dicentibus: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis 96. In Nazareth enutrutus est. In medio doctorum Dei instar sedit, eosque sapientia sua obstupefecit, praeter ordinem modumque aetatis, si corpus spectes, ut ex Evangelio liquet. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    88 Joan. x, 17. 89 Joan. vi, 56. 90 Ibid., 55.
    91 Isa. liii, 4. 92 Joan. xi, 33; xiii, 27; xiii, 21.
    93 Matth. xxvi, 38. 94 Isa. liii, 5. 95 Baruch. iii, 38. 96 Luc. ii, 14.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Usei [ilegivel] nowhere; algumas palavras muito cortadas foram transcritas conforme possível. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive sinais diacríticos conforme visíveis.</notas>
</pagina>