-

1105

"Exy0icvot καὶ ἀλλότριοι τῆς ἀποστολικῆς ὁμολο- A

γίας ol τὸν Υἱὸν ἐξ οὐχ ὄντων xai ἀποστελλομένης
ἀρχῆς εἶναι ἐπίχτητον λέγοντες τῷ Πατρί" καὶ οἱ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ αὐτὰ διανοούμενοι" οἱ
δύσει χαὶ χάριτι θεοποιεῖσθαι λέγοντες τὸν Υἱὸν, xol
τὸ Πνεῦμᾳ τὸ ἅγιον ἀγιάξεσθα: " οἱ τὸ τοῦ Υἱοῦ χοι-
νοποιοῦντες ὄνομα πρὸς τοὺς δούλους, χαὶ πρωτότο-
xov χτίσεως οὕτω λέγοντες, ὡς ὁμοίως Ex τοῦ μὴ εἷ-
vat καὶ αὐτὸν ὄντα, χαὶ ὡς πρῶτον πεποιημένον, xal
οὐχ ὁμολογοῦντες μονογενῆ ΥἹὸν, μόνον ὄντα τῷ Πα-
τρὶ, δεδωχότα δὲ ἑαυτὸν εἰς συναρίθμησιν τῶν θνη-
τῶν, xal οὕτω πρωτότοχον ἀριθμούμενον ᾿ oi τὴν
γέννησιν τοῦ Υἱοῦ τὴν ix Πατρὸς ἀνθρωπίνως περι-
γράφοντες διαστήματι μετρουμένῳ, καὶ οὐκ ἄναρχον
τὸν αἰῶνα τοῦ Γεννήτορος καὶ τοῦ Γεννήματος ὁμολο-
γοῦντεος " οἱ τρεῖς ἀχοινωνήγους xal ξένας εἰσάγοντες
λατρείας, μιᾶς xal μόνης οὔσης τῆς νομίμου θρη-

Ξίας, ἣν ἄνωθεν Ex νόμου χαὶ προφητῶν παραλα-
Θόντες ἔχομεν xax ὑπὸ τοῦ Κυρίου βεδαιωθεῖσαν, καὶ
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χεχηρυγμένην᾽ ἀλλότριοι δὲ οὐχ
ἧττον χαὶ οἱ τὴν Τριάδα μὴ κατὰ ἀλέθειαν ἐχ τριῶν
προσώπων ὁμολογοῦντες, ἀλλ᾽ ἐν μονάδι τὸ τριπλοῦν
ἀσεθῶς κατὰ σύνθεσιν φανταζόμενοι: " χαὶ σοφίαν ἐν
Θεῷ τὸν Υἱὸν ὡς ἐν ἀνθρώπῳ τὴν ἀνθρωπίνην ἡγού-
μένοι, δι᾽ ἧς ὁ ἄνθρωπός ἔστι σοφὸς, καὶ Λόγον ὁμοίως
τῷ xavà προφορὰν ἣ διάνοιαν εἰσηγούμενοι, οὐδεμιᾷ
ὑποστάσει οὐδὲ μόνῃ.

Ἐχχλησιαστικὴ δὲ ὁμολογία xaX χόσμῳ σωτήριος
πίστις ἡ περὶ τῆς τοῦ Λόγον σαρχώσεως,, δόντος μὲν
ἑαυτὸν ἀνθρωπίνῃ σαρχὶ ἣν ἐχ Μαρίας προσελάδετο,
μείναντος δὲ ἐν ταυτότητι, χαὶ μηδεμίαν Üclav με-
ταχίνησιν μηδὲ ἀλλοίωσιν ὑποστάντος, συναιρεθέντος
δὲ πρὸς τὴν σάρχα χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἀνθρωπίνην, ὥστε
τὴν σάῤχα πρὸς τὴν θεότητα ἐνωθῆναι, τῆς θεό-
τῆτος τὸ παθητιχὸν τῆς σαρχὸς ἐν τῇ τοῦ μυστηρίου
πλι, ρώσει ἀνῃρηκυίας" μετὰ δὲ θανάτον κατάλυσιν
περὶ τὴν σάρχα τὴν ἁγίαν ἀπάθεια διηνεχὴς xal

ποῖπτος ἀθανασία " ἀνειλημμένου μὲν τοῦ xat ἀρ-
χὴν ἀνθρωπίνου χάλλους ἐν τῇ τῆς θεότητος δυνά-
μει, χορηγουμένου δὲ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ἐν τῇ
«τῆς πίστεως οἰχειώσει.

Εἰ δέτινες καὶ ἐνταῦθα παραχαράττουσι τὴν ἱερὰν
πίστιν, ἣ τῇ θεότητι τὰ ἀνθρώπινα προσιδιοποιοῦν-
τες. προχοπάς τε xai πάθη xai δόξαν τὴν ἐπιγινο-
μένην, ἣ τῆς θεότητος διϊστῶντες τὸ προχόπτον xoi
πάσχον σὥμα, ὡς ἰδιαζόντως ὑφεστὼς, xal οὗτοι τῆς
ἐχχληπτιαστιχὴς χαὶ σωζούσης ὁμολογίας ἐχτός. Οὐ.
δεὶς οὖν δύναται γνῶναι! τὸν Θεὸν, εἰ μὴ τὸν Υἱὸν
ἐπιγνῷ σοφία γάρ ἔστιν ὁ Υἱὸς 67 ἧς τὰ πάντα
ἔχτισται " τὰ ὃὲ χτίσματα μηνύε! τὴν σοφίαν, καὶ ὁ
Θεὺς ἐν τῇ σοφία γινώσχεται " οὐ τοιαύτη δὲ ἡ τοῦ
Θεοῦ σοφία οἵαν ἄνθρωπος ἔχει, ἀλλὰ τελεία ix τε-
λείου τοῦ Θεοῦ προελθοῦσα xal μένουσα διὰ παντὸς,
οὖχ ὡς νόημα ἀνθρώπου τὸ παρερχόμενον, καὶ Λόγος
λαλούμενος χαὶ μὴ ὧν" διὰ τοῦτο οὗ μόνον ἔστι σο-
φία, ἀλλὰ χαὶ Θεός οὐδὲ μόνον Λόγος, ἀλλὰ καὶ Υἱός,
ΕὖΠτε οὖν ἀπὸ χτίσεώς τις νοεῖ τὸν Θεὸν, εἴτε ἐχ τῶν
(uv Γραφῶν διδάσχεται, οὐχ ἄνευ τῆς σοφίας αὖ-

ΚΑΤᾺ ΜΕΡῸΣ ΠΙΣΤΙΣ.

1106

Inimicissimi et alieni a confessione. apostolica
sunt, qui dicunt esse Filium ex non exstantibus,
et ex principio emittente, externum et foris osci-
tum Patri : et qui eadem de Spiritu sancto sen-
tiunt; quique dicunt datione et gratia. factum esse
Deum ; et Spiritum sanctum sanclifieari ; qui no-
men Filii cunt servis commune faciunt; qui sic
dicunt eum primogenitum creaturz, ac si esset si-
militer factus, cum non esset, et tanquam primum
factus:et non confitentur unigenitum Filium, qui
solus sit Patri Filius, qui dedit seipsum, ut annu-
meraretur mortalibus, atque ita esset. numeratus
primogenitus : qui generationem Filii ex Patre hu-
mane circumscribunt spatio demenso ; et non con-
fitentur vum Genitoris et Geniti sine principio ;.
qui tres latrias, id est, cultus ab una communione:
separatos et alienos introducunt; cum sit una et
sola legitima religio, quam a principio ex lege et
prophetis acceptam, et à Domino conürmatam, et
a sanctis apostolis predicatam habemus. Non mi-
nus alieni sunt, qui Trinitatem non secundum ve-
ritatem ex tribus Personis confitentur, sed in uni-
tate. triplicatam secundum compositionem impie
fiugunt, et sapientiam in Deo existimant esse sicut
in homine sapientiam humanam, qua sapiens est ;
et Verbum simile esse interpretantur verbo quoj
ore profertur, vel mente concipitur, nulla hypo-
stasi.

Ecclesiastica vero confessio et mundo salutaris,
est fides de incarnatione Verbi, quod quidem pre-
buit seipsum humana carni, quam ex Maria as-
sumpsit manens idem ipsum, nullamque divinam
mutationem neque variationem suscipiens, coptu-
latum cum carne ad similitudinem humanam, vt
caro situnits divinilati, suscepta a divinitate Verbi
passibilitate carnis ad implendum mysterium. Post
deletam vero mortem perpetua impassibilitas in
sancta carne, et immortalitas immutabilis mansit,
recuperata in virtute. divinitatis pulehritudine hu-
maua, qui a principio fuit, et ipanante in omnes
homines, conciliante eam fide.

Si qui vero. etiam bic sacram fidem depravont,
separatim attribuentes divinitati qu:e humana sunt,

D incrementa, passiones, accessionem gloriz : aut

separantes a divinitate corpus, quod proficiebat et
patiebatur, tanquam per se exsisteret; hi quoque
extra confessionem ecclesiasticam οἴ salutarem
sunt, Nemo igitur potest cognoscere Deum, nisi
Filium agnoscat. Sapientia enim est Filius, qua
omnia creala sunt. Creature aulem sapientiam
declarant, et Deus in sapientia noscitur. Non est
autem sapientia Dei, qualem homo habet; sed per-
fecta, quie ex perfecto Deo exivit, el semper ma-
net; non ut notio hominis, qui? praelerit, et ver
bum quod loquimur, et non est. Idcirco non solum
est sapientia, sed Deus; neque solum est Verbug,
sed Filius. Sive quis igitur ex creatura intelligit
Deum, sive ex Scripturis docetur, non sine sapien-

Digitized by Google
