<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,170">
    1205                                                          LEONIS ALLA TII DIATRIBA DE THEODORIS.                                                          1206
    (41) risus effusionem ei luctum, interminatas lacry- mas, inconsolabilem fletum ac intimum teIum comparavit. Telum hocce in virginea fornace per ignem imperator (42) quale voluit, et quomodo voluit, contra inimicum fabricavit, illudque et efficacitate invictæ deitatis exacuens, et aquis incorrupti baptismatis tingens, et passionibus passionis expertibus acuminans (45), et per mysticam resurrectionem vibrans, exitiosum hostem, omnemque illius exercitum solus ipse interfecit. Queznam igitur ora-
    (41) Effusus. Codex etiam hoc in loco, πλατυ. Lego πλατυς.
    (42) Imperator. Gregorius pro πολεμαρχος ait πολεμαρχης, quod fortasse Domini majestati convenientius hoc nomen, quam illud esse duxerit : qua ratione τετραρχης dicitur, et νομαρχης, ... non vero
    A tio aut nostrum gaudium, aut diaboli valet calamitatem exponere? Qui enim olim erat archangelus, nunc est diabolus : qui olim in cœlis degebat, nunc quasi anguis humi reptans spectatur : qui quondam cum cherubinis exsultabat, nunc in porcorum carcerem excruciandus (44) inclusus est : quem denique in fugam et nos vertemus, si ea quæ ipsius voluntati contraria sunt sapiamus, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et potentia in sæcula sæculorum. Amen.
    τετραρχος et νομαρχος.
    (43) Acuminans. Codex, ἀκονισας. Lego, ἀκον-
    ῥιζας.
    (44) Excruciandus. Codex, δυνωμενος. Sed legere potes, si magis placeat, δυνωμενος, ob eam quam superius attuli rationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,880">
    LEONIS ALLATII
    
    DIATRIBA DE THEODORIS ET EORUM SCRIPTIS.
    Num. LXII, ubi De Theodoro qui postmodum Gregorius et Thaumaturgus dictus est — Ap. Mai, Bibliotheca nova, t. VI, p. 95, Romae, 1853.)
    
    MONITUM.
    
    Leonis Allatii tres ineditas diatribas, De Nicetis, De Philonibus, et De Theodoris, magno desiderio requir ebant eruditi homines jam inde a Labbei et Fabricii temporibus ; alii etiam tanquam deperditas conplorabant. Equidem et ipse non semel eas commemoraveram, atque a me inspectas in auctoris schedis Vallicellanis, cepisque adeo describi dixeram. Res tamen abrupta diu jaceuit, donec vir doctissimus mihique amicissimus, et de Catholica religione ac Romana Ecclesia nunciam meritus, P. Augustinus Theinerus, Philippini in Urbe Oratorii presbyter ac bibliothecarius, pretiosas illas mihi schedas Allatii divulgandas concessit : quo saltem munere laetus, sextum hoc Bibliothecæ meæ volumen exornandam polivi. Sunt hae diatribæ manu ipsius Allatii scripte, minutis admodum literis : et quanquam exemplar aliud quoque a recentiore manu conscriptum uderat, attamen absque autographho Allatii vix bonam editionem sperare licuisset. Neque vero quisquam existimti, sine ullo meo labore hoc editionis pensum fuisse absolutum : etenim in Nicetis præser tim atque Philonibus, permulti mihi libri pervolvandi fuerunt, ut memoratus ab Allatio auctoritas, ad veritatis, ut par erat, normam exigemer. Cumque Allatius priscis libris usus fuisset, nulla sæpe typographi aut loci adjecta designatione, qui neque capiulius essent distincti, neque aliis criticæ artis adjumentis instructi, nullam ea res molesiam mihi creavit, nec paucorum mendorum purgationis necessitatem imposuit. Itaque non sine patientiæ mora dedi operam, ut citatos prope innumeros ethnicorum aut Christianorum locos, in ipsis fontibus recognoscerem ; quos quidem textus non raro distorios vel mutilos vel mendosos esse deprehendi. Et male profecto de lectoribus meis meriturus eram, si hanc perpetuæ recognitionis sedulitatem prætermissem. Tum vero consilii ut pro velutis saepe et obsoletis auctorum editionibus , novas melioresque laudarem post Allatii curatas editionum ; quod idcirco moneo, ne quis forte αὐτοσυγγραψις ali quando miretur. Mai.
    
    De Theodoro, qui postea Gregorius appellatus, ob signa aliqua miracula Thaumaturgi sibi cognomen vindicavit, Neocæsareæ Ponti episcopo, quid ipse post Basilium Magnum lib. De Spiritu sancto, cap. 29, et epistola 204, quæ est ad Neocasariensen Ecclesiam, Eusebium Cæsariensem Historiæ ecclesiast. libro VI, cap. 30, et alibi, Rufinum Aquileiense, Hieronymum in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, et in epistola 70 ad Magnum oratorem, Gregorium papam lib. 1 Dialog., cap. 7, Cedrenum, Suidam, Nicephorum Callistum, Menologia, et alios (!?) quid ipse post Nyssenum Gregorium , qui ejus vitam et res gestas accuratissimè et facundia singulari descripsit? Plane nihil. Actum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,995">
    (1) Præmittuntur editioni Parisiacæ veterum de Gregorio testimonia, quæ vide. Angel. Mai.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino predominantemente. Pequenas inserções gregas no cabeçalho (palavras: πλατυ, τετραρχης, νομαρχης, ἀκονισας, δυνωμενος) mantidas literais. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000; a página apresenta três blocos principais: cabeçalho com notas críticas em duas colunas superiores, texto principal central e rodapé com nota e marca de digitalização.</notas>
</pagina>