<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
S. GREGORII THAUMATURGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,760">
recipiet, in quo sacrum mihi canticum canere non
liceat31 (quomodo enim in terra animae meae alie-
na, ubi qui degunt, appropinquare Deo non pos-
sunt?), sed flere tantum et suspirare, horum quae
hic suppetunt, recordatione; si tamen hoc etiam
mihi quisquam concedat. Hostes quondam ferunt32,
magnam et sacram civitatem in qua Deus coleba-
tur, aggressos, ejusque incolas, tum cantores, tum
theologos in Babyloniam patriam suam captivos
pertraxisse: hos vero, dum ilbi detinerentur, ne
rogatos quidem a dominantibus, Dei laudes can-
tare voluisse, nec psallere in terra profana; sed
organa musica in salicibus, suspendisse, et ad flu-
mina Babylonis collacrymasse. Unus ego ex eorum
numero esse mihi videor, ab hac sacra urbe ac pa-
tria mea vi pulsus (ubi noctes diesque divinae leges
denuntiantur, hymnique et cantica et mystici ser-
mones; ubi lux solis dieique luce clarior, nobis
divina mysteria tractantibus, et noctu, quae mens
interdiu vidit egitque, per visum repetentibus; ubi
denique, ut paucis complectar, divinus perpetuo
viget afflatus); ab hac, inquam, urbe vi pulsus,
captivus in terram alienam rapior; in qua mihi
pec tibiis canere, organo, ut illis, ex salicibus su-
spenso, licebit; sed in fluminibus versabor, lutea-
que opera tractabo, et hymnos dicere, cituansi me-
minero, renuam; sed fortasse pra diuturna aliarum
rerum occupatione, etiam obliviscar, memoria ipsa
spoliaus. Utinam vero, dum abeo, invitus saltem
ut captivi solent: at volens abeo; non ab alis, c
quam a meipso expugnatus, cum manere liceret.
Fortasse etiam abiens, non sine periculo hinc pro-
fisciscar, tanquam a tuta et pacata quadam civitate
digressus; sed verisimile est futurum, ut iter fa-
ciens33, in latrones incidam ac comprehendar, et
nudatus plagis multis vulnerer, et semivivus in via
projectusque relinquar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,960,760">
Δὲ λαμπρὸν φωτὸς σκοτός, καὶ ἐκ πανηγύρεως πάν-
θος, καὶ ἐκ πατρίδος πολεμία χώρα διαδεξάτ᾽ ἡμῖς,
ἐν ᾗ ὠφὸν μὲν ἱερὸν οὔκ ἔξεστι μοι ᾄδειν (πῶς γὰρ
ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ τῆς ψυχῆς μου, ἔνθα μένοντας οὐκ ἔστι
προσεῖναι Θεῷ;) χαλείνων μόνον κατ ᾽ σπένῃν, ὑπομ-
νησκόμενον τῶν ἐνταῦθα, εἰ καὶ τοῦτ᾽ μοι τῆς
συγχωρήσεται. Πολέμοι ποτὲ λέγοντα ἦπλεθὼντες
πόλει μεγάλῃ καὶ ἱερᾷ ἐν τῷ θεῖον ἐθέραπεύετο, αἱ-
χμαλώτους κατασχουσ ὀ ποὺς εἰκόνων καὶ θυμιακῶς
καὶ θεολόγους (46) εἰς τὴν αὐτῶν χώραν, Βαβυλῶνα δὲ
ἦν· τοὺς δ᾽ ἐνχεβέντας εἰς αὐτήν, μὴδ᾽ ἀξιομήτους
ὑπὸ τῶν κρατούντων, ὑμνεῖν ἐθέλειν τὸ θεῖον, μὴν
ψάλλειν ἐν γῇ βεβήλῳ· ἀλλὰ τὰ πλήν βράγνα τὰ μου-
σικὰ κρεμάσαι ἐπὶ τῶν ἰτεῶν ὀρέζοντας, αὐτοῖς
δε ἠκαλεῖν ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλίωνος. Ἐκείνων
τίς εἶναι δοχώ, ἐξελαυνόμενος ἀπὸ πόλεως, καὶ πα-
τριδος ἐμῆς ταύτης καὶ ἱερῆς (ἔνθα μεθ᾽ ἡμέραν τῆς
και νύκτα, οἱ ἱεροὶ ἀπαγγέλλονται ὕμνοι, ὕμνοι τε
καὶ ψάλοι καὶ λόγοι μυστικοί· καὶ φω̂ς τὸ ἡλιώδη
καὶ τὸ διηγήσεις, ἡμέρας ὕπερ (47), ἡμῶν προσμι-
λοῦντων τοῖς θείοις μυστήριοις, καὶ νυκτὸς ὢν ἡ
ἡμέρα εἶδε τε καὶ ἐπαθρέψεν ἡ ψυχή, ταῖς φαντασίαις
κατηγορουμένων (48)· καὶ ὅλως, συνελθόντι εἶπεν, ἔνθα
ἡ ἔνθεος ὑπὸ παντὸς κατανακχᾶ· ταύτης ἐξελαύνο-
μαι, αἱχμαλώτος φερομένος εἰς τὴν ἀλλοτρίαν γῆν·
ἔνθα μοι οὔτε αὐλεῖν (49) ἔξεστι, κρεμασαμένη τὰ
ὀργανον μου ὥσπερ καχεκίνος ἀπὸ τῶν ἰτῶν· ἀλλ᾽
ἐν μὲν τοῖς ποταμοῖς ἔσομαι, πηλὸν δὲ ἐργάσομαι,
καὶ ὕμνους λέγειν οἷς ἐθελόμεσι, μιμνημένος· ἀλλ᾽
ἴσως ὑπὸ μαχοπεργις τῆς ἔλλης, καὶ ἐπιταφραμ,
συλβθεῖς κατα τὰς μνήμας (50). Εἰ δὲ (51) καὶ πάλιν,
ἄκων μόνον ὥσπερ αἱχμάλωτος, ἀλλὰ καὶ ἔχων
ἄπεσιν, οὐκ ἦν ἀλλος τοῦ, ὑπὸ δὲ ἐμποσύου ἐκπενε-
λεμψένος, ἔξω μένειν. Τάχα (52) καὶ ἄπιον ἐνεχη-
θεν, οὐκ ἀφοραὶς προσευχομαι, ὡς ἀπὸ ἀφαλοῖς· καὶ
εἰρηνευσμένης τινὸς πόλεως ἐξελθών· εἰκὸς δὲ ὡς
ὁρα ὁδοπορίων καὶ ἡγητοί, συντειθέμενα, καὶ συλλεγῆ-
σομαι, καὶ γυμνώθεις τραυφόροι τραύμασι πολλοῖς,
καὶ χείρομαι (53) πέρι τημότος (54) ἐφυμάμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,990">
31 Psal. cxxv, 3, 4. 32 IV Reg. xxiv, xxv. 33 Luc. x, 30.
(46) Θεολόγους. Existimarim hoc nomine appel-
lasse Gregorium prophetas, Ezechielem puta, Da-
nielem aliosque in captivitam abductos. In hanc
sententiam addicor ex ijs quæ observat Suicerus
in Thes. eccl., tom. I, pag. 1359, v. Θεολόγος. Ubi
haec recital ex pseudo-Areopagita Dionysio De cult. D.
hier., cap. 8, pag. 95: Τῶν θεολόγων εἷς, ὁ Ζαχα-
ρίας. Theologus quidam, nomine Zacharias. Et pag.
96: Ἕτερος τῶν θεολόγων, Ἰεζεκιήλ. Alius theolo-
gus, Ezechiel. Cur autem prophetae hoc nomine
insignantur, videsis Pachymerum, I. C., pag. 104
et 156.
(47) Ἡμέρας ὕπερ. In prosa non patitur anastro-
phen ὕπερ. Legendum plane ὑπερ· manifestum est
enim antitheton: ἡμέρας, ὕπερ νυχτός, φαντασίας.
Ubi ἡμέρας et νυκτός, subaudito ἡδ, est genitivus
temporis: ὑπαρ autem opponitur φαντασίαις. Nam
ὑπαρ est visum vigilantlis. Origenes, lib. 1 Contra
Celsum: Τȳ ἀπὸ τοῦ τοῦπτων τὸ ἠμερίζον ἐν
ὑπὲρ, δυνατοῦ αὐτοῦ τύπων καὶ ὑπαρ; Frequenter
etiam hac voce utitur Basilius Seleucensis, de mi-
raculis S. Theclæ: ad quem vide Petrium Panti-
num. Locum igitur ita reddo : Cum interdiu, per
viua, divinis aderanus sacramentis; et noctu carum
terum, quas videral de ἐι atque egerat animus, ima-
ginibus delineabimur. Bengel.
(48) Κατεχομένων. Insigne verbum. Hesychius:
Κατεχόμεθα, θεοσεβεστάθ. Adi G. Eudai Commenta-
rios lingue Graecæ. Id.
(49) Οὔτε αὐλεῖν. Κιθάρας habuerant Judæi,
psal. cxxxv; idcirco ab hostibus ψάλλειν jussi
paulo ante perhibentur. At Gregorius, οὔτε αὐλεῖν,
ne libia quidem, hoc videtur dicere : Illi instru-
mentis laetitiæ appiortibus abstinuere; ego etiam ils,
quae alias lugentes magus jugant. Tibiarum certe ma-
ximus olim in luctu fuit unus. Vide Matth. ix, 23.
Id.
(50) Κατὰ τὰς μνήμας. Καὶ τὰς μνήμας legi
Bengelins.
(51) Εἰ δέ. Placebat ἐδε, unitam. Sed tantundem
valet et, perinde ut est apud Lainos. Alque ipsum :
εἰδὲ per paragogem formatum esse videtur. Id.
(52) Ἐφ ὑμεῖν. Τάχα. Parisinia punctum habet
bet post ταχυ, Augustana ante ἕξων, nos medium
tenemus. Id.
(53) Κεισομαι. Hesychius: Κεισοι· δεῖ ἐπὶ κακῶν
τίθεσθαι: ποταῖ, τὰ θανατων, ἡ ἀπραξία. Id.
(54) Ἑρμης. Ita ms. et Ger. Vossius. Illud
Iac. x, 10. Utiate utrumque : legitur cum illud
Thucyd. lib. II apud Herodianum, Lucianum duo-
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: pagina com dois blocos colunares (coluna esquerda latino, coluna direita grego). Rodapé com notas críticas em latino e grego. Alguns sinais e abreviações mantidos; palavras ilegíveis não foram detectadas; quadrantes bbox aproximados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>