<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
1185             HOMILIA IV IN SANCTA THEOPHANIA.                        1186
teͤς συμβουλης. 'Εασον τον διαθελον ὡς τῷ τυχόντι μοι προσθελειν, και συμβαλει, και λαβειν χαρίαν τὴν ταιγην. 'Εασον με τληρῶσαι τὸν σκοπὸν, δι' ἐν παρεγγυρῆν ἐπὶ τῆς γῆς. Μυστήριον ἐστι τὸ σήμερον ἐν τῷ Ἰορδάνῃ τελοῦμενον. Τὰ μυστήρια μου, ἐμοὶ καὶ τοῖς ἑμοῖς. Μυστήριόν ἐστιν, οὐκ ἐμὴν χρείαν ἀποπλαῦσαι, ἀλλὰ θεραπείαν τοῖς τετραυματισμένοις ἐπινοουν. Μυστήριον ἐστιν, ἐν τούτοις τοῖς ὑδασι προκυγραφ́ων [αλ. οὓν ἐμὲς χριαν, ὑδασι προκυγραφ́ων], τῆς τῶν ἀνθρώπων παλιγγενεσίας τὰ οὖρανα νάματα. 'Αρες ἀρτι· ὅταν τῆς με θεωρεπῶν ἐν τοῖς ἐμοῖς ποιήμασι τὸ δοκοὺν ἐργαζώμενον, τότε τοῖς γενομένοις [αλ. τοῖς γνομένοις] τοὺς ὕμνους προσάρμοσον. Ὅταν τῆς με λεπροῦς καθαρίζοντα, τότε με Δημιουργὸν τῆς φύσεως ἀναγέροισον. Ὅταν τῆς με χυλοῖς δόρμασιός ἀπῶτελουν, τότε με εὑκινουμένων ποδῶν και σὺ πρὸς τὴν ἐμὴν εὐφημίαν, τὴν σὺν γλώτταν διαβρῶσον. Ὅταν τῆς με δαίμονας ἐξορίζοντα, τότε τὴν ἐμὴν βασιλείαν προσκυνήσων. Ὅταν τῆς με νεκρούς ἐκ τῶν τάφων λόγῳ ἐγείροντα, τότε μετὰ τῶν ἀνασταμένων δοξολογήσων, ὡς ζωτὸς χορήγῳ. Ὅταν τῆς με ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς κατοίμενον, τότε θεόλοχον, ὡς σύνθρονον, και συναθέσιον, και ὁμοίμητον τῷ Πατρί, και τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. 'Αρες ἀρτι· οὕτως γὰρ προσῶν ἐστρατηγὸν πληρώσωσι πάσαν δικαιοσύνην. Νομοθέτης εἰμι, και νομοθέτου ἤχος· και δι' ἑαυτὸν διὰ πάντων τῶν καθιερωμένων [αλ. καθιερωμένων] ἐλθεῖν, και ὅτε παναχρῶς προθεῖναι τῆς ἐμῆς δωρεᾶς τὰ διδάγματα. Δεῖ με πληρῶσαι τὸν νόμον, και τότε δοῦναι τὴν χάριν. Δεῖ με τὴν σκιὰν προσαγαγεῖν, και τότε τὴν ἀλήθειαν. Δεῖ με καταπαῦσαι τὴν ταλαίπωδιαν διαθήκην, και τότε τὴν νέαν ὑπαγορευσιν, και ταῖς τῶν ἀνθρώπων καρδίαις ἐγράψαι, και ὑπογράψαι τῷ ἐμῷ αἵματι [αλ. δύναμαι], και Πνεύματι τῷ ἐμῷ σφραγίσαι. Δεῖ με ἐν σταυρῷ ἀνελθεῖν, και ἄλλος περιπατῆσαι, και παθεῖν κατὰ τὸ δυναμένον παθεῖν, και παθέι τὰ πάθη ἰάσασθαι [αλ. και πάθος· παθεῖ ἰάσαται]· και διὰ ξύλου θεραπεύειν τὴν ὀλὰ ξύλου γενομένην τοῖς ἀνθρώποις πλήγην. Δεῖ με καταλεῖν, και εἰς αὔϊσ πὼν τοῦ ἁδέω πυθμένα, διὰ τοὺς ἔχει κατεχόμενος νεκρούς. Δεῖ με τῇ τριημέρῃ τελευτῇ τῆς ἐμῆς σαρκὸς καταλεῖν τοὺ πολυχρονίου θανάτου τὸ κράτος. Δεῖ με τοῖς σωμάσιν τοὺ πυλχὼν ἀναβαῖν τοὺς ἐν σκοτώ και σκέπᾳ θανατοῦ καθημένους. Δεῖ με ἀναθελέιν τῇ ἀρχῇ, ὅπου εἰμι· τῇ θεότητας. Δεῖ με προσαγαγέν τῷ Πατρί, τὸν 'Αδὰμ ἐν ἐμοὶ βασιλεύοντα. Δεῖ με ταύτα διαπραχθῆναι· διὰ γὰρ ταῦτα τοῖς ἐμοῖς ἐπέστῃ ποιήμασι. Δεῖ με βαπτισθῆναι τοῦτο τὸ βαπτισμα μου, και ὑστερον τῆς ὁμοουσίου Τριάδος τὸ βαπτισμα πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις χαρίσασθαι. Δανεισόν μοι, Βαπτίστα, πρὸς τὸν παρόντα κοινωνίαν, τὴν σήν δεξιάν, ὡς ἐθέλησέ μοι πρὸς τὴν γένωσιν τὴν μήτραν τῆς Μαρία. Καταδύων με τοῖς Ἰορδάνῃς μεθορ̣ος, καθάπερ ἡ γεννήσσασα τοῖς παιδίοις
1186
A congredi, ut opportunum vulnus accipiat. Sine me adimplere propositum atque consilium, ob quod in terram adveni. Mysterium atque secretum est, quod hodie in Jordane perficitur. Secreta mea mihi et meis 66. Secreta est quod non meam expleri necessitatem; sed quod vulneratis curationem adhibet. Mysterium atque arcanum est, quod in hisce aquis humanae regenerationis [al. quod non ob meam aliquam necessitatem in aquis, etc.] caelestia fluenta ante describit. Sine modo: quando me videris, ut Deum decet, in meis creaturis quod mihi videatur operantem, tunc ea quae facta sunt laudibus celebra [al. tunc iis quae sunt laudes accomoda]. Quando me leprosos mundantem conspexeris, tunc me natura opificem praedica. Quando me claudos aspexeris efficientem veloces, tunc et tu citalis pedibus mentis, ad meam laudem tuam linguam componas. Quando me videris ejicientem daemones, tunc meum regnum adora. Quando me videris mortuos e sepulcris solo verbo resuscitantem, tunc etiam me, cum resuscitatis, ut vitae auctorem atque datorem glorifica. Quando me ad dexteram Patris sedentem intuitus fueris, tunc me Deum confitere ac praelica, tanquam ejusdem throni, ac coæternum, Parisque honoris cum Patre et Spiritu sancto. Sine modo: sic quippe nos decet omnem implere justitiam. Legislator ego sum, et Legislatoris Filius; ac primum oportet me per omnia quae sunt constituta venire; et tunc ubique diei mei proponere documenta. Oportet me implere legem, et tunc dare gratiam. Oportet me umbram adducere, et tunc veritatem. Oportet me veteri linem afferre testament, et tunc novum praedicare, ac cordibus hominum inscribere, meoque sanguine [al. nomine] subscribere, et meo Spiritu obsignare. Oportet me in crucem ascendere, ac clavis contigi, et pati secundum eam naturam quae pati potest, ac passione mea passionibus aliorum mederi [al. ac passionem passione sanare], lignoque vulnus quod per lignum hominibus influxum est, curare. Oportet me descendere etiam in ipsum inferni profundum, propter mortuos ibi detentos. Oportet me inriduanâ morte carnis meae, delere ac profligare diuturnae mortis imperium. Oportet me corporis mei lucernam illis accendere, qui in tenebris et umbra mortis sedent 68. Oportet me illuc ascendere cum carne, ubi sum per divinitatem. Oportet me Patri adducere regnantem in me Adam. Oportet me haec peragere; nam propterea meis operibus astui (12). Oportet me hoc nunc baptismo baptizari, ac postea consubstantialis Trinitatis baptismâ cunctis hominibus conferre. Commooda mihi, Baptista, ad praesentem dispensationem, dexteram tuam; ut mihi ad generationem commodavit suum uterum Maria. Immerge me fluents Jordanis, sicut que me genuit infantilibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,35">
66 Isa. xxiv, 16. 68 Psal. cvi, 10.
(12) Hoc est, ad homines veni, factus homo.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda contém grego; coluna direita contém latim. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes e abreviações (al.). Foram mantidas leituras tal como aparecem na imagem; algumas palavras gregas foram separadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>