<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    1115 S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    surae notiones divina et apostolica dogmata sequan-
    tur : non autem ut nostrae fictiones impossibiles,
    divinae fidei dogmatibus vim afferant. -
    Si autem dixerint: Quomodo tres Personae, et
    quomodo una divinitas? dicemus eis tres Personas
    esse, sicut una quidem est Dei Patris, una vero Do-
    mini Filii, et una Spiritus sancti ; una vero divinitas,
    in quantum Patris, qui unus est, imago est Filius,
    id est, Deus ex Deo, et Spiritus similiter vocatur
    Spiritus Dei, et hoc naturaliter secundum eandem
    substantiam, non secundum participationem Dei ;
    et una est substantia Trinitatis, quod quidem non est
    in iis quae facta sunt ; non enim est una substantia
    Dei et eorum quae facta sunt, quoniam nihil horum
    est substantia Deus. Imo neque Dominus est quid-
    quam horum sed secundum substantiam; sed unus est
    Deus Pater (4), unus Dominus Filius, unus Spiritus
    sanctus, dicimusque unam divinitatem, et unam
    dominationem, atque unam sanctificationem, Trinita-
    tem, quia principium Domini est Pater, qui ex
    aeternitate eum genuit, et Dominus est prototypus Spiritus sancti. Sic enim et Pater Dominus, et Fi-
    lius Deus, et de Deo dictum est : Deus est Spiritus 10.
    Confitemur igitur unum Deum verum, unum
    principium, et unum Filium verum Deum ex vero
    Deo naturaliter Paternarn divinitatem habentem, id
    est, ομοούσιον Patri, et unum Spiritum sanctum, qui
    natura et veritate vim habet omnia sanctificandi,
    id est, ex substantia Dei deificus. Eos vero qui vel
    Filium vel Spiritum sanctum creaturam dicunt, C-
    anathematizamus. Omnia vero alia confitemur fa-
    cia esse, et serva a Deo creata per Filium, in Spi-
    ritu sancto sanctificata (5). Praeterea confitemur
    Filium Dei factum esse filium hominis, qui non
    nomine sed veritate assumpsit carnem ex Maria
    Virgine, esqueque perfectum Filium Deum, et eum-
    dem filium hominis, unam personam, et unam ado-
    rationem Verbi et carnis quam assumpsit, et an-
    thematizamus eos qui differentes adorationes fa-
    ciunt, unam divinam, et unam humanam, et ado-
    rantes hominem ex Maria tanquam alterum praeter
    Deum ex Deo. Scimus enim quod in principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum 10. Factum vero hominem propter nostram
    salutem, adoramus non tanquam aequalem factum
    in aequali corpore, sed tanquam Dominum, qui for-
    mam servi sumpsit 11. Confitemur passionem Do-
    mini secundum carnem, resurrectionem in virtute
    divinitatis ejus, ascensionem in coelos, et gloriosum
    adventum ejus : qui venturus est ad judicium vivo-
    rum et mortuorum, et ad vitam aeternam sanctorum.
    Et quia nonnulli urbas nobis excilarunt, niten-
    tes evertere fidem nostram in Christum Dominum
    nostrum, non confitentes Deum esse incarnatum,
    sed hominem Deo copulatum : idcirco confessionem
    edimus de fide, quam diximus, rejicientes contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    Α τὰς ἡμετέρας ἔννοιας, οἱ τὰς ἡμετέρας ἀδυνάτου
    φαντασίας τὰ τῆς θείας πίστεως βλάσφημα δόγματα.
    Ἐὰν δὲ ἔπωσι· Πῶς τρία Πρόσωπα, καὶ πῶς μία
    θεότης; ἐρούμεν αὐτοῖς, ὅτι τρία μὲν Πρόσωπα,
    καθ' ἓν μὲν Θεοῦ Πατρός, ἓν δὲ Κυρίου Υἱοῦ, καὶ
    ἓν τοῦ ἁγίου Πνεύματος· μιᾶ τῆς θεότητος καθ' ὃ τὸν
    Πατρὸς ἑνὸς ὄντος, Θεοῦ εἰκόνα ἐστὶν ὁ Υἱός, τουτ-
    έστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα ὁμοίως καλεῖται
    τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτο φυσικῶς καθ' αὐτὴν τὴν οὐσίαν,
    οὐ κατὰ μετοχίαν Θεοῦ· καὶ μία τῆς Τριάδος οὐσία,
    ὅπερ ἐπὶ τῶν ποιημάτων οὐκ ἔστιν· οὐ γὰρ μία
    οὐσία Θεοῦ καὶ τῶν ποιημάτων, ὅτι οὐδὲν τούτων
    τῆς οὐσίας Θεός· ἀλλ' οὐδὲ Κύριος οὐδὲν τούτων κατ'
    οὐσίαν, ἀλλ' ἐξ Κύριος ὁ Υἱός, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι
    τὸ ἅγιον· λεγόμεν ὅδε καὶ μιᾶς θεότητος καὶ μιᾶς χυ-
    βιότητος, καὶ μίας ἀγιότητος τῆς Τριάδος· ὅτι τὸν Κυ-
    ρίου ὁ Πατήρ ἀρχὴ ἀϊδῶς αὐτὸν γεννήσας, καὶ προ-
    τότυπος τοῦ Πνεύματος ὁ Κύριος· οὕτω γὰρ καὶ ὁ
    Πατὴρ Κύριος, καὶ ὁ Υἱὸς Θεός, καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ
    εἴρηται ὅτι Πνεῦμα ὁ Θεός.
    Ὁμολογοῦμεν οὖν ἕνα Θεὸν ἀληθινόν, μίαν ἀρχὴν
    καὶ ἕνα Υἱόν, ἀληθινὸν Θεὸν ἐκ ἀληθινοῦ Θεοῦ, φυσι-
    κῶς τὴν Πατρικὴν θεότητα ἔχοντα, τουτέστιν ὁμοού-
    σιον τῷ Πατρὶ· καὶ ἐν Πνεύματι ἅγιον φύσει καὶ
    ἀληθείᾳ τῶν πάντων ἀγιωτικὸν, καὶ Θεοποῖον ἐκ
    τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ὑπάρχον· τούς δὲ ἄν τι τὸν Υἱὸν, ἢ
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κτίσμα λέγοντας ἀναθεματί-
    ζομεν· τὰ δὲ ἄλλα πάντα ὁμολογοῦμεν ποιήματα καὶ
    δοῦλα κτισθέντα ὑπὸ Θεοῦ δι' Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
    ἁγιωθέντα. Ἔτι ὁμολογοῦμε τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
    υἱὸν ἀνθρώπου γενηθῆναι ὀὐκ ὀνόματι ἀλλὰ ἀληθείᾳ
    προσλαβόντα σάρκα ἐκ Μαρίας Παρθένου· καὶ εἶνα
    τέλειον αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ καὶ αὐτὸν υἱὸν ἀνθρώπου,
    ἓν πρόσωπον, καὶ πλῆν τὴν προσκύνησιν τοῦ Λόγου
    καὶ τῆς σαρκός ἣν ἀνέλαβεν· καὶ ἀναθεματίζομεν
    τοὺς διαφόρους προσκυνητοὺς ποιούντας, μίαν θεῖαν,
    καὶ μίαν ἀνθρωπίνην· καὶ προσκυνοῦντας τὸν ὡς
    Μαρίας ἄνθρωπον ὡς ἔτερον θεόν παρὰ τῷ ἐκ Θεοῦ
    θεῷ· ὅσαμιν γὰρ ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν ἦν ὁ Λόγος,
    καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
    Γενόμενον δὲ αὐτὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν ἡμετέραν
    σωτηρίαν προσκυνοῦμεν, οὐχ ὡς ἰσὸν ἐν ἰσῷ γενο-
    του μεν τῷ σώματι, ἀλλ' ὡς δεσπότην προσλαβό-
    ντα τὴν τοῦδ'οῦ μορφήν. Ὁμολογοῦμεν τὰ πάθη τοῦ
    Κυρίου κατὰ σάρκα, τὴν ἀνάστασιν ἐν δυνάμει θεο-
    τήτος αὐτοῦ, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν, τὴν ἐνδό-
    ξον αὐτοῦ παρουσίαν ἐρχομένην ἐπὶ χρῖσιν ζώντων
    καὶ νεκρῶν, καὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν τῶν ἁγίων.
    Καὶ ἐπείδη τινὲς παραπλήκτοι ἡμῖν ἀνυπάρτεις
    ἐπειγομένως τὴν πίστιν ἡμῶν εἰς τὸν Κύριον
    ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν, οὐ θεὸν σαρκωθέντα ὁμο-
    λογούμεν αὐτὸν, ἀλλὰ ἄνθρωπον Θεὸν συγγενοϊκλη,
    τούτου χάριν ὁμολογίᾳ ποιούμεθα περὶ τῆς προσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (4) Forte legerit interpres : ἀλλ' εἷς Θεός ὁ Πατήρ, ἐς Κύριος, etc., et sic quidem restituendum esse textum credimus. EDIT. PATROL.
    (5) Sanctificata in Spiritu sancto dicit quæ sunt idonea ad recipiendam sanctificationem, utrainalia omnia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Pequenas quebras de linha mantidas; marcas de referências numéricas e notas de rodapé transcritas. Algumas palavras com hífen por divisão silábica conforme original. Scriptes: latino e grego.</notas>
</pagina>