1129

DE FIDE CAPITULA Xll.

1150

στὸν, ὡς ἕνα τῶν προφητῶν, xat μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν A juspiain , perfectum hominem assumpsisse , et non

τῇ σαρχώσει τῇ £x παθόντος [ἴσ΄. ἐχ Παρθένου] γε-΄
γενημένον [γετόμενον] ἄνθρωπον τὸν ἐν Βηθλεὲμ τε-
χϑέντα, xoi ἐν Ναζαρὲτ ἀνατραφέντα, καὶ προκοπὴν
ἡλικίας ἐπιδειξάμενον, xat χρόνων ἀρίθμησιν ποιη-
σᾶμενον [ἐπιδειξάμενον), ἐν Ἰορδάνῃ βαπτισθέντα,
xài ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μαρτυρηθέντα " Οὗτός ἐστιν ὁ
Yióc μου ὁ ἀγαπητὸς, καθὼς γέγραπται, ἀνάθεμα
ἔστω [ἀναθεματιζέσθω].
Ἑρμηνεία.

Πῶς δ᾽ ἂν λέγοιτο ἄνθρωπον τέλειον ἀνειληφέναι
τὸν Χριστὸν [Κύριον] ὡς ἕνα τῶν προφητῶν, αὐτοῦ
ποῦ Κυρίου ἀνθρώπου γενομένου τῇ Ex Παρθένου
σαρχώσει; Διὸ γέγραπται, ὅτι ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
ἐχ γῆς χοῖχός. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἐχ γής πλασθεὶς εἰς γῆν

confessus fuerit cum , assumpta carne ex Virgine ,
hominem factum , in Bethlehem natum , in Naza-
reth educatum , :etate profecisse, temporisque com-
pleto cursu in Jordane baptizatum esse , et a Patre
testimonium hoc accepisse : /lic est Filius meus di-
lectus , ipsum audite ** , anathema sit.

Explicatio. .

Qua ratione asseri potest Christum perfectum
hominem assumpsisse, quasi prophetam quem-
piam , cum ipse Dominus liomo factus sit, carne
ex Virgine sibi assumpta ? Propterea scriptum est
quod primus homo sit de terra terrenus *'. Post-

ἀπελήλυθεν, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος γενόμενος εἰς οὐ- B quam vero is , qui ex terra formatus érat, in ter-

ρανοὺς ἀνελήλυθε. Καὶ λέγεται ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ xol
d ἔσχατος ᾿δάμ. Καὶ ὥσπερ ὡμολόγηται, ὅτι ὁ
δεύτερος ἐχ τοῦ πρώτου τὸ κατὰ σάρχα, διὸ καὶ ἄν-
θρωπος, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου Χριστός " οὕτως μεμαρ-
τύρηται ὅτι ὁ δεύτερος τοῦ πρώτου Σωτὴρ, δι᾿ ὃν
χατελήλυθεν ἐξ οὐρανοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἐξ οὐρανοῦ xa-
ταῦὰς ὁ Λόγος καὶ ἄνθρωπος γενόμενος εἰς τοὺς οὐ-
ρανοὺς ἀνελήλυθε, διὰ τοῦτο λέγεται χαὶ ἐξ οὐρανοῦ
ὁ δεύτερος ᾿Αδάμ.

ΚΕΦ. A'.
ΕΓ τις λέγει ἐχ σπέρματος ἀνδρὸς γεγενῆσθαι τὸν
Χριστὸν ἐκ Παρθένον, ὡς πάντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ
μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καὶ ix Μα-

ρίας τῆς ἁγίας Παρθένου σαρχωθέντα καὶ ἐνανθρω- c

πήσαντα ix σπέρματος Δαδὶὸ, χαθὼς γέγραπται,
ἀνάθεμα ἕστω [ἀναθεματιζέσθω].
Ἑρμηγνεία.

Πῶς γὰρ [δ᾽ ἂν] λέγοι τις, ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς
χεγενῆσθαι τὸν Χριστὸν ἐκ Παρθένον, τοῦ ἁγίου E5-
αγγελίου καὶ τοῦ ἀγγέλον εὐαγγελισαμένονυ τὴν Ma-
ριὰμ, τῆς Παρθένου εἰρηχυίας" Πῶς ἔσται μοι
τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα ob γινώσκω ; Διὸ λέγει" Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου
ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ γενγώμενον ἐκ σοῦ
ἅγιον, κληθήσεται Ὑψίστου Υἱός. Καὶ τῷ Ἰωσὴφ
λέγει" Μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν Μωριὰμ τὴν γυ-
vaixá σου" τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πγνεύ-

ram revertit; secundus homo factus, in colos
ascendit. Et dicitur primus Adam, et novissimus
Adam **, Et quemadmodum in confesso est, ex
primo esse sccundum , quod ad carnem attinet , ea
enim de causa nominatur Christus homo et Filius
hominis; sic planum testatumque est, secendum
esse Salvatorem primi, propter quem etiam de
calo descendit. Quia vero Verbum de calo descen-
dens et humanam naturam induens in coros ascen-
dit, ideo secundus Adam ex coelo esse dicitur.
CAP. IV.

Si quis dixeril ex viri semine natgm esse Chri-
stum de Virgine, ad eum modum quo czteri mor-
talium nascuntur , et non confessus fuerit illum ex
sancto Spiritu et ex Maria sanctissima Virgine in-
carnatum , hominemque factum ex semine .David ,
sicut scriptum est , anathema esto.

Explicatio.

Quomodo quis asserat Christum ex semine viri
natum esse de Virgine, cum sacrosanctum  Evan-
gelium οἱ ipse angelus testentur Mariam dixisse :
Quomodo fiet istud , quoniam virum non cognosco?
Propterea dicit : Spiritus sanctus superveniet in te ,
el virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod
nagscetur ex ie sanctum , vocabitur Filius. Dei *.
[ Prius enim dixerat sancta Virgo: Quomodo fiel
istud , quoniam virum non cognosco (10)? Εἰ Jo-
sepho dicit : Noli timere accipere Mariam, conjugem

ματός ἐστιν ἁγίου. Τέξεται δὲ υἱὸν, xal xaAé- ἢ) tuam : quod enim in ea natum est , de Spiritu san-

σουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" αὑτὸς γὰρ σώ-
(i τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτοῦ.

ΚΕΦ. Ε΄.

ΕΓ τις λέγει “ΓΑλλος ὁ πρὸ αἰώνων Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἄλλος ὁ ἐπ᾽ ἐσχάτων, χαὶ μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν
τὸν πρὸ αἰώνων τὸν αὐτὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων, χαθὼς vt-
νραπται, ἀνάθεμα ἔστω [ἀναθεματιζέσθω).

Ἑρμηγεία.
Πῶς δ᾽ ἂν λέγοιτο ἄλλος ὁ πρὸ αἰώνων τοῦ Θεοῦ
* Matth. πὶ, }7. ** 1 Cor. xv, A7. "* Ibid, 45.

(10) HIec interpres addidit.
ParhoL. Ga. X.

cto est. Pariet autem filium , et vocabunt nomen ejus
Jesum ; ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis ejus **.

CAP. V.

Si quis dixerit : Alius est Filius Dei wternus οἱ
ante secula; et alius, qui novissimis temporibus
apparuit; et non confessus fuerit unum et eum-
dem esse illum :ernum , qui novissimis tempori«
bus apparuit, sicut scriptum est , auatheina esto.

Eaplicatio.
Quomodo affirmaverit quis, non essc eumdem

9 Luc. n 94, 93. Mattb. 1, 90, 21.

36

Digitized by Google
