1477

BOMILIA 1V IN SANCTA THEOPHANIA,

1073

λοιπὸν ὁ ἄγγελος ἐξεπλήρου τὸ προσταχθὲν, xal A gratia plena, Dominus tecum *. Non amplius dia-

πρὸς τὴν Παρθένον εἰσελθὼν, ἐδόησεν πρὸς αὐτὴν,
λέγων" Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.
Οὐχέτι ὁ διάδολος χατὰ σοῦ" ὅπου γὰρ τὸ πρότερον
ἔτρωσεν ὁ πολέμιος, ἐχεῖ πρῶτον νῦν ὁ ἰατρὸς τῆς σω-
τηρίας τὴν ἔμπλαστρον ἐπιτίθησιν. "Ὅθεν ἐξῆλθεν ὁ
θάνατος, ἐχεῖθεν ἡ ζωὴ τὴν εἴσοδον ἐτεκτήνατο. Διὰ
γυναιχὸς ἐῤῥύει τὰ φαῦλα, xaX διὰ γυναιχὸς πηγάζει
τὰ χρείττονα, Χαῖρε, κεχαριτωμένη. Mt, ὡς αἰτία
χαταδίχης, αἰσχύνου. Μήτηρ γὰρ τοῦ χαταδιχάσαν-
τος χαὶ λυτρώσαντος γίνῃ. Χαῖρε, τοῦ χηρεύοντος
χόσμου, νυμφοτόχε ἁμίαντε. Χαῖρε, ἡ ἐν μήτρᾳ τὸν
τῆς μητρὸς βυθίσασα θάνατον. Χαῖρε, ὁ ἔμψυχος
ναὸς τοῦ Θεοῦ. Χαῖρε, οὐρανοῦ xai γῆς ἰσόῤῥοπον
οἴχημα. Χαῖρε, τῆς ἀχωρήτον φύσεως χωρίον εὑρύ-
χωρον. ᾿Αλλὰ τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐπέστη δι᾽ αὖ-
«ἧς τοῖς ἀσθενοῦσιν ὁ ἰατρός" τοῖς ἐν σχότει χαθη-
μένοις, ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης" πᾶσιν δὲ τοῖς χει-
μαζομένοις, ἡ ἄγχυρα καὶ ὁ ἀχείμαστος λιμήν. Τοῖς
ἀδιάλλαχτα μισουμένοις δούλοις, ὁ Δεσπότης ἐτέχθη,
καὶ τῆς εἰρήνης ὁ σύνδεσμος, ὁ λυτρωτὴς τοῖς αἰχμα-
λώτοις δούλοις ἐπεδήμησεν, τοῖς πολεμουμένοις 1)
εἰρήνη. Αὐτὸς γάρ ἐστὶν ἡ εἰρήνη ἡμῶν" ἧς γέ-
νοῖτὸ πάντας ἀπολαύειν ἡμᾶς, χάριτι, καὶ φιλανθρω-

bolus erit contra te; nam ubi antea hostis ille vut-
nus inflixit, illic primum nunc medicus salutis me-
dicamentum adhibet, Unde mors prodiit, inde vita
Sibi iugressum paravit, Per mulierem mala fluxe-
runt, et per mulierem bona emanant, Ave, gratia
plena. Ne, quod mulier damnationis causa exstite-
rit, erubescas : Judicis enim et Redemptoris tu ma-
ter eris. Ave, immaculata, viduati orbis sponsa si-
mul et mater. να, quz in tuo utero matris Evae
mortem demersisti, Ave, animatum Dei templum.
Ave, cceli et terr: zquivalens dignumque domici-
lium. Áve, nature illius incomprehensibilis capas
cissimum receptaculum. Cumque liec ita se ha-
beant, adest per eam zgrotantibus medicus; in te-
nebris sedentibus, sol justitiz::; cunclis vero tempe-
slate jactatis, auchora portusque tutissimus. lnimicis
et Deo invisis servis Dominus natus est, pacisque
vinculum factus, captivis liberatio, et bello exagi-
tatis pacificatio. Ipse enim. est pax nostra δ ; qua
quidem pace, utinam concedatur nobis omnibus
frui, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
81} : cui gloria, decus et imperium, nunc et semper,
et in omnia sxcula seculorum. ÀÁmen.

πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ, xai τὸ χράτος, 1 νῦν xat ἀεὶ, xai εἰς τοὺς πάν-

τας αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

—

HOMILIA IV.

In sancta Theophania, sive de Christi baptismo.

Τοῦ αὑτοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου &xi- C. Ejusdem sancti Patris nostri Gregorii episcopi Neo-

€xóxov τῆς Nsoxawapelac τοῦ θαυματουργοῦ

Jóroc εἰς τὰ ἅγια Θεοφάνια ἰᾶλ. εἰς τὰ ἅγια

gata].

“Ἄνδρες φιλόχριστοι, xal φιλόξενοι, xai φιλάδελ-
qot, ξενοδοχήσατε τὴν ἐμὴν γλῶσσαν, xal τήμερον
[ἄ.1. σήμερον], καὶ τὰς ἀχοὰς ὑμῶν ὡς πύλας ἀνα-
πετάσαντες, ταύταις τὸν ἐμὸν λόγον ἐνοιχίσατε, χαὶ
δέξασθε παρ᾽ ἐμοῦ τὸ σωτήριον χήρυγμα, ὅπερ ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ τῆς καταδύσεως τοῦ Χριστοῦ
γέγονεν ἵνα τὸν τοσοῦτον ἡμῖν συγχαταδάντα Δε-
σπότην πλέον ποθήσητε. El γὰρ xol τῆς τοῦ Σωτῆ-
pos Ἐπιφανείας ἡ πανήγυρις παρελήλυθεν, ἀλλ᾽ ἡ χά-
pu αὐτῆς μένει διὰ παντός. Ἰζατατρυφήσωμεν οὖν
ταύτης, ἀπλήστοις ψυχαῖς * καλὴ γὰρ ἐπὶ τῶν σωτη-

ca'sareg Thaumaturgi sermo, in sancla Theopha-

nia [al. in 5. lumina], id est, de Dei apparitione,

sive de Christi baptismo.

Viri Christo dilecti et. hospitalitatis atque frater-
nitatis amatores , auditus vestri hospitio etiamnum
hodie linguam meam excipite, auribusque vestris
portarum instar aperlis, meum intra eas sermonem
admittite ; et salutarem ἃ me prazdicationem acci-
pite, demersiouis Christi, que in Jordane fluvio
facta est : ut Doniinum qui usque adeo nobis indul-
get, adametis vehementius. Nam elsi Epiphania
sive apparitionis Salvatoris nostri celebritas przeter-
jlerit, gratia tamen ipsius semper manet, Quare
iusatiabilibus animis perfruamur, ac delectemur

ρίων πραγμάτων ἡ ἀπληστία, xaXf. Καὶ δεῦτε, πάν- p ea; nam bona in rebus salutaribus est insatiabili-

τες ix τῆς Γαλιλαίας εἰς τὴν Ἰουδαίαν, συνεξορμί-
σώμεν τῷ Χριστῷ μαχάριος γὰρ ὁ συνοδεύων τῇ
ὁδῷ τῆς ζωῆς. Δεῦτε, τοῖς τῆς διανοίας ποσὶ, χατα-
λάδωμεν τὸν Ἰορδάνην, καὶ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην
βαπτίζοντα ἴδωμεν, τὸν βαπτίσματος μὴ δεόμενον,
ἵνα τοῦ βαπτίσματος ἡμῖν τὴν χάριν δωρήσηται.
Δεῦτε, θεασώμεθα τῆς ἡμετέρας ἀναγεννήσεως τὴν
εἰκόνα σχιαγραφουμένην ἐν ἐχείνοις τοῖς ὕδασι. Τότε

*5 Luc. 1, 38. Ephes. n, 14.

tas, boua inquam. Venite igitur cuncti ex Galilea in
Judzam, et una cum Christo exeamus. Beatus enim,
qui simul cum via vitz iter facit. Venite, pedibus
menlis Jordanem petamus; et a Joanue Baptista
eum baptizari conspiciamus, qui baptismo non in-
diget, ut baptismi nobis gratiam donet. Venite,
contempleimur regenerationis nostrae imaginem, qua
in aquis illis adumbrotur. Tunc venit Jesus a Gali-

. Digitized by Google
