<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1193 SERMO IN OMNES SANCTOS. — EPISTOLA PRÆVIA. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,240">
    Germano episcopo Constantinopolitano inscribuntur. Quæ autem trigesimo quinto loco ponitur, martyrum omnium Laudatio est, ea nempe ipsa quæ nunc primum exit in lucem : ac hujusmodi habet in fronte titulum : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ λόγος εἰς τοὺς ἁγίους πάντας. Εὐλόγει, δέσποτα. l. e. : Sancti Patris nostri Gregorii Thaumaturgi sermo in omnes sanctos. Benedic, Domine. Ac ne cuiquam posteriora hæc verba negotium facessant, neve ex ipsis Gregorio Thaumaturgo opusculum falso tribui quis colligat, eadem paulisper expendenda sunt. Nihil enim aliud, meo quidem judicio ea indicant, nisi die Omnium Sanctorum festo, proxima videlicet post Pentecosten Dominica die, qua apud Latinos sanctissimæ Trinitati sacrata est, fuisse sermonem huncce in ecclesiasticis Officiis recitatum Etenim hanc ipsam diem solemni sanctorum omnium commemorationi, et cultui jamdudum assignarunt Græci : qua de causa Κυριακὴ τν Ἁγίων Πάντων, i. e. Dominicam Omnium Sanctorum, nominare eam solent. Neque vero quispiam ejusmodi consuetudinem recens fuisse in Orientis Ecclesiis invectam, itaque ea tempestate, qua Nanianum codicem exaratum antea diximus, recentiorem esse suspicetur. Nam vetustum Menologium rudibus ineptisque versibus compositum, quod in LXXII Naniano codice ipsemet legi, rem contra se habere ostendit : ibi enim dies Ascensionis Domini, dies Dominica proxime Pentecosten præcurrens, dies Dominica Pentecostes, ac dies Dominica proxime sequens post Pentecosten, quatuor hisce versiculis, singulæ nimirum singulis, in Triodii recensione indicantur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,240,800,290">
    Χριστοῦ τὴν ἀνάληψιν πρὸς πόλους ἄνωτάτω.
    Καὶ πατέρων ἄθροισμα τῶν ἐν Νικαίᾳ.
    Τὴν πεντηκοστὴν καὶ τοῦ Πνεύματος χάσιν.
    Πλῆθόν τε πάντων ἁγίων τῶν ἐν βίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,290,800,340">
    Id est :
    Christi Assumptionem in altissimos cælos.
    Et Patrum Nicænorum conventum.
    Pentecosten et Spiritus effusionem.
    Ac multitudinem omnium sanctorum, qui sunt in vita æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,340,950,920">
    Et, quod pluris adhuc faciendum est, in antiquissimo Typico Sancti Sabæ, pag. 229 codicis Naniani XCII, post descriptos ritus in Pentecoste servandos, ii statim qui ad proxime sequentem Dominicam diem pertinent, subjiciuntur in hunc modum : Κυριακῇ τν ἁγίων πάντων. Ἐν τ ἁγρυπνίᾳ ἡ συνήθης στιχολογία, κ. τ. λ. i. e. Dominica Omnium Sanctorum. In vigilia, consueta versuum recitatio, etc. Similia vero apud Fabricium quinto Bibliothecæ Græcæ volumine legere licet ab Allatio citata in opusculo primo De libris ecclesiasticis Græcorum, num. 44. Quid quod vel ipsa Joannis Chrysostomi ætate, annis a Thaumaturgi obitu centum paulo plus, eadem ferme in Oriente invaluerat consuetudo. Id sane ex primis illius orationis verbis, quam pagina secundi voluminis septingentesima undecima imprimendam curavit Montfauconius, colligere posse mihi videor : sic enim eam exorditur magnus ille orator : Ἐξ οὖ τὴν ερὰν πανήγυριν τῆς Πεντηκοστῆς ἐπετελέσαμεν, οὕτω παρῆλθεν ἡμερῶν ἑπτὰ ἀριθμός, καὶ πάλιν κατέλαβεν ἡμᾶς μαρτύρων χορός, μᾶλλον δὲ μαρτύρων παρεμβολὴ καὶ παράταξις. l. e., ut Fronto Ducæus interpretatur : Nondum septem dierum elapsus est numerus ex quo sacram Pentecostes solemnitatem celebravimus, et nos rursus martyrum chorus assecutus est, vel martyrum castra potius et exercitus. Fateor equidem non de omnibus universe sanctis Chrysostomum in ea oratione loqui, sed de inclytis Christi martyribus tantummodo, idque ipsa Laudationis inscriptione ostendi, quæ est hujusmodi : Ἐγκώμιον εἰς τος ἁγίους πάντας τοὺς ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ μαρτυρήσαντας. l. e. : Laudatio sanctorum omnium, qui martyrium toto terrarum orbe sunt passi. Quin enim fere moJo tres alias eodem, ut opinor, die et habitas, et insequentibus sæculis in ecclesiastico Officio lectas orationes inscriptas fuisse non diffiteor, alteram nempe Chrysostomi ipsius, ac binas Ephraimi Syri. Harum enim trium prima, quæ tomo secundo, pagina 667, exstat, hunc habet titulum : Εἰς μάρτυρας ὁμιλία, i. e. In martyres homilia : altera vero in Romana editione Græcorum Operum sancti Ephraimi tomo III, pag. 248, sic inscribitur : Ἐγκώμιον εἰς μάρτυρας, i. e. Encomium in martyres : ac tertia demum tomo III, pagina 306, hanc in fronte gerit inscriptionem : Ἐγκώμιον εἰς τοὺς ἐνδόξους μάρτυρας τοὺς ἐν ὅλ τῷ κόσμῳ μαρτυρήσαντας. l. e. Encomium in gloriosos martyres, qui in toto mundo martyrium passi sunt. Quæ quidem omnia argumento sunt, Ecclesiam Græcam non omnium omnino sanctorum, sed martyrum duntaxat universorum commemorationem festumque diem paulo post Pentecosten Thaumaturgi temporibus celebrasse. Qui ergo fieri potest, inquies, ut oratio hæc nostra (jam enim quodammodo meam quoque appellare possum) a Gregorio Neocæsariensi conscripta sit, cum titulus ipse, argumentumve orationis, quo hæc in omnes sanctos habita esse dicitur, a moribus institutisque abhorreat illorum temporum? At recte hæc quidem et vere dicuntur, si tituli illius solummodo ratio habenda sit. Verum orationem quoque percurramus. Ecquis in ea de sanctis omnibus sermo est? Martyres quidem aperte initio nominantur; admirandam martyrum virtutem extollunt intermedii versus; invictum martyrum animum, et relatam ab ipsis de dæmone victoriam prædicant extremi : sed factam de sanctis omnibus mentionem nusquam reperio. Aut ergo oratiunculam in hanc olim sententiam inscriptam fuisse putandum est : Εἰς τοὺς μάρτυρας πάντας, i. e. In martyres universos; aut potius integrum quidem titulum ita fere se olim habuisse : Εἰς τοὺς ἁγίους πάντας τοὺς ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ μαρτυρήσαντας. l. e. In omnes sanctos, qui in universo terrarum orbe martyrium passi sunt : sed posteriora hæc verba paulatim omitti tunc cœpisse, cum prima post Pentecosten Dominica die non martyrum tantummodo, sed sanctorum omnium memoria recoli cœpta est ac celebrari. Hoc sane ipsum Chrysostomi orationi contigisse video, quam superius priore loco memoravi : etsi enim ea in editis a Montfauconio exemplaribus illam quam attuli inscriptionem habeat, tamen et in Naniano codice XXVI, quem ipsemet vidi, et in alio, cujus Fronto Ducæus meminit, eumdem plane cum ista Thaumaturgi habet titulum, videlicet, Εἰς τοὺς ἁγίους πάντας.
    Nunquid ergo Gregorii revera est, dixerit quispiam, isthæc oratiuncula? incredibilis enim nostris temporibus omnia fere negandi, aut in dubium saltem revocandi cupido multos, et quædam quasi prurigo invasit. Ego autem, si cui probabilis occurrat ratio cur de illius germanitate addubitet, aut si firmo ductus argumento eam Thaumaturgo perperam tribui serio ac vero ratus asseveret, hunc enixe rogo, ut quæcunque repererit, mecum aut privatim communicet, aut publice. Interim vero quæ certo statuere posse videor, ea tantum affirmabo : vetusti librarii, qui eam Gregorii nomine inscripsit, fidem atque auctoritatem, quamvis maximi facienda non sit, propterea quod nonnulla quibusdam, ac Joanni Chrysostomo potissimum attribuit que Montfauconius aliiique repudiarunt, tamen sine ulla ratione, eaque satis valida rejiciendam non esse : nihil enim aliud is scripsit, quam quod in vetustiori apographo, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. GR. X. 38
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. X). Contém texto em latim com citações em grego.
    Na linha 3 do poema grego central, a palavra final parece ser "χάσιν" (com sigma), embora o contexto e a tradução latina ("effusionem") sugiram "χάριν". Mantive a transcrição literal "χάσιν" conforme aparece na imagem.
    Rodapé inclui numeração de volume e página interna (38).
  </notas>
</pagina>