4199

S. GREGORII THAUMAT. OPERUM CORONIS. 19009

propriam inscitiam (7) occultare. Ergo id ego quo- À νὲς τῆς οἰχείας ἐπιστάμενος γλώσσης" ἀλλ' ἕλχει

que facere constitueram, nt qui mearum in dicendo
virium imbecillitatem (8) coguoscerem. 8584 audito-
rum (9) conspectus me ad loquendum impellit (10).
Cum itaque et festum lune diem, sacramque pane-
grin magno cum splendore celebrari, et specta-
tores (11) huc frequentes confluxisse videam, con-
ventumque (12) nostrum lide inflammatum conspi-
ciam, ad dicendum confidenter (13) aggrediar: prz-
sertim cum et a Patre (14) roger, et Ecclesia favcat,
opemque ferat, et sancti martyres infirmitatem no-
stram hujus rei causa (15) corroborent. Hi enim
senibus (16) ut longum multo cum sudore (17) iter
perageren!, persuasere, eosque nutantem gradum
sermonis ,18) veluti baculo (19) fulcire ac susten-

με πρὸς τὸ λέγειν τῶν ὁρωμένων ἡ ὄψις. Ἐπεὶ οὖν
ἡ πανήγυρις λαμπρὰ xai τὸ θέατρον συνεχὲς, xol
ζέων ἐστὶ τῇ πίστει ὁ ἡμέτερος σύλλογος " ἐπὶ τὴν
ἀρχὴν τοῦ λόγου θαῤῥοῦντος τραπήσομαι᾽ μάλιστα
τοῦ Πατρὸς εὐχομένον, τῆς "ExxAnsiag συναγωνιζο-
μένης, μαρτύρων ἁγίων πρὸς τοῦτο ῥωννύντων τὸ
ἀσθενές. Οὗτοι γὰρ καὶ γέροντας ἔπεισαν σὺν ἱδρῶτι
πολλῷ μαχρὰν ἐξανύσαι πορείαν, xat τὰ σφαλλόμενα
βήματα τῇ βαχτηρίᾳ τοῦ λόγου στηρίζειν χατηνάγχα-
ζον" καὶ τὸ θῆλυ προέτρεψαν συνοδοιπορεῖν νεανί-
cxotg* xal τὴν νηπιάζουσαν ἡλικίαν ἕρπουσαν iv.
ταῦθα παρήγαγον μάρτυρες κατὰ θανάτου σχιρτῶν»
τες, ξίφεσιν ἐγγελῶντες, θυμὸν τυραννιχὸν Gapzá-
ζοντες, θάνατον ἀθανασίας πρόξενον ἀνθαρπάξοντες,

tare coegerunt (30). ΠῚ mulierculas ad conficiem- D ἐν ἰδίῳ πτώματι τὴν νίχην οἰχειούμενοι, διὰ σώμα-

(1) Inscitiam. Codes, ἀμάθειαν. Lego ἀμαθίαν.
Gregorius. Oratione in Origenem, pag. 420, ait:
ψέγων τὴν ἀμαθίαν, id est, vituperaus tgnorantiam.

(8) Imbecillitatem. Gregorius hoc in loco : Τὸ
ἀπθενὲς τῆς οἰχείας YXossne* Üratiorfe vero in. Ori-
genem , pag. 415 : ᾿Ασθενῆς λόγος. Sed lege etiam
paginas 415. et 414, uL videas quam demisse de
senetipso senserit vir sanctissimus.

(9) Auditorum. Codex , τῶν ὁρωμένων ἡ ὄψις, at
scripsisse Gregorium crediderim : τῶν ἀχροωμένων

bsc.
4 (19) Impellit. Gregorius, EXxzt. Ita et Metaphrasi
ín Ecclesiastem, pag. 595, inquit : Θεάματα iz
ἀνόντιτον σπουδὴν ἕλχοντα, id est aspecius ad. inutile
stidium pertralientes; et ibidem pag. 595 : Κατέχει
ἣ εἰ δεσμοῖς περιδάλλουσα εἶλχε, hoc est : non minus
siricle retinet , quam si vinculis constrictos traheret.
Wa Gregorius. Ego vero ea etiam, qui ut parva
alibi non adnotassem , in hac oratiuncula non prz-
tereo, uti lectori de vero fetus parente judicaturo

ratificer. Nam szpe contingit, ut ex pluribus, quae
in (ilii vultu cernimus, lineamentis, etsi minima
$inL singula, patrem agnoscamus.

(1) Spectatores. Gregorius, θέατρον, id est. thea-
trum. Nempe sicut profana vox panegyris , quam in
precedentibus is posuit, ad sacram celebritatem
designandam adhibebatur, ita etiam qui ad banc
conveniebant, speclatores, sive θέατρον, diceban-
tur. ltaque. eadem significaüione idem vocabulum
usurpavit Chrysostomus cum alibi, tum in verbis
qua mox afferam. Libanius vero eorum consessum,
qui ipsum audiendi causa convenerant, θέατρον ap-
pellat epistola post millesimam prima.

(42) Conventum. Gregorius utilur hic. voce σύλ-
λογος, quz? cum apud profanos auctores crebro cc-
currit, tum a Patribus etiam adhibita est ad deno-

tandum conventum , sive catum eorum qui ad D rione: nam. qui

sacras synaxes confluebant. lta Chrysostomus in
Martyrum laudatione alias a me allegata : Τίς γὰρ
οὖχ ἂν ἀγάσαιτο σήμερον (inquit tom. Hl, pag. 663 )
ἡμῶν τὸν σύλλογον, τὸ λαμπρὸν τοῦτο θέατρον, τὴν
ἔξουσαν ἀγάπην ; hocest: Quis enim hodierno die non
€etum nostrum miretur, splendidum istud theatrum,
charitatem ferventem ?

(15) Confidenter. Codex, θαῤῥοῦντος. Sed legere
malo, θαῤῥούντως.

(14) Cum et a Patre roger. Nempe, ut ego inter-
pretor , ab episcopo, ac fortasse a Plizediimo Áma-
sex antistite. Nemo enim concionari tunc in ecclesia
poterat prasente episcopo, nisi rogatu, aut con-
cessu ipsius. Quin episcopum consuevisse nonnun-
juam » δὶ aderat, argumentum, de quo ex tempore

isserendum erat οἱ qui concionem habebat, pro-
ponere, aul definire, ex Origenis opusculo De ven-
iriloqua colligo : ibi enim postquam propositum

sacrg Scripturze capitulum quatuor in partes divisit,

antequam ulterius progrediatur, hzc subjungit

Gregorii nostri magister : Arbitratu suo partem,

quam vult, proponat episcopus, Est et alia. verbi εὖ-

pun acceptio; sed ea ininus convenire videlur
uic loco.

(15) Hujus rei causa. Codex, πρὸς τοῦτο, Sed cum
imperitus exscriptor decimam quintam litteram pro
vicesima quarta passim scribat , ac nullam fere ac-
centuum rationem ducat, legi etiam posset πρὸς
τούτω, lioc est preterea.

(46) Senibus, etc. Similia Chrysostomus in Lav-
datione modo citata, pag. 668, tom. Il: Πᾶσα μὲν

εδὸν ἡ πόλις (inquil) ἐνταῦθα. μεθώρμισται, xal
οὔτε οἰχέτην δεσπότου φόδος χατέσχεν, οὔτε πένττ:
ἡ τῆς πτωχείας ἀνάγχη, οὔτε γηραιὸν τῆς ἡλιχίας
ἡ ἀσθένεια, οὔτε γυναῖχα τὸ τῆς φύσεως ἀπαλὸν, v...
hoc est : Tota propemodum civitas huc commigratit,
εἰ neque servum. domini timor retinuit , neque. pau-
perem egestatis necessitas, neque senem etatis imbe-
cillitas, neque mulierem sexus mollities, etc.

(17) Mulio cum sudore. Satis apte couveniunt
is'a in primam a Pentecoste Doiminicam diem, qua
Dane Laudationem habitam fuisse puto, ut superius

ixi.

(18) Sermonis. Grece, λόγου. Nempe aut divint
Verbi, aut humani sermonis, et collocutionum inlet
vie comites habitarum : est enim ambigua vot
Greca. Gregorius Oratione ἐπ Origenem | quoties-
cunque Dominum designare vult, nomine Λόγος
uti mavult.

(19) Veluti baculo. Ut translationis audaciam mi-
nuerem, addidi dictionem teíuti, Sed alias paulo
post offendemus multo adhuc audaciores trausla-
tiones. Has autem Gregorio nostro non displicuisse
apparet ex panegyrica ipsius in magistrum Üro-
audacius iis quas babet pagina
415? Ἐπεμδαίνειν τολμήσαντες (inquit) ἀνίπτας
τοῖς ποσὶ, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἀχοαῖς αἷς αὐτὸς
ὁ θεῖος Λόγος οὐδὲν ἐσχεπασμένοις, ὡς ταῖς τῶν τολ-
λῶν ἀνθρώπων, τοῖς ποσὶν. . . . . ἀλλὰ γυμνοῖς,
ὡς ἂν εἴποι τις, σαφὴς xal πρόδηλος ἐμθδατεύων ἐπι-
δημεῖ, Hoc est, ut vertit Sirmondus : Qui illotis, quod
aiunt, pedibus ad aures introire ausi. sumus, in qui-
bus divinum ipsum Verbum, non tectis, ut apud ταῖ-
gi hominum aures, pedibus . . . . . sed nudis, ul
dicat quispiam, manifestum et. perspicuum incedems
obumbulat .

(20) Coegerunt. Griece, xa7nv&[xa zov. Quod ver-
bum Gregorio arrisisse constat, nam in panegyrica
Oratione, quam identidem allego, ter saltem illud
me legere memini, paginis 415, 418 et. 422. Quin
eum generatim a peculiaribus quibusdam, aut mt-
nus usitatis vocabulis adhibendis non. abhborruisse
liquet, Hujusmodi sunt, ut exempla aliquot. affe-

Digitized by Google
