1119
οὐ πρότερον ἡ ἁγία τὸ δῶρον ἐχαρτέρησεν ὑποδέξα-
σθαι, πρὶν ἂν μάθῃ τίς ὁ πέμπων, καὶ τί τὸ δῶρον,
xai τίς ὁ φέρων. Ταῦτα xa0* ἑαυτὴν διηπόρει ἡ ἁγία
λέγουσα, φησὶ, πρὸς τὸν ἄγγελον " Πόθεν ἡμῖν οὕτως
τὴν εὐλογίαν ἐξεχόμισας ; "Ex ποίων ἡμῖν θησαυρῶν
ὁ μαργαρίτης τοῦ λόγου ἀπέσταλται; Πόθεν ἡμῖν ἡ
δωρεὰ τὴν ὑπόθεσιν [dA. ὑπόσχεσιν χέχτηται. Ἐξ
οὐρανοῦ παραγέγονας, ἀλλ᾽ ἐπὶ γῆς βαδίζεις " ἀνθρώ-
ποὺ yapaxtüpa ἐπιδειχνύεις, καὶ λαμπάδα φωτὸς
ἀπαστράπτεις. Ταῦτα ἐν ἑαυτῇ ἡ ἁγία διενοεῖτο,
ποιούτοις δὲ λόγοις ὁ ἀρχάγγελος τὴν διάκρισιν αὐτῆς
ἔλυσεν, εἰπὼν πρὸς αὐτὴν᾽ Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύ-
σεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
σοι. Διὸ xal τὸ γενγώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον, κληθή-
σεται Ylóc Θεοῦ. Καὶ μὴ φοδοῦ, Μαριάμ" οὗ γὰρ

φόδῳ χαταπλῇξαί σε παραγέγονα, ἀλλ᾽ ἀποδιῶξαι τοῦ Β

φόδου τὴν ὑπόθεσιν. Μὴ φόδου, Μαριάμ. εὗρες γὰρ
χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. Τὴν χάριν κατὰ φύσιν μὴ ἀνά-
xptws. Νόμοις [ dA. νόμῳ ] γὰρ φύσεως, ἡ χάρις ὑπο-
θαίνειν οὐκ ἀνέχεται. Ἔγνως, ὦ Μαριὰμ, τὰ τοὺς πα-
τριάρχας xal προφήτας λανθάνοντα, Μεμάθηχας, ὦ
Παρθένε, ἃ μέχρι τοῦ νῦν χεχρυμμένα καὶ τοῖς ἀγ-
γέλοις ἐτύγχανον. ᾿Αχήχοας, ὦ παναγία, ὧν οὐδέπω
ὁ χορὸς τῶν θεοφόρων ἠξίωται. Μωῦσῆς καὶ Aa615,
xai 'Hoatac, xal Δανιὴλ, xa πάντες οἱ προφῆται
περὶ αὐτοῦ προεχήρυξαν " ἀλλὰ τὸ πῶς, οὐχ ἐπί-
σταντο. Σὺ δὲ μόνη, ὦ παναγία Παρθένε, τὰ πούτοις
ἅπασιν ἀγνοηθέντα μυστήρια, νῦν ὑποδέχῃ, καὶ μαν-
θάνεις [ἅ.1. ὑποδέχου, καὶ μάνθανε ] τὸ πόθεν. “Ὅπου
γὰρ Πνεῦμα ἅγιον, πάντα ἑτοίμωυς κατήρτισται. Ὅπου
θεία χάρις, πάντα τῷ Θεῷ δυνατά. Ἅγιον Πνεῦμα
ἐπὶ σὲ ἐπελεύσεται, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι-
σκιάσει σοι" διὸ χαὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον,
κιληθήσεται Yióc Θεοῦ. ἘΠ δὲ Υἱὸς Θεοῦ, xai Θεὸς,
σύμμορφος τῷ Πατρὶ, καὶ συναΐδιος, ἐν ᾧ πᾶσαν χέ-
χτηται ὁ Πατὴρ τὴν φανέρωσιν ὁ χαραχτὴρ ἐν τῷ
προσώπῳ, καὶ διὰ τοῦ ἀπαυγάσματος ἣ δόξα χατα-
λάμπεται. Καὶ ὥσπερ £x τῆς ἀεννάου πηγῆς οἱ πο-
ταμοὶ προέρχονται οὕτως καὶ ἐκ ταύτης τῆς ἀεν-
νάου καὶ ἀειζώου πηγῆς, προέρχεται τὸ φῶς τοῦ xó-
σμου, τὸ ἀένναον xa ἀληθινὸν, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Περὶ ταύτης γὰρ οἱ προφῆται χεχράγασιν" Τοῦ πο-
ταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὑφραίγνγουσι [ vo. τὸ ὅρμημα
εὐφραίνει) τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ " οὐ μίαν δὲ πό-
λιν, ἀλλὰ πάσας " ὥσπερ γὰρ μίαν πόλιν, εὐφραίνει
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν. Πρεπόντως τοίνυν ὁ ἄγγελος
[44. ἀρχάγγελος] τῇ ἁγίᾳ Μαρίᾳ Παρθένῳ πρώτῃ
πάντων, τό’ Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ, προεσήμανεν * ἐπειδὴ μετ᾽ αὐτῆς ὅλος ὁ θησαυ-
ρὺς τῆς χάριτος ἐναπέχειτο. "Ex πασῶν γὰρ γενεῶν
αὕτη μόνη παρθένος ἁγία σώματι καὶ πνεύματι γέ-
γονεν" xat μόνη φέρει τὸν τὰ πάντα τῷ ῥήματι φέ-
ρόντα. Καὶ οὐ μόνον θαυμάζειν ἔστιν τὸ τῆς ἁγίας
τὸ ἐν σώματι κάλλος" ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς τὸν ἐνά-
ρετον τρόπον. Διὸ καὶ τό’ Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
αὐτῇ πρώτῃ ὁ ἄγγελος [ἃ.1. ἀρχάγγελος] προσεφώ-
γησεν" Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ οὐ γῆϊνος νυμφίος"

8 Psal. xiv, ὅ.

HOMILIA ! IN ANNUNTIAT. VIRG. MARLE.

c

1150

A benedictionem apportasti? Ex cujusmodi thesauris,
verbi margarita nobis emissa est? Unde nobis do-
num materiam (al. promissum) paravit? Ex ccelo
advenisti, at in terra incedis; humanam formam
exhibes, et lucis fulgore resplendes. Hzec dum intra
se cogitaret sanctissima Virgo, talibus archangelus
sermonibus disceptationem ejus solvit, dicens ad
ipsam : Spiritus sanctus. superveniet in te , εἰ virtus
Altissimi obumbrabit tibi. [deo et quod nascetur ez
te sanctum, vocabitur Filius Dei. Et, Netimeas, Ma-
1:ia ; non. enim ut metum tibi incuterem , adveni ;
sed ut metus materiam a te repellerem. Ne timeas,
Maria : invenisti enim gratiam apud Deum. Ne diju-
dices gratiam secundum naturam. Legibus [al. le-
gi] enim nature 86 subjici gratia non patitur. No-
sti, o Maria, qux patriarchas et prophetas latebant.
Didicisti, o Virgo, qu» adhuc angelis etiam fuerunt
abscondita, Audisti , 0 sanctissima, quz: nunquam
divino Spiritu afflatorum chorus audire meruit.
Moyses et David , Isaias ac Daniel, cunctique pro-
phete de ipso pradicaverunt ; sed modum ratio-
nemve ignorarupnt. Tu vero sola, o sanctissima
Virgo, que his omnibus ignota fuerunt mysteria, .
nunc suscipis , causamque intelligis [ai. suscipe et
intellige. Nam ubi Spiritus sanctus, cuneta prom-
pte atque incunctanter perficiuntur. Ubi divina
adest gratia, omnia Deo sunt possibilia. Spiritus
sanctus superveniet ín te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi : ideo et quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei. Si autem Filius Dei, etiam
Deus, ejusdem form: cum Patre, et cozterpus ; in
quo omnem Pater possidet clarificationem ; cbara-
eter atque imago in persona; et per splendorem
gloria refulget, Et quemadmodum ex perenni fonte
procedunt flumina, sic et ex hoc perenni ac semper
vivo fonte, progreditur perennis et vera lux mundi,
Christus Deus noster. De eo namque prophetz cla-
marunt ; Fluminis impetus letificat civitatem Dei*! ,
neque. unam duntaxat civitatem, sed omnes ; nam
sicut unam civitatem, universum terrarum lztificat
orbem. Convenienter igitur angelus [a!. atchange-
lus] sancte Mari Virgini, primo emnium , illud :
Ate, gratia plena, Dominus tecum, presignificavit :
quoniam cum ipsa totus gratiz thesaurus recondi-
D tus erat. Ex omnibus enim generationibus, hzc so-
la virgo, sancta corpore et spiritu exstitit, solaque
fert eum qui verbo omnia portat. Et non solum ad-
Wirationem nobis parit sanctissime illius in corpo-
re pulchritudo, sed et virtutes anime ejus. Ideo et
verbis illis : Ave, gratia plena, primum angelus [al.
archangelus] ipsam salutando compellavit : Domi-
nus lecum, et non terrenus sponsus, sed ipse saneti-
flcationis [al. sanctitatis] Dominus, pater castita-
tis, incorruptionis auctor et libertatis dator; salu-
tis procurator, et vere pacis conservator atque
largitor; qui ex terra virgine ereavit hominem, et
ex illius laterc ac costa Evam assumpsit [al. protu-

Digitized by Google
