1127 .

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.

4198

TOY ATIOY

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

TOY ΘΑΥΜΑΤΟΥΡΓΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΠΕΡῚ ΠΙΣΤΈΩΣ AQAEKÀ

Ἐν οἷς καὶ ἀναθεματισμὸς κεῖται καὶ ἑρμηνεία ἑχάστῳ ὑποτέτακται.

S. GREGORII THAUMATURGI
DE FIDE
CAPITULA DUODECIM

In quibus et anathematismus ponitur εἰ explicatio subjungitur.

(Opera Gretseri, t. XV; p. 434. Ratisbonse 1741, in-fol., ex codice ms.)

CAP. I.

Si quis dixerit corpus Christi esse increatum, et
hon confessus fuerit ipsum increatum Dei Verbum
ex creata humanitate incarnatum , hominemque
(actum esse, sicut scriptum est, anathema esto.

Explicatio.

Qua ratione dici potest corpus increatam ? Nam
quod increatum est, id etiam passionis expers est ,
neque vulnerari , neque tangi potest; At Christus
zesurgens ex mortuis, monstravit discipulis suis
vestigia clavorum, vulnus a lanea inflictum, cor-
pusque suum palpandum przbuil , quanquam clau-
sis januis ingressus , ut ostenderet et divinitatis
operationem et corporis veritatem. ( Tametsi Deus

ΚΕΦ. Α΄.

Εἴ τις λέγει ἄχτιστον τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xat
μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν τὸν ἄχτιστον τοῦ Θεοῦ [Θεὸν] Ac-
γὸν Ex τῆς χτιστῆς ἀνθρωπότητος τὴν σάρχωσιν xal
σὴν ἐνανθρώπησιν ἐπιδειξάμενον, καθὼς γέγραπται,
ἀνάθεμα ἔστω [ἀναθεματιζέσθω].

Ἑρμηγνεία.

Πῶς δ᾽ ἂν [γὰρ] λέγοιτο ἄχτιστον τὸ σῶμα; Τὸ
γὰρ ἄκτιστον, ἀπαθὲς, ἄτρωτον, ἀψηλάφητον. Χρι-
ατὸς δὲ ἐχ νεχρῶν ἀναστὰς, τύπον ἥλων, καὶ νύξιν
λόγχης καὶ ψηλάφησιν σώματος [σώματι) ἐπεδεί-
χνυτὸ τοῖς μαθηταῖς, χαίτοι τῶν θυρῶν χεχλεισμέ:
γων εἰσελθὼν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ xai τῆς θεόξητος τὴν
ἐνέργειαν, xal τοῦ σώματος τὴν ἀλήθειαν. (Kai-
τοι (9) Θεὸς ὧν, ἄνθρωπος ἐγνωρίζετο φυσιχῶς, xat

erat , vere tamen agnoscebatur homo ; et cum ho- p ἄνθρωπος ὑπάρχων ἀληθῶς, Θεὸς τοῖς ἔργοις Egal

mo vere esset , Deus ex ipsis suis actionibus appa-
rebat.)
CAP. II. .

Si quis dixerit carnem Christi esse consubstan-
lialem divinitati, et non confessus fuerit Christum
in forma Dei Deum :eternum esse, assumptaque
servi forma se exinaniisse , anathema esto.

Explicatio.

Quomo/o cáro in tempore condits ejusdem sub-
stantiz dici potest cum sempiterna divinitate? Con-
substantiale enim appellatur, quod sine variatione
et vicissitudine idem est natura et «xternitate.

CAP, Ul.
Si quis dixerit Christum, instar prophete cu-

veto.

ΚΕΦ. Β΄.

Εἴ τις λέγει σάρχα τοῦ Χριστοῦ ὁμοούσιον τῆς θεύ-
τῆτος, χαὶ μὴ ὁμολογεῖ αὐτὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χοντα Θεὸν προαιώνιον, καὶ ἑαυτὸν χενώσαντα xoi
Aa6óvva δούλον μορφὴν, καθὼς γέγραπται, ἀνάθεμα
ἔστω [ἀναθεματιζέσθω).

Ἑαμηνεία.

Πῶς ὃὲ ἡ μετὰ χρόνον σὰρξ ὁμοόύσιος ἂν λέγοιτο
τῆς ἀχρόνου θεότητος ; Ὁμογύσιον γὰρ λέγεται τὸ
παυτὸν τῇ φύσει καὶ τῇ ἀϊδιότητι ἀπαραλλάχτως.

ΚΕΦ. Γ΄.
Εἴ τις λέγει ἄνθρωπον τέλειον ἀνειληφέναι τὸν X pe

(8) Non erant hac in exemplari pervetusto οἱ emendato.

Digitized by Google
