<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1113                                 KATA MEPOΣ ΠIΣTIC.                                    1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    σιγματα διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῡ Πνεύματος· ἐρὰ
    ὑμῖν. Καὶ πάλιν· Ὅσοι Πνεύματι θεοῦ ἠρ πονται,
    οὗτοι υἱοὶ θεοῦ εἰσι· οἱ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα
    υιοθεσίας πάλιν εἰς κράδος, ἀλλʼ ἐλάβετε πνεῦμα
    υἱοθεσίας ἐν ᾧ κραυγάζομεν· Ἀββᾶ, ὁ Πατήρ. Καὶ
    πάλιν· Ἀληθεύει λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι,
    συνμαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεως μου ἐν
    Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ πάλιν· Ὁ δὲ θεὸς τῆς ἐλπι-
    δὸς ἀληθῶς ἁπλῶσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς καὶ εἰρήνης, ἐν
    τῷ δυναμέι Πνεύματος ἁγίου.
    
    Καὶ πάλιν φησὶ τοῖς αὖτοις Ῥωμαίοις γράφων·
    Τολμηροτέρως ὃς ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρους, ὡς
    ἐξαγαμηρισκόμην ὑμᾶς διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖ-
    σαν μοι ἀπό τοῦ θεοῦ εἰς τὸ εἶναι με λειτουργὸν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ ἔθνη λειτουργοῦντα τὸ
    Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, ἵνα τέρπηται ἡ προσφορά
    τῶν ἐθνῶν εὐπροσδέκτος ἤμας μέρη ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ· ἔχω οὖν τὴν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
    τὰ πράσι τὸν θεόν· οὐ γὰρ τολμῶ τί πλείογ ἤν
    οὒ καταπεριφρόνησα Χριστὸς διʼ ἐμοῦ, ἐις ὑπακοῆν
    ἐθνῶν λόγῳ καὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων καὶ τε-
    ρατων, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου. Καὶ πάλιν·
    Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύμα-
    τος. Καὶ ταῦτα μέν γέγραπται ἐν τῇ πρὸς Ρω-
    μαίους Ἐπιστολῇ.
    
    Ἐν δὲ ἐπὶ πρὸς Κορινθίους πάλιν λέγει· Ὅτι ὁ
    λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμα μου οὐκ ἦν πειθοῖς
    ἀνθρώποις σοφίας λόγοις, ἀλλʼ ἐν ἀποδείξει
    πνεύματος καὶ δυνάμεως, ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ
    ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλʼ ἐν δυνάμει θεοῦ. Καὶ
    πάλιν λέγει· Ὅτι καθὼς γέγραπται, ὁ ὀφθαλμός
    οὐκ ἔβλεπεν, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐν καρδίᾳ
    ἀνθρώπου οὐκ ἀνήλθεν, ὅ ὁ θεὸς προετοίμασε τοῖς δρα-
    σίοις αὐτῶν· ἠμῖν δὲ ὁ θεὸς ἀπεκάλυψεν διὰ
    τοῦ Πνεύματος· τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ
    καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ· τὶς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων
    τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
    τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτως καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἐγήνω-
    κε, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Καὶ πάλιν λέγει· Ψυ-
    χικὸς δὲ ἄθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος
    τοῦ θεοῦ.
    
    Οὔκ ἔστι πανταχοῦ τῆς Γραφῆς Πνεῦμα κηρύ-
    σεται, καὶ οὐδαμῶς κτιστὸν ἀναγκαῖον· Τι δʼ ἄν
    εἴπωσιν οἱ ἀδελφοί, τοῦ Κυρίῳ ἀποστειλάτος τοὺς
    μαθητὰς βαπτίζειν ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
    Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος; ἀνηρτίφθισις κοινων-
    νίαν καὶ ἐνότηταν ἔχοντα· καθʼ ὧν οἱ θεότης τρεῖς,
    οἷος κυρίστηκας, ἀλλʼ ἀληθῶς τῶν τριῶν Προσωπῶν με-
    νότων βεβαίως, τῶν τρίων τὴν ἔνωσιν ὁμολογητέων·
    οὕτω γὰρ τὸ ἀποστειλάντων οὐκ ἀποστελλόμενον, οἱ-
    κεῖος ἀπιστέον, καὶ ὁ Πατήρ τὸν Υἱὸν ἀπέστειλεν,
    καὶ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα ἀπέστειλεν· ἐν δὲ Προσώπου οὐκ
    ἂν πεπιστευται αὐτὸ· οὐδʼ ἂν γὰρ τῆς εἰπε Πατέρα
    ἀρχωθέμεθα· τὰ γὰρ τῆς πίστεως ὁμολογήματα,
    ταῖς τῶν αἱρέσεων οὐ συνβαίνεια κακοδοξίας. Δεῖ
    δὲ τοῖς θεοῖς καὶ ἀποστολικοῖς δόγμασιν ἐπεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    A enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore,
    sed accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei, in
    quo clamamus : Abba Pater 10. Et iterum : Verita-
    tem dico in Christo, non mentior, testimonium prae-
    sente mihi conscientia mea in Spiritu sancto 11. Et
    rursus : Deus autem spei impleat vos omni gaudio et
    pace in credendo, ut abundetis in spe, in virtute Spi-
    ritus sancti 12.
    
    Et iterum ait scribens ad eosdem Romanos :
    Audacius autem scripsi vobis ex parte, ut tan-
    quam in memoriam vos reducem propter gratiani
    quae data est mihi a Deo, ut sim minister Jesu
    Christi in gentibus, sanctificans Evangelium Dei, ut
    fiat oblatio gentium accepta, sanctificata in Spiritu
    sancto. Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad
    Deum : non enim audeo aliquid loqui eorum, quae
    per me non effecit Christus in obedientiam gentium,
    verbo et factis, in virtute signorum et prodigiorum,
    in virtute Spiritus sancti 13. Et iterum : Obsecro au-
    tem vos, fratres, per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, et per charitatem Spiritus 14. Atque haec quidem
    scripta sunt in Epistola ad Romanos.
    
    In Epistola autem ad Corinthios rursus dicit :
    Quia sermo meus et praedicatio mea non in persuasi-
    bilibus humanae sapientiae verbis, sed in obsenione
    spiritus et virtutis, ut fides nostra non sit in sapien-
    tia hominum, sed in virtute Dei 15. Et iterum ait
    quia : Sicut scriptum est : Quae oculus non vidit, et
    auris non audivit, et in cor hominis non ascendit,
    quae preparavit Deus diligentiibus eum : nobis autem
    revelavit Deus per Spiritum suum. Spiritus enim om-
    nia scrutatur, etiam profunda Dei. Quis enim homi-
    num novit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis,
    qui est in ipso ? sic que sunt Dei, nemo novit nisi
    Spiritus Dei 16. Et rursus ait : Animalis homo non
    percipit quæ sunt Spiritus Dei 17.
    
    Vides quod ubique in Scriptura Spiritus praedi-
    catur, et nusquam nominatur creatura ? Quid vero
    impii dicent, siquidem militene Domino discipulos
    ad baptizandum in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti 18 ; non potest contradici quin habeant
    communionem et unitatem, secundum quam neque
    tres divinitates, neque tres dominationes, neque
    tres sanctitates, sed tribus Personis manentibus,
    firme unio trium confitenda est : sic enim conve-
    nienter creditur militens et missum. Sicut Pater
    Filium misit, et Filius Spiritum sanctum misit : una
    vero persona nunquam seipsam miserit, non enim
    aliquis dicet Patrem incarnatum; quae enim in con-
    fessione fidei continentur, non concurrunt cum fal-
    sis haereticorum opinionibus. Oportet autem ut mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    10 Rom. viii, 14, 15. 11 Rom. ix, 1. 12 Rom. xv,
    13. 13 Ibid. 15-19. 14 Ibid. 30. 15 I Cor. ii, 4, 5,
    16 Ibid. 9, 10, 11. 17 Ibid. 14. 18 Matth. xxviii, 19.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; algumas palavras muito próximas ao corte digital podem ter pequenas lacunas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência aplicada).</notas>
</pagina>