1u7

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUBIA.

1u8

nz. Hodie sacra benevolorum et religiosorum, dies- A μυστήριον ἐμφανῶς ἡμῖν κατοπτεύουσα. Σήμερον

que festos studiose colentium capita coronare vo-
lens Deus, ürmz fidei amatores tanquam vocatos et
hzredes appellat; supernumque regnum cum studio
eos qui celestia sapiunt , ut se divino incorporeo-
rum chororum ministerio conjungant, vocat. Hodie
Davidicum adimpletum est oraculum, quod dicit :
Leteniur coli, etexsultet terra. Gaudebunt campi, et
omnia ligna silve, a conspectu Domini [al. ante (aciem
Domini] quoniam venit *!. Et David quidem ligna di-
cit ; precursor vero Domini, arbores facientes fructus
dignos penitentia **, imo Domini adventu, nuncupat.
At Dominus noster Jesus Christus perenne gaudium
cunctis in ipsum credentibus annuntiat. Ait enim :
Videbo vos , et gaudebitis ; et gaudium vestrum nemo
tollet a vobis 5, Hodie celebre atque ineffabile Chri-
stianorum, qui suam in Christum spem sponte obsi-
gnarunt (al. pie ac sancte obsignarunt], mysterium
plane nobis annuntiatur. Hodie Gabriel, qui Deo assi-
8lit , ad castissimam Virginem veniens , illud , Ave,
gratia plena **, ipsi annuntiat, Ipsa vero secum co-
gitante qualis esset illa salutatio, angelus con-
festim subjunxit, dicens : Dominus tecum, ne timeas,
Maria : invenisti enim. gratiam. apud Deum. Ideo
concipies (al. ecce cogcipies] in. utero , et paries fi-
lium : et vocabunt [4], vocabis| nomen ejus Jesum.
Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et da-
bit ipsi Dominus Deus sedem David patris ejus , et
regnabit in domo Jacob in eternum : et regni ejus

ἀρετῆς ἀεννάου στέμματα πλέχονται. Σήμερον τὰς
ἱερὰς τῶν qUmxómv xat φιλεορτῶν χεφαλὰς χατα-
στέψαι βουλόμενος ὁ θεὸς, τοὺς ἐραστὰς τῆς ἀχλινοῦς
πίστεως, ὡς χλητοὺς xal χληρονόμους κέχληχεν"
xal ἡ ἄνω βασιλεία σπουδάζει καλοῦσα τοὺς οὐρανό-
φρονας, συνάψαι τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ νῶν ἀσωμάτων
χορῶν. Σήμερον τὸ τοῦ Δαδὶδ πεπλήρωται λόγων,
τὸ λέγον" Εὐφρραιγέσθωσαν οἱ obparol, καὶ ἀγα.-
λιάσθω ἡ γῆ. Χαρήσονται [ἄλ. χαρήσεται τὰ
πεδία, καὶ πάντα τὰ £óAa τοῦ δρυμοῦ ἀπὸ [5X.
πρὸ) προσώπου τοῦ Kuplov, ὅτι ἔρχεται. Καὶ ὁ
μὲν Δαβὶδ ξύλα ἔλεγεν, ὁ δὲ τοῦ Κυρίου πρόδρομος,
δένδρα ποιοῦντα καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας,
μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας ἐχάλεσεν, Ὁ δὲ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν χαρὰν τὴν ἀένναον
πᾶσι τοῖς εἰς αὑτὸν πιστεύουσιν ἐπηγγείλατο, Φησὶ
γὰρ" "οψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεσθε' xal τὴν
χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ' ὑμῶν. Σήμερον τὸ
περιθόητον, xa ἄφραστον μυστήριον τῶν τὴν ἐλπίδα
εἰς Χριστὸν ἐχουσίως (4. ὁσίως] ἐπεσφραγισμένων
Χριστιανῶν ἐμφανῶς ἡμῖν χαταγγέλλεται. Σήμερον
Ταδριὴλ, ὁ τῷ Θεῷ παριστάμενος, πρὸς τὴν Παρ-
θένον ἀγνὴν παραγίνεται, τὸ, Χαῖρε κεχαριτωμένη,
αὐτῇ εὐαγγελιζόμενος. Ἡ δὲ διελογίζετο, “ποταπὸς
εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος ὁ δὲ ἄγγελος εὐθέως ὑπήγαγεν
λέγων: Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, μὴ φοδοῦ, Μαριάμ'
εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ διὸ [λ. ἰδοὺ)
συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱόν" καὶ καλέσουσι

non erit finis. Digit autem Maria ad angelum : Que- c, [ἅλ. καλέσεις] τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος

modo' istud fiet. mihi , quoniam virum non cogwe-
$co *'* nunquid amplius virgo permanebo? nun-
quid virginitatis dignitas in me prodetur et amitte-
tur? Quis dum, velut admirabunda, secum animo
sanctissima Virgo versaret, breviter angelus sermo-
nis summam profert, ac dicit : Spiritus sanctus su-
perveniet in. te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
Filius Dei **. Nam quod est, hoc et omnino vocabi-
tur. Convenienter igitur sanctam Mariam ex omni-
bus generationibus solam gratia elegit. Nam pru-
dens revera ac sapiens in cunctis erat : nec similis
ei, ex universis generationibus ulla unquam est re-
perta. Non sicut antea virgo Eva [al. prima virgo]
$0la in paradiso chorum ageus atque tripudians,
relaxata mente per incuriam ab auctore ommis
mali serpente, verbum suscepit; et sic sensu men-
tis [al. mente cordis] corrupta est, ac per ipsam
Ífraudulentus venenum cífundens, mortemque admi-
cens, ip omnem mundum introduxit : ac propter-
ea omnis sanctorum srumna nata est; verum in
&0la sancta Virgine, ejus lapsus reparatus est. Ne-
que prius sanctissima Virgo donum admisit, quam,
«uis illud mitteret, et quodnam donum esset , ac
quis ferret , addidicisset. Qux: dum secum, velut
anceps loqueretur, ait ad angelum : Unde sie nobis

Psal. xcv, 11, 12, 15.

*! Matth. πὶ, 8.
," lid. 55,

9 Joan, xvi, ?2.

ἔσται μέγας, xal Υἱὸς Ὑψίστου κιληθήσεται.
Καὶ δώσει αὑτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Aatib
τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον
"Ιαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶγας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
οὐκ ἔσται τέλος. Εἶπεν δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγ-
γελον" Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γα
γώσκω; ἄρα μένω ἔτι παρθένος ; ἄρα μὴ τῆς παρ-
θενίας ἡ ἀξία προδίδοται ; Ταῦτα διαποροῦσαν τὴν
ἁγίαν Παρθένον, συντόμως ὁ ἄγγελος προφέρει τοῦ.
λόγου τὸ κεφάλαιον, λέγων -“ Πγεῦμα ἅγιον éxeAsU-
σεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
σοι. Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον éx σοῦ ἅγιον, κιληθή-
σδται Υἱὸς Θεοῦ. Ὃ γάρ ἔστι, τοῦτο καὶ πάντως
χληθήσεται. Πρεπόντως ἄρα τὴν ἁγίαν Μαριὰμ ix

Ὁ πασῶν γενεῶν μόνην ἡ χάρις ἐχλέλεχται. Σοφὴ γὰῤ

ὄντως χατὰ πάντα ἐτύγχανεν " οὐχ ὁμοία [&4. ὅμοιος]
αὐτῇ ἐκ πασῶν γενεῶν τις γέγονεν πώποτε. Οὐχ ὡς
ἡ πρώην [ἅ1. πρώτη παρθένος Εὔα μόνη ἐν παρα-
δείσῳ χορεύουσα, χαύνῃ τῇ διανοίᾳ, ἀπεριέργως παρὰ
τοῦ ἀρχεχάχου ὄφεως τὸν λόγον ἐδέξατο, καὶ οὕτως
ἐφθάρη τὸ τῆς διανοίας φρόνημα [d4. τῷ τῆς χαρδίας
φρονήματι] xaX δι"αὐτῆς ὁ δόλιος τὸν ἰὸν ἐχχέας,
xal τὸν θάνατον συγχεράσας, εἰς πάντα τὸν χόσμον
εἰσήγαγεν * χαὶ διὰ τοῦτο πᾶς [ἃ1. ἅπας} ὁ μόχθος
τῶν ἁγίων ἐγένετο ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ,
τὸ ἐχείνης πταῖσμα [d4. πτῶμα ] ἀνασέσωσται. Καὶ

** Luc. 1, 38, ** Ibid, 28, 54.

Digitized by Google

