<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ΣΧΕΝ. Οὕτως μὲν τὸ περὶ τὰς λέξεις καὶ τοὺς λόγους A
    κριτικὸν ἡμῶν τῆς ψυχῆς μέρος λογικῶς ἐξεπα-
    δεῦετο· οὗ κατὰ τὰς καλῶν ὑποσχῶν χρήσεις, ἐτ τ
    Ἑλληνικὸν ἤ βάρβαρον ἐστι τῇ φωνῇ (τὸ μικρὸν
    τοῦτο καὶ οὐκ ἀναγκαῖον μάθημα), ἀλλὰ τοῦτο πᾶσιν
    ἀναγκαῖότατον Ἕλλησι τε καὶ βαρβάροισι καὶ σοφοῖς
    καὶ ἰδιώταις, καὶ ὅλως (ἵνα μὴ μακρὸς ἐλθῇ μοῖ λόγος,
    ἐκάστας τέχνας καὶ ἐπιτηδεύματα ἐπεῖχον) πᾶσιν
    ἀνθρώποις τοῖς ὁντοῖσιν βίον ἐλομένους· εἰ γε πᾶσι
    τοῖς περὶ στοχαστόντε χολογομένοις μέλει τε καὶ
    διδασκοῦσθαι μὴ ἡττηθῆσθαι.
    apprime necessariam; siquidem omnibus de quacunque re sermo non decipi.
    Η'. Καὶ μὴ τοῦθ' ὅπερ εἶδος διαλεκτικὴ καταχοροῦν
    μόνη ἐληχε· τὸ δὲ γε πάλιν ταπεινὴν τῆς ψυχῆς B
    ἡμῶν ἐκπεφαβημένων μὲν τῇ μεγαλουργίᾳ καὶ θαυ-
    μαστουργίᾳ καὶ πολλῇ πραγμάτῳ δημιουργίᾳ τῷ
    τοῦ κόσμου, καὶ τεθαυμαχότων μὲν ἄλλως, ὑπε-
    πτηκότων δὲ ὑπὸ ἐκπλήξεως· εἰδότων δὲ οὕθ' οἷούν
    ἐπιλογίσασθαι, εἴκηλ ἄλογων ζώων· ἐξεγεῖρον καὶ
    ἀνθρώπων μαθήματα ἑτέρως τὸς φυσικός· σαφηνεῖαν
    ἔκαστα τῶν ὄντων καὶ διακρίσεις, καὶ μᾶλα σαφὲς
    εἷς τὰ πρώτιστα στοιχεῖα, κατεπιπλέκον τῷ λόγῳ,
    καὶ ἐπιπορούμενος τὴν τε τῶν ὤλων καὶ τὴν ἐπὶ
    μέρους ἑκάστου φύσιν· τρόπην τε τὴν πολυειδή, καὶ
    μεταβολὴν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ· ἕως φέρων ὑπὸ σα-
    φοῦς τῆς παρ' αὐτοῦ διδασκαλίας καὶ λόγων ὧν τε
    ἐμάθων ὧν τε ἐξεῦρετο, περὶ τῆς τῶν ὤλων οἰκονο-
    μίας τῆς ἱερᾶς, καὶ φύσεως τῆς ἁμωμήτου, ἀντὶ
    ἀλόγου λογικῆς ταῖς ψυχῆς ἡμῶν ἐγκατετέθη θαῦμα. C
    Τοὐτ' ὁ δὴ μάθημα ὑπῆλθον καὶ ἔνδεον ὧν, ἃ ῥα-
    μιστάτη μὲν τάσιν ἐδιδάσκετο φυσιολογία. Τῷ δεῖ λέγειν
    τὰ τῶν ἱερῶν μαθημάτων, γεωμετρίαν μὲν τῇ παι-
    φίλῃ καὶ ἀναρροφηθῆναι, καὶ ἄστρονομιαν τὴν
    μετεωροπρόπον· ἀ δὴ ἔκαστα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐνε-
    τυπώτο, διδάσκων, ἢ ἀναμιμνώσκων, ἢ οὕτ' ὅτ' ὃ
    τ' χρῆ λεγέιν· τὴν μὲν, ὡς ὑποβάθρων πάντων
    ἀπλῶς τοποθεσαμενος οὗσαν ἀσειστος, τὴν γεωμετρίαν,
    καὶ χρηστὸν εἶναί ασφαλῶς· ἄναγων δὲ καὶ μέχρι τῶν
    ἀνωτάτων διὰ τῆς ἀστρονομίας, ὥσπερ διὰ κλίμακος
    τεινων οὐρανοχρυσων, ἐκατέρου τοῦ μαθήματος, βαθὺν
    ἡμῖν τὸν οὐρανὸν παρασχυσάσ.
    Θ. Ἀ δὲ ἀπάντων ἐστὶ χορρυφαώτατα, καὶ ὧν μά-
    λίστα ἔνεκα πάν (86) τὸ φιλοσόφων διαπονεῖται γένος,
    ὥστε ἐκ φυτείας ποικίλῃ τῶν ἄλλων ἀπάντων μα-
    θημάτων, καὶ φιλοσοφίας μαχαθὰς, χαρτοὺς ἀγαθούς
    ἐκδεχόμενον, τὰς θὲλας ἀρχὰς τὰς περὶ ἤθος, ἑξ
    ὡν ἡ ἀτάραχος καὶ ἐυστάθης τῶν ὀρχμῶν τῆς ψυχῆς
    κατάστασις γίνεται· καὶ ἀλίπως μὲν καὶ ἀπαθεῖς
    ἀπάντων κακῶν, ἐντάσεως δὲ καὶ εὐκολότεσθε καὶ θεω-
    δεῖς ἤμισυ βίως ὅντως καὶ μακάριοι καταστάσε-
    σθαι· καὶ ταῦτα δὲ ἐξεπεισενὲον λόγους τε ἰδίους
    πρεδίνουσι καὶ σοφοῖς, οὕτ' ἴχνος καὶ ἀναγκαίως
    περὶ τῶν ἡθῶν καὶ τῶν τρόπων ἡμῶν· καὶ οὗ λόγοις
    μόνον, αλλ' ἤδη και ἔργοις τρόπον τινὰ διεκχειρεῦτό
    (86) Ἔπεα παρ. Bengelius ex Hasechellio, ἔνεκα τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    net, ac de his primum fidem nobis ipsis faciendo,
    ita demum exterioribus assentiri et de singulis pro-
    nunctiare docebat. Hunc igitur in modum pars animae
    nostrae, quae circa voces sermoneumque judicium
    exercet, secundum rationem erudiebatur; non juxta
    egregiorum rhetorum judicia, si quid Graecanicum
    aut barbarum voci insit, exilem illam et non neces-
    sariam disciplinam, sed hanc omnibus et Graecis et
    barbaris, et sapientibus et idiotis, et (ne artes sin-
    gulas ac studia enumerando sim longior) omnibus
    hominibus, quodcunque vitae genus delegerint,
    curae est ac studio,
    VIII. Neque hanc solam partem, quam dialectica
    corrigendam sola sortita est, sed humilem sane
    illam vicissim animi nostri partem, qua ad magni-
    ficentiam et mirabilem structuram, variam sapien-
    tissimumque mundi opificium obstupescimus, ad-
    miramurque sine ratione, ac prae limore consterna-
    mur, et qui belluarum more quae ratione carent,
    ratiocinari nihil novimus, excitabat erigerebalue na-
    turalibus aliis disciplinis; singula, quae in rerum
    sunt natura declarans ac distinguns, et perspicua
    oratione in prima sua elementa resolvens, naturan-
    que tum communem universorum, tum propriam
    cujusque; conversiones quoque rerum multiformes
    atque mutationes ediscerens, quad doctrinae suz
    rationumque quas partim dilucit, partim ipse ex-
    cogitavit, perspicuitate pro irrationali rationalem
    animis nostris sacrae totius universi dispensationis,
    absolutissimæque naturae admirationem injecit. Haec
    nimirum illa est sublimis ac divina disciplina, quam
    omnibus amabilisissima docet physiologia. Quid nunc
    opus est sacras mathematicas commemorare? geo-
    metram omnibus charam atque indubitatalm, et
    astronomiam superna pervagantem? quas singulas
    animis nostris, docens insculpebat; aut in memo-
    riam revocans, aut nescio quid dici potius debeat:
    illam quidem velut omnium plane fundamentum
    statuens, et quasi basin latissimum, innocuuscam
    geometrarum; per astronomiam autem ad summa
    perducens, tanquam per scalarn quandam ad coelos
    pergignentem, pervium nobis coelum utriusque disci-
    plinae opera efficiens.
    IX. Quod vero omnium est multo maximum, cu-
    jusque gratia laborat gens tota philosophorum, quasi
    ex varia reliquarum omnium disciplinarum consi-
    tione, diuturnaeque philosophiae studio, bonos fru-
    ctus colligens, divinas morum virtutes, ex quibus
    tranquillus et constans animi motionum status exis-
    stit; et memoris quidem expertes, atque ut nullis
    malis vehementius commoveremur, sed moderati ac
    sedati, Deique similes vere ac beati, ejus opera red-
    deremur, animibetur. Alque haec curabat et age-
    bat ille, tum sermonibus propriis, mansuefacienti-
    bus ac doctis, nec minus necessariis, quos de mo-
    ribus vitaeque nostrae modis habebat; tum vero non
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,980,990">
    (86) Ἔπεα παρ. Bengelius ex Hasechellio, ἔνεκα τοῦ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas curtas; coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas e notas numeradas entre parênteses foram mantidas. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>