1105 S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUDIA. 0t
ad te nos perduxit, Deo : gratias in primis agens A Xov δὲ zapabítoo τῷ ἀγαγόντι ἡμᾶς πρὸς σὲ Θεῷ"
pro iis que nobis obtigerunt: orans deinde, ut εὐχαριστῶν μὲν ἐπὶ τοῖς φθάνουσιν ὑπὲρ ἡμῶν" πα-
etiam in posterum, ubique presens nos' dirigat, ραχαλῶν δὲ χειραγωγεῖν xai ἐν τοῖς μέλλουσι, διὰ
Tmenti nostrze sua. mandata suggerens, divinumque παντὸς ἐφεστῶτα, ὑπηχοῦντα τῷ vip ἡμῶν τὰ αὐτοῦ
nobis timorem suum, optimum pedagogum, immit- προστάγματα, ἐμθάλλοντα ἡμῖν τὸν θεῖον φόδον αὐ»
tens. Non enim eadem qua apud te libertate, etiam τοῦ, παιδαγωγὸν ἄριστον ἐσόμενον. Οὐ γὰρ ἐν τῇ
digressi, obediemus illi. Oza, ut. el consolationemn μετὰ σοῦ ἐλευθερίᾳ (62) καὶ ἀπελθόντες ὑπαχούσο»
aliquam ab eo capiamus, quando a te destituimur; μεν αὐτῷ (05). Παραχάλεσον xat παραμυθίαν τινὰ
ductoremque bonum mittat, comitem angelum. ἡμῖν γενέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, τῆς ἀπολείψεώς σου,
Pete autem, ut et redire nos faciens, iterum ad te πομπὸν ἀγαθὸν ἐξαποστεῖλαι, συνοδοιπόρον ἄγγελον.
ducat: quod unur: omnium maxime nos consola- Αἴτησον δὲ xat ἵνα ἐπιστρέψας ἡμᾶς, ἀγάγῃ πρὸς ot
bitur. πάλιν" καὶ τοῦτό γε μάλιστα πάντων μόνον ἡμᾶς
παραμυθέσεται.

praefert tamen, quod Dei jus in Gregorium sit anti- Τὰ καλὰ xa Da χαταλιπόντες μετὰ σοῦ xal παρὰ
quius multo atque eminentius, quam Origenis. Ait σοὶ, ... διαδέξεται ἡμᾶς ἐξ ἐλευθερίας ταύτης δουλεία
euim, παραδίδου τῷ ἀγαγόντι ἡμᾶς πρὺς σὲ Θεῷ, Bee. χαλεπή. lp.

(62) 'EAcvOspla. ld est, hac libertate que tecum (63) Αὐτῷ. Ita Vossius, Hoschelius (Bengelius)
est, carebo digressus : quare vereor, ut. Dco posthac — et plerique tss., sed prestare videtur Heeschelii le-

free ni timore saltem munitus fuero. De hac B ctio marginalis αὐτοῦ qux reperitur quoque in re-
ibertate idem Gregorius cap. 16 circa medium : "ἢ centiori ms. Vaticano. Detanvg.

ORIGENIS AD GREGORIUM EPISTOLA.

Vide inter Origenis Opera, tom. Xl proxime sequentis. initio. Epi. PaTR.

S. GREGORII THAUMATURGI

OPERUM
. — PARS II. - SCRIPTA NONNULLIS DUBIA.

MEPAAOY

TPHPIOPIOY OAYMATOYPTOY
ΚΑΤᾺ MEPOZ IIIZTIX

MAGNI GREGORII THAUMATURGI
FIDEI EXPOSITIO

Quo Fides secundum partem dicta est.

(Latine edidit Gerardus Vossius. Opp. S. Gregorii Thaumat., Paris. 1622, in fo]. ; Graeca ex codice Valicano in luces
protulit card. Mai Script. vet. t. VII, p. 110.)

ARGUMENTUM GERARDI VOSSII,

Abia heec est. fidei expositio, longeque diversa a priore. quam ex revelatione magnus hic noster Gregorius
accepit. Dicta autem hac ideo ἔχθεσις τῆς κατὰ μέρος πίστεως videtur, vel quod ex parte que sunt fidei
tradat, atque exponat ; vel quod per partes in ea. fides explicetur. Ubi tamen τὴν κατὰ μέρος πίστιν, R. P.
Franc, Torrensis theologus societ. Jesu (hujus τῆς ἐχθέσεως interpres εἰ scholiastes) tidem non universam
scd in parte, Latine transtulit. Est porro hic ides non universa sed in parte, secundum eum, fidesnon om^ e
nium dogmatum ecclesiasticorum, sed aliquorum, contra hereticos qui ea negant.

Digitized by Google
