11

S. GREGORII THAUMAT. OPP. PARS ALTERA. — DUDIA.

14

HOMILIA III.

In Annuntíatione sancte Virginis Marie.

Ejusdem sancti Gregorii episcopi Neocesarem Thau- A Tov αὐτοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισχόπου Neoxae-

maturgi, in Annuntiationem sanctissime Dei Ge-
nitricis Virginis Marie, sermo 11].

Rursus bora faustaque gaudii nuntia, rursus li-
bertatis indicia, rursus revocatio, rursus. reversio,
rursus letiti: promissio, rursus a servitute liberatio.
Angelus cum Virgine loquitur : ut non amplius cum
muliere serpens loquatur. Mense sexto, inquit, mis-
sus est angelus Gabriel α Deo ad virginem desponsa-
tam viro **. Missus est Gabriel, ut tolius mundi sa-
lutem annuntiaret. Missus est Gabriel, ut revocationis
subscriptionem Ádamo deferret. Missus est ad virgi-
nem Gabriel, ut mulieris ignominiam in honorem
commutaret. Missus est Gabriel, ut dignum pu-

rissimo sponso thalamum pararet. Missus est Gabriel, B

ut inter creaturam et Creatorem sponsalia contra-
heret. Missus est Gabriel ad animatum Hegis ange-
lorum palatium. Missus est Gabriel ad virginem,
desponsatam quidem Joseph, sed Jesu Filio Dei
servatam. Missus est servus incorporeus ad virgi-
nem inviolatam atque immacenlatam. Missus est a
peccato liber, ad eam qu: omnis corruptionis ex-
pers erat. Missus est lychnus, qui Solem justitiz
indicaret. Missus est diluculi nitor, qui diei lumen
precurreret. Missus est Gabriel, ut eum qui in sinu
est Patris, etiam in matris ulnis przdicaret. Missus
est Gabriel, ut eum qui in solio sedebat, etiam in
spelunca jacere ostenderet. Missus est miles, qui
magni Regis mysterium proclamaret : mysterium,
inquam, quod fide cognoscitur, et curiositate non
indagatur; mysterium quod. adoratur, et humano
ingenio non ponderatur ; mysterium quod divinis et
non humanis rationibus expenditur. Mense sexto
missus. est Gabriel ad virginem. Sed quem hic sex-
tum mensem dicit? Quemnam ? llum nimirum, ex
quo ketum illud Elisabeth accepit nuntium : ex quo
Joannem concepit. Et unde hoc planum fit? Id
ipsemet interpretatur [ al. interpretetur | archange-
]us, ad Virginem dicens: Ecce, inquit, Elisabeth
cognata tua et ipsa concepit filium in. senectute sua.
Et hic mensis est sextus illi, que vocatur sterilis 37.
Mense sexto, scilicet conceptionis Joannis. Conve-
niebat enim ut miles przecederet. Oportebat ut sa-
telles anteverteret, decebat ut nuntius przcurreret,

qui Domni adventum indicaret. Mense sexto, mis. D

sus est angelus. Gabriel ad. virginem. desponsatam
tiro: despousatam, inquam, non conjuuctam ;
desponsatam quidem , sed servatam. Cur despon.
satem ? ne citius latro mysterium cognosceret. Quod
etenim per virginem Rex venturus esset, impro-

δε Luc. 1, 26, 27. Ibid. 30.

capelac τοῦ 8avpacóvprov, elc τὸν Εὐαγγειι-

σμὸν τῆς παγαγίας Θεοτόχου Παρθένου τῆς

Μαρίας, Aóvoc τρίτος.

Πάλιν χαρᾶς εὐαγγέλια, πάλιν ἐλευθερίας μηνύ-
pata, πάλιν ἀνάχλησις, πάλιν ἐπάνοδος, πάλιν εὖ-
φροσύνης ἐπαγγελία, πάλιν δουλείας ἀπαλλαγή. “Αγγε-
Jos μετὰ Παρθένου λαλεῖ' ἵνα μηχέτι γυναιχὶ ὁμιλήσῃ,
6 69i. Τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ, φησὶν, ἀπεστάλη ὁ ἄγγε-
Aoc Γαδριὴ.1 ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς παρθένον μεμνη-
στευμένην» ἀνδρί, ᾿Ἀπεστάλη Γαδριὴλ, τὴν παγχόσ-
tov μηνύσαι σωτηρίαν. ᾿Απεστάλη Γαθριὴλ, φέρων τῷ
᾿Αδὰμ ὑπογραφὴν ἀναχλήσεως. ᾿Απεστάλῃη Γαθδριὴλ
πρὸς παρθένον' ἵνα τὴν ἀτιμίαν τῆς θήλνος Lor. θηλείας)
εἰς τιμὴν μεταθάλῃ. ᾿Απεστάλη Γαδριὴλ, ἄξιον εὑ-
πρεπίσαι τῷ χαθαρῷ νυμφίῳ τὸν θάλαμον. 'Amc-
στάλη Γαδριὴλ, νυμφεύσασθαι τὸ πλάσμα τῷ πλά-
σαντι. ᾿Απεστάλη Γαδριὴλ πρὸς τὸ ἔμψυχον τοῦ
Βασιλέως τῶν ἀγγέλων παλάτιον. ᾿Απεστάλη Γαδριΐλ
πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην μὲν τῷ Ἰωσὴφ,
τηρουμένην δὲ τῷ Ἰησοῦ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. ᾿Απεστάλη
δοῦλος ἀσώματος πρὸς Παρθένον ἀμόλυντον. Δ πε-
στάλη ὁ ἁμαρτίας ἐλεύθερος, πρὸς τὴν φθορᾶς ἄνε-
πίδεχτον. ᾿Απεστάλη ὁ λύχνος, μηνύων τὸν Ἥλιον
«ἧς διχαιοσύνης. ᾿Απεστάλη ὁ ὄρθρος, προτρέχων
τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας" ᾿λπεστάλη ὁ Γαθριΐ), χης
ούσσων τὸν ἐν χόλποις τοῦ Πατέρος, xal ἐν ἀγχά-
λαις τῆς μητέρος. ᾿ΑἈπεστάλη Γαδριὴλ, δεικνὺς τὸν
£v θρόνῳ xai ἐν σπηλαίῳ. ᾿Απεστάλη στρατιώτης,
βοῶν τὸ τοῦ μεγάλου βασιλέως μυστήριον " μυστή-
ριον, φημὶ, τὸ πίστει γνωριζόμενον, οὐχ ἐρευνώ-
μενον τῇ πολυπραγμοσύνῃ" μυστήριον προσχυνού-
μένον, οὐ ζυγοστατούμενον, μυστήριον θεολογούμε-
γον, οὐ μετρούμενον. Τῷ μηνὶ τῷ ἕχτῳ, ἀπεστά,ἴη
Fl'aéguijA πρὸς παρθένον. Ποῖον μῆνα Excov; Ποῖον ;
'Ag' οὗ ἐδέξατο Ἐλισάδες τὰ εὐαγγέλια" ἀφ᾽ οὗ τὸν
Ἰωάννην συνέλαθε. Καὶ πόθεν τοῦτο, δήλον; Ἕρμη-
νεύεται [d.4. ἑρμηνενέτω)] ὁ αὐτὸς “ἀρχάγγελος, λέ-
γων πρὸς τὴν Παρθένον’ Ἰδοὺ, φησὶν, Ἐλισάδες ἡ
συγγενής cov, xal αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν
γήρει αὐτῆς. Καὶ οὗτος μὴ» ἔχτος αὐτῇ, τῇ κα-
ἱουμένῃ στείρᾳ. Τῷ μηνὶ τῷ Éxtp, λοιπὸν οὖν,
ἔχτος μὴν συλλήψεως Ἰωάννου. "Ἔδει γὰρ προφθᾶ-
σαι τὸν στρατιώτην. "Ἔδει προλαδεῖν τὸν δορυφόρον"
ἔδει προοδοιπορῆσαι τὸν μηνυτὴν τῆς Δεσποτιχῖς
πσρουσίας. Τῷ μηνὶ ἕχτῳ, ἀπεστάλη ἄγγελος
Γαδριὴ πρὸς παρθένον μεμγηστευμένην ἀγδρί"
μεμνηστευμένην, οὐ συνημμένην᾽ μεμνηστευμέγην,
ἀλλὰ τηρουμένην. Διὰ τί μεμνηστευμένην; ἵνα μὴ
τάχιον μάθῃ ὁ λῃστὴς τὸ μυστήριον. Ὅτι μὲν γὰρ
διὰ Παρθένου ἥξει ὁ Βασιλεὺς, ἤδει ὁ πονηρός" τῶν

Digitized by Google
