<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1109 KATA ΜΕΡΟΣ ΠΙΣΤΙΣ. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,920">
    χωρίζει κατα ταύτην τῆς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς συναριθ- μήσεως τὸν Υἱὸν και τὸ Πνεῦμα· δεῖ γὰρ ὥσπερ μιᾷν τῆς δόξης ὁμολογοῦμεν, οὕτως καὶ μιᾷν τὴν οὐ- σίαν ἔχειν θεότητα, καὶ μιᾶν τὴν αἰδιότητα τῆς Τριάδος ὁμολογεῖν. Κεφάλαιον δὲ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἡ τοῦ Λόγου σάρκωσις· πιστεύομεν οὖν, ἀναλλοιώτουμενούς τῆς θεότητος τὴν σάρκωσιν τοῦ Λόγου γεγονέναι πρὸς ἀναχάψιν τῆς ἀνθρωπότητος· οὔτε γὰρ ἀλλαγῆς, οὔτε μεταχὴνος, οὔτε περικλεῖσμος ἐν γεμίσῃ γέγονεν περὶ τὴν ἁγίαν τοῦ θεοῦ δύναμιν, ἀλλ᾽ ἡ αὐ- τή διαιμύνοσα, καὶ τὸ τῆς σαρκώσεως ἔργον ἐπλη- ρώσωσιν εἰς τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, και κατά τὸ ἀν- θρωπόπνοον τῆς πολιτευσεως αὐτοῦ ὁ θεὸς Λόγος τὴν θεῖχὴν ἐπὶ πάντα παρουσίαν ὁμοίως διερρύλαξεν πάντα πεπληρωκώς, ἰδίως τε σαρκὶ συχγεραμένον· καὶ τῶν περὶ σάρκα παθῶν γνομένων, τὴν ἀπόθεσιν ἢ θύνα- μις εἴχεγν τὴν ἑαυτῆς· ἀσεβὴς οὖν ὁ τὸ πάθος άναγκου εἰς τὴν δύναμιν· ὁ γὰρ τῆς δόξης Κύριος ἐν ἀνθρω- πίνῳ σχήματι πεφύγε τὴν ἀνθρωπότητα οἰκονόμον ἀναδεξάμενος ἐπὶ τῆς· καὶ ταῖς μὲν πράξεσι τὸν νό- μον πληρώσας ὑπὲρ ἀνθρώπων, τοῖς δὲ πάθεσι τὰ παθήματα διαλύσας, καὶ τῷ θανάτῳ τὸν θάνατον ἀνελὼν, τῇ δὲ ἀναστάσει τὴν ζωὴν ἀνετάξας· ὃς καὶ τὴν παρουσίαν ἐνδόξου ἀπ᾽ οὐρανοῦ προσδοκῶμεν ἐπὶ τῇ τῶν ὅλων ζωῆ καὶ κρίσει, ἀναστάσεως νεκρῶν τασσόμενης, εἰς τὸ πᾶσιν ἀναποδοθήναι κατ᾽ ἄξιαν. Δεινὸν δὲ μελέτημα τίνες κατα τῆς αἰλας μελετήσουσι C Τριάδος, οἱ τρία Πρόσωπα οὐκ εἶναι διευχορημένοι, ὥσπερ ἀνυστότατοι εἰδάγοντες πρόσωπον· δι᾽ ἃς ἀποφεύγομεν τὸν Σαβέλλειον λέγοντας τὸν αὐτὸν Πα- τέρα, τὸν αὐτὸν Υἱὸν· Πατέρα μέν γὰρ λέγει εἶναι τὸν καλοῦντα, Υἱὸν δε τὸν Λόγον ἐν τῷ Πατρὶ μένονατα και κατα χαριτὴν τῆς δημιουργίας φανώμενον· ἔπειτα μετὰ τὴν ἀπάντων πληρώσιν τῶν πραγμάτων, εἰς Θεὸν ἀνατρέχοντα· τὸ αὐτὸ δὲ και περὶ τοῦ Πνεύ- ματος λέγει. Πιστεύομεν γὰρ ἡμεῖς ὅτι τρία Πρόσω- πα μιᾶν ἔχοντα τὴν θεότητα ὁμολογοῦντα, Πατήρ και Υἱὸς και ἅγιον Πνεῦμα· ἡ γὰρ θεότης μία, φυσικῶς ἐν Τριάδι μαρτυρουμένη, τὴν ἐνότητα τῆς φύσεως βεβαίου· ὅτι περ καὶ ἔτιον μὲν Πατρὸς κατὰ τὸ, Εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ· Πατρὸς δὲ τὸν Υἱὸν, κατὰ τὸ, Θεὸς ἦν ὁ Λόγος· καὶ τῷ Πνεύματι δε παρὰ φυσικῶς, τὸ Πνεῦμα θεοῦ ὑπάρχον, καθ᾽ ὃ λέγει Παῦλος· Νὰς; θεοῦ ἔστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Πρόσωπον μέν γὰρ ἑκάστου, ὃ εἶναι αὐτὸ και ὑφιστάνει δηλοῖ· θεότης δε Πατρὸς ιδίων· και ὅποτε μιᾷ τῶν τριῶν ἡ θεότης λέγεται, την Πατρὸς ἰδιότητα παρασυραὶ Ρῖζ τε και Πνεῦμα μαρτυρεῖ· ὥστε εἰ μεν ἐν τρισὶ Προσώποις μία ῥηθήσεται ἡ θεότης, καὶ ἡ Τριάς διαβεβαιούται και τὸ εν οὐ διακτέται, και ἡ πρὸς τὸν Πατέρα φυσικῇ ῾Ιδίω τε και Πνεύματος, ὐνὴς ὁμολογεῖται· εἰ δε καὶ Πρόσωπον ἑν λέγει τις,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    A separat Filium et Spiritum sanctum ab annunera- tione Patris. Oportet enim sicut unam gloriam con- fitemur, sic unam substantiam, scilicet divinita- tem, et unam sempiternitatem Trinitatis confiteri. Caput verosaltus nostre, incarnatio Verbi est. Cre- dimus igitur, manente immutabili divinitate factam esse Verbi incarnationem, ad renovationem humani- tatis. Nec enim mutatio, neque transmotio, neque in- clusio in motu ac voluntate facta est circa sanctam Dei virtutem; sed eadem permanens, opus incarna- tionis ad salutem mundi implevit; et Verbum Dei in terra secundum humanitatem conversans, divinam praesentiam similiter retinuit, omnia implens, sin- gulariter carni unitum; et passionibus circa car- nem factis, divina virtus suma habebat impassibi- litatem. Impius ergo est, qui passionem in virtutem divinam reducet. Dominus enim gloriae in humano habitu apparuit; suscepta oeconomia in terra (2), qui operibus quide m leger pro hominibus implevit, passionibus vero passiones dissolvit, et morte mor- tem sustulit; resurrectio vero vitam oriri fecit: cujus gloriosum e coelo adventum exspectamus ad vitam universorum, et judicium, cum futura nor- tuorum resurrectione, ad retribuendum omnibus pro cujusque meritis. Sceleratum vero opus aliqui contra sanctam Tri- nitatem meditantur, qui affirmant non esse tres Personas, ut qui personam non subsistentem intro- ducunt. Quocirca Sabellium fugimus, qui dicit eum- dem esse Patrem et Filium: Patrem quidem dicit eum qui loquitur, Filium vero Verbum in Patre manens, et tempore creationis patefactum, comple- tis vero rebus in Deum remcans. Idem dicit de Spi- ritu sancto. Nos enim credimus tres Personas unam habentes divinitatem declarari nominibus Patris, et Filii, et Spiritus sancti: una siquidem divinitas na- turaliter in Trinitate testata, unitatem naturae con- firmal. Est enim proprium quidem Patris, juxta il- lud : Unus Deus Pater1 ; proprium vero Filii, esse Verbum Patris, juxta illud : Deus erat Verbum ; et Spiritus sancti proprium et naturale esse Spiri- tum Dei, sicut ait Paulus : Templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis2. Persona enim uniuscuusque declarat esse ipsum, et per se exsistere. Divinitas autem Patris, proprium, et quando una divinitas trium dicitur, testimonium datur, esse proprietatem Patris in Filio et Spiritu sancto(3). Quare si una divinitas in tribus Personis dicitur, Trinitas affirmatur, et unitas non scinditur; et unitas naturalis Filii et Spiritus sancti cum Pa- tre predicatur. Si quis vero dicat unam Personam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    1 Cor. viii, 6. 2 Joan. i, 1. 3 1 Cor. iii, 16. (2) Œconomiam hic vocal totum opus et nego- tium incarnationis et redemptionis per carnem. (3) Proprietatem Patris, vocal divinitatem pro- priam Patris, ut paulo ante dictum est. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Algumas letras e sinais deteriorados mantidos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas por [ilegivel] quando necessário (não aplicadas neste trecho). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>