<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
295
lyti sui volumine; qui postea codicis Vaticani apo-
graphum nactus, quod cum eo communicavit Mont-
fauconius V. C., in posteriore Graece et Latine eo-
dem Turriano interprete opus vulgavit. Idem cl.
editor suspicatur laudatam Demonstrationem adver-
sus Judæos esse particulam commentariorum S.
Hippolyti in Psalmos, cum sit veluti paraphrasis
Psalmi lxviii, juxta Hebræos lxix, in quo passio
Christo a Judæis inferenda prænuntiatur a Davide
regio psalte.

ARTICULUS V.

DE LIBRO ( ADVERSUS GRAECOS, SEU CONTRA PLATONEM
DE CAUSA UNIVERSI. )

Quarto loco memorandum occurrit insigne frag-
mentum ex libro adversus Græcos, qui inscribitur
adversus Platonem, de causa universi; quem qui-
dem in latercullo lapideo memoratum videas, περὸς
Ἑλλην̣ας̣ καὶ πρὸς Πλάτωνα, ἡ καὶ περὶ τοῦ παν-
τός. Plura de eo erudite Fabricius (22). Scripsi hu-
jus Hippolytei præstantia duo excerpta, et quidem
editis emendatiora, exstant in Parallelis Damascenicis Rupefucaldis pag. 755 et 789, quibuscum
propterea editum Fabricianum contulit cl. Gallan-
dius.

Quandoquidem vero de hujus operis auctore va-
ria tum veterum, tum recentiorum circumfertur
opinio, in meliun adducere placeit Lequienii jud-
cium; cujus quidem viri doctissimi sententiam li-
benter amplectimur. Sic igitur ille (23) : « Lucu-
brationis hujus Περί τοῦ παντός, De universo, ex-
cerptum aliud habetur in his Parallelis Rupesfucal-
dinis, litt. a, tit. 71, ubi Meletio Antiocheno tri-
buitur. Photius (24) hoc idem opus assignatum
fuisse narrat sanctis Justino, Irenæo et Caio Roma-
næ Ecclesiæ presbytero. Josephi quidem non esse
fectum inde certissime constare arbitror, quod ambæ
istæ laciniæ, imo totum fragmentum, quod Hæc-
chelius in notis ad Photium Græce edidit, ac Grae-
ce Latineque Stephanus Le Moyne inter Varia sacra,
Christianum, non Judæum auctorem prodant. Nam
Christum esse Deum Verbum docet, imo Deum sa-
cum hominem, ἐθὼν ἐνανθρωπηϲαντα. Evangelicas
insuper locutiones et sententias usurpat. Sic enim
de Deo Verbo carne facto loquitur : Τοῦτῳ ὁ Πατὴρ
πάντων κρίσιν ἔδωκε, Huic Pater omne judicium
dedit : quemadmodum scilicet Joan. v. 22, legerat :
Neque enim Pater judicat quemquam, sed omne
judicium dedit Filio. Itemque ubi dicit : Χάος γὰρ
βαθὺ καὶ μέγα ἄντα μέσον ἐστὶπρηκται, ὥστε μὴ δικαιον
συμπαθεῖνται προσδέξασθαι, μὴδε δίκαιον τὰλαιπω-
ρὰ διέλθειν. Chaos profundum et magnum inter nitros-
que firmatum est, ut neque justus illos miserationis
affectu recipiat, neque injustus ad hos undeat trans-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
A ire; quid aliud sibi vult, nisi quod Lucæ xvi, 26
Dominos pronuntavierat: Et in his omnibus inter nos
et vos chaos magnum firmatum est, ἐστήριχται, ut hi,
qui volunt hinc transire ad vos, non possint, neque in-
de huc transmeare?

«Eos dedita opera non refello, qui tractatum
istum, Caio, Justino, Irenæo, Origene et Meletio
ascripserunt. Satius sit nobis, in inscriptione lapidʃ
dea vetustissima, quæ etiamnun exstat, inter opera
Hippolyti Portuensis episcopi recenseri librum περὶ
Πλάτωνα, ἡ περὶ τοῦ παντός, ad ( adversus ) Pla-
tonem, seu de universo, ut alterum illius parentem
non quaeramus. Nimium accidisse oportet ut li-
brarius, cum in codice, quem præ oculis habebat,
primas duntaxat nominis Hippolyti litteras Græc:s
legeret, Ἂπτο, deletis vel compendio suppressis aliis,
hinc arbitratus sit, fuisse scriptum Ἰωσίππου (25),
unde opus Josepho restitendum intulerit. Aucto-
rem porro non Platonis opiniones propagasse, sed
potius impugnasse, adeoque legendum esse (in Pa-
rallelis et in operis inscriptione) κατὰ Πλάτωνος,
et ἠω Κατὰ Πλάτωνα, jam viri docti observavunt.
Et certe in his fragmentis Platonicorum philoso pho-
rum de inferno fabulæ ac nœniæ dedita opera re-
seƄluntur explodunturque, horum loco substitutis,
quæ Christiana fides tradit, si pauca demas, quæ a
communi catholicorum doctrina discrepant. Photius
observat opus istud in duas partes distributum fuis-
se, ὦ δὲαλογίας, quin etiam in quibusdam co-
dicibus ejusmodi inscriptionem habuisse, περὶ τῆς
τοῦ παντὸς αἰτίας, de causa universi, et in aliis περὶ
τῆς τοῦ παντὸς οὐσίας, de substantia universi. Plura
videsis apud eundem Photium. . Hactenus V. C.

Neque hic præterire fas est locum ex eodem
opere De causa universi excerptum, qui non exstat
in eo fragmento, quod hodie superest. Nobis illum
servavit Joannes Philoponus, licet ipse, uti et Joan-
nes Zonaras (26) perperam, ut vidimus, Josepho
ascribant. Est autem ejusdem (27) : Τὸ σὺν, γερμ-
νητω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, οὐ μεταξὺ λε-
γεται τοῦ κάτω ὕδατος ὑπὸ τοῦ στερεώματος γενέσθαι
ψώσεις, ὡς Ἰώσηπος ὁ Ἐβραῖος ἐν τῷ Περὶ τοῦ παντός
αἱτίας συγγράμματα βούλεται, εις τρία, λέγων, δη-
μιουργὸν τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ μέν τρίτον αὐτοῦ εἶς γένε-
σιν συμπληψια τοῦ στερεώματος, τὸ δὲ τρίτον ἐνα-
πομείνειν κάτω, τὸ δὲ λοιπὸν τρίτον ἐν τοῖς νεφέσιν
εἶς ἔξω συναναχωρήσασθαι τὸν στερεώματι. Hoc
est : Illud igitur, Fiat firmamentum in medio aqua-
rum arguit naturam firmamenti exsistere in medio
aquae hujus inferioris, ut Josephus Hebræus vult
in libro, quem conscripsit De causa universi, dicens
aquam tripartitam esse, et unam quidem tertiam
ejus in firmamenti generationem coalescisse : alteram
vero tertiam inferius remansisse; denique residuam
Ίωσήτος καὶ Τωσήττος.
(26) Zonar. in Annal. lib. vi, § 9, pagg. 267, al.
301.
(27) Philopon., De mundi creat. lib. iii, cap. 16,
p. 140.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego. Letras grega transcritas inline onde visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda então direita; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>