<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    375 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Scripturarum, et præcipue Genesis cap. xlix, v. 17, et Jeremiæ cap. viii, v. 16. Verum opinio hæc ad summum ut simplex conjectura proferri possèt; hanc quippe retulisse, refuslasse est, ut quilibet probe dignoscet, si vel leviter perpendere velit duo illa Scripturæ testimonia, quibus ejus opinio, tota quanta est, innititur. Quoad Antichristi nomen, ea sancto Hippolyto opinio stetit, hoc designari illis Apocalypsis verbis (22) : Et numerus ejus sexcenti sexaginta sex : ; et licet definire non audeat sanctus episcopus, quodnam nomen ex hoc numero emergere possit, nihilominus ex conjectura opinatur (23) post S. Irenæum, impostorem hunc fortasse appellari debere hoc nomine : Titan sive Evanthus, sive Latinus; quæ quidem conjectura, æque ac prima, futilis est.
    
    Tempus Antichristi. - Non æque nota, quod docet idem sanctus martyr de tempore Antichristi adventus; docet quippe (24) hunc iniquitatis virum in fine mundi venturum esse; quod et communiter docet Ecclesia. Cæterum non ille sum ego, qui assentiri possim D. Hippolyto quædam Scripturæ testimonia de præciso Antichristi adventu interpretanti; veluti cum ait (25), Antichristum venturum in postrema septuaginta hebdomadarum Danielis : constat enim, ut alibi jam vidimus, hebdomadam hanc finem habuisse in primo Jesu Christi adventu, quo peracto circumstantie omnes notabilissimæ impletæ sunt, quas impleri debere in illa hebdomada Scripturæ nuntiaverant. Etunc quippe urbs inclyta Jerusalem destructa fuit, templum eversum, sacrificium abolitum, abominatio desolationis fuit in loco sancto; quemadmodum ecclesiastica narrat historia ex fide ipsorum Hebræorum, qui, cum propriis oculis calamitatés illas conspexissent, litteris consignarunt.
    
    Enoch et Elias. - Nec ultra conjecturæ fines vagatur altera hæc S. Hippolyti opinio (26) ; Enochum scilicet et Eliam prophetas per dimidium septuagesimæ hebdomadæ pugnaturos cum Antichristo; nec non insumpturos in prædicatione « bis mille, bis centum sexaginta dies ; quod æque incertum est. Enoch et Elias apparebunt utique Antichristi ætate, homines ad pœnitentiam cohortantes, sicuti eodem loco noster hic auctor docet. Verum, quonam præcise tempore apparebunt? Quod diebus terram ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    bitabunt? Vanæ ac inutiles quæstiones sunt istæ, quarum certam solutionem latere nos voluit Spiritus sanctus, sicuti et determinatum tempus quo omnia consummabuntur; quod tempus uibiliominus ad exitum sexti millenarii ab eodem S. Hippolyto præsignitur. Ex quibus sane peculiaritus divi Hippolyti opinionibus probe conicimus, eum in exponendo literali Scripturarum sensu parum admovum excelluisse.
    
    Characteres Antichristi. - Felicioribus ventis mare istud enavigat, cum docet (27) seductorem hunc, ut facilius homines decipiat, venturum esse quibusdam notis ac signis distinctum, quæ in sacris literis Jesu Christo tribuuntur; seductor enim, ut ait sanctus Hippolytus, per omnia similis videri vult Filio Dei. : Leo quidem Christus, ex sacris Scripturis; et ex iisdem Scripturis etiam Antichristus. Rex Christus; ac rex Antichristus. Exhibitus est Salvator ut agnus; ipse quoque pariter ut agnus apparebit. Misit Dominus apostolos in omnes gentes; mittet et ipse perinde pseudoapostolos. Congregavit Salvator oves, quæ dispersæ erant; ipse quoque pariter populum congregabit, qui dispersus est. Dedit Dominus fidelibus suis signaculum; ipse quoque similiter dabit. Apparuit Salvator hominis habitu; ipse quoque in hominis habitu veniet. Excitavit Salvator, ac sanctam domum suam ut templum fecit; ipse itidem templum lapidibus constructum Hierosolymis excitabit. : Hi sunt, juxta S. Hippolytum, characteres qui in speciem Jesu Christi et Antichristo communes erunt; quibus aliud adjungit (28), non æque certum; quod scilicet, cum Salvator venerit in circumcisione in mundum, veniet et ille similiter.
    
    Hoc autem pacto a vero Christo secerni poterit seductor ille : erit quippe politicus tyrannus, qui omnium tormentorum (29) genere animadvertet in eos, qui illius doctrinam sectari abnuent; insuper falsis promissionibus allicere tentabit; per summam arrogantiam divinos honores exquiret (30) : quem tandem Dominus humiliabit, et pœnam infliget nimiae illius superbiae debitam. Jesus Christus cum exterminabit spiritu oris sui (31); et deinceps veniet judicare omnes homines. Hæc sunt notabilia, quæ in divo Hippolyto quoad dogma deprehendere potui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (11) Apoc. xiii, 11.
    
    (22) S. Hippolyt. lib. De Ant., num. 48.
    (23) Idem, ibid.
    (24) Idem, ibid., num. 19.
    (25) Idem, ibid., num. 43 et seqq. Captatio hæc certi temporis Antichristi, ut et Christi ad judicium venturi, omnino cavenda, quod nosse hæc mortales Providentia noluerit. Videndus S. Chryso-
    
    D stomus, homil. 2 adv. Judæos, et Hieronymus in Danielis ix, aliquæ ibidem.
    
    (26) S. Hippolyt., lib. De Antichristo, num. 43.
    (27) Idem, ibid., num. 6 et seqq.
    (28) Idem, ibid., num. 6.
    (29) Idem, l. c., num. 25.
    (30) Idem, l. c., num. 52 et seqq.
    (31) Idem, l. c., num. 63 et II Thessal. ii, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas; notas de rodapé e referências numeradas. Pequumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>