369

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

$10

poterant , erat ipse Salvator. Per hanc enim putre- A affectus superbiz tibi dominetur; si sordes impu

dinis et corraptionis expers ejus tabernaculum si-
gaiücabatur, quod nullam peccati putredinem ge-
puit... Dominus autem a peccato alienus erat, et
ex lignis putrefactioni non obnoxiis secundum ho-
minem, hoc est, ex Virgine et Spiritu sancto, in-
tus et foris tanquam purissimo Verbi Dei auro cir-
eumiectus. » Eadem fere e saucto Irenxo habet
sanctus Joannes Damascenus contra Jacobitas.

ARTICULUS Viil.
PE BAPTISIO ET EUCHARISTIA,

Baptismi effectus. — Sanctus martyr ac episco-
pus Hippolytus suis in scriptis de duobus duntazat
sscramentis, Baptismo nimirum et Eucharistia, men-
tiooem fecit; verum reliqua nullibi expresse e 58"
eamentorum numero exclusit. Docet autem per sa-
eramentum. Bapiismatis nos obtinere immortalita-
tem et vitam spiritualem, a servitute ac captivitate
ézmonis nos liberari, et induere adoptionem fllio-
ram Dei. « Pater igitur immortalitatis, inquit (10),
immortalem Filium ac Verbum in mundum misit,
qui venit ad homines, loturus eos aqua et Spiritu,
tt regeneraturus ad animz corporisque incorrupti-
bllitatem, inspiravit in nos spiritum vitz, et incor-
mpbili armatura induit. Si igitur homo factus
immortalis est, Deus etiam erit. Si vero per aquam
*t Spiritum sanctum a regeneratione ex lavacro
Deus fit, comperietur eliam post resurrectionem e
mortuis coha'res Christi esse. gitur praeconis voce
podamo : Venite, omnes tribus gentium ad Dapti-
satis immortalitatem : Vitam vobis, qui in igno-
nniie caligine versati adhuc estis, fausto significo
milio; venile ez servitute in libertatem, ex tgranuide
4d remm, ex. corruptione ad incorruptibilitatem. Et
quomodo, inquit, veniemus 3 Quomodo? per aquam
εἰ Spiritum. sanctum. [lc est aqua. cum Spiritu
oíjencla, qua paradisus rigatur, terra pinguescit,
3«ue αἱ omnia compendio ampleelar, per aquam
gneratus homo vivificatur, qua Christus baptizatus
tsl, in quam Spiritus sanctus columb:e specie de-
scendit. ... Accede ergo, et regenerarc, o homo! ad
aoptionem filiorum Dei. Et quomodo?inquit. Si
Ton adulterium nec cedem commiseris, nec idola
tilueris (11), id est, habitum et affectum ad hec, et

ritatis abstergas, et onus peccati a te abjicias ; si
exuas armaturam diaboli, et induas fidei thora-
cem 33. Sicut [saias, cap. 1: « Lavamini, in-
quit, εἰ quzrite judicium, eripite oppressum, judi-
cate orphano, absolvite viduam, et venite, et disce-
ptemus, ait Dominus. Et si sint peccata vestra sicut
puniceus pannus, ut nivem dealbabo; sique fuerint
ut coccinum, dealbabo ut lanam. Et quando vultis
vocem meam audire, bona terrze comedetis, » Vides,
dilecte, quomodo propheta baptismi vim purgati-
vam predixit; qui enim cum fide in hoc regenera-
tionis lavacrum descendit, renuntiat malo, et Chri-
sto se addicit. Hostem abnegat, ac Christum Deum
esse conlitetur; servitutem exuit, induit adoptio-

B nem; redit ex baptismo splendidus, ut sol radios

justitie effulgurans. Quod vero maximum est, re-
vertitur Filius Dei et Christi hzres. »

Fructus baptismi Christi. — Knumerat paulo su-
pra fructus baptismi Salvatoris nostri Jesu Christi
hoc modo (12) : « Vides, dilecte, quot et quaniorum
bonorum jacturam facturi fuissemus, si Joannis
monitioni Dominus cessisset, et Baptismum non sug-
Cepisset. Clausi enim erant antehac cceli, inaccessa
supera regio... Statim autem aperti sunt ecli ipsi.
Reconciliatio facta visibilium cum invisibilibus, coe-
lestes ordines gaudio sunt impleti, Satanz in terris
egritudines, res abscondite, qum erant, palefacta
sunt, quie hostium erant in numero, reddita fuere
amica. » .

Realis Christi in. Eucharistia presentia. Noster
panis est Dominus noster Jesus Christus. — Eucha-
ristia, prout docet S. Hippolytus, est sacramen-
tum, quo Jesus Christus divinam ipsius carnem, ac
venerabilem ejus sanguinem dedit nobis edendum
bibendumque in remissionem peccatorum (15). En
aperlum veteris hujus doctoris testimonium, quo
rcalis Christi presentia in sanctissimo Eucharistia
sacramento contra Calvinistas inviclissime demon-
stratur. Huc spectant etiam, qui legimus in fra-
gmeutis ejus Commentarii in Genesim ad ea Scripturze
verba : Pinguis ejus. panis, et. ipse dabit delicias
principibus 9. « Hoc figuram vocationis nostrse
interpretamur, ait S. Hippolytus; quod enim pin-

ilia crimina (ructum Baptismi impedientia abjeceris ; D &Ue; lautum est. Quinam vero panis lautior nostro?

5i non vincatis a voluptate, si non committas, ut
" Ephes. vi, (4. ?? Gen. xLix, 20.

eU Hippol " Hori. in Theophan., num. 8,
. 204, apud Fabric., tom. ., et apud Gal-
ind., tom. ἢ, col. 491. ῬΡ δὲ ὃν
(Π) En tria illa capitaliora, οἱ apud primos Chri-
Stànos expertia propemodum veniz crimina, idolo--
ltriam, homicidium et adulterium. Prima fronte
S. Hippolyti verba : « Accede igitur, et regene-
Tre, 0 homo... Si non adulterium, nec cedem
tommiseris, nec idola colueris, » videri possent a
ipusmi gratia eos abigere, qui talium criminum
ΤΕ sunt, Si vero bujus Patris mens attente perpen-
lur, omnis illico evanescet difficultas; primo enim
*"Des gentes ad. hoc sacramentum iuvitat : « Ve-
9e, omncs tribus gentium, ad Boptisinatis imrmor-

Noster enim panis Dominus est, ut jpse ait:

talitatem ; » quod sane et idolorum cultores, et adul-
feros, etc., prosupponit. 2* Nellum est crimen,
quantumvis enorme, quod divino hoc sacramento
non deleatur juxta Isaize textum, quem de Baptismo
interpretatur S. Hippolytus, uti supra vidimus.
Ergo sacramentum hoc delet idololatriam, adulte-
rium, etc. lgitur sanctus. martyr id unum inten-
dit, oportere scilicet abjicere habitum et. affectum
ad liec erimina, uti et ad c:etera omnia, ut Baptismi
{518 obiineatur; quod quidem verum est, et cum
"cclesias doctrina apprime congruit,

(12) Idem, loc. cit., num. 6.

(13) ldem, tom. 1 Opp., pag. 282, et apud
Galland., tom. IJ, pag. 488.

Digitized by Google
