<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    271 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,840">
    P. GOTTFRIDI LUMPER

    DISSERTATIO

    DE VITA ET SCRIPTIS SANCTI HIPPOLYTI.

    (Historia critica SS. Patrum, t. VIII, Augustæ Vindelic., 1791, in-8º.)

    -
    CAPUT PRIMUM.

    HISTORIA VITÆ SANCTI HIPPOLYTI.

    -
    ARTICULUS I.
    DE S. HIPPOLYTI PATRIA, PRÆCEPTORIBUS, LITTERARUM
    STUDIIS, ET TEMPORE QUO FLOUIT.

    Hippolytos plurimos novit antiquitas; cæteris
    tamen illustrior est Portuensis episcopus, quem
    generis nobilitas, utpote senatorii ordinis (ut auctor
    est Hieronymus) (3), episcopalis dignitas, magna
    eruditio, et martyrij gloria posteriori celeberrimum
    reddiderunt. Dolendum, quod pleraque, quæ ad
    vitae ejus historiam pertinent, nec satis perspicua,
    nec certa sint. Quæ speciatim de ejus patria, præ-
    ceptoribus, ac tempore, quo ingenio et meritis suis
    floruit, a scriptoribus traduntur, inter se discre-
    pant, nec pro exploratis haberi possunt. Inprimis
    dissensio est auctorum de loco, quo oriundus.
    Si Stephanum le Moyne(4), Guil. Caveunm (5) et Jac.
    Basnage (3) audianus, dicendum foret Hippolytum
    gente fuisse Arabem, et patriam habuisse divinis
    humanisque litteris florenissimam. Verum cum in
    suæ opinionis confirmationem nullum antiquitatis
    monumentum producant, non video, cur tam re-
    centium auctorum nudo asserto quoad factum ab
    eorum ætate tam remotum fides habenda sit. Sunt
    alii, qui credunt nostrum Hippolytum origine Ro-
    manum fuisse; huicque sententiæ favere videtur
    illud Hieronymi in epistola ad Magnum, eundem
    senatorem Romanum appellantis. Novissime auctores
    Historiæ litterariæ Galliæ e congregatione S. Mauri
    Hippolytum inter scriptores Gallos referunt, ei
    Galliarum regnum natale solum solentes (7).
    Huicque opiniioni haud obstare observant nomen
    suum, quod Græcum est, nec quod Græce scri-
    pserit, neque denique dignitas senatoris Romani.
    Non primum ac secundum, quoniam constat, non
    paucis nominæ propria Græca in Galliis communia
    fuisse, alque plures Latio non tantum, sed et in
    Gallia natos lingua Græca libros composuisse. Non
    denique tertium; quia Gallis jam a tempore impe-
    rii Claudii, et multo ante ad senatorium dignitatem
    patebat aditus. Ut nihil dicam, quod senatoris
    S. Hippolyti dignitas sit admodum dubia, si non
    penitus falsa.

    S. Irenæi discipulus fuit Hippolytus, ut ipsemet
    testatur apud Photium (8). Hinc mitis accipiendi
    Palladius (9) et Cyrillus Scythopolitanus (10), qui
    eum γνῶριμον τῶν ἀποστόλων, apostolorum fami-
    liarem fuisse tradiderunt. Ipsum namque sub Alce-
    xandro imperatore, qui regnare coepit anno Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (3) Hippolytus quoque et Apellonius, Romanæ urbis
    senatores, propria opuscula condiderunt. Hieronym.
    epistol. 70 ad Magnum. At Reinigius Ceillier in
    Hist. général. des auteurs, tom. II, pag. 316, in notis
    ad articlum primum, cap. 27 solertèr observat, ita
    duntaxat in aliquibus editionibus legi; nam in
    antiquis mss., quibus Marianus Victorins præsu-
    Italius in editione Operum S. Hieronymi usus est,
    testo eodem scriptore Gallo, pro voce senatores,
    legitur Senator, ita ut hæc dignitas tribuatur soli
    Apollonio, cui certe convenit, cum S. Hieronymus
    in libro De viris illustribus, cap. 42, eamdem ru-
    sus ei ascribat, et ibidem cap. 61, in elogio S. Hip-
    polyti, de illa dignitate senatoris nullam mentio-
    nem faciat. Clarissimus etiam Dominicus Vallaerius,
    novissimus Operum D. Hieronymi editor, tom. I,
    part. 1, pag. 361, itidem notat, quod falso Erasmuni
    secuti editores Benedictini Operum D. Hieronymi le-
    gerint: Hippolytus quoque et Apollonius Romanæ
    urbis senatores; cum de Apollonio tantum, ut ex
    Catalogo liquet, dictum sit; imo cum utrimq; de
    Hippolyto, sed de Apollonio ipso alii dubititent, fueri-
    nt inquam senator, an proprio ingenio ex Eusebio
    Hieronymus exaggeraverit.

    (4) Stephan. le Moyne Prolegomena ad Var. a
    sacra, tom. I.

    (5) Cave. Hist. litter., tom. I, 402.

    (6) Jac. Basnage Canisii Lect. ant. q., tom. I.,
    p. 3, 4.

    (7) Histoire littéraire de la France, tom. I, parte I,
    pag. 361.

    (8) Phot., cod. cxxi Biblioth.

    (9) Pallad., Hist. Lausiac., cap. 148.

    (10) Cyrill. Scyth. Vit. S. Euthym. in Analect.
    Græc. B. B., pag. 82, et Vitæ S. Sabæ in Monumen-
    t. Eccles. Græc. Gotter., tom. III, pag. 354.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; script latino; texto em duas colunas no corpo principal — transcrito como fluxo contínuo conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita). Pequenas áreas de corte próximas às margens podem causar perda de alguns traços; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>