DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

CAPUT HH.

DE SCRIPTIS GENUINIS SANCTI HIPPOLYTI.

ARTICULUS 1 (77).
PE CATALOGO LIBRORUM 1N HIPPOLYTI STATUA SCULPTO.

Cum Hippolyti librorum catalogus , qui in statua
sexto demum szculo posita designatus est, quam-
dam, etiamsi non magaam, habeat auctoritatem, ne-
cesse est, ut priusquam de nostri scriptis disquirere
incipiamus, mancum contextum illius catalogi re-
slituamus (78).

In quatuor prioribus lineis litteras nonnullas de-
tritas esse satis apparet. lta jn prima linea legitur
ἸΟΥ͂Σ. Scaliger (79; vult. has litteras esse reliquias
verbi ψαλμούς, quod conjungendum sit cum litteris
in sequenti linea lectis NIAE; NIAX litteris autem
ewnmutatis in. NOIAE putat ultimas bas esse syl-
labas verbi μετανοίας, ita ut. intelligendi sint ψαλ-
go μετανοίας (psalmi peenitentiales). Quam conje-
cturam, qua gravissimis causis refutata est a Ste-
phano Moynio, omnino falsam esse, inde quoque
elucet, quod et in sequenti tertia linea. adnotatus
est nostri in psalmos commentarius, et μετανοίας
verbum, cum novem tantum litteras contineat, non
lotam explevisse lineam videtur. In quaque enim li-
nea litteris impleta sexdecim fere inveniuntur litterze
(80). Stephanus ipse conjecit, legendum esse εἰς
πρωτοπλάστους xal περὶ χοσμογονίας vel ζωογονίας,
Quz conjectura non omni verisimilitudine caret ; nam
copstat nostrum scripsisse in Hexaemeron et in ea
quz post Hexaemeron; omittam autem respectu
habite ad litterarum numerum xaí particulam. Mi-
rum tamen me habet, quod non vice versa scri-
Ρίαπι sit περὶ χοσμογονίας, εἰ: πρωτοπλάστους. Dif-
ficile est, cum tot exstent Hippolyti libri, et scul-
poor libris tribueret tiwlos obscuros atque novos
(e. c. ἐγγαστρίμυθον), satis perspicue demonstrare,
qui libri intelligendi sint. Itaque rem in suspenso
relinquo; hoe unum tantum contendeus , illis lit-
teris significatos esse .commentarios in,sacra Seri-

etores et Patres exstiterunt : Ignatius ille Thbeopho-
rus, Irenzus, Justinus philosophus et martyr , Cle-
mena et Hippolytus episcopi Romani, » ete. Leont.
Byzaut. Πράξει, pag. 450.

(77) Articnlum hunc primum addimus ex com-
mentatione historico-critica de S. Hippolyti vita et
scriptis, quam anno 1838 Gottinge edidit Carolus
Guilielmus Haenel, Luchoviensis. Epir. PATR.

(18) Catalogum exscripserunt Gruterus (Thesau-
rus inscriptionum , p. 140), Fabricius (Opp. Hipp.

A pta ; nam apparet, illis absolutis dogmaticos apolo-

geticosque libros demum laudari.

AAMOTYEZ. Quin hz litterz sint reliquie vocig
ψαλμούς, non dubito, in quos nostrum scripsisse
testatur Hieronymus. Itaque respiciens ad linez spa-
tiuin litteris implendum, legendum puto τὰ εἰς τοὺς
ψαλμούς.

ΓΑΣΤΡΊ] ΜΥ͂ΘΟΝ. Scaliger legendum esse ἔγγα-
στρίμυθον recte vidit (81). Cum Hieronymus in ca-
talogo nostri librorum laudet librum de Saulo et
Pythonissa, Stephanus justo jure: contendit, libel-
lum hoc titulo inscriptum spectasse ad Pythonis-
sam illam, qu& Sauli regis jussu Samuelis animant
ex Orco evocasse narratur | Sam. cap. 28.

Πρὸς Σεδηρεῖνα». Stephan. conjecit. ZEBHPAN
AY, atque putat Severz Philippi Arabis uxori hanc
epistolam datam esse.

Ἰιδαὶ εἰς πάσας ypazác. Mirum videtur, quod
noster dicitur de tota sacra Scriptura vel de quo-
que ejus libro bomilias habuisse. ltaque conjecit
Stephanus (82) ᾧδαὶ εἰς πάσας αἱρέσεις. Quod vi-
tuperat Cave (85) putans ista ratione quadrata ro-
tundis permutari facillime posse. Negari tamen non
potest, similitudinem esse inter litteras utriusque
verbi tantam, ut qui primus edidit catalogum, lit -
teris in statua detritis, errore deceptus illa verba
facile commutare posset. Pro δὰς εἰς legere vult

C idem Stepbanus πρός; ita ut totus sonel titulus

πρὸς πάσας τὰς αἱρέσεις, Quod quidem sagacissi-
mum; ipsi tamen rem in suspenso relinquitnus,
cum nobis non liceat statuam ipsam et catalogum
iu ea designatuin inspicere.

Ut plane mancum atque corruptum esse catalo-
gum in statua designatum intelligamus, eum con-
ferre placet cum catalogis nostri librorum, quem
invenimus apud Eusebium et Hieronymum.

vol. 1, in tab. 11, 2, post. p. 50), Cave.(De script.
eccl., vol. I, p. 104).

(79) In canonem pasch. Hipp. (apud Fabr., vol. I,
p. 79).

(80) Conf. statuam designatam apud nos intra.

(81) Apud Fabric. vol. L, p. 81.

(82) L. 1., p. 1088.

(83) L. 1., tom, 1l, p. 100.

Digitized by Google
