<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,25,970,955">
263 S. HIPPOLYTUS PORTUENSIS.  265
cipue postquam non sine dolore intellexi ven. ac præclarissimum virum, Joannem Millium, qui illam or-
handiam sibi sumpserat, poteratque egregie ornare, a vix in lucem emisssa sacrorum Novi Foederis libro-
rum editione, admirandæ industriæ et judicii opere, spiritum emississe et ex hac vita emigrasse. Itaque
ratus spem omnem Hippolyte a Millio recognita et illustrata videndi, ipso defuncto, jam decolasse, et
ignarus quousque vir ille egregius processisset, vel num intra voluntatem tantummodo ac conatum, morte
superveniente, ipsius institutum substitisset, bibliopolae nostro fui auctor, ut S. Hippolyti Opera sumptu
suo excuderet, eique promisi studium ad illa recensenda et editionem eorum curandam meum haud
defuturum. Cum audivisset, manumque admonvissemus operi, et jam belle res procederet, ecce ex An-
glia mihi nuntiatur clarissimum Leuocrae academiæ doctorem Joannem Guilielmum Jamum schedas Mil-
ianas spisso exaratas volumine, cum Oxoniæ superiore anno versaretur nactum, Hippolyti scriptis colli-
gendis, explendius atque evulgandis insudare. Quid facerem? cum mihi jam non esset integrum amplius
desistere ab incoepio, quod statim totum omissem et Millianis manibus libenter cessissem, præstan-
tissimum Jani ingenio et industriæ lampada tradidissens gratulabundus, si in tempore de ejus consilio
eductus fuissem. Neque enim alia quæ agam mihi desunt, et cupidissime faveo famæ ipsius, ejusque
similium, ac nihil magis jam pridem studeo evitare, quam ne cuiquam labore et studiis meis, si quis
possit meliora in medium proferre, obselem vel remoram injiciam. Quod itaque necessario facere debui,
tetiam quam coeperam texere, quanto valui intra tempus attentundinale, studio deduci ad finem, et qua-
unque potui reperire beati episcopi ac martyris scripta in hoc volumen congessi.
Primum locum dedi libro De Antichristo, cujus editionem Combefisianam recensui ad primam Pari-
siensam Gudianam anni 1661, et qua non pauca emendasse me, qui conferet reperiet. Multa enim opera
peccaverant, integrum quandoque comma omittendo. Combefisii notis, ineditas quasdam ejusdem Guidi
(quern Gutberium vocat, memoriæ errore vel calami vir clariss. Mich. le Quien aut Damascenum t. II, p.
781), et Tanaquilli Fabri quæ in epistolis ipsius exstant castigationes, cum paucis meis notulis adspersî.
Veterum de illo libro testimonis S. Hieronymi, Photii, auctoris Catenae in prophetam Jeremiam, quæ
pag. 1 seq., et Andreæ Cæsariensis, Aretae, Nicephori, Honori, Freculphi, etc., quæ pag. 34 exhibui, ad-
des hoc S. Germani archiepiscopi CPol. in Μοστινᾷ θεοσφα, tomo II Auctarii Duceanı, pag. 148 :
Τοῦτο καὶ "Πιστόλογος" Ρύμὴς καὶ ὁ ἄγιος; Κυρίλλος λέγουσιν εν τοῖς περὶ τοῦ 'Ἀντιχρίστου λόγου αὐτῶν, ἐν
τῷ ἑξαμιλχαλικῷ τεταρτοκαστορι εἶτε τὴν μέλλουσαν παρουσίαν ἐσθώσαι. Id et Hippolytus e Roma, et S.
Cyrillus affirmant in libris suis de Antichristo, anno sexies millesimo quinquagensimo futuro (Christi) adven-
tum fore. Illud item Joannis Damasceni in Sacris parallelis p. 781 : Ἰππολίτου ἐπισκόπου Ρύμης περὶ Χρι-
στου καὶ 'Αντιχρίστου, ἀλλὰ τούτων, etc.
Proximo loco sequitur monumentum illud marmoreum celeberrimum, in Romani portus vicinia anno
1551 effossum, quod inter præcipua ornamenta bibliothecæ Vaticanæ merito jampridem numeratur, ex
quo in eand auspicis Marcelli Cervini, cardinalis, postea inter pontifices max. Marcelli II nomine noti,
relatum fuit. Huc monumentum S. Hippolyti in cathedra sedenti cum Canone paschali et laterculo scri-
plorum ejus habes imprimis descriptum accurate triplici tabula ænea, quas clarissimis viris atque la-
tæ eruditione ocellis deuis Franc. Blanchino atque Jo. Vignolio. Deinde Canon ille paschalis scriptorumque
Hippolyteorum laterculus explicatius expressus atque ad prooelytum diligentissime exscriptus Graece oc-
currit cum Latina laudati Blanchini versione. Sequuntur p. 59 seq. commentarii integri virorum docto-
rum, Josephi Scaligeri imprimis, qui ante cæteros omnes lucem insigne hunc antiquo marmori attulit,
atque illud separatum primum Lugduni Batavor. ann. 1595, deinde in latera immortalibus operis de emen-
datione temporum editione publicavit, in qua posteriores cum non pauca aliter quam in priore vir ma-
gnus ille tradidierit, utrasque ejus commentationes, ubi inter se differunt, appendendas duxi. Præter
commentarios Scaligeri habes interspersas suis locis, prælixo cujusque nomine, Illa omnia quæ in Ca-
noneda Hippolyti paschalem scripsere viri doctissimi Dionysius Petavius, Ægidius Bucheruis, Jo. Domini-
cus Cassinus, et quæ ad laterculum scriptorum ejus illustraiundum commentarii sunt Stephanus imprimis
le Moyne, tum Thomas Galeus, Eduardus Bernhardus, Guil. Caveus, nec non observationes quasdam
Henrici Valesii atque Henrici Norisi, cardinalis eminentissimi.
Cum vero præter Canonem paschalem etiam Demonstrationem temporum Paschalis et Chronicon S. Hip-
polytius composuerit, testimonia veterum in quibus unius ex his tribus fit mentio, conjunctim dedi p.
42 seq., quibus ex pag. 66 addendus Gennadius est et Cyrillus Scyhopolitanus in Vitis SS. Euthymii et
Sabaæ : nec omittendum quod ex Hippolyti Homilia Dominicæ Paschæ protuli pag. 279, servatum in con-
sultatione V. concilii Lateranensis anni 642. In illis veterum testimonijs p. 45 exstat etiam fragmentum
ex libro primo Hippolyti de Paschate quod laudat auctor Chronicı Paschalis quod Alexandrinum vulgo
appellatur. Non dubui autem, ubi Hippolytus recensco, præterea antiquarum versionem Latinam Chronici,
quod ex multis indicijs ad Hippolytum retulere viri doctissimi; itaque illam pag. 49 dedi ex editionibus
emendatoriibus Labbeana et Cangiana, licet emendanda aliuclu etiam sic multa salis in illa supersint, quæ
tamen ipsa emendando fortasse facile etiam aliquis corrumpat, faciatque ut quomodo illa nomina tum
temporis, quo Latinus interprets ille vixit, sive scripta sive corrupta fuerint, ignoretur.
Non potui pulchrius huic volumini decus afferre, quam si hisce adjungerem dissertationem integrarn
viri acutissimi Franc. Blanchini de Canone paschali Hippolyti, quæ ulnt Romæ jam ann. 1705 lucem
vidit, tamen ita raro in his oris conspicitur, ut inedia perisque possit videri. Idem dixerim de eruditìs
disceptationibus quibus super anno primo imperii Severi Alexandri Aug. in cathedra marmorea Hippo-
lyti innuuntur, ift contantderunt et adhuc contendunt principes hodie Italiæ ingeniorum,
Virginins Valescius, Phil. a Turre, et Jo. Vignolius, quorum lucubrationes Blanchianæ subjunctas
libenter ut confido evolves. Nam licet de argumento videri possunt tractare sterili ac minute, tamen
cum voluptate et fructu non minore videbis in illis copiam elegantis, accuratæ et exquisitæ
eruditionis certare cum perspicuitate et acumine, atque quod his omnibus magis etiam mihi
placet, et tam belle decet eruditos homines, conliri usquequoqne onemam hanc controversiam aboltis
uom convicia atque maledictis latratus, ut solent sese exipere e tirvio canes, sed leporc conclusi et ho-
nestæ humanitatis.
Caetera S. Hippolyti scripta vel apospasmata quæ legenda tibi offero, sunt Demonstratio adversus Ju-
daeos, ex Francisci Turriani versione, quam licet suspicor esse fragmentum ex Commentariis Hippolytı
in Psalmos, tamen maliu titulo illo, quo viris eruditis jam innnotuit, et ab Antonio Possevino et Humbo-
lio priorius fuit vulgata, exhibere, quam nova sub inscriptione veluti abscondere. Adversus Judeos
scripsisse Hippolytum nullo perspicuo cujusquam, quod sciam, veterum testimonıo constat : at contra
genus et Platonem de causa universi opus composuisse, in laterculo marmoreo disertè traditur. Puto
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum typográfico latino; texto em duas colunas transformado para fluxo único; pequenas partes gregas inseridas no original foram mantidas com caracteres gregos conforme imagem.</notas>
</pagina>