<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
283 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 284
Hinc nonnulli scriptores propter favorem Alexan-
dri imperatoris erga Christianos mallent martyrio
S. Hippolyti collocare sub Alexandri successore
Maximino; inter hos Dodwellus ad annum 235 il-
lius martyrion refert (65). Sed quamvis sub impe-
ratore Maximino habeamus persecutionem adversus
Christianos truculentam, quae praecipue spectabat
ad eorum antistites, qualis etiam sanctus martyr
noster fuit, asseverantem tamen martyrinum S. Hip-
polyti non audemus statuere sub imperio Maximini,
propter epistolam ipsius, quae ad reginam quan-
dam scripta est, et ex qua Theodoretus (66) fra-
gmenta aliquot allegavit. Baronius (67) putat hanc
reginam fuisse Manaeam, imperatoris Alexandri
matrem, quae Christianis utcunque favebat. Verum
anno Christi 1551 in agro Verano repertus est B
Cyclus Paschalis, in cuius latere inter alias S. Hip-
polyti lucubrationes Exhortatio ad Severinam nota-
tur. Unde Tillemontius (68) suspicatur, hanc Seve-
rina indicari Severam, Philippi imperatoris uxo-
rem, quae Christiana fuisse perhibetur, et ad
quam doctissimus Origenes etiam litteras dedit. Si
illa Tillemontii suspicio vera sit, haud dubie mar-
tyrium S. Hippolyti usque ad annum Christi 250,
sive ad persecutionem Decii imperatoris differendum
est. Ad hanc suspicionem confirmandam accedit
testimonium S. Epiphanii, qui haeresi 37, sive 57,
contra Noetianos ita scripsit: Post hunc alius qui-
dam haereticus, Noetus nomine, prodiit; neque mul-
tis abhinc annis, sed ante hos centum fere ac triginta,
nimirum priusquam sanctus hoc opus suum com-
poneret. At S. Epiphanius circa annum 375 illud
opus adversus haereses conscripsit, adeoque retror-
sumn numerando haeresis Noetiana sub imperatore
Philippo excorta ess, ut Tillemontius affirmat (69).
Cum itaque S. Hippolytus hanc Noeti haeresim re-
center excortam videatur impugnasse, ut apud eum-
dem Tillemontium l. c. ostenditur, in ista hypo-
thesi martyrum ipsius ante persecutionem Decii
imperatoris collocari non potest. Haec tamen Tille-
montii argumenta non omnino certa sunt, quando-
quidem ab aliis negantur.
Nec quae de loco martyril adduntur, ea munita
sunt auctoritale, ut iis fides haberi debeat. Imo
quoniam Eusebius et Hieronymus de martyrio hoc
sileant, Christophorus Heumannus (70) existimat
Hippolytum falso ijs annumerari, qui sanguinem
suum pro causa Christi prosuderint, eoque verita-
tem religionis Christianae conformarint. Id quod li-
A cet haud simpliciter affirmandum esse putem; mi-
nus tamen difficileter, quæ de martyrio ejus narran-
tur, pleraque esse incerta ac tenebris involuta.
De Hippolyto quidem martyre nonnulla cecinit
Prudentius, quæ, si Hippolyto episcopo apmari pos-
scent, certiora Actis essent. Nostrum Hippolytum, id
est, episcopum, invenit Ruinartius (71) in hymno
Prudentii (72), ait Basnagius (73). Si attenle ta-
mem Ruinartii monitum in Prudentii carmina legis-
set, contrarium ab eo tradidi didicisset; nam Hippo-
lytum a Prudentio celebratum ab altero, de quo agi-
mus, cujusque opuscula Eusebius et Hieronymus
memorant, distinguendum esse ibidem adnotat Rui-
nartius; quinimo tres ejusdem nominis martyres
discernendos esse, quos a Martyrologiorum aucto-
ribus in unum confusus fuisse Baronius aliique tra-
diderunt. Et sane Hippolytus a Prudentio laudatus,
qui in Portu Romano ad Ostia Tiberina, ut vulgo
creditur, martyrio subiit, diversus omnino a no-
stro est. Hic quippe episcopus incertæ sedis, ille
vero Romanæ Ecclesiae presbyter, ac Novati opinio-
nibus aliquando adductus, et martyril tantum co-
rona clarus; noster vero non solum martyrio, sed
et eruditione et scriptis celeberrimus. Ille demum,
Prudentio teste, feruntibus equis raptatus interiit;
noster vero, si illes Martyrologiis, in foveam de-
versus occubuit.
Theodoretus hunc sanctum doctorem fluente ion-
tis comparat, dum dialogo 5, sive tomo IV Operum
suorum pagina 154 et sequente, testimonium ipsius
et aliorum sanctorum Patrum contra haereticos ad-
ducit hoc modo: Fac igitur pateant aures, et spiri-
tualium fontium fluenta accipe, sancti Ignatii Anto-
cheni et martyris ex epistola ad Smyrnenes... Irenæi
Lugdunensis episcopi ex tertio libro adversus hae-
reses... sancti Hippolyti episcopi et martyris ex epi-
stola ad quamdam reginam. S. Chrysostomus, sen
potius alius antiquus auctor sub ejus nomine, atti-
ruit S. Hippolyto ingenium excellens, eloquentiam-
que suavissimam, nec dubitat eum conferre cum
S. Ignatio M. et S. Dionysio Corinthio vel Alexan-
drino (74). S. Anastasius saeculi vii confessor eum-
dem condecorat titulo magni et sacratissimi doc-
toris, testis fidelis veritatis, atque organi sancti Spi-
ritus (75). Leontius Byzantinus sanctum doctorem
nostrum recenset inter illustrissimos Ecclesiae Pa-
tres, qui a nato Salvatore ad imperium usque Con-
stantini M. foverere (76).
(65) Dodwell, Dissertat. Cyprianicar. xi, § 50,
pag. 83.
(66) Theodoret., dialog. 2 et 3, sive tom. IV
Opp., pag. 88 et 155.
(67) Baron. in Annal., ad ann. 259, num. 10.
(68) Tillemont, tom. III Memoir., pag. 243.
(69) Idem, ibidem.
(70) Heumann., laudat. Dissertat., § 12, pag. 13.
(71) Ruinart., Act. sinc. M M., pag. 157.
(72) Prudent. Peri cæspumor, carm. xi.
(73) Basnage, Annal., an. 292, num. 8.
(74) Ubi beatus ille chorus est episcoporum et
doctorum, qui tanquam luminaria in mundo re-
splenduerunt verbum vitae continentis ?... Ubi Hip-
polytus suavissimus et benevolentissimus? Ubi Ba-
silius Magnus, etc. Chrysostom. tom. VI Opp., orat.
51, pag. 480.
(75) Ecce nunc et sacratissimus hic et magnus
doctor, veritatisque testis fidelis concorditer cum
aliis omnibus sanctis catholicæ Dei ac apostolicæ
institutionibus Ecclesiæ, duas secundum unionem
inconfusam et impatiiblem quemadmodum naturas,
ita etiam duas voluntates ... confiteri jubet. J.
Anastas. in Collect. Sirmondiana, tom. III, p. 590.
(76) Temporibus illis quæ a Christi nativitate
usque ad imperium Constantini numerantur, hi do-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum tipográfico moderno. Texto em duas colunas na página original; transcrição seguida ordem visual esquerda para direita. Pequenas omissões de hífen e quebras de linha mantidas conforme original; termos abreviados expandidos apenas quando claramente legíveis. Não foram adicionadas leituras conjecturais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>