<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    383 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Stylus sancti Hippolyti. — Quod autem sancti A
    Hippolyti dicendi scribendique formam concernit,
    haec omnes amabilis primorum saeculorum simpli-
    citatis prae se fert characteres. Hac tamen non ob-
    stante divus Hieronymus magnam eloquentiae vim
    sancto nostro ascribit (50) : siquidem eloquentia
    multum sociabilis est cum simplicitate, quam in
    ejus scriptis observavimus. Eloquentia enim is om-
    nino valet, quanquam simplici utatur stylo, quis-
    quis apte et apposite ad persuadendum disserit; ille
    autem persuadere potest, qui argumentis utitur ad
    commovendos et sedandos affectuos maxime accom-
    modatis.
    
    Caeterum stylus ejus erat gravis, clarus, nitidus,
    concisus, inutilibus rebus minime omnino intrica-
    tus, atque sacrarum Scripturarum interpretationi
    maxime congruens. Sed lepores ac venustatem ele-
    gantiae Atticae non habet. Regulæ quoque ad sermo-
    nis elegandiam conduccentes interdum ab eo negle-
    clae fuerunt. Hæc de indole, ingenio, eruditione ac
    stylo sancti Hippolyti clarissimi viri e congregatione
    Sancti Mauri pronuntiatur.
    
    Crisis Ceillierii de ingenio, eruditione ac stylo san-
    cti Hippolyti. — Ab horum virorum judicio non
    abluditi crisis doctissimi Ceillierii, quo judice san-
    ctus noster Hippolytus habuit ingenium præclarum,
    mite atque a satyra omnino abhorrenns. Cohercenter
    cogitat, nativo dicendi genere utitur, solide ratio-
    cinatur. Suis in sacram Scripturam expositionibus
    plus inhæret spiritui quam litteræ. Verum allegoriae
    illius sunt venustæ, et plerumque satis appositæ. At
    vero expositio sensus litteralis non adeo feliciter
    eidem interdum successit. Genus ejus dicendi cla-
    rum, grave ac succinctum; quamvis autem ejus
    orationi non insint omnes styli Atheniensis venusta-
    tes, ornatus tamen, nobilis, fluidus et amenous est
    illius stylus (51).
    
    Cæterum el Maurini nostri, et Remigius Ceillie-
    rius in diiudicando ingenio, stylo et eruditione san-
    cti Hippolyti secuti possimum sunt virum erudi-
    tissimum Photium, cujus censuram integram refert
    Dupinius sua in Bibliotheca (52), ita loquens : « Hip-
    polyti contra hæreticos librum legerat Photius, et
    en quid de eo sentiat : ‹ Hippolyti, Irenæi audito-
    ris, contra 32 hæreses legi libellum; a Dosithea-
    nis orditur, et ad Noetum usque et Noetianos
    pergít. Eas omnes tradit ad Irenæo consultatas
    fuisse hæreses, et se in eo libello nihil aliud,
    quam illius Patris ratiocinia et argumenta colle-
    gisse. Perspicua est, et gravis ejus oratio, et ni-
    » Gen. III, 4.
    
    (50) « Hippolytus vir disertissimus. » Hieron.,
    epist. 28 ad Lucinum. « S. Hippolyti eruditione
    clarissimi. » Martyrolog. Roman., 22 Augusti.
    (51) Remi Ceillier, Hist. gen. des auteurs, t. II,
    p. 371 et 372.
    (52) Dupin, Biblioth., t. I, p. 178 et 179 edit.
    Latin. Coloniæ, 1705.
    (53) Vide hujus secl. cap. 1, art. 10, ubi de ori-
    gine, nomine ac tempore Antichristi disserimus;
    hic duntaxat adhuc animadvertimus, quod nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    hil habet irritum, quamvis ei styli Atheniensis
    desint leporem. Non vera promit, et in primis
    Epistola ad Hebræos Paulum non esse audito-
    rem. . . . Apud eundem auctorem (Photiun) alibi
    Hippolyti commentarii cujusdam in Danielem et
    mentio : « Etiamsi non explicet, inquit Photius,
    illum prophetam ad litteram, ipsum tamen nullum
    comittere sensum, priscorum more res explicare,
    non vero ita accuratæ, ut exinde sunt expositæ; at
    non ideo censoria dignum esse virgula, quia æquom
    non est ab iis, qui scientiæ fundamenta jaciunt,
    exigere ut nihil omittant: contra vero eos laude
    dignos esse, quod primi res aperuerint, et inven-
    rint.» Cæterum errasse Hippolytum cum suis
    mundi tempus definire voluit, et Antichristi adven-
    tum quem Jesus voluit occulitum discipulis, vel cum
    instanter ab eo peterent. Id, inquit, 500 annis
    post Christum, fixum voluit, quasi mundus sex mille
    annis non amplius duraturus esset : id nimis sub-
    stitit. Ejus scribendi ratio perspicua est, et nitida,
    et ad commentarium apta, licet a styli Atheniensis
    legibus et puritate recedat. Exstat etiam ipsius De
    Christo et Antichristo homilia, in qua, etsi eundem
    scribendi modum servaverit, simplicior tamen est,
    et magis redolet antiquitatem.» His Photiioesis in-
    notescit non solum Hippolyti operum, quæ legerat,
    argumentum, sed et illius auctoris tum stylus, tum
    character. Haclenus perdoctuus Ellies Dupinus.
    
    ARTICULUS II.
    PECULIARES OPINIONES AC ERRORES S. HIPPOLYTI.
    Num S. Hippolytus sub Antichristo diabolum per-
    sonatum, et serpenten intellecterit? — Quod spectat
    ad opiniones peculiares erroresque sancti hujus epi-
    scopi, præter jam dicta superius circa Antichri-
    stum (53), observandum pariter hic venit, quod ve-
    stustus hic Pater in libro De Christo et Antichristo,
    n. 14, commentans in illud Genes. XLIX, 17: Fiat
    Dan serpens, sedens in terra, mordens calcaneum
    equi; per interrogationem scribat : « Quisnam
    igitur serpens, nisi Antichristus, seductor ille, qui
    dictus in Genesis? » est, qui seduxit Evam, et Ada-
    mum supplantavit (54)? Si eum ipsum serpentem,
    qui primos parentes seduxit et supplantavit in para-
    diso, velit Hippolytus esse Antichristum, et in per-
    sona; quasi is, qui illa specie apparuit et loculus
    est, ipse tanta illa, quæ de Antichristo feruntur,
    sit operatorus, qui vere ipse diabolus, aut, prout
    Hippolytus vocat, diaboli filius sit, non solum ima-
    ginatione, sed etiam natura; unus scilicet quis nequi-
    simorum dæmonum, etsi non forte ille omnium pri-
    modo audiendus sit sanctus Hippolytus, qui com-
    plementum septuaginta hebdomadum Danielis ad
    secundum Christi adventum, et ad Antichristum
    trahit ; cum reliqui Ecclesiæ Patres et Scriptores
    interpretes melius ad Christi primum adventum
    spectare velint, ejusque mortis poenam, et illeros-
    umorum excidium, Romanorum duce Tito : quando
    excuso templo, sic victima cessavit et labia, devo-
    lato loco quo solum facere licebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna. Texto em latim; duas colunas com notas de rodapé numeradas e referências. Algumas palavras apresentavam hifenação e quebras de linha preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>