<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    299 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    sicut vult Filius glorificari, sic glorificemus; et sic- ut vult donari Spiritum sanctum, sic accipiamus, non secundum propriam voluntatem, neque secundum proprium sensum, neque vim inferentes in ea quæ ab eo data sunt, sed quomodo ipse per S. Scripturas docere voluit, sic intelligamus. Post hæc de generatione æterna et consubstantia- litate Filii disserit (38), atque incarnatione Verbi (39). Docet solum Verbum incarnatum (40) idemque esse Filium Dei (41), idque ex Apocalypsi etiam probat, quam sub nomine Joannis evangelistæ laudat. Non Patrem, sed Filium solum incarnatum fuisse declarat (42) monētque curiositatem in mysteriis per- seruandis vilandam esse. Tandem tradit duas na- turas duasque operationes in Christo profiterendas esse (43), et cum doxologia concludit suum tracta- tum. Cæterum observandum, quod notante cl. Til- lemontio (44) Epiphanius hæresí 57, quæ est Noe- nianorum, ex Hippolyto, licet non nominato, multa ad verbum repetal pro resultandis illis hæreticis, atque judice Ceillierio (45) verisimile etiam est, quod Epiphanius ex hoc Hippolyteo fragmento illum lo- cum historicum de excommunicatione Noeti mu- tuus fuerit. Tandem hoc Hyppolyti fragmentum, contra Dupinium (46) illud insuffi cientem, egregie vindicant auctores Historiae litterariæ Franco- rum (47).
    
    ARTICULUS VII.
    
    DE TRACTATU S. HIPPOLYTI DE THEOLOGIA ET INCAR- NATIONE ADVERSUS BERONEM ET HELICEM.
    
    §1. Excerpta VIII ex sermone de theologia et incar- natione quis nobis servirut.
    
    Anastasïus presbyter ac Romanæ Ecclesiæ apo- crisiarius circa medium sæculi septimi testatur (48), quod cum Constantinopoli commoratus esset, ad ipsum delatus fuerit liber S. Ilippolyti episcopi Portus Romani ac martyris, in quo anticipato re- fellelit hæresim Monothelitarum; quem cum totum describere vellet, vix valuit ex ipso plus quam octo loca seu testimonia extrahere, invidia Monothelia- rum, qui eundem librum e manibus ipsi diripuerunt. Octo hæc fragmenta ex sermone De theologia et in- carnatione contra Beronem et Helicem nobis ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A varunt, Græce quidem Nicephorus CP. in Anti- rheticis contra Iconomachos; Anastasias vero apo- crisiarius in suis Collectaneis Latine reddita. Ex Turriani versione primus illa vulgavit Henricus Ca- nisius. Græca deinceps ex ejusdem Turriani codice addidit Anastasiæ versioni Sirmondus. Græce item et Latine Operum S. Maximi tomo I præmissa edidit Combefisius, qui et Anastasi: versionem re- censuit. Eadem exinde in suum Hippolytum trans- tulit Fabricius. Posthac ex Combefisi editione, Græca desumpsit Basnagius, ac Turriani versioni adjunxit tom. I Thesauri Canisiani; ad cujus cal- cem præterea V. C. Claudii Capperonnierii ani- madversiones in Anastasiï versionem cum Græcis collatam adjecit. His subsidiis instructus cl. Gal- landius editionem suam paravit; præcelentium editorum observationes subjecit, neque notas omi- sit, quas eruditus Sirmondianorum editor marginis allevit; Anastasiï versioni testimoniorum Hippoly- teorum, Combefisianam recensionem apposuit, at- que integras Capperonnierii animadversiones sub- didit.
    
    De operis integritate non est profecto cur jure dubitare quis valeat. Nihil quippe in his fragmentis legere est, quod Hippolytum apprime non deceat; quinimo sive argumentum species, sive disputandi rationem; omnia pene genrina cum præcedenti opusculo contra Noetum reperias; ut proinde fra- gmenta ejusmodi merito vindicent Hippolyto viri doctissimi, Bullus (49) in primis, Tillemontius (50) aliique.
    
    Sed vir doctissimus Ellies Dupinus dubitat, an illa excerpta S. Hippolytum habeant aucorem (51); Natalis autem Alexander, Petavius, Sandius (52) et Basnagius (53) probare conantur librum De theologia et incarnatione non esse S. Hippolyti opus genuinum. Audiamus ipsum Natalem Alexandrum (54) contra hæc excerpta ista disserenten : « Liber De theologia et incarnatione contra Beronem et Helicem hæreticos... non videtur esse sancti Hippolyti, cujus no- men præfert. Nec enim ejus meminere velceres, nec congruit temporibus Hippolyti. Resellit enim erro- rem Apollinaris et Eutycheis de mutatione divini-
    
    D ejus dogmatizant... Hunc librum Byzantii nobis antequam passi fuissemus, delatum, cum hunc to- tum vellemus transcribere, subito juxta consue- tudinem suam insistentes adversarii latronum more rapuerunt, et non valiumus ex ipso plus quam octo hæc testimonia tollere. » Anastas., epist. ad Theodos. presbyt. Gangrens., tom. III Opp. Sirmon- di., pag. 579.
    
    (49) Bullus, Defens. fol. Nicea, sect. II, cap. 8, § 5, pag. 98.
    
    (50) Tillemont, Mémoir. eccl., tom. III, pag. 108 et 109.
    
    (51) Dupin, Bibl. auci., pag. 178.
    
    (52) Sand., Vet. script. ecclles., pag. 27.
    
    (53) Basnage, Animadvers. ad Thesaur. Canisian., tom. I, pag. 10, 11.
    
    (54) Natal. Alexandr., Hist. eccles., sec. III, cap. 4, artic. 1, pag. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto dividido em duas colunas; as coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas foram retranscritas literalmente onde possível; nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>