<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    quam Photio, cui librariorum stupor fraudi fuit. A qui quæ ignorant, blasphemat, Error in hac ἔγγραϕῃ antiquior est octingentis an- nis. Seu erroris vetustate non movemur. Nam Pho- tio lesten fide atque ætate longe superiorem oppo- nimus Hieronymum, cujus auctoritatem magni semper facio. Ille autem laudavit ἀπλῶς commen- tationem de Antichristo. Hoc èv παρὰ ϝ μoνendum fuit, ne quis nos juvenili temeritate in libros manu exaratos grassari suspicaretur. » Hactenus Gudius ; cujus tamen sententia minus probatur Combefi- sio (91); eumque proinde cum Fabricio (92) et Gal- landio (93) nos quoque, assectamur. Notante enim Combelsio, cum se Hippolytus dicturum pollicetur, de revelando Christi adventu, de cœlo, de sancte- rum cum Christo regno, cumque tota tractatione Antichristum Christo opponat; non ita male sive Hippolytus, sive quivis alius, prenonavit, Nε ϸ. Χρι- στου και Αντιχριστου. Quod ita post Photianum co- dicem etiam ii representant, ex quibus expressa Galli editio: quibus proinde malui imluerere quam ejus mutationi deferre. Hieronymum (cujus et ipse magni auctoritaten facio) adversari Photio non facile dixerim, quod Hippolyti plura recensendo De Antichristio solummodo dixerit. Nempe, nec de Chri- sto negavit, sed sic summa, unde tractatus esset notior, ascripsit; Photiius ex codice integrum titu- lum recensuit. Deinde eo spectat tota tractatio, ut Antichristi ex Scripturis demonstratione ab eo si de- liberibus caveat, et Christo adjungat, amborumque dis- crimen eum in unum aperiat; quod Christum non excludit, ne ipse pars argumenti videatur, et finis genuinus atque proprius tractationis, non solum extrinsecus.
    
    Opus istud litteris consignavit sanctus Pater, ro- gatus a quodam Theophilo, quocum de eodem ar- gumento fuerat ante collocutus ; ipsique propterea, quem charissimum fratrem appellat, librum suum auocepat. In eo autem, judice Photio, ut modo au- divimus, servata sensuum simplicitas ac vetustas; genus vero dicendi clarum in primis ac perspi- cuum, nec non interpretationi congruum. Cæterum epocha hujus libri prorsus est incerta, neque ex adjunclis colligi potest quo tempore S. Pater hunc tractatum composuerit.
    
    Analysis hujus tractatus.
    
    Sanctus lIippolytus librum De Antichristio com- posuit occasione colloquii quod habuit cum quodam Theophilo (94), cui illum dicavit, quernque charis- simum suum fratrem appellat. Monet autem inpri- mis Theophilum, ne scripta sua cum infidelibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    sed cum fidelibus in sanctitate, justicia et timore Dei viventibus, communicet (95). Antequam vero ad tractatum De Antichristo pergat S. Hippolytus', prius duas alias quæstiones sibi solvendas proponit: scilicet quo- modo Dei Verbum ante incarnationem se prophetis manifestaverit ? et dein quomodo idem Verbum Dei per incarnationem factum sit servus Dei? Primam quaestionem solvit ducta comparatione ab instru- mento musico, aitque propheta esse instar chorda- rum, et Verbum veluti plectrum, cujus motu atque impulsu incognita prophetæ aliis hominibus annun- tiarent (96). Quantum ad alteram quaestionem, re- spondet Theophilo S. lIippolytus: Quia Verbum suam misericordiam, et quod minime acceptor est personarum, per omnes sanctos ostendit, illuminans illos atque componens velti peritus medicus ad ea quæ ad nostram conducant salutem, quippe cum non nesciat humanam infirmitatem. Ac quidem ignorantes studet edocere: errantes vero ad veram suam viam convertit. Atque his quidem, qui fide querunt, facile invenitur; his autem, qui mundis oculis et casto corde essium pulsare desiderant, confestim aperit. Nullum enim suorum servorum rejicit, quasi divinorum mu- scleriorum indignum. Non divitem paupere pluris fa- ci, neque pauperem pro ejus tenuitate spernit. Non barbor approbrat, nec eunuchum quasi non virum ablegat. Non odit feminam ob prime originis inobe- dientiam, nec virum ob transgressionis realum de- turbat; sed omnes vult, omnesque salvare desiderat. Omnes Dei filios prestare vult, sanctoque omnes in unum hominem perferum vocat; nam et unus Dei Filius est, cujus etiam nos munere, per Spi- ritum S. adepti regenerationem, in unum perfectum ac cælestem hominem omnes occurrere oplanus (97).
    
    Postea paucis exponit quomodo Verbum Dei, licet purissimus spiritus, in utero Virginis sit incarna- tum; atque concludit, quod Verbum carni nostre mortali unitum fuerit, ut nostrum corpus redderet incorruptibile, hominem perditum salvaret. Adjun- git quaedam de passione Domini nostri Jesu Christi, putaque aliquam illius invenire similitudinem in arte textoris (98).
    
    His præmissis tractatum De Antichristo incipit, D de quo ex Scripturis ostendit, atque sequentes qua- stiones solvere conatur: Nimium quis et qualis An- tichristi adventus, qua ætate ac tempore revelabitur inquiui ille; undenam, et ex qua tribu, quod illi nomen, quomodo populum in errorem induceret, quam item sanctis tribulationem inferet (99). Dein expli-
    
    Apud Epiphan. hæres. 64, p. 540.
    (95) Hippolyt. lib. De Antichristo, num. 1.
    (96) « Hi namque Patres Spiritu prophetæ aptati, dixerque ab ipso Verbo honorati, quò nimirum ve- lut organo in seipsis vinum semper Verbum lan- quam plectrum haberent, cujus nutu atque afflatu quæ Deus vellet, hæc propheæ annuntiabant. »
    Hippolyt., lib. cit., num. 2.
    (97) idem, loc. cit., num. 3.
    (98) Idem, l. c., n. 4.
    (99) Idem, l. c., num. 5. - 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenos apógrafos e notas de rodapé numeradas no final do texto direito; alguns sinais greco-latinos mistos (palavras gregas transliteradas) mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>