<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359                                                                 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.                                                                 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    Deum (60), eumque Patri coæternum nominat (61). A prelationem suppeditat. Observat enim Verbum
    Et in Commentario jam laudato in Genesin eadem ante incarnationem vocatum fuisse Filium hominis;
    fere de coæternalitate Filii habet. Itaque qui ut unde colligit perfectum Filium non fuisse, cum non-
    homo, inquit S. Hippolytus, periculum subierat, dum esset homo. His enim verbis : A principio
    a Patre salvatus esse affirmatur, quanquam c Filium vocavit, commune nomen amoris erga ho-
    natura sua existens Deus, κατὰ φύσιν ὑπάρχων mines sumit, , Filius hominis clare designatur.
    Θεός, et universam ipsam visibilem creaturam in Idque confirmari potest ex cap. 4 ubi sic loquitur
    bono statu conservans... semper enim fuit in gloria Hippolytus : Verbum enim caro erat, Spiritus
    divina, qui ante omne ævum, et tempus, et ante erat, Virtus erat. Unus commune nomen et in us0
    mundi jacta fundamenta proprio Patri coexsistit, τῷ apud homines sibi sumpsit, vocatus a principio Fι-
    ἰδίω συνυπάρχον γεννήτορι (62). Sane Ariani, qui lius hominis propter futurum, quamvis nondum es-
    adhuc supersunt, harum auctoritatum vim eludere set homo, sicut Daniel testatur, inquines : Vidi, et
    quo pacto valeant, non video.,Quis enim non agno- ecce cum nubibus cœli quasi filius hominis veniebat?.
    scet uti verum Deum, uti Patri consubstantialem, Cum Noetus metaphoras in Filii voce venaretur, et
    eum, qui ab æterno fuit in Deo Patre; quem Pater Patrem et Filium unam et eandem Personam esse
    emisit, ut lumen ex lumine, ut radium a sole, B statueret; suscepud adversus hunc hæreticum dis-
    ut aquam ex fonte (63); eum, qui eandem habet putatio postulabat, ut Verbum Hippolytus ante in-
    cum Patre virtutem ac potentiam; qui est idem carnationem non metaphorice, sed vere ob futuram
    Deus cum universi conditore; qui in sua Persona ex Virgine generationem Filium hominis vocatum
    potentiam Patris ostendit; qui est Deus et Dominus fuisse prætenderet, nec tamen perfecte Filium fuisse,
    omnium; qui est vera Patris imago; in quo et per quia nondum ex Virgine genitus erat.
    quem Pater seipsum manifestat; eum tandem, qui II. Non solum Verbum in Christo, sed etiam
    est infinitus, incomprehensibilis, omnipotens, sub- corpus et animam considerat Hippolytus; ac Ver-
    sistens et operans per seipsum, et est perfectus bum uinitum carni, unum et perfectum Dei Filium
    Deus, sicut est perfectus homo? Si Ariana impietas existimat : ita ut Christus non solum quatenus
    contra hæc firma adhuc et sibi constans perseverat, Verbum, sed etiam quatenus Deus et homo, Filius
    nullo alio pacto volerit unquam everti. sit Dei. Quemadmodum igitur caro sine Verbo Fi-
    
    Unus tamen locus adhuc superest, eximius plane, lius Dei esse non potest; ita Verbum sine carne,
    quem præterire religio est. Sic autem se habet : perfectum quidem Verbum erat et Unigenitus, sed
    Qualem igitur Filium suum Deus per carnem unus ille perfectus Filius, ex Verbo, corpore et
    misit, nisi Verbum, quod a principio scilicet Filium animo constans, non erat. Huc pertinet, quod ait
    vocavit, quia futurum erat, ut ortum caperet? Et cap. 4. : Est igitur caro, quæ a Verbo Patris ob-
    cum Filius vocatur, commune nomen amoris erga lata, ut munus est; caro, inquam, quæ est ex Spi-
    homines sumit. Nec enim Verbum per se et sine ritu sancto, et Virgine, perfectus Filius Dei osten-
    carne, perfectus Filius erat, cum tamen esset Ver- sus. In eandem sententiam accipienda, quæ le-
    bum, Unigenitus. Neque caro per se, sine Verbo guntur in libro genuino De Antichristo, cap. 3:
    subsistere poterat, quia in Verbo subsistebat. Sic Αὐτὸς πάλιν ὁ τοῦ θεοῦ παῖς, ὁ πάλαι μὲν λόγος,
    ergo unus Filius Dei perfectus manifestatus est (64). . Ipse rursus Dei Filius, qui prius Verbum erat.
    Hunc autem locum quo maxime abutuntur Unitarii, Hæclenus V. C. Neque minus solide tuetur eumdem
    atque plurimum se efferunt, egregie illustrat, locum Gregorius Bullus contra Zwicharum Irenici
    ac strenue propugnauit doctissimus Maranus his ver- Irenicorum auctorem in hæc verba disserens (66) :
    bis : Videtur, inquit, sanctus martyr ita locutus « Non ita insanit Hippolytus, ut diceret (quod
    fuisse duplici potissimum de causa (65) : dixisse illum anonymus voluit) Verbo sive Uni-
    
    1. Quia Verbum, etsi perfectus Dei Filius erat genito quidquam intrinsècæ perfectionis revera ac-
    ante incarnationem, ut patet ex ipso loco, ubi eum D cessiſſe ex carnis assumptione; imo contrarium
    Unigenitum appellat Hippolytus, et ex multis aliis, aperte docuit. Nam primo diserte ait, Dominum
    in quibus de ejus generatione diserte disputat; non- nostrum perfectum fuisse Verbum et Unigenitum
    dum tamen erat Filius hominis. Hanc ipse inter- ante incarnationem. Deinde clare docet, Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
    * Dan. vii, 13.
    
    (60) Hæc omnia Christus œconomicè tanquam αὐτὸς γὰρ ἐστὶν ὁ τῷ Πατρὶ συναύδιος. S. Hippolyt.
    homo precabatur, qui erat verus Deus, Θεός ὢν ἀληθινῶς. S. Hippol., Adv. Judæos, num. 4.
    (61) Sed quare, o propheta, edissere nobis, cur Demonstr. advers. Judæos, num. 7.
    templum devastatum est? An propter illam olim vi- (62) S. Hippolyt.Comment. in Genes.,tom. II, pag.
    tuli fabricationem? an propter populi idololatriam? 27, 28 et 29.
    an propter sanguinem prophetarum? an propter (63) Idem, Contra Noet., num. 11.
    adulteria et fornicationes Israel? Minime, inquit; (64) Idem, Contra Noet., c. 15.
    in omnibus enim illis semper veniam et indulgen- (65) Maran. Divinit. J. C. lib. iv, c. 13, § 4, p.
    tiam ferebant; sed quia Filium auctoris beneficio- 459.
    rum interfecerunt, ipse enim est coæternus Patri. (66) Bullus, Defens. fid. Nicæn., sect. ii, cap. 8,
    § 5, pag. 99.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    pretationem suppeditat. Observat enim Verbum
    ante incarnationem vocatum fuisse Filium hominis;
    unde colligit perfectum Filium non fuisse, cum non-
    dum esset homo. His enim verbis : A principio
    ( Filium vocavit, commune nomen amoris erga ho-
    mines sumit, , Filius hominis clare designatur.
    Idque confirmari potest ex cap. 4 ubi sic loquitur
    Hippolytus : Verbum enim caro erat, Spiritus
    erat, Virtus erat. Unus commune nomen et in usu
    apud homines sibi sumpsit, vocatus a principio Fi-
    lius hominis propter futurum, quamvis nondum es-
    set homo, sicut Daniel testatur, inquines : Vidi, et
    ecce cum nubibus cœli quasi filius hominis veniebat;.
    Cum Noetus metaphoras in Filii voce venaretur, et
    Patrem et Filium unam et eandem Personam esse
    statueret; suscepud adversus hunc hæreticum dis-
    putatio postulabat, ut Verbum Hippolytus ante in-
    carnationem non metaphorice, sed vere ob futuram
    ex Virgine generationem Filium hominis vocatum
    fuisse prætenderet, nec tamen perfecte Filium fuisse,
    quia nondum ex Virgine genitus erat.
    11. Non solum Verbum in Christo, sed etiam
    corpus et animam considerat Hippolytus; ac Ver-
    bum unitum carni, unum et perfectum Dei Filium
    existimat : ita ut Christus non solum quatenus
    Verbum, sed etiam quatenus Deus et homo, Filius
    sit Dei. Quemadmodum igitur caro sine Verbo Fi-
    lius Dei esse non potest; ita Verbum sine carne,
    perfectum quidem Verbum erat et Unigenitus, sed
    unus ille perfectus Filius, ex Verbo, corpore et
    animo constans, non erat. Huc pertinet, quod ait
    cap. 4. : Est igitur caro, quæ a Verbo Patris ob-
    lata, ut munus est; caro, inquam, quæ est ex Spi-
    ritu sancto, et Virgine, perfectus Filius Dei osten-
    sus. In eandem sententiam accipienda, quæ le-
    guntur in libro genuino De Antichristo, cap. 3:
    Αὐτὸς πάλιν ὁ τοῦ θεοῦ παῖς, ὁ πάλαι μὲν λόγος,
    Ipse rursus Dei Filius, qui prius Verbum erat.
    Hæclenus V. C. Neque minus solide tuetur eumdem
    locum Gregorius Bullus contra Zwicharum Irenici
    Irenicorum auctorem in hæc verba disserens (66) :
    Non ita insanit Hippolytus, ut diceret (quod
    dixisse illum anonymus voluit) Verbo sive Uni-
    genito quidquam intrinsècæ perfectionis revera ac-
    cessisse ex carnis assumptione; imo contrarium
    aperte docuit. Nam primo diserte ait, Dominum
    nostrum perfectum fuisse Verbum et Unigenitum
    ante incarnationem. Deinde clare docet, Verbum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; duas colunas; foram mantidas quebras e símbolos originais. Algumas palavras apresentam pequenas manchas, mas não ilegíveis por completo.</notas>
</pagina>