<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Ego sum panis vitæ 1. Equis vero alius dabit cibum principibus, quam Dominus noster Jesus Christus? Non tantum iis qui credunt e gentibus, sed etiam ex circumcisione, qui principatum tenent in fide, hoc est patribus et patriarchis, et prophetis, omnibusque credentibus in nomen ejus ac passionem (14).
    
    Eucharistia corpus Christi et sacrificium mundum ac incruentum. — Hoc corpus, ac venerabilis sanguis quotidie super nostra altaria offeruntur in memoriam primæ cœnæ (15) : Quæ in arcana et divina mensa, inquit S. Hippolytus, quotidie perficiuntur et sanctificantur, in memoriam nunquam non recolendæ memoriæ primæ illius divinæ et arcanæ cœnæ. In opere, quod inscribitur De charismatibus traditio apostolica, Eucharistiam vocat sacrificium mundum ac incruentum ab episcopis et presbyteris duntaxat offerendum. En illius verba (16) : Primus igitur natura Pontifex unigenitus Christus non sibi honorem rapiut, sed a Patre constitutus est; qui factus homo propter nos, et spirituale sacrificium offerens ipsi Deo ac Patri ante passionem, nobis constituit solis hoc facere, licet nobiscum essent alii consimiles quoque, qui in eum crediderunt: verum non statim ac aliquis credidit, jam et sacerdos constitutus fuit, aut dignitatem pontificalem obtinet. Sed post assumptionem illius nos juxta ejusdem constitutionem offerentes sacrificium mundum ac incruentum elegimus episcopos et presbyteros et diaconos numero septem. Ex his (septem) unus erat Stephanus, beatus martyr... Nusquam cernitur iis usus esse (Stephanus), quæ officio diaconi non convenerint; non sacrificium obtulisse, aut manus cuipiam imposuisse, sed diaconi ordinem usque ad finem custodisse. Desumpsimus hæc ex Διασκαλία apostolorum, quæ vulgo S. nostro Hippolyto ascribitur.
    
    ARTICULUS IX.
    
    DE NATURA ANGELORUM ET ANIMARUM, RESURRECTIONE MORTUORUM, EXTREMO JUDICIO, PRÆMIO AC SUPPLICIO PROBOLORUM ET IMPROBORUM, MUNDIQUE INTERITU.
    
    Status hominum post resurrectionem. Angeli et animæ immortales ac incorruptibiles. — Sanctus Hippolytus statum hominum post resurrectionem ita depingit : Erunt, inquit S. Hippolytus, homines in resurrectione sicut angeli Dei, nimirum corruptionis expertes, immortales, nihil defluxu aliquo deperdere soliti; nam immortalis natura non generat, non generatur, non augeatur, non dormit, non esurit, non sitit, non fatigatur, non pati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    tur, non moritur, neque a clavis et lancea perforatur, non sudat, non fundit sanguinem. Ejusmodi naturis constant angeli, et animæ corporēs vinculis exsulatæ; ambæ enim istæ naturæ sunt alterius generis, et diversæ a creaturis hujus mundi, quæ sub aspectum cedunt, et corruptioni subjiciuntur (17).
    
    Ex his clarissime eruitur, divum Hippolytum agnovisse animam naturæ suæ immortalem; et angelos uti substantias purè spirituales, et a materia omnino secretas: quæ quidem duæ essentiales veritates aliqua involvuntur obscuritate in omnibus ferme scriptoribus sacris, qui ante ipsum floruerunt.
    
    Resurrectio generalis. — Animæ quoque immortalitatem diserte astruit vetustus hic Pater, dum resurrectionem generalem adversus Platonem probat ita disserens : in quo continentur omnium animæ, usque ad tempus quod Deus determinavit, tunc omnìum resurreccione facturus, con animas ex corpore in corpus aliud detrudendo, sed eadem ipsa corpora iterum excitando. Quæ dissoluta videntes, si fidem denegatis, O Graeci, discite non esse increduli. Animam enim credentes faciam, et immortalem a Deo conditam secundum sententiam Platonis, in tempore; non debetis non credere, quod Deus potens est, ex iisdem elementis compositum et factum, ad vitam illud revocans, immortale reddere : illud enim possibile, hoc vero impossibile non dicetur de Deo. Nos ergo credimus corpus resurrecturum. Si enim corrumpitur, non omnino perditur; terra enim recipiens illius reliquias, illas servat, et efflorescent factæ instar seminis, et terræ pinguedini implicatæ, et immersæ; et seminatum quidem granum, nudum seminatur, ad imperium vero Dei Creatoris florens, indutum et gloriosum exsurgit, non ante quam moriens dissolvatur, et terræ commisceatur. Adeo ut non vme credamus resurrectionem corporum. Nam etiamsi ad tempus solvatur corpus, propter primam ab initio transgressionem perpetratam; tanquam in conflatorio terræ mandatur, rursus aliquando reformandum : non tale, quale nunc, resurrecturum, sed purum, et non amplius corruptioni obnoxium.
    
    Et cuiibet corpori sua propria anima reddetur; et illo induta, non merore marcuescit, sed cum illo gaudebit, pura purum inhabitans. Cui nunc in mundo juste comes facta, et non habens in ulla re illum insidiatorem, rapietur, et accipietur cum omni gaudio. Injusti vero non immutata assumen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 Joann. vi, 35, 48.
    
    (14) Hippolyt., Fragment.. ex Commentar. in Genesin, tom. II, pag. 28, et apud Galliand., l. c., col. 481.
    
    (15) Et paravit mensam suam, promissam sanctæ Trinitatis cognitionem, nec non venerandum sanctumque ejus corpus, ac sanguinem, quæ in arcana, et divina mensa quotidie perficiuntur, et sacrificiantur in memoriam nunquam non recolendæ memoriæ primæ illius, et divinæ et arcanæ cœnæ.
    
    S. Hippolyt., in illud Proverb. ix, 4 ; Sapientia ædificavit; Fabr., tom. I Opp., pag. 282, et apud Galliand., tom. II, col. 488.
    
    (16) Tom. I Opp. S. Hippolyt., apud Fabric., pag. 258 et 259, et apud Galliand., tom. II, col. 512 et 513.
    
    (17) S. Hippolyt., tractat. De resurrectione, tom. I Opp., pag. 244, et apud Galliand., tom. II, col. 495.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Pequumas perdas por corte na parte inferior central foram marcadas com hífen no fim da linha. Nenhuma outra correção paleográfica necessária.</notas>
</pagina>