<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,140">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,480,940">
    OBSERVATIONES MORALES ET DISCIPLINARES.
    ARTICULUS I.
    PUNCTA MORALIA QUÆDAM.
    Cautæ ac cum metu veritales religionis tradendæ
    sunt. — Sanctus noster episcopus initio sui tractatus De Antichristo lectionem præbet iis summae
    necessariam, quibus Deus indolem ac dotem cæter­
    os docendi largitus est. In eo posita autem est hæc
    lectio (32), quod scilicet religionis veritates facile
    non tradant iis, qui ad earundem abusum proní
    sunt ac dispositi, sed piis solummodo hominibus,
    qui in timore Dei vivunt, in sanctitate et justitia.
    Illi ipsi, qui docent, docere debent cum metu, nec
    ærclesia eloqui debent, nisi charitas urget: hinc
    ipse gentium Apostolus cum metu et caule de my­
    steriis fidei loquebatur: quia cum tunc temporis
    nec omnes homines crederent, nec toti terrarum
    orbi fides illucesceret, justa formidinis causa illi
    non deerat, fore ut hæc mysteria indignis et ad con­
    ceptum summæ dispositionis innotescerent; ideoque
    Timotheo discipulo suo etiam atque etiam com­
    mendat, ut non tradat veritates a se jam acceptas,
    nisi piis ac religiosis viris, qui alios possint easdem
    veritates docere. — Cum igitur beatus Apostolus,
    subjungis S. Hippolytus, hæc cautæ ac cum metu tra­
    deret, .... videns scilicet spiritu, non esse omnium
    fidem; quanto res nobis majoris periculi sit, si te­
    mere ullaque ratione profanis hominibus atque
    indignis tradiderimus divina eloquia! Hanc summæ
    necessariam moralis partem confirmat doctrina et
    praxis summorum virorum omnium, qui in Eccle­
    sia florerunt. Observandum præterea, quod ex lau­
    dis S. Hippolyti verbis invictum « pro disciplina
    arcani » primis Ecclesiæ sæculis sancte custodita,
    argumentum deducatur.
    Quo pacto oportet legere ac intelligere divinas Scri­
    pturas. — Qui in Scripturarum sacrarum lectione
    operam locant suam, duo præ oculis habere de­
    bent. 1º Ex sacris his libris modum cognoscendi
    Deum, eidemque famulandi eruere debent, cum ex
    his fontibus solummodo hæc hauriri possint; 2º in
    id summopere incumbere debent, ut verum earum­
    dem Scripturarum sensum percipiant, et abhor­rere
    ab omni inter¬pretatione ad arbitrium con­ficta, vel
    quæ peculiarí nostro spiritui, nostrisque passioni­
    bus sit conformis, uno verbo, nullam Scripturis vim
    inferre debent: « Non secundum propriam voluntem,
    neque secundum proprium sensum, neque
    viam inserentes in ea, quæ ab eo data sunt; sed
    quomodo ipse (Deus) per sanctas Scripturas docere
    voluit, sic intelligamus (33). » Quæ quidem verba
    * Joan. iii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,940,940">
    A attendere deberent hæretici nostri hujus sæculi, nec
    non multi qui inter Catholicos male vivunt.
    Cum de mysteriis agitur, curiosius non inquiren­
    dum. — Nec minoris est utilitatis id quod docet
    alio loco idem S. Hippolytus (34): scilicet, cum de
    mysteriis agitur, curiosius non inquirendum. Exem­
    plum proferamus ab eodem excerptum, quod est de
    generatione Verbi: « Sed dicet mihi aliquis (verba
    sunt S. Hippolyti): Quomodo Verbum genitum
    est? Explicationem hujus mysterii quomodo petis
    tu, qui modum generationis humanæ non potes per­
    fecte æstere? Non satis est tibi scire quod Deus
    mundum condidit, nisi audes inquirere quomodo
    condidit? Non sufficit tibi cognoscere, quod Fi­
    lius Dei tibi apparuit ad salutem, si tamen id
    credis; sed insuper quomodo genitus est secundum
    spiritum curiose indagas? Atqui generationem ejus
    secundum carnem enarrare non pluribus quam
    duobus (Mathæo et Lucæ) concreditum est: et tu
    audes generationem secundum spiritum scrutari?
    Quam generationem apud se Pater servat, reve­
    laturus tunc sanctis, qui ut faciem ejus videant
    digni erunt. » Satis habe, quod a Christo dictum
    est: Quod natum est ex spiritu, spiritus est »,
    .... Sufficient hæc testimonia fidelibus veritatis
    studiosis; infideles enim nulli credunt. »
    Charitas Christianæ. Figurar Ecclesiæ. — Charitas
    Jesu Christi est anima Ecclesiæ, et est veluti vincu­
    lum quo fideles uniuuntur. Per hanc charitatem,
    sicut et per fidem, Ecclesia recipit Baptismum:
    « Ecclesia per fidem .... et charitatem in Deum,
    .... recipit lavacrum regenerationis (35). » Qui
    post susceptum Baptismum transgrediuntur Dei
    mandata, vel religionì Christianæ nuntium mittunt,
    æternam proprie animæ mortem inferunt. Pecca­
    tum mors est animæ, inquit sanctus hic Pater (36),
    præsertim autem mæchia; quia enim anima Chri­
    sto copulata discession e à fide in perennem traditur
    mortem, ad ejus rei fidem violato quoque corpora­
    lium nuptiarum foedere perversiversque thalamis lex
    pœnam mortis indixit. In sancto Hippolyto variæ
    quoad Ecclesiam comparationes ac similitudines
    occurrunt; in primis comparat eam navi fluctibus
    pelagi jactatæ, quæ tamen naufragio haud perii,
    quia a Christo gubernatur. En elegantem hujus
    comparationis descriptionem ab Hippolyto adorna­
    tam (37): « Alæ narium sunt Ecclesiæ, mare mun­
    dus, in quo Ecclesia fluctibus jaclatur, nec tamen
    naufragio perit, quippe cum solertem gubernatorem
    Christum secum habeat; fert vero etiam in medio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    (32) S. Hippolyt., lib. De Antichr., num. 1.
    (33) Idem, adv. Noct., num. 9.
    (34) Idem, ibid., num. 16.
    (35) Idem, lib. De Antichristo, num. 59.
    (36) S. Hippolyt., tractat. in Susannam, apud Fa­
    bric., tom. I Opp., pag. 276, et apud Galland., t. II,
    colum. 445.
    (37) S. Hippolyt., lib. De Antichr., cap. 59.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Disposição em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda então direita. Algumas palavras com corte de impressão mantidas tal como aparecem (linhas quebradas).</notas>
</pagina>