<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    Transtiberina dicitur, se extenderit, atque ipsam Tiberinam insulam complexa fuerit. Duo autem nobis post complures eruditorum sententias de titulo Hippolyti, quo dicitur ἐπίσκοπος Ῥώμης, quemadmodum sæpe a Græcis, verisimilius dici posse visa sunt, quod ipse, cum esset gentium episcopus Romæ ordinatus, fuerit in urbe Roma episcopus, unde percnebuit episcopus Romæ, quod est alienum. Vixit Hippolyti ævo Caius presbyter, idemque Romæ gentium episcopus, quemadmodum inferius apparebit, repudiata Jo. Alb. Fabricii emendatione, qui Athenarum loco gentium reposuit nullo jure, necessitate nulla; itemque Jac. Basnagii qui de Hippolyto loquens : Is enim ritus, inquit (45), plane novus, nec saltem pristinam, de qua agimus, antiquitatem redolet ; nimirum quod episcopi aliquot sublevandis Romanorum pontificum curis præsto essent. Longius tamen aberravit Christophorus Aug. Heumannus (46) qui civilem tantum episcopum, vel oræ maritimæ curatorem inspectoremque agnovit Hippolytum, ut martyri fortissimo semper vivo, mortuoque negotium fuerit cum errare volentibus. Eo itaque tempore quoniam Urbs innumerabili frequentia populi florebat, indeque Christianorum numerus augebatur in dies, pontifices Romani viros lectissimos, doctissimosque veluti adjutores adhibuerunt, quibus in Ecclesiæ administratione uterentur, eosque in episcoporum gradu esse voluerunt. Succedit Ecclesiæ Portuensis cura Hippolyto commissa, de qua Ecclesia nemo Eusebii Cæsariensis, ac S. Hieronymi silentium vel ignorationem opponat, ut cathedram Hippolyti statuat ad Portum in Arabia. Facilius enim ambo scriptores de Portu Romano longe dissito silere potuerunt, quam de Portu Arabiæ, quem propiorem habebant. Utque alia omittamus, Hippolyti statua singularis testis est, non Arabiæ episcopum, sed hujus viciniæ a se demonstrari ; nam Cycli paschalis causa non statua opus erat, cui marmorea tabula suffecisset. Multo autem ipse Cyclas ostendit manifestius, auctorem non in Oriente, at in his ipsis vixisse nostris regionibus. Totus enim est Latinorum usui accommodatus; ab Orientalium vero consuetudine tam alienus, ut a viris eruditissimis, qui supparcs fuerunt Hippolyto, atque in Oriente floruerunt, percipi non potuerit. S. Anatolius ipse Laodicenus hoc eodem studio celeberrimus : Hippolytus, inquit (47), 16 annorum circulum quibusdam ignotis lunæ cursibus composuit. At sedem Hippolyti luculentius alii vindicarunt, præcipueque Constantinus Ruggerius V. C. (48), cujus inspeximus pagellas 80 hoc argumento conscriptas, easque nuper in dissertationem erudite abso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    lutam notisque illustratam immigrasse cognovimus. Ac plura quidem, quæ proferre potuissemus, exposita ibidem offendimus, ut aliqua tantum supersint. quæ disputationem de pluribus Hippolytis expediant. Duo maxime insignes cultu anniversario Romæ fuerunt Hippolyti martyres : primus miles, cujus præclarum fuit monumentum conjunctum templo S. Laurentii in agro Verano. Hujus nomen fasti Ecclesiæ exhibent Idibus Augusti. Exhibet quoque Prudentius (49) : Si bene commemini, colit hunc pulcherrima Roma Idibus Augusti mensis. Cætera quæ Prudentius ipse ait se canere ad picturæ fidem, historicæ de uno tantum Hippolyto non posse accipi venerabilis Baronius cardinalis admonuit, ut mirum sit viros criticæ studiosos deinde pictoris licentiam pro veritate habuisse, aut errorem certe, qui exoriri potuit illa inspecta, noluisse agnoscere, ut in unum tres Hippolyti coalescerent. Alterius Hippolyti, qui Portuensis est, varie dies festus recensentur, XI Kal. Sept. vel postridie, vel Non. Sept., a Græcis IV vel III Kal. Febr. Is aliquando Nonnus veteri more honoris causa dictus invenitur, unde Nonni Edesseni Episcopi gestum aliquod sequiori ævo (50) relatum est ad Hippolytum Portuensem. In Portu Romano corpus Hippolyti servatum esse ad usque initium IX sæculi Anastasius prodidit (51). Fecit idem almificus pontifex (Leo III) in basilica Beati Hippolyti martyris in civitate Portuensi vestes de stauraci duas, unam super corpus ejus, et aliam in altari majori. Eodem vero exeunte sæculo a Formoso nondum pontifice summo, at episcopo Portuensi, corpus Hippolyti cum aliis in Tiberinam insulam translatum est, quod cœva docet epigraphe (52) :

    HIC. REQUIESCUNT. CORPORA
    SCOR. MARTYRV. YPPOLITI.
    TAVRINI. HERCVLANI. ATQ.
    IOANNIS. CALIBITIS
    FORMOSVS. EPS
    CONDidit.

    Quoniam itaque non dubitamus quin Hippolytus fuerit Portus Romani episcopus, illud facilius impetrabimus, Portuensem episcopum aliquandiu in sua diœcesi numerasse regionem urbis Transtiberinam, ipsamque Tiberinam insulam, sive quia ea pars extra Urbis pomæria flumine delinita censebatur, sive, ut certum est, Romanorum pontificum insigni humanitate, quæ præter Ecclesiæ ornamenta etiam nonnulla deinceps consecuti sunt, quæ ad imperium pertinent, veluti illud est capiendi eorum hæreditates, qui intestato decederent. Exstant ea de re adhuc diplomata Benedicti VIII, anno 1019 ; Joannis XIX, anno 1026 et Leonis IX (53), qui Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (45) Basnag., Animadv. de S. Hippolyti Vit., Lect. antiq. Canisii, I, pag. 10.
    (46) Heuman., Primit. Gotting. pag. 240.
    (47) S. Anatol., Præfat. in Canon. Paschal., apud Bucherium pag. 459.
    (48) Ruggerii et Buschii Dissert. de Port. S. Hippolyti sede.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    (49) Prudent. Περὶ στεφάνων, XI.
    (50) Petr. Damian., de Abd. epis.
    (51) Anastas. Bibl., ed. Vignol. II, pag. 266.
    (52) Gruter. MLIII. et Bottar. delle Scult. III, pag. 21. Paciaud. de Baln. Christian. pag. 41. Passion. Inscript. Antich. pag. 121.
    (53) Ughell. Tom. I Ital. Sacr. pag. 116 et 120.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (279-280) com texto em latim e inserções em grego. Inclui epígrafe no corpo do texto da coluna direita. Notas de rodapé numeradas de (45) a (53).
  </notas>
</pagina>