<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    565 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    zimus 1,10.), eadem interpretatur de duabus Jesu Christi naturis , per vinum intellegus naturam divinam; per aquam vero naturam humanam (81). Miscuit in poculo suo vinum (inquit ille), in Virgine divinitatem suam uniens cum carne, tanquam vinum merum ac purissimum ; sive, ut alibi etiam habet (82) : Mortale corpus nostrum suæ admiscendo viriil.
    
    Proprietates et operationes distinctæ duarum naturarum in Jesu Christo. — Cæterum inanis scrupulus esset opinari, Eutychianam hæresim designari hac voce usâ, admiscens ; præter enim superius recitalapertissima testimonia, innumeræ pariter hoc loco afferre possumus, quæ ab omni erroris suspicione, super hoc articulo illum reddunt immunem. Enim in tractatu Contra Noetum, peculiares proprietates operationesque tribuit duabus Christi naturis et quidem his verbis (83) : « Sic igitur humana sua non recusat, qui demonstrabatur esse Deus, cum... super pulvium dormit , qui naturam habet insomnem, ut Deus.... cum ab Herode spernitur, qui totam terram judicaturus est... et a militibus illuditurr is, cui astant millia millium, et decies centena millia angelorum. » In tractatu Contra Beronem expresse docet, incarnationis mysterium demonstrarre duas substantias perfectas, divinam et humanam (84) : « Mysterium namque divinæ incarnationis... perfectæ deitatis et plenæ demonstrationum humanitatis ; » et utramque naturam suas proprietates et operationes naturales absque ullâ mutatione servasse : « secundum utrumque suum semper permanens sine casu, quibus divine pariter et humanæ operatus est : perfectionem per omnem utriusque rationem sibi naturaliter incomutabilem asserans ; » atque ideo divinum Verbum miracula palrabat, caro vero patiebatur (85) : « Deitate quidem divina... operans ; humanitate vero humana , » In humanitate sua Salvator noster esurivit et siti vit; et in divinitate sua uno eodemque tempore adorabatur ab angelis (86) : « Humanam quidem ipsius naturam facile est agnoscere, quando esurit et sitit... Divina vero ipsius natura non obscure cernitur, quando ab angelis adoratur. » Uno verbo, operationes istæ adeo distinctæ sunt, juxta S. Hippolytum (87), quod Verbum, c. nihil divinum corpore D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A operabatur, nihil humanum divinitate gerebat. Verum licet mortuus est tanquam homo, tamen secundum divinitatis naturam mansit vivus (88). » Habes igitur duas Christi naturas formaliter distinctas, earumdemque distinctas operationes in divo Hippolyto assertas conspicis. Demonstrandum superest, velustum hunc Ecclesiæ Patrem, unam agnovisse in Christo personam, unumque principium operationum omnium, quæ utrique naturæ conveniunt.
    
    Id vero evidentissime constabit unicuique vel leviter attendenti quos superius attulimus textus, ut distinctionem duarum naturarum assertam a divo Hippolyto evinceremus; ex illis enim probe manifestum erit, quod licet duarum naturarum distinctio perspicue asseratur, nihilominus una tantum in Christo persona asstruitur.
    
    Unias personæ in Jesu Christo. — Ipse quippe est perfectus Deus est, et perfectus homo ; ipse prout Dei Verbum, divinam habebat naturam, prout vero Adæ filius, habebat naturam humanam : Deus incarnatus est, « Deus incorporatus ; » et ille ipse est, qui natus est... Deus et homo : idem est, qui « ab Herode spernitur, et ab angelis adoratur ; » qui « divina operatur et humana , » qui « moritur, et manet vivus. » Quomodo conciliarii hæc possunt cum distinctione naturarum ? Audi eumdem divum Hippolytum perbelle hoc explicantem (89) : « Secundum utrumque suum semper permanens sine casu, quibus divine pariter et humane operatus est... Et alibi : « Sibimet modum servans secundum utrumque immutabilem, per quem operatus est utraque decenti more (90). » Ex omnibus his quas modo attulimus quoad incarnationem, inferendum est, divum Hippolytum in suis scriptis manifestse damnare tres primarias hæreses post ejus mortem exortas : Eutychianorum scilicet, Monothelitarum et Nestorianorum : primam quidem, dum astruit in Christo duas naturas distinctas ; secundam vero, dum duas admittit voluntates in eodem Christo, duasque operationes, quæ duarum naturarum sunt propriæ ; tertiam tandem, dum unitatem personæ in Christo tue tur.
    
    Scopus incarnationis. Circumstantia incarnationis. — Finis ac scopus incarnationis fuit hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (81) Idem, in illud Proverb. ix, tom. I Opp., pag. 282, et apud Galland., tom. II Biblioth. PP. colum. 488.
    
    (82) Quod enim Dei Verbum cum esset carnis expers, sanctam carnem ex sancta Virgine induit , tanquam sponsus sibi ipsam in crucis patibulo vestem conexens ; quo nimirum mortale corpus nostrum suæ adjuvando virtuti, et corruptibile incorporubili, infirmum forti miscens , homini qui pereat, salutem præstaret. Idem, De Antichr., num. 4.
    
    (83) Idem, Contra Noet., num. 18.
    
    (84) Idem, Adv. Beron. et Helice., tom. I Opp., pag. 227 et 228, et apud Galland., colum. 467 et 468.
    
    (85) Idem, ibid., apud. Fabric., pag. 226, et Galland. col. 469.
    
    (86) Idem, in psal. 11, tom. I Opp., pag. 268, et Galland., col. 486. Vide et apud Fabric., pag. 226, et tom. II, pag. 24, 27, 28, 45, et tom. I, pag. 263 et 264.
    
    (87) Idem, Contra Beronem, num. 8, apud Galland., col. 469.
    
    (88) Idem, Comment. in Genesim, tom I Opp., pag. 24, et apud Galland., col. 478.
    
    (89) Idem, Contra Beron., tom. I, pag. 228, et apud Galland., col. 468, num. 4.
    
    (90) Id., ibid., pag. 230, et apud Galland., col. 469, num. 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; cabeçalho e notas de rodapé abrangem página inteira. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>