<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    bano, scriptore saeculi undecimi ad sinem vergen-
    tis, aut saeculo duodecimo ineunte florentis; visit
    enim post Simeonem Metaphrasten (96). Siquidem
    hoc fragmentum revera quoad omnes partes in
    Chronico Hippolyti Thebani Graece ac Latine abs
    Emmanuele Schelstrate anno 1692 in lucem edi-
    to (97) et postea a cl. Fabricio appendici tomi I
    Operum S. Hippolyti episcopi ac martyris inserto
    reperitur (98). Caeterum ea quae referuntur in hoc
    Chronico de genealogia sancti Josephi ejusque tota
    familia, omninoadam fictionis similitudinem pra se
    ferunt; quinimo cum doctissimo Remigio Ceilliero
    asserere non dubitamus (99) integrum opus nil
    aliud esse quam falsitatum texturam. Nescio au-
    tem, inquit laudatus vir doctus (1), unde auctor di-
    dicerit Patres in Nicaena synodo statuisse, ut non
    ordinaretur presbyterii ante triginta annos, dixisse-
    que, sufficere discipulo ut sit sicut magister, et servo,
    ut sit sicut dominus ejus. Credit quoque hic auctor
    sanctum Josephum beatissimae Virginis sponsum
    duas uxores habuisse, atque ex prima Salome dicta,
    quae fuit filia Aggai fratris Zachariae, patris Joannis
    Baptistae, quatuor filios, Jacobum, Simonem, Ju-
    dam et Joseph, et duas filias Esther et Martham
    suscepisse (2).
    
    Fragmentum ex Chronico Hippolyti Thebani
    exstat editum a Joanne Sambuco Patavii 1556, La-
    tine in-8, typis Gratiosi Perbachini sub titulo Libelli
    de ortu et cognatione Virginis Mariae, et asservatur
    nus. in bibliotheca Caesarea, sed brevissimum (3). C
    Longius exstat in Lectionibus antiquis Henrici Ca-
    nisii, tom. III, pag. 35, Graece ac Latine. Non pauci
    scriptores, qui personas, nomen Hippolyti prae se
    ferentes, non satis distinxerunt, neque tempora in
    quibus illae vixerunt, hoc fragmentum sancto nostro
    Hippolyto episcopo ac martyrì attribuerunt; persua-
    sissimum habentes Chronica haec in laterculo tabulae
    Graecae designata esse. Interim tamen error hic tam
    grandis est, ut per se patescat, mirandumque pror-
    sus quod non illico detectus fuerit. Manifestum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,995">
    (96) Le Moyne, Varia sacra, tom. II. p. 1081 et
    seqq.; Canis., tom. III Lect. antiq., p. 35, 46, 49;
    Voss., Hist. Graec., lib. 11, c. 25, p. 293; Possevin.,
    Appar., p. 765.
    (97) Schelestr. in Antiquit. eccles. dissert. illu-
    strata, tom. I, p. 510 et seqq.
    (98) Fabric., p. 46 et seqq.
    (99) Remi Ceillier, tom. II Hist. gen., p. 362.
    (1) Idem ibid. et pag. 363.
    (2) Fabric., loc. cit., pag. 47.
    (3) Lambecius Graece e codice Vindob., tom. III,
    pag. 46. Vide: eundem pag. 98 seqq. et tom. IV
    p. 150, tom. V pag. 109 seqq., tom. VII pag. 341,
    tom. VIII pag. 63; et Allatius De etate et intersti-
    tiis in collatitone apud Graecos, pag. 50. Etiam Hip-
    polyti historici fragmentum, in quo Salome Josephi
    (Σαλμωσιν̣̣) uxor apparet, a Salmasio sibi commu-
    nicatum refert Andreas Rivetus tom. III Opp. p. 640.
    Allega et Turrianus in Apologia pro dono Lau-
    reana adversus Vergerium, et in scholiis ad lib. II
    Constitut. apostol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Auctorem hujus fragmenti ante saeculum XI non
    visse; neque hic ullum errandi periculum, cum
    citet saepius Metaphrasten scriptorem saeculi-XL.
    
    § II. Chronicon S. Hippolyti suppositum.
    
    Ascribitur sancto nostro Hippolyto etiam prima
    pars alterius cujusdam Chronici, a Canisio (4) evul-
    gali, et a Fabricio (5) aliquantulum accuratius re-
    impressi, atque postea a Jacobo Basnagio integre
    omnino editi. Hoc Chronicon usque ad Caroli Mag-
    tempora progreditur. Verum hic non agitur, nisi de
    prima ejus parte, in qua leves quaedam differentiae
    observantur duos inter editiones Basnagii ac Fabri-
    cii. Conveniunt autem eruditi, quod sub imperio
    Alexandri Severi compositum; utut longe certius
    sit, ut verum fatear, illud non prius, quam sub ejus
    successore Maximino I perfectum fuisse: cum juxta
    exemplar Fabricii omne imperii Alexandri Severi
    tempus his terminis designetur (6) : Alexander annis
    tredecim, diebus novem. Jam vero hic terminus nos
    deducit usque ad annum 235 inclusiue, ultra quem
    sanctum Hippolytum vixisse non est certum. Neque
    aliunde perspicimus, quo jure ac fundamento haec
    prior Chronici pars eidem attribui possit. Verum
    quidem est, uti ex Eusebio atque sancto Hieronymo
    discimus, nostrum Hippolytum Chronicon compo-
    suisse, sed relate ad diem Paschatis. Sine dubio
    autem illud non est hoc, de quo hic controversitur;
    neque hic observatur minima nota de aliquo opere
    hujus generis. Verum quoque adhuc est, quod in-
    bula, quae plures operum sancti Hippolyti titulos
    complectitur, eidem ascribat chronica contra Grae-
    cos et contra Platonem; at vero Chronicon, quod
    hujus controversiae objectum est, nihil habet unde
    colligi liceret illud esse idem ipsissimum. Verosimi-
    lum itaque est atque creditu longe facilius, si
    cum Basnagio (7) dicamus hanc priorem Chronici
    partem spectare ad Julium Africanum, qui sub im-
    perio Alexandri floruit. En quomodo omnes difficul-
    tatum nodi hac ratione expediri possint. Omnes
    sciunt generatim sanctum nostrum Hippolytum
    in supplemento Bibl. PP. Paris. 1639, apud Morell.,
    tom. II, pag. 806, et tom. XV Bibl. PP. Lugdun.
    pag. 240; item Canisius, tom. II Lect. antiq., anno
    1602, pag. 579, ex duobus codicibus hoc titulo:
    Collectio historica chronographica et anonymo, qui
    sub Alexandro Severo imperatore vixit, collectore
    Gallo quodam Caroli Magni temporibus. Incipit:
    Liber generationum primus. Addit Canisius in mar-
    gine: i in ms. codice minore, nam in majore ms.
    totus liber primus abest, non erat praeter hunc alius
    titulus huic libro praefixus. Deinde idem Chroni-
    con emendatius aliquanto (licet et ipsum passim in
    nominibus praesentium propriis castigatione indigenis)
    atque capite de imperatoribus auctius editum est a
    Phil. Labbeo S. J. Paris.1657, fol., tom. I Biblio-
    theca nova ms. pag. 298, et alio codice ms. colle-
    gii Claromontani Parisiensis S. J. hoc titulo: Chro-
    nologi anonymi, qui sub Alexandro imperatore vi-
    xisse anno Christi 236 dicitur, libellus seu chronicom
    de divisionibus et generationibus gentium. Labbeanam
    editionem secutus est Du Cangeius in appendice ad
    Chronicon paschale, Paris. 1688, fol., pag. 413.
    
    (4) Henric. Canisius, Bavarico codice usus, Graece
    ac Latine tomo III Antiq. lect., Ingolstadt. 1603, in-
    f., p. 40. Ex Canisii editione Latine cum ejus notis
    legitur in Bibl. PP. Colon. tom. IX, anno 1618, et
    (5) Fabric., tom. I Opp. S. Hippolyti, pag. 49-59.
    (6) Idem ibid., pag. 59.
    (7) Apud Canis., Lect. antiq., tom. II, p. 148.
  </bloco>
  <notas>Texto latino em tipografia impressa; duas colunas; pequenas notas de rodapé enumeradas; transcrição respeita hifenização e quebras de linha do original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>