235

MALCHIONIS ANTIOCHENI

256

lacerabat : de se autem ipse magnifice loquebatur, A τοὺς μὲν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παύ-

non ut episcopus, sed ut sophista quidam et jni-
postor. Quinetiam psalmos in honorem Domini Jesu
Christi cani solitos, quasi novellos et a recentiori-
bus h^minihus compositos abolevit. Mulieres autem
magno Pascha die in media ecclesia psalmos quos-
dam canere ad sui ipsius laudem instituit; quod
quidem audientibus horrorem merito incusserit.

σας, ὡς δὴ νεωτέρους καὶ νεωτέρων ἀνδρῶν συγγράμ-
ματα’ εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐν μέσῃ τῇ ἐχχλησίᾳ, τῇ μεγάλῃ
τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ ψαλμῳδεῖν γυναῖχας παρασχευά-
ζων, ὧν καὶ ἀχούσας ἄν τις φρίξειεν. Οἷα χαὶ τοὺς
θωπεύοντας αὐτὸν ἐπισχόπους τῶν ὁμόρων ἀγρῶν (58)
τε καὶ πόλεων xal πρεσδυτέρους, ἐν ταῖς πρὸς τὸν
λαὸν ὁμιλίαις χαθίησι διαλέγεσθαι.

Episcopos quoque vicinorum pagorum et civitatum, nec non et presbyteros assentatores suos submisil,
qui in suis ad populum concionibus eadem de ipso pradicarent.

Jil. Etenim Filium Dei e ccelo descendisse, nobis-
cum confiteri renuit, ut aliquid obiter pr:emittamus
ex iis que infra uberius exponentur, Neque id sim-
plici assertione nostra, sed ex ipsis quz ad vos mi-
simus Gestis non semel declaratur : maxime vero,

Τὸν μὲν γὰρ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ οὐ βούλεται συνομολο-
γεῖν ἐξ οὐρανοῦ χατεληλυθέναι, ἵνα τι προλαθδόντες
τῶν μελλόντων γραφήσεσθαι θῶμεν" χαὶ τοῦτο οὗ
λόγῳ ψιλῷ ῥηθήσεται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐπέμψαμεν ὕπο-
μνημάτων (39) δείχνυται πολλαχόθεν" ob" ἥχιστα δὲ

ubi dicit Jesum Christum e terra ortum fuisse. At p ὅπου λέγει Ἰησοῦν Χριστὸν χάτωθεν (ὅ9)). Οἱ δὲ εἰς αὖ-

vero illi qui in ejus honorem psalmos canunt, et
coram populo eum depradicant, ipsum quem im-
pietatis doctorem habuerunt, angelum esse dicunt
e celo delapsum. Atque lizc ille omnium hoininum
superbissimus non probibet ; sed interest ipse, cum
dicuntur. Quid hic referre attinet. subintroductas,
vt Antiocheni vocant, mulieres, tam ipsius quam
presbyterorum ejus ac diaconorum? In quibus non
hoc solum, sed etiam alia insanabilia crimina, quo-
rum conscius est et quorum ipsos reos esse convi-
cit, nihilominus tegit ac dissimulat, ut illos sibi
obnoxios habeat ; utque dum sibi ipsis metuunt, ip-
sum ob ea qui impie agit ac loquitur, accusare
non audeant, Àd hzc divitiis eos locupletavit. Cu-
jus rei causa ab [15 qui talia concupiscunt, amatur
atque suspicitur. Quid, inquam, attinet hzc scri-
bere? Scimus utique, fratres dilectissimi, episco-
pum et universum clerum bonorum operum exem-
plum multitudini prabere debere. Neque illud igno-
ramus, quot ex ejusmodi mulierum contubernio
partim à preceps lapsi sint, partim in suspicio-
nem venerint. [taque etiam si quis concesserit, ni-

(58) Ἐπισκόπους τῶν ὁμόρων ἀγρῶν. Chorepi-
scopos intelligere videtur. Eos enim distinguit epi-
stola ab episcopis urbium. Mos igitur in concioni-
bus ad populum, similia ac mulieres illas psaltrias,
de Paulo dixisse asserunt Patres : quod Christo-
phorsonus non intellexit. VaLEs.

(59) Ὑπομνημάτων. Quod supra observavimus,
errare vulgo interpretes in hujas vocis explicatione,
id perspicunm fit hoc loco, Nam οἱ Langus et Mus-
culus εἰ Cbristoplhorsonus commentarios interpre-
fati sunt; cum acia seu gesta vertere debuissent.
Acta autem illa synodi Antiochenz nihil aliud erant,
quam disputatio Malchionis adversus Paulum Sa-
inosatenum, qua: a nolariis excepta fuerat, ut supra
dixit Eusebius. Ex iis Actis testimonia quedam
profert Leontius Byzantius in libro m contra Ne-
storium, eaque distinguere videlur a disputatione
Malchionis contra Paulum : ubi etiam doctus in-
terpres commentarios vertit. Ip.

9*) Supple γεγενῆσθαι. Epir. PATROL.

(40) Συνεισάχτους. Quid essent συνείσαχτοι mu-
lieres, jam pridem notavit Joannes Langus, vir
doctissimus, ad librum vi Nicephori, cap. 30, et
post illum B. Rhenanus ad lib. vii Ru(ini. Quorum
doctis observationibus nibil est, quod addamus.
Mujusmodi mulieres a clericis vulgo sorores voca-

at»
[rj

τὸν Ψάλλοντες xal ξγχωμιάζοντες Ev τῷ λαῷ, ἄγγελον
τὸν ἀσεδῖ͵ διδάσχαλον ἑαυτῶν ἐξ οὐρανοῦ χατεληλυ-
θέναι λέγουσι. Καὶ ταῦτα οὐ χωλύει, ἀλλὰ καὶ λεγο-
μένοις πάρεστιν ὁ ὑπερήφανος. Τὰς δὲ συνεισάχ-
τους (40) αὐτοῦ γυναῖχας ὡς ᾿Αντιοχεῖς ὀνομάζουσι,
χαὶ τῶν περὶ αὐτὸν πρεσδυτέρων xal διακόνων, οἷς
xal τοῦτο xal τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα ἀνίατα ὄντα συγ-
χρύπτει, συνειδὼς xat ἐλέγξας, ὅπως αὐτοὺς ὑπόχρεως
ἔχῃ, περὶ ὧν λόγοις καὶ ἔργοις ἀδικεῖ, μὴ τολμῶντας
κατηγορεῖν τῷ xaü' ἑαυτοὺς φόδῳ" ἀλλὰ xai πλου-
αἷους ἀπέφηνεν" ἐφ᾽ (p πρὸς τῶγ τὰ τοιαῦτα ζηλούντων
φιλεῖται xal θαυμάζεται" τί ἂν ταῦτα γράφοιμεν ;
Ἐπιστάμεθα δὲ, ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸν ἐπίσχοπον xai τὸ
ἱερατεῖον ἅπαν παράδειγμα εἶνα: δεῖ τῷ πλήθει πάν-
τῶν χαλῶν ἔργων xai οὐδὲ ἐχεῖνο ἀγνοοῦμεν, ὅσοι
ὑπὸ τοῦ συνεισάγειν ἑαυτοῖς vuvalxac ἐξέπεσον" οἱ
δ᾽ ὑποπτεύθησαν' ὥστ᾽ εἰ xat δοίη (41) τις αὐτῷ τὸ
μηδὲν ἀσελγὲς ποιεῖν, ἀλλὰ τὴν γε ὑπόνοιαν τὴν ἐχ
τοῦ τοιούτου πράγματος φυομένην ἐχρῆν εὐλαδη-
θῆναι, μή τινα σχανδαλίσῃ, τοὺς δὲ καὶ μιμεῖσθαι προ-
τρέψηται. Πῶς γὰρ ἂν ἐπιπλήξειεν ἢ νουθετήσειεν
ἕτερον, μὴ συγχαταθαίνειν ἐπιπλέον εἰς ταὐτὸν γυ-

bantur. Id me docuit canon ὅ concilii Niczni, qui
in vetustissimo codice Corbeiensi hanc habet in-
scriptionem : De subintroductis, id est adoptivis so-
roribus. Ex quibus explicanda est lex Honorii 44,
in codice "Theodos. de episcopis et clericis. Eum,
qui probabilem seculo disciplinam agit, decolorari
consortio sororim appellationis non. decet, eic. Sic

D etiam deyotz Deo virgines quosdam sibi extraneos

adjungebant, quos fratres vocare consueverant.
Quam nequitiam perstringit Hieronymus in epistola
ad Eustochium de custodia virginitatis : Frater s0-
rorem virginem deserit. Calibem spernit virgo. ger-
manum ; fratrem quarit extraneum. Et cum in eo-
dem proposiio esse se simulent, quarunt alienorum
spiritale solatium, μὲ domi habeant carnale. com.
mercium. Dicebantur etiam commanentes ejusmodi
mulieres. Sic enim inscribitur canon ille concilii
Niczni in vetustissimo codice C. Justelli De com-
manentibus. Ágapetas quoque eas vocabant, teste
Hieronymo in dicta epistula, ubi acerrime in eas
invehitur. VALES.

41) Ὥστε καὶ εἰ δοίη. Rectius in codice Maz.,
Fuk. et Med. legitur ὥς τ᾽ εἰ xaX δοίη. Atque ita
Nicephorus et Syncellus, nisi quod apostrophen
non habent. Ip.

Digitized by Google
