<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    379 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI., 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    erectum adversus mortem tropæum, quæ videlicet
    circum Domini secum portet. Est enim ejus prora
    dinis, non confu[sionis] magistra. : Notent sibi hæc
    Oriens, puppis vero Occidens, cavitas Meridies; verba auro cedroque digna Ecclesiæ antistites,
    clavi duo Testamenta; circum extenti funes Christi theologicæ doctores.
    charitas, quæ Ecclesiam astrinxit; linum, quod se- ARTICULUS II.
    cum fert, lavacrum est regenerationis (38); quæ OBSERVATIONES DISCIPLINARES.
    fideles renovat. Venti loco adest Spiritus ille e cæ- Tempus ad Baptismum recipiendum præfinitum.—
    lis, quo fideles consignantur Deo; habet pariter illa Quod disciplinam, hæc observanda veniunt apud
    comites et ferreas anchouras, sancta nimirum Chri- S. Hippolytum : primo, solemnitatem Paschatis
    sti mandata, quæ ferri robur ipsum præferant; fuisse tempus præfinitum ad ministrandum et reci-
    quin et nautas a dextris atque sinistris sanctorum pendendum Baptismum. Ait enim sanctus episcopus in
    angelorum more assistentes, quorum ope munitur Ec- illud : Dum observarem diem aptum ?, com-
    clesia. In ea scala, quæ in altum ad antennam sub- mentans (41): : Quern porro, nisi diem Paschæ, per
    vehit, imago est salutaris Christi passionis, fideles quem lavacrum in pomario æstuantibus paratur ? ,
    trahens, ut in cœlos ascendant. Signa super anten- Dispositiones ad Baptismum. — Dispositiones au-
    nam in altum sublata, prophetarum, martyrum et tem ibidem vetustus hic Pater commemorat, dum
    apostolorum in Christi regno quiescentium stipatus ita prosequitur: : Susanna lavans nunda Deo
    ordo. . Colligitur ex his ultimis verbis, quemadmo- sponsa sisitur cum duabus solis puellis. Quando
    dum bene observat cl. Ceillierius (39), sanctum no- enim Ecclesia ex more cupit lavacrum suscipere,
    strum episcopum communiter ab antiquis receptam duas necessario ancillas comites habet; etenim Ec-
    sententiam secutum fuisse, quod nimirum pro- clesia per fidem in Christum, et per charitatem in
    phætæ, apostoli et martyres felicitatem æternam in Deum confessa recipit lavacrum. Hinc Baptismi
    cœlis adepti fuerint. comites fides et charitas.
    
    Ecclesia mulier sole amicta. — Paulo infra aliam Oleum, atque unctio in Baptismo.— Eodem in loco
    de Ecclesia similitudinem affert, dum illa Apocaly- S. Hippolytus: inter ritus in Baptismo conferendo
    pseos verba cap. xii, 1-6: Et vidi signum magnum adhiberi solitos recenset oleum atque uncionem.
    et mirabile, mulierem amictam sole, etc., in quæ ita Scribit enim in versum 47 Danielis : Dixitque
    commentatur (40): : Mulierem amictam sole cla- puellis : Afferte mihi oleum : : Proinde fides et
    rissine Ecclesiam significavit (Joannes), Paterno charitas, oleum et smegmata lavantibus parant.
    indutum Verbo, quod sole nicantius splendet. Di- Quænam vero smegmata, nisi Verbi mandata ? Quod-
    cendo vero lunam sub pedibus ejus, cœlesti chari- nam autem oleum, nisi virtus Spiritus sancti ? qui-
    tate lunæ in morem ornatum ostendit. Quod autem bus post lavacrum tanquam unguento fideles perun-
    ait, in capite ejus corona stellarum duodecim, duo- guntur. Cuncta hæc per beatam Susannam nostri
    decim apostolos designat, per quos fundata est Ec- causa figurabantur : ne modo scilicet, qui Deo cre-
    clesia. Et habens in utero clamabat parturiens, et cru- dimus, ea quæ in præsentiarum in Ecclesia fiunt,
    ciabatur, vt pareret; quia non cessat Ecclesia ex tanquam nova ac peregrina existimenus. .
    corde Verbum gignere, quod in mundo ab infideli- Tempus celebrandi solemnitatem paschalem. — Se-
    bus persecutionem patitur. Et peperit, inquit, filium cundo trahit hic vetustus Ecclesiæ Pater, Paschatis
    masculum, qui erat recturus omnes gentes; nimirum solemnitaten celebrari debuisse Dominica post de-
    Ecclesia, dum Christum Dei, masculam ac perfectamcimam quartam lunam Martii, nisi decima quarta
    prolem, qui Deus et homo prædicatur, semper pa- luna incideret in diem Sabbati; quo sane in casu
    rit, docet omnes gentes. Porro dicendo, raptus est juxta eundem celebrari non debebat festus Pascha-
    filius ejus ad Deum, et ad thronum ejus; cœlestem tis dies Dominica sequenti, sed transferiri in aliam
    regem, non terrenum esse significat, qui ex illa subsequentem Dominicam, ne festus hic dies cele-
    semper nascitur. Idem S. Pater in tractatu per- braretur eodem die, quo Dominus noster Jesus
    brevi De Susanna multis etiam ostendit, Susannam Christus mortuus est (42).
    figuram gessisse Ecclesiæ. In opere vero De tradi- Tertio docet solvendum esse Quad: simale je-
    tione apostolorum docet, numero 19, apud Gallandium junium Dominica Paschatis : : Solvere autem opor-
    tomo II Bibliothecæ Patrum, columna 507, quodnam tet jejunium, ubi Dominica inciderit (43). ,
    
    (38) Quod sic lavacro regenerationis comparet (39) Remi Ceillier, Hist. genér. des auteurs, tom.
    Hippolytus, nihil aliud commodis illo occurrit, II, pag. 371.
    quo sic capiuntur pisces, et cujus methaphora, præ- (40) S. Hippolyt., lib. De Antichr., num. 50.
    dicatio evangelica Proclo, Chrysostomo, etc., de- (41) Id., tract. De Susanna, apud Galland.
    claratur. Ejus itaque navis, quæ Ecclesia est, linum tom. II, colum. 443 et 444; et apud Fabric., tom.
    capiendis pisciculis, et ut jam Christi ac Ecclesiæ I, pag. 275.
    membra sint extra mundi profani sæledinem. lava- (42) Id., De cyclo pasch.
    crum est regenerationis, quo sic Christo incorpo- (43) Idem, ibid.
    rarur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas no corpo; transcrição seguida a coluna esquerda primeiro, depois a direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes quando incertas. Rodapé moderno "Digitized by Google" incluído.</notas>
</pagina>