ANNO DOMINI CCLX.

S. HIPPOLYTUS

PORTUENSIS EPISCOPUS

MARTYR ET ECCLESLE DOCTOR

PROLEGOMENA

PRJEFATIONES EDITIONIS FABRICIANJE

(Opp.S. Hippolyti, Hambcrgi 1716-1718, 2 vol. in-fol.)

THEOLOGO CELEBRAT SSIMO AC SUMME VENERANDO PRAESULI
D. HENRICO PIPPINGIO
A CONSILIIS ECCLESIASTICIS ET CONCIONIBUS SACRIS PBIMARIIS
IN AULA REGIA ATQUE ELECTORALI DRESDENSI
8. D. JeANNES ALBERTUS FABRICIUS.

*

Etsi per quinguennium jam abes a communi patria nostra Lipsia, evoca(us ex eadem magni Geieri exemplo
it illud fastigium, unde velut de specula jam sub divina Christi statoris ἐπισχοπῇ invigilas saluti tol Eccle-
siarum ; non dubito tamen te subinde adhuc meminisse natalis soli et dulcis paie, que te dimisit invita,
wc on cum illa iibi quandoque redire in memoriam quoque veteres amicitias, atque in his pristinum musarum
contubernium , irn quo per mulios annos a primis fere unguiculis tam in scholis quam in academia conjuncti
εἰ iisdem usi doctoribus olim vizimus. et non impigre una, prefiscini sit dictum, ad edita virtutis. ac
édxctring templa. serena contendimus. Magna quibus jamdiu dividimug terrarum spatia non permittunt nobis
um [requentibus exinde litteris ut pridem coram sermonibus invicem colloqui; at amori et obsequio in te
κοῦ hinc nihil quidquam detractum, confido nec tum in me benevolentie, quam ab optimo sene parente tuo
τῷ paxapírm , G quo e sacro baptismate susceptus ante hos septem εἰ quadraginta annos. sum, velut here-
dile acceptam mihi usque integram conservasli , atque porro, ut certissime mihi persuadeo, conservabis.
mn asiem publicum aliquem vellem tibi, ac fide, teque dignum pradem sistere mei in te animi, antiquum
toitenter obtinentis tibique deditissimi, et monumentum aliquod statuere non tralatitium, ac propagaturum
μηαμὶς etiam ad posteros memoriam nostro amicitie ; sanctissimum antistitem ad hoc delegi Hippolytum,
quem (u episcopus episcopum, nec annis magis quam doctrina ac meritis gravem, et sacro praterea quod
στὸ Salvatore suo. alacris obiit martgrio toti. Ecclesim Christi venerabilem neutiquam | aspernaberis.
M Deum ter opt. maz. precibus advolvor, ut Ecclesi prospiciat, patriam tueatur, te servet prosperetque latis
Ecesig rebus et patrie, tui. ac tuorum.

Scripsi Hamburgi ni Kal. Mart. anni. clolocexvl.

AD LECTOREM.

—

Cum ante hos quatuor annos in volumine quinto Bibliotheca mez Crece inter prime satis vene-
"dos Ecclesie doctores pervenissem ad S. Hippolytum, ejusque scriptorum traditurus notitiam, atten-
tis e perlustrassein, venit in mentem admirari, quare nemo adhuc lacera illius membra collegisset, et
qd tot aliis longe inferiorum et temporum et meritorum scriptoribus impensum est multa cum laude

liom, idem non datum esset huic S. fren:zi liscipulo, et doctori tantz vetustatis, tant auctoritalis.
ΑἸ tempore descendi eam in cogitationem, posse me banc ab alis neglectam spartam tentare, pra-

Digitized by Google
