<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    307 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. - 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    rent sane aptissimum significatum ad multos difficulatum nodos secandos, dummodo haec Tillemontii conjectura tam certa esset ac ingeniosa. Ordo enim, quem in ea tabella observavimus, non videtur eam transpositionem admittere. Post titulum tractatus De charismaticibus, illico legimus sequentem 'η laudato lapideo monumento : Ἀποστολικη παραδοσις, apostolica traditio. Doctorum animos haec quaestio: quem librum is titulus annuntiet, varias in opiniones detraxit. Sententiam Tillemontii paulo antea exposuimus. Scaliger (78) censet Hippolytum nostrum hoc sub titulo idem argumentum pertractasse, quod S. Irenæus libro tertio adv. hæreses, cap. 2 et 3 paucis dunatux persecutus est. Le Moynius non discrepat ab hac opinione, dum arbitratur hoc opus disserere de doctrina seu traditione apostolica; quod inde colligit, quia tempore S. Hippolyti varia hujus generis, et quidem multa exstant opera, atque adhuc conficiebantur. Nam cum hæretici [verba sunt doctissimi le Moynii (79)] multa jactarent, quæ tanquam ab apostolis hausta omnibus obtruderentur, orthodoxi, ut grassanti isti malo possent viam intercludere, et impedire quominus simplices et rudiores specie doctrinæ apostolorum flecterentur et seducerentur, veram et genuinam apostolicœ traditionis seriem repraesentarunt, ne splendida apostolorum auctoritate aliis fucus fieret, et illis illuderetur. Hinc traditio apostolorum ab Irenæo vera repraesentata libro m, cap. 3, 4, etc. Nam cum Valentiniani et Gnostici multa figmenta et deliria credenda venditarent, utpote ab apostolis ipsis annuntiata et derivata; Irenæus veram urget apostolorum traditionem et doctrinam, quam ab episcopis apostolorum successoribus et Ecclesiis, ubi apostolorum discipuli docuerunt, erundam et derivandam contendit. Et primo urget Romanœ Ecclesiœ traditionem, ubi prœfuit Clemens; Smyrnensis, ubi auctuit Polycarpus; Ephesine, ubi apostolus Joannes Evangelium tot annis et tanto cum fructu prædicaverat et promoverat. Sic paulo post Irenœum, Hippolytus etiam scripsit suam Παραδοσιν ἀποστολικην, ut hereticorum deliria et somnia resfutaret, et doctrinam perpetuam apostolorum, in florentibus Ecclesiis supersittem et sinceram omnibus istis delirijs et erroribus opponeret..... Hinc etiam Παραδοσις ἀποστολικη ab Hippolyto adornata, id est narratio dogmatuum, quæ apostoli successoribus suis tradiderant, posteris, ad ultima mundi fata, tradenda et communicanda. Hactenus doctissimus le Moynius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Alii censuerunt per tractatum sub titulo Traditio apostolica annuntiatum intelligi posse διδασκα- λιαν, seu doctrinam sancti Hippolyti, quæ in bibliotheca Bodleiana inter codices Baroccianos num. 26 et 185 exstat manu exarata teste Pearsonio (80) et Grabio (81), atque in manuscripto Græco apud Lambecium (82) hunc præse fert titulum: Διατάξεις τῶν ἀγών αποστόλων δια ̓ Ιππολύτου. Pearsonius et Dollwellus asseverant hoc Hippolyti opusculum quoad maximam partem jam vulgatum esse in octavo Constitutionum apostolicarum libro, quamvis nonnulla aliter quandoque leguntur, ut Grabius monuit, qui pag. 286 illa Spicilegya Patrum tertii sæculi inserturum se pollicitus est (83). At ut verum fateamur, quidquid laudati critici disserere potuerunt, ut nobis aliqualem ideam suppelirent, quid ibhoc in opere S. Hippolyti contineatur, nequaquam excedit sphœram merarum conjecturarum; neque nobis satis efficax videtur argumentum illud ex utroque manuscripto Vindobonensi et Oxoniensi petitum, quod nimirum in utroque mss. lib. viii Constitutionum apostolicarum præfixum habeat nomen S. Hippolyti hoc sub titulo, Διαταξαια των ἀγιων αποστόλων περὶ καταστάτων. Siquidem opus Constitutionum a posteriori manu et ab auctore sæculi quarti profectum esse passim eruditi arbitrantur.
    
    § II. De sermone S. Hippolyti : in Sanctam Theophaniam.
    
    Homiliam in Theophaniam, sive in Christi Salvatoris baptismum, edere voluit cl. Holstenius teste Lambecio tomo I Biblioh. Vindobon., pag. 411. Eamdemque homiliam Christiano Daunio ad manus sues notat Illigrius in dissertatione De Naturaliis Christi festo, pag. 395, post appendicem diss. De hæresiarchis. Quam habuit etiam Thomas Galeus teste Caveo (84). Incipit autem : Πάντα μὲν καὶλα καὶ καλὰ ἥκει. Ex codice Thomae Galei Græce descripam accepit eamdem homiliam a Wolfio Albertus Fabricius, eanique collectioni operum S. Hippolyti inseruit. Sancto huic martyr¡ ascribendam esse ex solo fere titulo probari potest, quæ conjectura, cum omninoam certitudinem non præbeat, ulteriori crisi eruditorum relinquitur. Sane nihil S. Hippolyto incongruum complectitur, et præsentiam Dei Salvatoris nostri per suam incarnationem maxime in baptismo suo per vocem Patris de celo delapsam manifestatam demonstrat.
    
    Observant doctissimi Maurini (85) homiliam hanc abs S. Hippolyto pronuntiatam fuisse coram gentibus. Hæc singillatim pertractat de baptismo Jesu Christi, ejusque effectibus relata ad homines præsertim. Auctor orationem suam modo ad unam duntaxat, modo ad plures dirigit personas. Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (78) Scaliger, De emendat. temp. lib. vii, pag. 728. (79) Le Moyne, Varia sacra, tom. II, pag.:1069 sq. (80) Pearson., Vindic. Ignat., pag. 60 et 62. (81) Grabe, tom I, Spicileg. Patrum, pag. 285. (82) Lambec., lib. viii, pag. 429, Biblioth. Vindobon. (83) Cl. Grabius morte præventus promissum exsolvere non potuit; verum Alberti Fabricius nactus eadem ad jam dictos mss. libros recensu ita Grabi0, qui Latina versione etiam illa donavit, tomo I operum Hippolyti inseruit. (84) Cave, Hist. littér., tom. I. (85) Hist. littér. de la France, tom. I, pag. 370.
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com fragmentos gregos transcritos inline. Pequenas lacunas indicadas por elipses no original mantidas; uso de letras maiúsculas e acentuação conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>