<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    353 . DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    vere Patri, et Filio, et Spiritui sancto credamus (40). A Ecnum Judæi Patrem glorificaverunt, sed non egerunt gratias; siquidem non agnoverunt Filium. Discipuli agnoverunt Filium, sed non in Spiritu sancto; ideo negaverunt. Sciens igitur Verbum Patris oeconomiam et voluntatem Patris, quod non vult aliter Pater glorificari, nisi sic; cum resurrectit, tradidit hoc discipulis : « Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. » Docuit hic, quod quicunque unum quid horum omiserit, is perfecte Deum non glorificavit. Per hanc enim Trinitatem, διὰ τῆς Τριάδος, Pater glorificatur, Pater enim voluit, Filius fecit, Spiritus sanctus manifestum fecit. Necesse ergo est, ait sanctus hic episcopus (41), ut, quamvis nolit, confiteatur (Noetus) Patrem Deum omnipotentem, et Christum Jesum Filium Dei, Deum factum hominem, cui omnia Pater subjicit præter se, et Spiritum sanctum, et hos esse esse tres. Quod si vult scire quomodo uros Deus demonstrouer, sciat unam esse virtutem sive potentiam hujus.
    
    Sane nemo possest nostris hisce temporibus magis arctè loqui de mysterio sanctissimæ Trinitatis, quam loquebatur S. Hippolytus, qui tertio Ecclesiæ sæculo floruit. Perspicue revera adorabile hoc mysterium prætrictatur, cum dicitur Patrem esse Deum, Filium esse Deum, Spiritum sanctum esse Deum; et nihilo minus unum solum esse Deum, quia tres istae Personæ, etsi vere ab invicem distinctæ, sunt una eademque virtus, sive potentia, ideoque unus et idem Deus.
    
    Hec uno S. Hippolyti pulcherrimo testimonio tum Arii, tum Sabellii impietas profligatur. Tres sunt divinæ Personæ, sed unus Deus sunt : en totum sanctissimi Trinitatis mysterium. Notante insuper cl. Marano (42) paulo ante, cap. nimirum 8, sanctus Hippolytus dixerat unum Deum esse secundum virtutem, sive secundum essentiam divinam, quæ una prorsus est in tribus Personis; secundum autem œconomiam tres Personæ ostendì : intelligit ergo, ut Tertullianus (43), œconomia nomine, « numerum et dispositionem Trinitatis. » Hoc autem loco gradiua Spiritus sancti appellat « tertiam œconomiam »; sed eodem sensu ac Tertullianus, qui Spiritum sanctum appellat « tertium gradum. » Nam gradus, forma, species, dispositio sive œconomia, idem sonant apud Tertullianum. Quare si Spiritus san-
    
    d eos loqui docuerunt. » Fr. Turrianus in hunc locum.
    
    (40) Non potest, notante cl. Marano lib. iv De di- vitate J. C., pag. 458, accuratius dogma Chri- stenorum exponi. Non solum enim numerum Per- sonarum nihil de Dei, singularitate detrahere con- stant; sed etiam ipsam Dei singularitatem sine hoc tresorum numero nec consistere, nec coli posse (41) Hippolyt. loc. cit., num. 8.
    
    (42) Prudent. Maran., De divinitate J. C., lib. iv, § 167.
    
    (43) Tertull. adv. Praxeam, cap. 5.
    
    (44) Lib. Contra Noet., num. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    dicitur tertius gradus, dici etiam potest tertia dispositio, sive œconomia. Minus accurate in Latina interpretatione incarnatio « œconomiæ » nomine designatur, in his verbis, quæ leguntur c. 3 :
    Τίς γὰρ οὐκ ἔρετ ἔνα Θεὸν εἶναι; ἀλλὰ οὗ τὴν οἰκο- νοµίαν ἀναλογίζεται. « Quis enim non dicet unum esse Deum? non tamen continuo œconomiam (id est incarnationem) negabit. » Non incarnationem, sed numerum et dispositionem Trinitatis considerat S. Hippolytus hoc in loco, et pluribus in aliis.
    
    ARTICULUS IV.
    
    DE DIVINITATE FILII ET CONSUBSTANTIALITATE VERBI.
    
    Divinitas Filii. — Pari præcisione loquitur sanctus iste episcopus ac martyr de divinitate ac consubstantialitate Verbi in particulari; et ex illo innumeræ eruntur testimonia, quæ Arianorum ac Socinianorum os obsturere valent. Habe modo notabiliora. In libro contra Noetum Christi divinitatem diserte profitetur, dum ad illud Apostoli Rom. ix. 15 : « Quorum patres, et quibus Christus secundum carnem, » etc., ita eloquitur (44) : « Pulchre enarrat, et dilucide mysterium veritatis. Hic, qui est super omnia, Deus est (sic enim audet dicere : (Omnia mihi tradita sunt a Patre). Qui est super omnia Deus benedictus, genitus est; et factus homo, Deus est in sæcula. » (Sic.) Et rursus paulo infra (45) : « Necesse ergo est, ut quamvis nolit, confiteatur Deum omnipotentem, et Christum Jesum Dei Filium, Deum factum hominem... et Spiritum sanctum; et hos esse vere tres, και τούτους εἶναι οὕτως τρία. »
    
    Cœlentrus Patris est Filius. — Generationem æternam et consubstantialitatem Filii cum Patre sequentia ostendunt sancti Hippolyti verba (46) : « Deus, solus cum esset (ante creationem) nihilque sibi coævum haberet, voluit mundum efficere, ac mundum cogitans ac volens, et dicens effecit; continuoque existit ei factus, sicut voluit, et sicut voluit, perfecit. Satis igitur nobis est scire solum, nihil esse Deo coævum. Nihil erat præter ipsum; ipse solus, multus erat. Nec enim erat sine ratione, sive sapientia, sine potentia, sine consilio. Omnia erant in eo : ipse erat omnia. Quando voluit, et quomodo voluit, ostendit Verbum suum temporibus apud eum definitis; per quod omnia fecit (47)... 
    
    (45) Idem ibid., num. 8.
    
    (46) S. Hippolyt., loc. cit., num. 10.
    
    (47) Hæc et sequentia mirum in modum explanat simul et strenue veter contra Jurium doctissimus Bossuetus Meldensis episcopus, Averrius. vi, § 68, Sur les lettres de Jurieu. Oeuvres tom. IV, p. 373 et seq. Ait nimirum cl. Bossuetus sanctum Hippolytum non tantum seipsum luculentur in catholico sensu declarare, sed etiam modum suppeditare, quo alia similia SS. Patrum testimonia, quæ obscuriora apparent, dilucide exponantur. Cum enim in loco citato dicat: « Quod Verbum, cum in se haberet, et seque mundo creato inaspecicable, emittens priorem vocem, et lumen ex lumine ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras cortadas ao fim de linha mantidas conforme original; inseridos números de nota tal como impressos. Não foram feitas normalizações ortográficas. Uma linha grega foi preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>