<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    503 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    vel mutatione; et beatam Virginem Mariam fre- quenter titulo Matris Dei honorat (56). Tertullianus Athanasio ac Basilio longe antiquior, distinctionem duarum naturarum, ac unitatem unius in Christo Iesu personae tam clare asruit, ac si jam tum in certamen cum haeresi Nestorii et Eutychetis descen- disset. «Deus, inquit (57), neque desinit esse, neque aliud polest esse. Sermo autem Deus; et sermo Do- mini manet in aeternum, perseverando scilicet in sua forma. Quem si non capit transfigurari, consequens est, ut sic caro factus intelligatur, dum fit in carne, el manifestatur, et videtur, et contractatur per car- nem; quia et cetera sic accipi exigant. Si enim sermo transfiguratione et demutatione substantiae, caro fa- ctus est, una jam erit substantia Jesus ex duabus, ex carne, ex spiritu mixtura quedam,..... et tertium quid efficitur. Neque ergo Deus erit Jesus, sermo enim desiit esse, qui caro factus est, neque caro, id est homo; caro enim non proprie est, qui sermo fuit, illa ex utroque neutrum est; aliud longe tertium est, quam utrumque. Sed enim invenimus illum directo, et Deum, et hominem expositum, ipso hoc psalmo suggerente: Quoniam Deus homo natus est in illa... Videmus duplicem statum non confusum, sed con- junctum in una persona, Deum et hominem Jesum. Et adeo salva est utriusque proprietas substantiae, ut et Spiritus res suas ageret in illo, id est, virtutes, et opera, et signa, et caro passiones suas functa sit, esuriens sub diabolo,) etc. Origenes contra Celsum suis in libris, S. Gregorius Nazianzenus in litteris suis ad Cledonium, non minus clare rejiciunt er- rores postea per Nestorium et Eutychetem disse- minatos. Et cui unquam criticorum venit in mentem de horum magnorum virorum scriptis propterea contentionem movere, quia pari ratione se expresserant et errores multo post illos subortos tam di- serte ac perspicue condemnaverant? Falsi sane fue- runt Canisius et Possevinus in eo, quod Expositio- rem fidei S. Justino martyrvi tribuerint; errorem tamen de permissione naturarum in Christo Apolli- nari et Eutychete antiquiorern esse, quin et ab Ecclesiae doctoribus, qui Hippolytum antecessere, impugnatum fuisse, ex Athanasii et Tertulliani su- pra allatis locis evidentissime patet. Et sane Ter- tullianus in laudato libro circa duas in Christo na- turas mentem suam eodem modo Latine exprimit, quo S. Hippolytus suis in fragmentis Graece; nihil- que expressius aut efficacius dictum unquam fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A contra Eutychelis haeresiin, praeter illas Tertulliani sententias. Quis tamen pro egregio sophista illum non haberet, qui hinc concuderet, librum adversus Praxæam Tertulliani non esse, sed auctoris qui de- mum post Eutychetem scripsit? Sed nimirum, ut in mundo, ita in Ecclesia eadem semper recurrit fabula, et quas posterior aetas novas haereses ap- pellat, eae sunt verea pristini tantum errores reno- vati, atque ab Orco revocati. Neque mirum nolis videri debet, si in tanta opce- rum multitudine a S. Hippolyto exaratorem, unum aut alterum diligentiam indefessi Theodoreti fuge- rit. Sane hic auctor nullam de libro Antichristi mentionem facit, licet is tractatus loca magis de- cretoria complectatur quam alii libri S. Hippolyti, ex quibus testimonia in medium adducit. Num pro- terea quis affirmabit quod ille tractatus non sit hujus S. martyris? Accedit, quod ipsemet Basna- giius, ut bene observant Benedictini e congregatione S. Mauri (58), facetaur (59) Theodoretum alia pro- ferre testimonia ex S. Hippolyti operibus, quae ali- quam verisimilitudinem habeant cum iis, de qui- bus hic agitur. Que confessio Basnagii sufficit, ne ei haec octo excerpta abjudicemus. Dein si Beron et Helix (60) non fuerant novi saeculo tertio, multo minus id erunt saeculis inse- quentibus. Et quot fuere haeretici particulares, quinimo et sectae integrae, de quibus ex unico sape duntaxat libro notitiam accepimus? Sed audio alioquem dicentem Beronem et Helicem esse nomina ficta. At vero tempore Anastasi presbyteri, id est, circa medium saeculi septimi (si anno 666 mortuos fuit hic scriptor), nemo dubitavit quin illi haeretici saeculo tertio extisterint. Atque auctor, qui eos re- fustavit, diserte dicit (61) quod Beron non ita pri- dem sectam Valentinianorum deseruerit; et profecto valde dubito cum cl. Tillementio (62), num ostendi possit quod haeresis Valentinianorum ad saeculum usque septimum perdurarit, quo tractatum contra Beronem et Helicem compositum fuisse putat Na- talis Alexander. Erat enim secta Valentinianorum, teste Gregorio Nazianzeno (63), ante finem saeculi vel jam extincta. Notante tamen diligentissimo Tillemontio (64), reperiebantur adhuc exiguae quae- dam illius reliquiae temporibus S. Nili (65) et Theo- doreti (66). Nihil ergo nos impedit quominus haec octo fra- gmenta S. Hippolyto adjudicemus. Debemus illa in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (56) Hinc ipse apparens angelus, se a Domino missum esse falletur, ut Gabriel Zachariæ, et Dei- parae (Θεοτόκω) Mariæ, confessus est. » Athanas., tom. I Opp., pag. 563, 579, 583, 642, 875, etc.; (57) Tertullian., ibid. contr. Prax., cap. 27. (58) Hist. littér. de la France. Mémoir., t. I, part. 1, pag. 382. (59) Basnag., l. c., pag. 12. (60) Tillemontius, Mémoir., tom. III, pag. 109. (61) Bero enim quidam nuper, et alii quidam, Valentini phantasia deserta, deteriori irreviti sunt pravitate.» Tom. I Opp. Hippol., pag. 228, et Col-
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de impressão tipográfica moderna. Texto em latim com colunas duplas; pequenas notas de rodapé e referências numeradas. Algumas linhas e palavras truncadas na margem inferior cortadas pelo rodapé da página digitalizada; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma aplicação aqui).</notas>
</pagina>