$15

les p'r septem. sedecennia
Christi 222, eodem medo qno plenilunia pascbalia
in priori tabula sunt disposita; ubi tamen notan-
dum, quod si plenilunium in Sabbatum inciderit,
Dominica sequens non sit paschalis, uti Alexandrini
observabant, sed more Latinorum Pascha altera
Dominica eam subsequente celebratum olim fuerit.
Sie, v. g., anno 222, plenilunium incidebat in Idus
Aprilis Sabbato ; Dominica paschalis non erat xvin
Kal. Maii, more Alexandrinorum, sed more Lati-
Borum xi Kal. Maii, Anno 225, plenilunium erat

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
- incipiendo alranno A 1v Nonas Aprilis, feria; quarta, Dominica pascba-

$16

lis vit Idus Aprilis. ltem in secunda columna, seu
secundo sedecennio, sive anno Christi 258, plenilu-
ninm erat Idibus Aprilis, feria sexta, et Dominica
paschalis xvn. Kal. Maii ; et ita. deinceps per reli-
qua sedecennia, quibus absolutis plenilunium in
eumdem diem primi sedecennii, et feriam, et con-
sequenter etiam Dominica paschalis in eumdem
diem recurrit. Átque hoc videtur esse systema Ca-
nonis paschalis S. Hippolyti. Plura videri possunt
apud laudatos auctores.

CAPUT IIl.
DE FRAGMENTIS OPERUM S. HIPPOLYTI ET DE DEPERDITIS.

ARTICULUS 1.

DE COMMENTAR!S S. HIPPOLYTI] IN LIBROS VETER:[S KT
NOVI TESTAMENTI.

8 Ll. Commentarius S. Hippolyti in Genesin. et in
llexaemeron.

Exiguus est scriptorum, αὐ exstant, S. Hippo-
lyti numerus, si cum iis conferas, quz inter de-
perdita numeramus. Hac certe jactura, que senti-
tur magis per subjectam collecGonem titulorum, et
enarrationem succincta | quam. post veteres de
cunctis viri sancti commentationibus hodie deside-
ralis exhibebimus, quaeve stupenda videtur. Nuila
prope Scripture pars, cui non explicand:ze aut eno-
dandis in ea difficultatibus ingenium exercuerit,

mulia quoque idem de rebus aliis religionis et Ec- €

clesie gravissimis elucubratus est, Ineamus nume-
rum :

Eusebius (45) et S. Hieronymus (16) nos certio-
res reddunt sanctum Hippolytum exarasse commen-
tarium in Hexaemeron, seu tractatum de sex die-
bus creationis mundi. Cl. le Moynius pratendit hoc
opus esse primum inter ea, quz in tabula Grzca,
cum statua. nostri sancti e terris effossa, et conti-
nente plurium aliorum ipsius scriptorum titulos,
d'signantur; atque suspicatur ultimas syliabas vo-
cuin ΟΥ̓́ et NIAC, ex quibus Scaliger et Buche-
rius fariunt VAAMOYC METANOIAC, Psalmos
peenitentiales (17), esse reliquias vocum eig mpoto-
πλάστους, εἰ περὶ χοσμογονίας, vel ξωογονίας, qud

(15) « Eodem tempore et Hippolytus... scripsit
εἰς τὴν ἑξαήμερον, xal εἰς τὰ ἱμετὰ τὴν ἑξαήμερον,
ἐπ opus sex dierum, el in ea que post. sex dies couse-
cuta sunt.» Euseb., H. E. lib. vi, cap. 22.

(46) «Hippolytus... scripsit nonnullos jn Scri-
pturas commentarios, e quibus hos reperi : la
llexaemeron, et in Exodum, in Canticum cantico-
rum, in Genesim et in Zachariam. » Hieronym. in
Cat., 64.

17) Merito alii eruditi hanc Scaligeri conjectu-
Fam respuunt, quia in tertic inscriptionis versu
wventio est operis in Psalmos, et divisio Psalmorum
in ponitentiales posterior est iate Hippolyti.

(18) Ea le Moynii conjectura cl. Basnagio etiam

B designent Hippolyti lucubrationes εἰς τὰ μετὰ τὴν

ἑξαήμερον, et. εἰς τὴν ἑξαήμερον. Juxta hanc igitur
interpretationem le. Moynii scripsisset S. Hippoly-
tus commentaria in primum el secundum caput
Geneseos, seu in Hexaemerum, et de iis quz Deus sex
diebus condiderat, et de iis quze proprie hominem et
illius in paradisum collocationem spectabant ; seu,
ut paucis dicam, juxta le Moynium scripsisset com-
mentarium de statu protoparentum, de crestione
mundi, et de rebus viventibus, Vernm, licet l;aec
opinio sit ingeniosior el magis naturalis quam illa
Scaligeri de Psalmis peenitentialibus, fatendum ta-
men neutram (18) certiorem esse. Utraque enim -
unice dependet ab imaginatione; et sie quidem ter-
tius, qui hic ingenio suo indulgere vellet, adhuc
aliud posset eruere, quod forte magis ad verum ac-
cederet. Et sane doctorum virorum Thom: Galei et
Eduardi Bernhardi conjecturz, qui ex reliquiis lit-
terarum lOYC divinantur Ἰουδαίους, ita ut sensus
integer sit. ᾿Απόδειξις πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, vel κατὰ
τοὺς Ἰουδαίους, demonstratio adversus Judaos, eru-
ditis pluribus non displicent (19). Ut ut autem hsec
sint, hoc nihilominus verum est, S. H.ppolytuzm
composuisse Hexaemeron. Sanctus Joannes Dama-
scenus suis in Paraílelis nobis fragmentum aliquod
hujus scripti conservavit, quod complectitur refu-
tationem eorum qui paradisum terrestrem in ccelo
collocabant, atque exinde inficiabantur eumdem
esse e numero creaturarum bujus universi (20).

p Quinimo sanctus quoque Ambrosius partem ali-

non arridet. Quippe vero proximum est, germa-
nos operum Hippolyti titulos etatus marmorez in-
scriptos fuisse. Hos vero suis Hippolytum operi-
bus indidisse, ques adduxit le Moynius, non liquet,
neque etiam (it credibile. Basnage, Annal. ad an-
num 222, pay. 289.

(19) NIAC. Eduardus Bernardus legit περὶ xo-
σμογονίας, ut intelligatur quod veteres inter Hippo-
lyti scripta laudant comment. in Hexaemeron , aut
vero περὶ χύσμου συντελείας. Thomas Galeus legit
περὶ ἡγεμονίας, De regimine.

, (20) Joan. Damasc. tom. Il, pag. 787 noviss. edi-
tionis.

Digitized by Google
