<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,980">
313
DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
314
est, quia S. Hippolytus, quemadmodum et Latini,
non voluerant ut Pascha eo die ageretur quo Do-
minus vester crucifixus fuit. Christiani Alexandrini
alii sequebantur calculum, hi enim celebrabant
Pascha a decima quinta luna; cum econtra juxta
cyclus S. Hippolyti et Victorii (13) nonnisi a deci-
ma sexta celebrandum esset. Notandum insuper,
quod juxta eundem hunc cyc1um Pascha omnibus
Dominicis a decima tertia Kalendarium Aprilum,
seu a vicesima Martii usque ad undecimam Kaleu-
darum Maii, seu vicesimam Aprilis celebrari pos-
sit. Inde colligitur S. Hippolytum aequinoctium, seu
s?lis in Arietem ingressum non cum XXI Martii, ut
Niceni Patres, neque cum XXII, ut passim Anatolio
tribuunt; sed cum XVIII Martii comparasse ex non-
nullorum veterum et celetrium astrologorum sen-
tentiali (14), praesertim Meton is et Eudoxi, qui jam
ante annos plus quam 400 ante nativitatem Jesu
Christi aequinoctium vernale ad XVIII Martii re-
strinxerunt. Cum quibus Judaeos consensisse Jose-
phus eorum historicus insinuat. Adeo verum est,
neque Judaeis veteribus, neque Christianis per duo
priora saecula astronomicum aequinoctii diem agni-
lare, non certe tanto scrupulo observatum: cum
hi nullo ad eas tricas otio, vix ulla a tot persecu-
tionibus respiratione, nihil supra id, quod bacte-
rias a Synagoga usurpantum videbant, inquirendum
puerant, curarentve, nec mensum novorum, solum
a Scriptura memoratum, alio quam Judaei sensu
interpretarentur.
Nec illud hic omittendum, Hippolytum constitui
a spolio Caesariensis limitis paschalis finem non
excedere, licet initium biduo antevertat. Ea enim
synodus ab XI Kalend. April., seu XXI Martii, ad
II Kalendas Maii, seu XXI Aprilis inclusive per 31
dies Pascha αναστασωχα, seu Dominicas paschales
concludit, Hippolytus ab XIII Kalend. April., seu
Martii xx, ad XI Kalendas Maii per dies omnino
ijs extendit.
§ III. Nota ad Canonem paschalem S. Hippolyti
facilius intellligendum.
Nota I. Canon paschalis S. Hippolyti hodiern is
quidem visibus pro inveniendo vero Paschatis die
service vix potest, cum modo post accuratas obser-
vationes astronomicas, aequinoctio, et cyelis solis
a lunae, epactis, et litteris Dominicallibus rite deter-
minatus, et correctionem Gregorianam Calendarii
factam tabulae paschales modernae ab hoc Canone
non parum differant. Quia tamen hic Canon, ut-
pote in Ecclesia primus et antiquissimus, venera-
bilis est antiquitatis monumentum, et accurata ejus
explanatio ad mentem S. Hippolyti aegre cognosci-
tur, cum, uti dictum fuit, fractatus, quem de illo
ipse exaravit, depreditus fuit; ideo multi eruditi
viri, uti Scaliger, Petavius, Bucherius, Vignolius,
le Moynius et Blanchinius, in illo explicando labo-
rarunt, quorum scripta et notas Albertus Fabricius
collectioni operum sancti lIippolyti inseruit. Pro
nostro autem instituto sufficiet ea hic adnotare,
quae ad rectum hujus Canonis intellectum ex citatis
auctoribus colligi possunt.
Nota II. Prior igitur tabula 1° ostendit plenilu-
nia paschalia, incipiendo ab anno Christi 222, qui,
uti Vignolius in dissertatione De anno primo imperii
Severi Alexandri, Valsecchius et Philippus a
Turre demonstrant, est annus primus Severi Ale-
xandri imperatoris.
2° Litterae alphabeti dennotant seriem hebdomadae,
in quam dictum plenilunium incidit. V. g. anno
Christi 222, plenilunium paschale continebat Idu-
bus Aprilis, et littera G apposita illud in diem Sab-
bati incidisse indicat.
3° In prima column a descendendo sequuntur
sexdecim anni incipiendo ab anno 222, per nume-
ros designati, et similiter in reliquis sex column is,
quae septem hecce:decaeterides, seu sedecennia, an-
nos 112 efficiunt.
4° Post primum sedecennium plenilunium in
eundem quidem diem, scilicet Idus Aprilis incidit,
juxta hypothesin S. Hippolyti, non vero in camdena
feriam, sed una feria citius occurrit. V. g. in primo
sedecennio plenilunium in G, id est, Sabbato oc-
currit; in secundo sedecennio erit in F, id est, fe-
ria sexta; in tertio in E, seu feria quinta, et sic
deinceps; absolutis autem septem sedecennis, seu
112 annis, in eundem diem et eandem feriam re-
curret.
5° Per voces illas Esdras, Genesis Christi, Eze-
chias, etc., juxta Blanchinium praecipua Paschata
designantur, quorum S. Scriptura meminit, scilicet
Exodi XII. Primum Pascha iv Non. April., vel
juxta Danielem, Nonis April. Secundum in eremo
Num. ix. Tertium sub Josue, seu Jesu, Jos. iii, XII
Kal. April. Item Pascha sub Ezechia, lI Paralip. xxx;
sub Josia, IV Reg. xxiii; sub Esdra, I Esdrae vi.
Item in Genesi, et Passione Christi. Verba vero
illa, secundum Danielem, significant aliam chrono-
logiam horum Paschaum, cum ex Danielis libro
ejusdemque hebdomadibus diversimode numeratis
epocham superioris aetatis a templo condito ad reslau-
ratum a Cyro paulo diversas chronologi colligant.
Nota III. Altera tabula exhibet Dominicas Paschla-
(13) Victorius Lemovicensis, scriptor saeculi
quinti testatur quod is erat Latinae Ecclesiae mos:
"Si tamen die Sabbati plenilunium esse consigerit,
et consequenti Dominico lunam xv reperiri, eodem
die, ibid. omode transmissas, in alteram diem Dominicam,
id est, lunam XXI transversi deberc Pascha dice-
rent, Victor. apud Bucher. De Cycl. pasch., p. 4.
Haec praxis adhuc in usu erat tempore Gregorii
Turonensis, quemdamodum ille scribit lib. x Histl.
Francorum, num. 22. Observantur in Cyclo S. Hipo-
lyti plura exempla translati Paschatis, cum illud
in diem xv lunae incideret, sc. anno I, IV, V, XIII,
XVI, III. Nunc peragimus Pascha xv lunae, quando
incidit in Dominicam, in quo rationes Alexrundrium
rum sequimur.
(14) Vid. Columel. lib. ix, cap. 14, et lib. xi, cap.
20. Bucher. De cyclo Judacorum, pag. 345.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla; rodapé com notas numeradas (13),(14) integradas ao rodapé do bloco principal. Pequumas palavras indistintas transcritas como grafia literal conforme imagem; não foram realizadas correções editoriais.</notas>
</pagina>