<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    277 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    de laude Domini Salvatoris, in qua presente Origene A
    se loqui in ecclesia significat. Hinc videtur fuisse epi-
    scopus in Oriente, et forsan in Arabia, ad quam
    Origenes anno circiter 217 evocatus est, ut apud Eu-
    schon H. E. lib. iv, cap. 19, legimus. His ita posi-
    tis, nome S. Hippolytus episcopus Arabs facile po-
    fuit ad visitanda apostolorum aliorumque martyrum
    sepultura Romam venire, in Portu Romano ab ethnicis
    comprehendi, et ibidem martyrio affici? Quid si plebs,
    dexterimatem istius martiris cathedram ignorans,
    hac peregrinum episcopum a loco martyrii Portu-
    sensi cognovisset, et hic popularis error ad ali-
    quos posterioris aui scriptores transierit, vel potius
    ille appellatio posteriors occasionem dederit, ad Por-
    tusensem hujus martyris episcopatum asserendum?
    Quidquid sit de hac conjectura nostra, quam propter
    auctores cujuslibet argumenta libenter deseremus, nos
    in titulo martyrium S. Hippolyti cum vetustis ac re-
    centionibus Martyrologiis in Portu Romano colloca-
    mus... Addunt adhuc, quod non inviti Orientalem et
    Occidentalem hujus sancti martyris episcopatum cum
    Baroni0 et Ughello (39) admittant, et hoc ultimum
    Systema suum pro mera conjectura dent.
    
    Auctores Historiae litterariae Galliarum regni
    ceasent S. Hippolytum martyrem nullam habuisse
    fixam sedem, sed quemadmodum ejus sodalis Caius,
    gentium, sive nationum fuisse episcopum (40). Sic
    autem ratioi dicantur: Quando Eusebius Hippolytum
    dicit alterius cujusdam Ecclesiae, utut indetermin-
    atal? episcopum, lubenti animo credimus, eumdem C
    non habuisse fixam sedem, sed putandum esse, si-
    cut condiscipulum suum Caium, nationum epi-
    scopum. Haec profecto opinio simplicissima absque
    controversia nobis videtur, atque cum sancti nostri
    historia apprime conspirat. Hoc enim positio, haud
    amplius in ratione reddenda sumus anxii, cur
    sanctus Hippolytus modo in Oriente, modo in Oc-
    cidente, quemadmodum ex paucis ejus gestis, quae
    ad nostram notitiam pervenerunt, constat, appa-
    ruerit. Quod autem in Oriente versatus fuerit, ex
    hoc nullus dubitandi locus relinquitur, quia ipse
    se in operibus asseverat Origenem in numero
    suorum auditorum fuisse, quod sane in Occidente
    accidere haud potuit. Neque etiam in dubium re-
    vocari potest quin etiam, postquam Lugdunensem D
    Ecclesiam reliquerat, in Occidente commoratus
    fuisset. Hujus rei confirmandae argumentum omni
    exceptione majus illud est, quod in computum
    temporum morem Latinorum sequatur, posthabito
    illo Alexandrinorum, quo omnes Orientales ute-
    bantur.
    
    Ab omnibus his sententiis, sive conjecturis di-
    sedit vir longe doctissimus, Christophorus Augu-
    (39) Baron., ad ann. 229, nnn. IV. Ughell., Ital.
    Sacr. tom. I, col. 410, nov. edit.
    (40) Benedictini e congregat. S. Mauri in Hist.
    littèr. de la France, tom. I, part. I, pag. 363.
    (41) Heumannii Dissertatio, in qua doctour ubi et
    qualis episcopus fuerit Hippolytus, saeculi tertii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Heumannus, ac nova ratione utitur, hanc rem
    difficillim. explicandi. Nimirum vir eruditus, tota
    licet antiquitate repugnante, unius vocis variæ ac-
    ceptioni subnixus et fidens, comprobare nititur
    dissertatione anno 1738, Goettingae edita (41), Hippo-
    lymus fuisse quidem episcopum, non tamen eccle-
    siasticum, at civilem. Quam in sententiam paucula
    excitat loca ex Graecis Latinisque scriptoribus, unde
    colligat fuisse aliquando civilemun munerum homi-
    nes, qui appellarentur episcopi; idque nominis in
    primis oræ maritimae atque adeo portuum custod-
    ibus fuisse tributum: ut proinde noster Hippolytus,
    ortu fortasse Romanus, eo sensu Romani portus
    episcopus censendus fuerit. Quin, si virum criti-
    cum audias, vel ipsa statua marmorea Hippolyto a
    propinquis posita, atque ex Romani portus rude-
    ribus anno 1551 effossa, istiusmodi sententiam
    confirmat; quippe quæ, ait, nullam plane notam ec-
    clesiasticæ dignitatis prae se ferat.
    
    Perbelle sane. Nunc vero, si diis placet, inter
    Ecclesiae Patres, qui saeculo tertio ineunte floreu-
    runt, novimus recensendum Hippolytum; virum
    haud Plinio absimilem (42), qui, ut ille portui Mi-
    senu, fuerit Romano praefectus; episcopus quidem,
    sed civilis; orae, inquam, maritimae inspector, cu-
    rator, superintendens. Scilicet noster Hippolytus vir
    fuit magnae dignationis in urbe Roma, honoribus pa-
    riter ac divitiis eminens, Romanique portus prefe-
    clus; ut propterea, quo munere suo rite fungere-
    tur, sublimiora Christianæ religionis mysteria re-
    serarit; de theologica et incarnatone, de Deo et car-
    nis resurrectione precerigit; commentaria in omnes
    ferme sacras utriusque Foederis paginas edidit;
    de apostolicis traditionibus scripserit; demonstra-
    tionem temporum Paschae elucubrari; adversus
    Judaeos, ethnicós haereticosque stylum acuverit; qui
    praeterea de rebus divinis frequenter ad populum
    sermones habuerit; polissimum vero (43) προση-
    υλλιαν de laude Domini Salvatoris, in qua, praesente
    Origene, se loqui significat in ecclesia; cui denique
    non solum statua marmorea posita, sed statua in
    cathedra sedens; quo nimirum episcopalis ejus di-
    gnitas ecclesiastica, non civilis, ejusque munus ad
    Dei populum in Ecclesia dicendi testatum posteris
    relinqueretur. Quid absurdus dictu? Hinc Cl.
    Schroeckhius (44; hanc Heumannii conjecturam sa-
    tis ingeniose excogitatam ac exornatam quidem,
    sed haud verisimilem arbitratur.
    
    Nostra aetate Romanus editor Danielis secundum
    Septuaginta ex Tetraplis Origines demonstrare co-
    natus est, quod S. Hippolytus non solum Portus
    Romani episcopus exstiterit, sed quod etiam ipsius
    dioecesis ad eam partem Romanæ urbis, quae regio
    scriptor ecclesiasticus. Inter Primit. Gotting., pag.
    29, et seq.
    (42) Heumann. l. c. pag. 245.
    (43) Hieronym. De Vir. illustr., cap. 61.
    (44) Joan. Matth. Schroeckh, Christliche Ge-
    schichte, part. iv, pag. 155 secundae edit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso in duas columnas; bbox approssimative for blocks; alcune parole abbreviate e note bibliografiche; usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>