ge

ARTICULUS 1l.
E ALES FRAGMENTI& ET OPERIBUS DEPERDITIS
5. HIPPOLYTI.

fL. Alia duo. opuscula S. Hippolyti de Pascha.

Prater Cyclum. paschalem, de quo paulo superius
disereimus, Eusebius et S. Hieronymus (6) alia
etam duo opuscula sancto Hippolyto de eadem
usieria ascribunt. Quemadmodum hi scriptores illa
abipvitem palam distinguunt, ita et nos post eos
éisinguere debemus. In primo borum operum sanctus
Hippolytus adornat chronologiam, quam ad primum
eque imperii Alexandri Severi annum deducit, id
tst usque ad annum 2232 zrx Christiane. Juxta
Exseiurs constituit in eo describere (7) temporum
«rim, habito tamen semper respectu ad Pascha
p? inveniendo nimirum determinato tempore,
(0 ἰού celebrandum esset, Atque propterea in
tele opere proposuit cyclum sexdecim annorum.
ἧς forte Chronologia illud scriptum est, quod in
ula Greca his terminis notatue : ᾿Απόδειξις
Ἰρόαυν τοῦ Πάσχα, Demonstratio temporum Pascha.

Sapientissimus Tillemontius (8) hane Chronolo-
fem ab alio scripto de eadem materia distinguens,
αὐ αἱ indidit nomen Chronici, inquit. quod sanctus
Hippolytus designet hoc in opere Paschata juxta
mis cycli sui ; subdit quoque quod sanctus
Mtt posuerit ad finem tabulam dierum, quibus
eeidat imposterum agendum esse Pascelia, per.
dne definito annorum numero. Hoc ipsum
χε S Hieronymus (9) sequeutibus indigitare
voit verbis : Rationem Pasche. temporumque ca-
ws «ripsit (sc. Hippolytus); boc itaque opus in-
Wrrom verosimiliter complectebatur opus de Pa-
shi,

Posquam Eusebius et sanctus Hieronyntus de
livre S. Hippolyti in adornando calculo tempo-
rw» relate ad Pascha locuti fuere, atque plurium
ilorum operum sancti nostri titulos retulerunt,
9*srwnt adhuc aliud ejusdem seriptum de Pa-
$k;an vero hoc idem sit cum Chronico, quod
Tillemontius a Chronologia distinguit? vel potius
tatalus aliquis moralis de Pascbate? ^*/storia
Vil aobis peculiare de hoc subministrante, detec-
Bitzri nequit, Hoc solummodo scimus, quod con-

τίς τὰς Γραφάς. Thomas Galeus vero ᾧδὰς am

Mübr, intelligitque et ipse cum Scaligero odas

"ümina in omnes S. Scripture libros, qualia

tul nonc exstant Grece. precipue in Evangelia,

α Epistolas, et Psalmos. Le Moynius putat legen-

esse εἰς πάσας τὰς αἱρέσεις, « contra omnes

. ? Sed, judice Caveo, ita ratione quidlibet

* quilibet nullo negotio exsculpi, et quadrata ro-
dis permutari facillime queunt.

f) «Eodem tempore et Hippolytus inter plurima
| Va isgenii sui monumenta, librum De Pascha
*aposuit, in quo temporum seriem describens et
| Gem quemdam paschalem per sexdecim anuo-

hw cireülum exhibens, anno primo imperatoris

I » compulationem temporum circumscri-

i reliquis autem illius scriptis hzec sunt.....
à. » Euseh. H. E. lib. vi, cap. 22; Hiero-

| Wat, De script. egcles., in Catalog., cap. 61.

| C) Euseb. 1. c.

Parnor, Gh. X.

DE VITA ET SCRIPTIS 5, HIPPOLYTI.

330

A cilium in Laterano anno 6419 celebratum allegat
quemdam locum homiliz sancti Hippolyti io Domi-
nicani Paschae (10).

& IL. De resurrectione, S. Hippolyti tractatus.

Sanctus Hieronymus (11) -enumerationem scri-
ptorum S. Hippolyti instituens, eidem ascribit li-
brum 86 resurrectyoue, — Hoc opusculum in tabula
Graeca notatum reperitur hoc sub iitulo, unde
uberior notitia bauriri potest : Περὶ 8Y καὶ σαρχὸς
ἀναστάσεως, De Deo et carnis. resurrectione. Fabri*
cius (12) et Gallandius referunt (fragmentum sancti
Hippolyti de hac materia, quod ex Anastasio Si-
naita desumpserunt, qui illud sub hoc titulo alle-
gavit : De resurrectione et incorruptione (15). lunc
tractatum De Deo et carnis resurrectione contra Be-

B illum et Arabas compositum primo crediderat cl.

le Moynius (14) , en. admodum incerta inductus
opinione, quod sanctus noster episcopus in Arabia
episcopatum gesserit, ibique diu vixerit. Sed paulo
infra (15) mutata sententia, censuit. pec tractatum
Hippolyti Περὶ Θεοῦ καὶ ἀναστάσεως σαρχός, intelli-
gendum esse illius opus πρὸς Μαρχίωνα, conira
Marcionem. Scaliger econtra opinatur per hoc
epus indigitari librum De duabus naturis Christi,
quem ab Hippolyto conscriptum fuisse auctor est
"Theodoretus (16). Verum baud salis perspicimus,
quanam cognauone opinio Scaligeri et litulua
hujus operis, de quo agimus, contineantur. Potius
verosimile nobis videtur cl. Basnagium laudatum
opus cum alio de incarnatione confudisse.

ἃ Hl. Tractatus contra omnes luereses.

Testantur Eusebius (17) atque Hieronymus (18)
scripsisse S. Hippolytum tractatum contra omues
haereses, hoc est sine dubio, ut observant Maurini
nostri (19), contra omnes hzreses quae ex Orco
prodierunt ἃ tempore S.lrenzi usque ad &uam
selatem. A multis aliis antiquis auctoribus (20; hoc
opus sub nomine S. Hippolyti citatum reperitur,
Photiique ztate adhuc quoque exstabat, qui istud
legisse comperitur. De illo enim pro more suo ju-
dicium suum tulit his verbis (21) : Lectus est Hip-
polyti libellus, qui Irenei discipulus fuit. Est hoc
volumen adversus haereses duas ei triginta, faciens

initium a Dositheanis, et in Noeto ac Noetianis de-
D (8) Tillemont, Mémoir., tom. lll, pag. 105.
(9) Hieronyp.., 1. c.
(10) Fabric., Opp. Hippolyt. tom. J, pag. 281.
11) Hieronym. in Catalog» cap. 61.
" i3) Fabric., 1. c., pag. 244; Galland., 1. €. pag.

(43) Anastas. Sinaita, in Hodego, pag. 53b.
14) Le Moyne, Var. sacra, tom. 1l, pag. 1113.
15) Idem ibid., n 1115.
it Scaliger apud Fabric. tom. l, pag. 88.
(17) Euseb., H. E. lib. v, cap. 22.
(18) Hieronym. in Catalog., cap. 61.
(19) Histoire littéraire de la France, tom. l, pag.
$85.
N20) Βιωφελέστατον σύνταγμα appellat Nicephorus
H. E. lib. iv, c. 51. Vid. Tillenout ,| Mémoires,
tom. 11}, pag. 107, et Fabric. Hippol. toi. [, pag.
*, 925 et 925.
(21) Phot, cod. cxxt Biblioui,

11
Digitized by Google
