9»

MALCHIONIS ANTIOCHENI

-
I-4
953

scopi, presbyteri ac diaconi, et Ecclesie Dei, cha- A οἱ σὺν ἡμῖν παροικοῦντες τὰς ἐγγὺς πόλεις xal Evi

vissimis fratribus in Domino salutem.

ἐπίσχοποι καὶ πρεσδύτεροι xat διάχονοι * καὶ αἱ "Ex-

χλησίαι (24) τοῦ Θεοῦ, ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ χαέρειν.

l, Paucis deinde interjectis hac subjungunt: Scri-
psimus etiam ad complures episcopos longius dissi-
tos ; eosque hortati sumus, ut ad exitialis doctrinz
morbum curandum accederent. Nam et ad Diony-
sium Alexandrinum, et ad Firmilianum Cappado-
cie antistitem, beata: recordationis viros, litteras de-
dimus. Quorum ille scripsit quidem ad Antiochiam;
86d erroris ducem ne salutatione quidem dignatus
est; neque ad eum nominatim, verum ad uuivet-
sam Antiochensium Ecclesiam litteras suas direxit,
quarum eliam exemplum hiec subjecimus. Firmi-
lianus vero cum bis Antiochiam venisset, damnavit
quidem dogmatis ab illo invecti novitatem, ut te-
Slamur nos qui adfuimus, et alii plures perinde ac
nos optime norunt. Sed cum ille mutaturum se sen-
tentiam promisisset; credens ei Firmilianus, spe-
ransque sine ullo religionis nostra probro atque
dispendio rem optime posse constitui, distulit sen-
tentiam suam; deceptus scilicet ab homine, qui
Deum ac Dominum suum negabat, et qui fidem
quam antea profitebatur violaverat. Nunc quoque
Antiochiam venturus erat Firmilianus, et jam Tar-
sum usque pervenerat ; quippe improbitatem homi-
nis Deum negantis antea fuerat expertus. Sed cum
nos jam convenissemus, interea loci dum illum ac-

B

Τούτοις μετὰ βραχέα, ἐπιλέγουσι ταῦτα * Ἔπε-
στέλλομεν δὲ ἅμα καὶ. παρεκαλοῦμεν πολλοὺς xal
τῶν paxpky ἐπισχόπων, ἐπὶ τὴν θεραπείαν τῆς θα-
νατηφόρου διδασχαλίας" ὥσπερ xai Διονύσιον τὸν
ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας * καὶ Φιρμιλιανὸν τὸν ἀπὸ τῇς
Καππαδοχίας, τοὺς μαχαρίτας" ὧν ὁ μὲν ἐπέστειλεν
εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν, τὸν ἡγεμόνα τῆς πλάνης οὐδὲ
προσρήσεως ἀξιώσας " οὐδὲ πρὸς πρόσωπον γράψας
αὐτῷ (25), ἀλλὰ τῇ παροικίᾳ πάσῃ" ἧς καὶ τὸ ἀντέ-
γρᾶφον ὑπετάξαμεν. Ὁ δὲ Φιρμιλιανὸς καὶ δὶς ἀφε-
χόμενος, κατέγνω μὲν τῶν Exelvou χαινοτομουμένων,
ὡς ἴσμεν καὶ μαρτυροῦμεν οἱ παραγενόμενοι, καὶ
ἄλλοι πολλοὶ συνίσασιν " ἐπαγγειλαμένου δὲ μεταθή.-
σεσθαι, πιστεύσας χαὶ ἐλπίσας ἄνευ τινὸς περὶ τὸν
λόγον λοιδορίας (26) τὸ πρᾶγμα εἰς δέον χαταστήσε-
σθαι, ἀνεθάλετο παραχρουσθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ xal
τὸν Θεὸν τὸν ἑαυτοῦ xal Κύριον ἀρνουμένου, καὶ
τὴν πίστιν ἣν καὶ αὐτὸς πρότερον εἶχε μὴ φυλάξαν-
πος. Ἔμελλε δὲ xa νῦν ὁ Φιρμιλιανὸς εἰς τὴν "Av-
τιόχειαν διαδήσεσθαι" καὶ μέχρι γε Ταρσῶν ἧχεν,
ἅτε τῆς ἀρνησιθέου αὑτοῦ χαχίας πεῖραν εἰληφώς ᾿
ἀλλὰ γὰρ μεταξὺ συνεληλυθότων ἡμῶν καὶ χαλούν-
των xai ἀναμενόντων ἄχρις ἂν ἔλθῃ, τέλος ἔσχε τοῦ
βίου.

cersimus, dum ejus adventum exspectamus, abiit e vita.

Jl. Deinde paulo post, cujusmodi fuerit hominis
vita, exponunt his verbis : Sed quoniam a fidei re-

Μεθ' ἕτερα δ' αὖθις τὸν βίον τοῦ αὑτοῦ οἵας écós-
χαγεν ἀγωγῆς, διαγράφουσιν ἐν τούτοις" ὅπου δὲ

gula recedens, ad spuriam et adulterinam doctri- C ἀποστὰς τοῦ κανόνος (27) ἐπὶ χίόδηλα καὶ νόθα δὲ

nam se transtulit, hominis ab Ecclesia alieni actus
examinare nihil attinet : neque quod cum antea
pauper ac mendicus esset, nec ullas omnino facul-
tates aut a parentibus relictas accepisset, aut artis
ullius exercitio sibi comparasset ; nunc ad incredi-
bilem opulentiam pervenit per scelera ac sacrilegia,
, fratr:mque concussiones ; dum injuria aífectos de-

94) Ἐπίσκοποι καὶ πρεσδύτεροι xal διάχονοι,
καὶ αἱ Ἐχκιλησίαι. Notauda est in primis hujus epi-
stole. inscriptio, que non solum episcoporum, sed
presbyterorum et diaconorum, atque adeo plebis
Ipsius nomen pr:efixum continet ; eodem plane modo
in Actis Cartliaginiensis synodi cui prafuit. Cypria-
nus : Cum ín unum Carthagine convenissent episcopi
plurimi, cum presbyteris et diaconis, presente eiiam
plebis maxima parte, etc. ldem legitur in. concilio
Eliberitauo. Vates.

(25) Οὐδὲ πρὸς πρόσωπον γράψας αὑτῷ. Falsa
est igitur ac supposititia epistola Dionysii Alexan-
drini ad Paulum Samosatensem, qua edita est. in
tomo XI Bibliothecze sanctorum Patrum una cum
10 propositionibus Pauli Samosatensis, et Dionysii
ad eas respousionibus. Nam Patres quidem Antio-
cheni concilii affirmant Dionysium non dedisse lit-
teras ad. Paulum, sed tantum ad Ecclesiam Autio-
chensem. In illa autem epistola qux Dionysii no-
mine publicata est, Dionysius bis Paulo scripsisse
dicitur, Sed nec stylus illius epistol:e ac responsio-
nis reliquis Dionysii scriptis respondet. ltaque
opus illud adulterinum esse, ob eas quas dixi ra-
tiones mihi persuadeo, licet Baronius eam episto-
lam pro vera ac germana habuerit. Ip.

D

δάγματα μετελήλυθεν, οὐδὲν δεῖ τοῦ ἕξω ὄντος τὰς
πράξεις κρίνειν" οὐδὲ ὅτι πρότερον πένης ὧν xat
πτωχὸς, xal ghe παρὰ πατέρων παραλαδὼν μηδξ
μίαν εὐπορίαν, μῆτε Ex. τέχνης ἢ τινὸς ἐπιτηδεύμα
τὸς xtnsápevov, νῦν εἰς ὑπερθάλλοντα πλοῦτον EXf-
λακεν, ἐξ ἀνομιῶν ταὶ ἱεροσυλιῶν, xai ὧν αἰτεῖ xai
σείει τοὺς ἀδελφοὺς (28), χαταδραθεύων τοὺς ἀδιχου

(26) "Avev τινὸς περὶ τὸν λόγον “λοιδορίας. Male
hunc locum vertit Christophorsonus, qui Rutiuum
recte preeuntem sequi noluit. Vertit enim, sine
ulla verborum contumelia, cum vertendum esset,
sine ulla religionis nostre contumelia. Ip.

(27) Ἀποστὰς τοῦ xavóvoc. Sic vocant Patres
regulam fidei, !ta Eusebius in lib. iv, cap. 25, de
Dionysio Corinthiorum episcopo loqueus, τῷ τῆς
ἀληθείας παρίστατε xavóvt. Ip.

(38) Σείδι τοὺς dóeAgo)c.Duplici ratione concus-
sionis crinien admittitur; aut cum terrore polesta-
tis, magistratus vel miles aliquid exigit; 3ut cum
per fraudem et calumniam, suffragii pretextu ali -
quid a quopiam elicitur, ut in lege 1, de calum-
niatoribus. Hoc secundum genus concussionis in-
telligunt Patres concilii Antiocheni. De primo genere
coneussionis loquiter Maximinus in epistola ad Sa-
binum, quam refert Eusebius in lib. 1x, cap. 9.
Nescio autem, cur tantopere refugerit Christophor-
sonus voces comculere el concussiones, cum tamen
sint Latine, et ἃ veteribus jurisconsultis crebro
usurpate. Sed et in. Evangelio ea vox habetur, ubi
Joannes militibus ita precipit : Neminem concatia-
lis; contenti. estote stipendiis vestris. Apud στους
antiquissimus est usus vocis σείειν eo sensu pro

Digitized by Google
