318 FRAGMENTA.
tin. Ὑποδεδηχέναι γὰρ αὐτὸ τῆς τοῦ Πατρὸς xal Α

Υἱοὺ ἀποφάσχει δόξης. Ἔχει δὲ χρῇσιν εἰς τὸν Λό-
τον (10), οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν, δι'
ἧς ἔττι παριστᾷν " ὅτι dj τῆς εἰχόνος τιμὴ καὶ ἀτι-
μία, τοῦ πρωτοτύπου ἐστὶ τιμὴ ἢ πάλιν ἀτιμία.
Ὑπαινίττεται δὲ οὗτος, κατὰ τὸν Ὠριγένους ὕθλον,
«αἱ προῦπαρξιν ψυχῶν. Ἔχει δὲ xai ἐν τῷ εἰς τὸ
Πάσχα καὶ τὸν Ὡσηὲ λόγῳ, περί τε τῶν ποιηθέντων
περουθιμ τῷ Μωῦσεΐ, xal περὶ τῆς τοῦ Ἰαχὼδ ocfj-
Ang (14): ἐν οἷς τὴν μὲν ποίησιν αὐτῶν ὁμολογεῖ,
εἰχονομίας δὲ λόγῳ συγχωρηθῆναι ματαιολογεῖ, ὡς
δὲν ἦσαν ὡς ἕτερα τὰ γεγενημένα (12) ὡς οὐδὲ
τύπον ἄλλον ἔφερε μορφῆς, ἀλλὰ μόνον πτερύγων
κενολογεῖ φέρειν αὐτὰ σχῆμα.

210

esse gloriz, quam sit Pater, et Filis, affirmat. lla-
bet item testimonium quoddam in eo libro qui in-
scribitur In Evangelium Luce, ex quo demonstrare
licet, imaginis honorem et irreverentiam prototypi
esse honorem, sive irreverentiam. Obscurius deinde
etiam hic, secundum Origenis nugas, indicat ani-
mas przexsistere. In eo vero libro, quem in Pa-
scha et Oseam prophetam scripsit, agit quoque de
cherubim ἃ Moyse factis, et de Jacobi lapide, ubi
factos quidem illos fatetur, at divina tantum pro-
videntix ratione fuisse concessos nugatur; quasi
aut nihil fuerint, aut. aliud quidpiam fuerint, aut

aliud (saltem illa fuerint] qux facta sunt, neque

enim, inquit, vestigium aliud przeferebant alicujus

ferma, [concessum esse nugatur, hzc in nulla re exstitisse aliorum instar, que facta sunt; cum ne-
que effigiem aliam prz se ferrent forma;] sed alarum duntaxat speciem fabulatur illes ferre.

legendis ejus versati sint. Hic ipse tamen Origenes B quz vocatur, sacrae Scripturz in repus procul du-

in operibus suis, utinam Pierii quoque volumina
3d nos pervenissent, non tantum ssepe de Spiritu
S. conjunete cum duabus alteris τῆς προσχυνητῆς
Triadis personis (ipsius voces sunt in Comment. in
S. Joan. Evang.) locutus est, verum etiam in loco,
quem bie designabo, τὸ cuvatóvov Spiritus. docuit.
Cons. Origenis loc. apud Euseb. lib. 1, adv. Mar-
cellum, c. &, p. 22 ed. Paris. Notabilia sunt verba
Origenis de sanctis principiis, sive sermonibus de
divinis personis, in homil. 5, in Jerem.

(10) Εἰς τὸν Λόγον. H. e. unum ex tomis ejus
libri, qui a Photio lectus est; idemque venit dicen-
dum de tractatu in Osee statim post meinorato, etsi
de hoc, tanquam si separatus et justus quidam li-
ber esset, Hieronymus in libro De virís iil. locutus
est.

(M) XepovOlp... τῆς τοῦ "Iaxó6 στή,ης. De
*herubim opere Moysis adi capp. xxxv et xxxvii
Kxodi, de lapide vero a Jacobo posito post visos
ab eo angelos ascendentes et descendentes, consu-
kndum est cap. xxvii Genesis, llac in re quoque
imitatus erat Pierius Origenem, duos illos serapbim
apud lsaiam indicare Christum et Spiritum S. sta-
fuentem ; quinimo interdum allegorias, ut alibi
dixi, ita vecorde seclantem, ut veritatem littere,

bio vere gestis subvertat. Hoc tamen an fecerit
Pierius magistrum suum secutus, an contra in per-
scrutando mystico, seu spirituali, nonnullarum
certe Scripturarum sensu, pie ac sobrie versatus
fuerit, nescio. Sed etiam lieronymum video tantum
insaniisse, ut scriberet ad Nepotianum in epistola
De vita clericorum, historiam Davidis et Abise Su-
namitis figmentum esse de mimo vel Atellanarum
ludicro, si sequeris litteram. Apage vero hasce alle-
goristarum nugas, quibus propter nonnulla vere ty-
pica in saera Scriptura, et alia quzedam vel tropice
prolata, vel ambiguz interpretationis, magni alio-
ui viri, dum alios captare volebant, suam ipsorum
amam heserunt. Mysterium autem hujusmodi ex-
positionis videas ab Ürigene traditum cum alibi tum
inlib. 1v De principiis, cap. 4, $ 15, sive cap.
primo Philocalie, pag. 12 ed. Spenceri.
ua) Ὡς οὐδὲν ἦσαν ὡς ἕτερα cà γεγενημένα.
Heschelius vult legere ὡς οὐδὲν ἧσαν, ὡς ἕτερον
ἦσαν, ὡς ἕτερα, τ. Y. Atque additur istud, ὡς ἔτε-
ρον Ἦσαν, in codicibus, quos affert in notis Ha-
sehelius. Sed fortasse locus sanus est, eujus ibi-
dem Latinam addidi interpretationem. [n verbis
sequentibus, ὡς οὐδὲ τύπον, particulam ὡς delet
Heschelius, que abesta quatuor codicibus.

Digitized by Google
