<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    aliam tertiam, per rarefactionem in sublime
    caua firmamento elevatam esse. 1

    Caeterum rem acu letigisse videntur, qui ad istud
    opus Hippolytum adversus Graecos et Platonem,
    existimant respexisse doctorem maximum, dum
    ait (28): Scripsit et Miltiades contra gentes volumen
    egregium. Hippolytus quoque, et Apollonius Romanae
    urbis senator, propria opuscula condiderunt. Innita-
    tus nempe fuerit sanctus Pater viros ea tempestate
    longe doctissimos, qui ethnicorum placita scripsis
    suis evertere aggressi sunt; Clementem, inquam,
    Alexandrinum, Caium sodalem suum, Ecclesiae Ro-
    manze presbyterum, et alios.

    ARTICULUS VI.

    TRACTATUS S. HIPPOLYTI \ CONTRA NOETUM.

    § I. Tractatus contra Noetum est genuinus sancti
    Hippolyti fetus.

    Quicum locum occupat egregia sane lucubratio
    contra haeresim Noeti. Et scripsisse quidem Hippoly-
    tum contra omnes haereses, testantur Eusebius (29)
    atque Hieronymus (50); at Photius, qui opus istud
    gresse comperitur, nos edocet (31) Hippolyti librum
    adversus haereses duas et triginta exaratum fuisse;
    uti S. Pater initium a Dositheanis ducens, in Noeto
    'esinebat; qui minimurn prodire coepit imperante
    Alexandro sub annum 230; ut proinde, quod su-
    perest illius operis, pars ultima fuerit. Ad ejus au-
    tem integritatem asstruendam, illud in primis ob-
    servare preastat, locum insignem satisque prolixum
    et eo descripsisse sanctum Gelasium, cui opus ejus-
    todi breviliatis ergo Memoria haeresum dicitur. Sic
    enim ille, recensens testimonia veterum de duabus
    in Christo naturis (32): Hippolyti episcopi et martyr-
    is Arabum metropolis in Memoria haeresum: « Hic
    procedens in mundum, Deus et homo apparuit, » etc.
    Quae quidem verba, pauculis immutatis, occurrunt
    apud sanctum Hippolytum cap. 18. Quid quod vel
    ipsemet Sandius, reliquis Hippolyticis tanquam no-
    this rejectis, hoc unum contra haeresin Noeti ger-
    manum agnoscendum existimat (33).

    Praeclarum autem hunc commentarium in lucem
    exulit Gerardus Vossius Tungriensis inter Miscella-
    nea sanctorum aliquot Patrum Graecorum et Latino-
    rum, ad calcem Operum S. Gregorii Thaumaturgi
    edit. Moguntinae 1604, 4, ex Latina versione Fran-
    cisci Turriani, subjectis etiam animadversionibus
    ejusdem interpretis pag. 58-71. Exinde vero editio
    repetita in Bibliothecis Patrum Colonienis 1618, Pa-
    risienis 1644, et Lugdunensis 1677, nec non in Sup-
    plementi Morcelliani tomo I, pag. 620. Graece denum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    una A primus vulgavit Fabricius ex codicis Vaticani apo-
    grapho, quod viro praestantissimo Monsfauconio ac-
    ceptum retulit. Alterius codicis Graeci exemplar den-
    texit in antiquissimo S. Basilii monasterio Guiliel-
    mus cardinalis Sirletus, ejusque meminit in epistola
    Liturgiae S. Marci evangelistae praeimissa (34).

    Caeterum operis inscriptio apud Turrianum sic
    legitur: Homilia de Deo trino et uno, et de mysterio
    Incarnationis contra haeresin Noeti. In codice aulem
    Vaticano est hujusmodi : 'Opukla 'Irralotv to'k
    thV alpesiw Noftou tivov. In eo enimvero S. Pater
    fideles interdum alloquitur, ut in homiliis fieri solet.
    Sed in aliis quoque scriptis eadem methodo usos
    fuisse veteres satis liquet, ut advertit laudatus Fa-
    bricius.

    § II. Analysis hujus tractatus.

    Noetus juxta S. Hippolytum fuit genere Smyr-
    naeus (35). Dixit hic haereticus Christum esse eum-
    dem Patrem, ipsumque Patrem genitum esse et
    passum... aiebat se esse Moysem, et fratrem suum
    esse Aaron. Hoc cum beati presbyteri audirent, ac-
    cersitum coram Ecclesia examinarentur; ille vero
    negabat principio, sic se sentire; postea vero in
    quibusdam delitescens, et collectis aliis, qui in eo-
    dem errore erant, volebat aperte dogma suum de-
    fendere; quem rursus accersitum presbyteri redar-
    guerunt; ille vero resistebat, inquiens, quid igitur
    mali facio, si Christum honoro? huic presbyteri
    respondurierunt: Et nos unum Deum vere scimus
    Christum, scimus Filium passum, sicut passus est,
    mortuum, sicut mortuus est; et suscitatur tertia die
    et sedentem ad dexteram Patris, venturumque ad
    judicandum vivos et mortuos (36); atque haec dici-
    nus quae didicimus. Tunc istum convictum ejece-
    runt ex Ecclesia, qui eo infamiosis venit, ut docere
    institueret.

    Antequam S. Hippolytus distinctionem Persona-
    rum in unitate divinae naturae in SS. Trinitate de-
    monstrret, prius argumenta Noeti contra Trinitatem,
    seu distinctionem divinarum Personarum proponit,
    et dissolvit interpretando verum SS. Scripturarum
    sensum, quibus Noetiani abutebantur, vel quarum
    textum malitiore delruncabant. Refutatis Noeli ar-
    gumentis S. Hippolytus Trinitatem et distinctionem
    divinarum Personarum demonstrare aggreditur ex
    ipsis sacris Scripturis, et in primis notat (37) quod
    unum sit Deus, quem non aliunde agnoscimus, quam ex
    sacris Scripturis... Quaecunque ergo S. Scripturae
    praedicant, sciamus; et quaecunque docent, agno-
    scamus, et sicut vult Pater credi, sic credamus; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (28) Hieronym., epist. 70 ad Magn., orat. § 4.
    (29) Euselb., H. E. lib. vi, cap. 22.
    (30) Hieronym., De vir. illustr., cap. 61.
    (31) Phot., Bibl. cod. cxxi.
    (32) Gelas., De duabus naturis, tom. IV, part. 1,
    Biblioth. PP. edit. Paris. 1644, p. 424.
    (33) Sand. Nucl. Hist. eccl., in tract. De veter.
    script. eccl. pag. 27.
    (34) Vid. Biblioth. PP. Paris. 1644, tom. XII,
    pag. 265.
    PATROL. GR. X.
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout a duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas rispettate; transcrição literal preservada; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>