<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    511 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Blanchinius (97), luculenter illustrarunt. Hacenus A quarta decima luna evenire possit; revolutio sexle-
    erditus Vignoliis.
    Occasionem scribendi Canonis sive Cycli paschua-
    lis, judice Basnage (98), cui subscribit Remi
    Ceillier (99), praebuit S. Hippolyto controversia in-
    ter Ecclesias, de die celebrandi Paschatis diu ea
    aetate agitata, quod luna decima quarta mensis, in
    quemcunque denum hebdomadis diem incideret,
    more Judaico Asiani celebrabant: cum econtra
    Latina Ecclesia cum aliis omnibus Ecclesiis diem
    Dominicum fixum haberent.
    Caeterum bene observant Maurini nostri, hunc
    cycIum sexdecim annorum partem constituere duo-
    rum vel trium aliorum opusculorum S. Hippolyti
    de Paschate (1), de quibus paulo inferius sermo
    redibit. Ex Eusebii quoque verbis sequentibus (2) :
    Eodem tempore et Hippolytus inter plurima alia in-
    genii sui monumenta librum de Pascha composuit ;
    in quo temporum seriem describens, canonem quem-
    dam paschalem per sexdecim annorum circuitum
    exhibens, anno primo imperatoris Alexandri compu-
    tationem temporum circumscribi; jam collegit do-
    ctissimus Fabricius (3), inde apparere Canonem
    hunc fuisse clausulam operis De Paschate, in quo
    tempora Hippolytus digesserat usque ad primum
    Alexandri Severi annum, a quo Canon incipit.
    Idem S. Hippolyti cyclicus, teste D. Hieronymo (4),
    occasionem praebuit Eusebio alium novemdecim
    annorum conficiendi. Anatolius Laodicenus episco-
    pus in Syria, qui eundem cycIum Hippolytieum c
    viderat, fatesur quod S. Hippolytus non certas pro
    determinando Paschate regulas tradidert (5). S.
    Isidorus Hispalensis episcopus ait (6) primum fuisse
    S. Hippolytum nostrum, qui cyclum paschalem
    confecerit; atque, judice sapientissimo et indefesso
    antiquitatis scrutatore Tillemontio, Hippolyteus cy-
    elus omnium vetustissimus habetur (7).
    § II. Analysis Cycli Hippolytei.
    In duas partes divisus est Cyclus paschalis S.
    Hippolyti. In prima parte sancius Hippolytus de-
    signat, in quibus diebus mensium Martii et Aprilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    evenire possit; revolutio sexle-
    cim annorum septies in se ducta, determinat fe-
    stum Paschatis pro centum et duodecim annis, id
    est a primo anno Alexandri Severi, qui congruit
    cum anno 292 Jesu Christi, usque ad annum 353.
    Ex titulo exordio Cycli paschalis praesixo extra
    dubitationis aliam ponitur initium imperii Alexa-
    dri Severi anno 222, ex quo potentissimo argu-
    mento Baronii chronologia et Onuphrii refellitur
    atque corrigitur. Ille cum anno Domini 224, hic
    cum 223 primum Alexandri copulat. Jam vero in
    primo Alexandri imperatoris anno, Aprilis deci-
    mus tertius feriae non cohaerebat, teste Hippolyti
    Canone, quam frustra feriam quaerimus anno sive
    223, sive 224. Idus Apriles in primam feriam in-
    cidunt anno 223, quia littera Dominicalis E, epa-
    cta solaris 3 ; anno vero 224, qui est bissextilis, Idus
    Apriles, ad fermam tertiam pertinent, jubenibus et
    litteris Dominicalibus D, C, et epactis solaribus 4,
    5. Et sane S. Hippolytus scribit, quod primo anno
    imperii Alexandri luna decima quarta in Sabbato
    contigerit, qui fuit Idus Aprilium, id est decimus
    tertius mensis Aprilis (8). Jam vero certum est Idus
    Aprilium, seu decimum tertium hujus mensis non
    incidisse in Sabbatum nisi annis 216, 222 et 231.
    Observatu ita dignum est in hac inscriptione:
    1° quod S. Hippolytus primo post Paschatis fe-
    stum primum regiminis Alexandri inchoet annum
    (9) ; 2° quod hoc anno mensis Aprilis fuerit inter-
    calaris (10) ; 3° quod finem jejunium paschale
    habuerit Dominica die Paschatis (11) ; 4° quod cy-
    clus paschalis S. Hippolyti non sit penitus illius
    inventum, sed quod sequatur praxin jam ante
    ipsum stabilitam (12).
    In secunda parte indicat dies quibus celebran-
    dum est Pascha. Hoc festum semper notatur die
    Dominica. Quando luna decima quarta incidit in
    Sabbatum, Pascha celebrandum non est Dominica
    sequenti, quae est decima quinta lunae, sed transfe-
    rendum est ad Dominicam post hanc, id est, ad vi-
    césimam secundam lunae diem. Ratio hujus praxeos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (97) Blanchin., Diatriba, qua Canonem paschalem
    hunc Scaligero et Bueherio minus intellectum il-
    lustrat felicissime. Romae 1703, in-fol. Titulus li-
    bri est: De Calendario et Cyelo Caesarir, ac de
    Paschali Canone S. Hippolyti pluribus dissertationes
    duae, ad Clementem XI pontificem maximum.
    (98) Basnag., Annal. polit. eccl., ad ann. 222,
    pag. 28R.
    (99) Remi Ceillier, Hist. genér. des auteurs, tom.
    II, pag. 352.
    (1) Hist. litt. de la France, tom. I, part. 1,
    pag. 366.
    (2) Euseb., H. E., lib. VI, cap. 22.
    (3) Fabric., Biblioth. Græc., tom. V, pag. 205.
    (4) Hieronym. in Catalog., cap. 61.
    (5) E quibus Hippolytus xv annorum circu-
    lum quibusdam lunae ignotis cursibus composuit.
    Alii xv, alii xxx, nonnulli LXXXIV annorum cir-
    culum computantes, nunquam ad veram Paschae
    computandi rationem pervenerunt. Anatolius apud
    Bucher., pag. 439.
    (6) « Paschalem Cyclum Hippolytus episcopus
    temporibus Alexandri imperatoris primus consec-
    pus ». Isidor., lib. v. Originum, cap. 46, pag. 77.
    (7) Tillemont., Mémoir., tom. III, pag. 405.
    (8) « Anno primo regiminis Alexandri impera-
    toris facta est xrv Paschae Idibus Aprilibus, Sabbato,
    cum mensis embolymenus fuisset. Erit sequen-
    tibus annis, sicut in tabula subjectum est. Evenit
    vero in præteritis, sicut indicatum est; solvere au-
    tem oportet jejunium, ubi Dominica inciderit. » S.
    Hippolytus in Canone paschali.
    (9) « Anno primo regiminis Alexandri impera-
    toris facta est xiv Paschae Idibus April. » Idem ibid.
    (10) « Sabbato, cum mensis embolymenus fuisset. »
    Idem ibid.
    (11) « Solvere autem oportet jejunium, ubi Do-
    minica inciderit. » Idem ibid.
    (12) « Erit sequentibus annis, sicut in tabula
    subjectum est; e venit vero in præteritis, sicut indi-
    catum est. » Idem ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout duas columnas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda (bbox 40-490) depois coluna direita (bbox 500-960). Pequenas palavras cortadas na dobra foram transcritas conforme possível; sinais de leitura (apices, itálicas) normalizados para texto literal sem formatação. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>