CÍRGA ANNUM DOMINI CCLI.

MALCHIO

ECCLESIAE ANTIOCHEN/E PRESDYTER.

NOTITIA.

(Gattamp., Bibliotheca veterum Patrum, 1Π|, Proleg. p. xxxix.)

]. Malchion, vir disertissimus , quo tempore claruit. Doctrina et eruditione prestans. Ecclesie Antiochenee
presbyter ordinatur. Acriter disputat adversus. Paulum. Samosatenum, Ejus memoria in Grecorum Me-

nologiis recolitur.

11. Tempus inquiritur quo celebrata fuit posterior synodus Antiochena, ubi habita Malchionis disputatio.
Pearsonii sententia de uno concilio Antiocheno evertitur.

111. Epistolam synodicam Malchion litteris consignasse perhibetur. Quo anno illam perscripserit auctor. Ea-
dem ex Eusebio exhibita. Fragmenta ex Actis disputationis Malchioniane subjecta.

1. Malchion, vir disertissimus, inquit Eusebius (1), A hzc temporis notatio ex epistola ejusdem concilii

ἀνηρ τά τε ἄλλα λόγιος, cirea Christi annum ccLxx
claruisse comperitur. Grecorum litteris vehementer
excultus, schol soplisticze apud Antiochiam prz-
fuit, sive, ut loquitur Hieronymus (2), in eadem
urbe rhetoricam | florentissime docuit. Neque vero
doctrina solum et eruditione szculari excelluit vir
egregius, sed etiam ob eminentem Christianz fidei
Binceritatem , presbyterii honorem in ejus loci Ec-
clesia est consecutus : Οὐ μὴν ἀλλὰ xal δι᾽ ὑπερ-
Θάλλουσαν τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως γνησιότητα, πρε-
σδυτερίου τῆς αὐτόθι παροιχίας ἠξιωμένος.

Synodo Antiochenz posteriori, quam postremam
vocat Eusebius (5), τελευταίας συγχροτηθείσης —
συνόδου, interfuit Malchion; in eaque adversus
Paulum Samosatenum qui Ecclesie Antiochenz
episcopus Ártemonis hzresim instaurarat, acriter
disputavit, excipientibus cuncta notariis ; solusque
omnium occultos hominis sensus ac fraudes dete-
gere valuit. Qua quidem ex confutatione tantam
gloriam retulit noster auctor, inquit Valesius (4),
ut ea de causa in Menologiis Grecorum die xxvii
Octobris consecrari meruerit.

Jl. Ex hac autem in tabulis Grecis consignata
Maichionis memoria, existimaverim equidem cele-
bratam fuisse. hanc synodum anno ccLxix desinente
atque jnsequente prorogatam. Confirmatur vero

(1) Euseb., Hist. eccl., lib. vin, cap. 99.
(2) Hieron., De vir. illustr., cap. 71.

M Euseb., l. c.
Vales. in not. ad Euseb. , l. c.
ἢ -Prolegom., cap. 12; $ 1.

6) Epist. conc. Ántioch., $ 4. Vid, infr,, pag.

(7) Pagi, Crit. ad ann. 271, $2.

Dionysio pontifici Romano inscripta , sed reddita
Felici ejus successori , quod ille supremum diem
obierit sub finem Decembris ejusdem anni cctxix ,
ut superius ostensum (5). Idque iterum astruitum
ex citata epistola synodica , ubi Patres de Firmi-
liano Cappadocim antistite verba facientes : Nunc
quoque , inquiunt (6). venturus erat Firmilianus; et
jam Tarsum usque pervenerat. Sed cum nos jam con-
venissemus , interea loci dum illum accersimus , dum
ejus adventum. exspectamus , abiit e vita. Atqui
Graci in Menologio die xxvii Octobris S. Firmi-
liani Casarez in Cappadocia episcopi festum diem
agunt. Quare, ut jure arguit Pagius (7), si eo die
Firmitianus ad superos transiit, tunc jam congre-

B. gata erat synodus Antiochena,

Atque ex his enimvero longo aberrasse Pearso-
nium colligimus, qui unicum tantum concilium Án-
tiochenum in causa Samosateni coactum anno ccLivi
agnoscit; a quo propterea merito dissident vel sui
contribules, Bullus (8) et Dodvellus (9), ut Tille-
montium (1U)aliosque omittamus. Neque advertit vir
€zetera doctus, banc synodum qva de agimus, Euse-
bio postremam eapropter dictam ut modo vidimus ,
quod primz videlicet meminisset (14), in qua
maxime eminuerunt Firmilianus Cesarem Cappado-
cum episcopus, Gregorius Thaumaturgus. aliique ;

(8) Bull., Judic. Eccl. cath., cap. 5, $ 7, pag.
(9) Dodw., Dissert. sing. ad opp. Pears. cap. 6,
18, po 4.

(40) Tillem., Mém. eccl., iom. ΕΥ̓, not. ὁ sur

Paul de Samos., pag. 666.
(44) Euseb, Hist. eccl., lib. vit, cop. 28.

Digitized by Google
