<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    275 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sedes, an episcopus gentium putandus, quo quidem A accuratiore cognitione rem assequi posse, sibi per- titulo ejus sodalem Caium Romanæ Ecclesiæ pres- byterum ornatum fuisse probo novimus? Operæ pretium est ire per singula, quæ hac de re doctis- simi excussis veterum libris excogitarunt.
    
    Eusebius Cæsariensis de episcopatu S. Hippolyti sic scribit (27): Eadem tempestate multi ecclesiastici viri doctrinæ excellentes florebant... Inter hos fuit Beryllus Bostrenorum in Arabia episcopus, qui præ- ter epistolas et lucubrationes varia quæque elegantis ingenii monumenta dereliquit. Similiter et Hippoly- tus alterius cuiusdam Ecclesiæ episcopus. Sanctus vero Hieronymus videtur locum episcopatus ejus indagasse et non invenisse, quemadmodum in opere De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 61, innuit his verbis: Hippolytus cujusdam Ecclesiæ episcopus (nomen quippe urbis scire non potui). Theodoretus autem, qui multa ex eo adducit, episcopum et mar- tymem illum vocat (28); sed cujusnam urbis epi- scopus fuerit, non addit.
    
    Primus fuit Gelasius I pontifex, seu potius Gela- sius Cyzicenus, ut Bellarminus et alii viri docti nalunt (utrique sæculo v floruit), in opusculo de duabus in Christo naturis contra Nestorium et Eu- tychen, qui sedem Hippolyti nostri sub metropoli Arabica collocavit (29). Verum hæc sententia nulli alii fundamento nititur, nisi perversæ Rufini loci Eusebiani interpretationi. Rufinus enim vertit: Erat inter cæteros et Beryl[lu]s scriptorum præcipuus, qui et ipse diversa opuscula dereliquit. Episcopus hic fuit apud Bostram, Arabiae urbem maximam. Erat nihilominus et Hippolytus, qui et ipse aliquanta scripta dereliquit, episcopus. Græca siquidem Eusebii nil aliud innuunt verba, quam quod Beryllus Bo- strenorum in Arabia episcopus fuerit, atque simi- liter Hippolytus alterius cuiusdam Ecclesiæ episco- pus. Θαυμάτων δε και 'Ιππολύτου έτερας που και αυ- της προσετώς Έκκλησίας. En, quomodo prima hæc atque antiquissima opinio per ipsum Eusebium, cu- jus auctoritati suffulta credebar, labefactetur?
    
    Zonaras et Nicephorus (30) quos plerique recen- tiores sequuntur, eum Portus Romani episcopum fuisse scribunt. Leontius Byzantinus (31) tradit il- lum Romanæ munus episcopi gessisse. Centuriatores Magdeburgenses appellant eum Ostiensen antisti- tem (32). Quidam volunt S. Hippolytum fuisse Portuensem seu Adamensem in Arabia episcopum, et hoc quidem nonnullis ita visum est, ut se nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    asserarint. Stephanus enim le Moyne (33) existimati Hippolytum Portus Romani, emporii in Arabia ce- leberrimi, Adenæ etiam dicti, et a Romanis merca- toribus admodum frequentati, episcopatum ges- isse; quæ smentantia aliis quoque doctissimis viris, atque in his Guil. Caveo, Casimiro Oudino et Ell. Dupinio (34) se commendavit. Eruditissimus insuper Jos. Simonius Assemanus Maronita huic opinioni subscribit, dum tom. III Biblioh. Orient. Clemen- tino-Vaticanæ part. 1, cap. 7, pag. 15, post enumera- tas quasdam sancti martyris nostri elucubrationes ita in notis monet: Hippolytus, Portus Romani, non ad ostia Tiberina, sed celeberrimi in Arabia hoc nomine emporii episcopus, ut Stephanus le Moyne conjicit. Abulidum Romæ episcopum vocant recen- tiores Christiani Arabes (35). Sed hæc Moynii con- jectura magis ingeniosa quam verosimilis est. Si- quidem nullibi legitur, quod ille Portus Romanus primis sæculis episcopali sede exornatus fuerit. Si tamen S. Hippolytus unquam fuerit episcopus ur- bis Adanenis, profecto mirum omnibus videbitur, Eusebium Arabiæ vicinum, et S. Hieronymum Romæ, et in Oriente diu versatum non novisse ca- thedram episcopalem hujus sancti viri, sive cele- berrimum Arabiæ emporium, quod a Romanis pas- sim frequentabatur. Igitur undique involvimur tenebris, quas sine clariore luce dissipare non possumus, et ideo ad opiniones aliorum referendas progredimur.
    
    Tillemontius haud condemnendam conjecturam esse observat (36), si dicatur Hippolytum in parva quadam urbe, cujus nomen minus notum sit, sacris præluisse; venditatum autem esse episcopum Por- tus Romani, quoniam eo in loco martyr hoc nomine celebris exstiterit, ex Oriente fortasse illuc delatus, quem interjecto tempore, cum magno Hippolyto episcopo et martyre confunderit. Utroque poli- lice huic conjecturæ subscribit perdoctus Ceillier- ius (37).
    
    Bollandiani de sede Hippolyti M. ita conjecant: Ex antiquis (inquint) (38) Martyrologiis primo constat S. Hippolytum hac die (22 Aug.) vel sequente in Portu Romano martyrum subuisse. Præterea ex Eusebio aliisque vetustis scriptoribus liquet hunc martyrem episcopali dignitate præditum fuisse. De- nique S. Hieronymus in opere De scriptor. eccles., cap. 61, testatur, S. Hippolytum habuisse homiliam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (27) Euseb., lib. c. (28) Theodoret., Dialog. I, pag. 2, 3, 36; Dialog. II, pag. 88; Dialog. III, pag. 154.
    
    (29) Hippolyti episcopi martyris Arabum metropo- lis in Memoria hæresium. Gelas. tom. IV Biblioth. PP., pag. 424.
    
    (30) Zonar., tom. II Annal., et Nicephor, H. E. lib. iv, cap. 31.
    
    (31) Leont. Byzant. lect. III de seculis, pag. 430: Forte Romanus dictus fuit episcopus eo sensu, quo significatur Latinus episcopus. In Græcorum enim lin- gua hi termini Romanus et Latinus synonymna sunt.
    
    (32) Centuriat. Magdeb., cent. 3, c. 10, p. 191.
    
    (33) Steph. le Moyne, Prolegom. ad Varia Sacra.
    
    (34) Cave. Hist. litter. tom. I, p. 402; Oudin., Commentar. de script. eccles. tom. I, pag. 222; Dupin, Biblioth. auctor. tom. I, pag. 179, in not. vers. Latin.
    
    (35) De episcopatibus Arabiæ consuli potest Ca- rolus a S. Paulo in Geographia sacra p. 295, ubi etiam de metropoli Bostreni. Philostorg. in H. E. lib. III, cap. 4.
    
    (36) Tillemont, Mémior. tom. III, art.
    
    (37) Ceillier, Hist. génèr. tom. II, pag. 517.
    
    (38) Bolland., tom. IV August., pag. 510.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; duas colunas de texto principal. Transcrevi '[laru]' como [lu] onde letra parcialmente impresa mas ilegível foi encontrada? (Nenhuma outra correção paleográfica realizada.)</notas>
</pagina>