<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    talis in carnem, vel carnis in Deum (ut constat ex
    illis verbis cap. 4) : Quam essentiam, inquit, habebit
    eorum opinione factus homo mutata divinitate in car-
    nem ? Et quam habebit Deus mutata carne in Deum ?
    Mutatio enim duarum naturarum inter se, interitus est
    ambarum. Nec solum post hæreses Apollinaris et
    Eutychetis jam ortas, verum etiam post Monotheli-
    tarum hæresim effusam , conscriptus videtur iste li-
    ber. Nam in eo maxima pars ejus versatur, ut duas
    in Christo operationes probet ; alioquin naturarum
    confusionem secuturam ; sic nempe habet cap. 5 :
    Carnem a Verbo assumptam, unam et eamdem ope-
    rationem habere, quam divinitas, propter assumptio-
    nem ; divinitatem vero eamdem passionem, quam caro
    propter exinanitionem ; sic mutationem simul et mi-
    stionem ac confusionem, et ambarum naturarum in
    seipsas conversionem tradunt. Si enim caro assump-
    ta eamdem operationem habet, quam divinitas ; li-
    quet factam esse natura Deum habereque omnia,
    cum quibus naturaliter intelligitur Deus ; et si divi-
    nitas exinanita eamdem passionem subit, quam caro ;
    liquet factam esse natura carnem, habereque illa
    omnia, cum quibus naturaliter nosci potest caro.
    Quæ enim inter se sunt ejusdem operationis, et effi-
    cientiæ, ac cognitionis, et omnino idem patiuntur,
    nullam naturæ differentiam admittunt. Et cap. 6 :
    Qui eamdem operationem diversis naturis Christi
    tribuit, confusionem naturarum simul introducit, et
    divisionem personarum ; cum naturalis essentia na-
    turarum per mutationem proprietatum penitus sub-
    lata sit. Et cap. 7 : Creator omnium ex sancta Vir-
    gine Maria in conceptu puro, sine mutatione , ani-
    mam intelligentem cum corpore sentiente sibi sub-
    stantialiter uniens , factus est homo, natura a pec-
    cato alienus. Deus Verbum, idem Deus totus, idem
    item homo totus, divinitate quidem divina operans
    per sanctam carnem, quæ natura non erant carnis ;
    humanitate vero humana, quæ natura non erant di-
    vinitatis ; patiens sustentatione divinitatis, nihil di-
    vinum nudum corpore operans, nihilque humanum
    expers divinitatis ; servans sibi novum modum, quo
    utraque, divina scilicet et humana operatus est, ut
    in neutra natura mutatio fieret. Certe cum hæc Mo-
    nothelitarum errorem, unicam in Christo volunta-
    tem propugnantium, directe petant ; verisimillimum
    est, librum illum ante septimum sæculum, quo ex-
    orti sunt Monothelitæ, elucubratum non fuisse.
    Deinde si exstitisset tempore Chalcedonensis
    concilii, Theodoretus illa procul dubio testimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    adversus Eutychianos protulisset in tribus dialo-
    gis, quos contra ipsos composuit : maxime cum alia
    ex Operibus Hippolyti loca recenseat, nimirum ex
    oratione de distributione talentorum, ex epistola ad
    quandam reginam, ex sermone in Helcanam et An-
    nam, quæ minus splendida sunt et diserta , quam
    ea, quæ proxime adduximus. Non omisisset certe
    diligentissimus scriptor testimonia deprompta ex
    libro De theologia et incarnatione, et in suum sco-
    pum tam directe collineantia, suo tam convenientia
    argumento, si in rerum natura liber hujusmodi ex-
    stitisset.
    Denique Beronis et Helices hæreticorum, contra
    quos editus fertur, nulla est in tota retro antiqui-
    tate memoria. » Hactenus V. C. Nec valet respon-
    sum Canisii et Possevini , errorem de mutatione
    divinitatis in humanitatem, vel humanitatis in di-
    vinitatem , esse antiquiorem Eutyche ac Apolli-
    nari, cum ejus meminerit sanctus Justinus in Ex-
    positione fidei, adeoque non esse abjudicandum san-
    cto Hippolyto librum de quo agimus, quod eorum
    errorem refellat. Nam statim respondet Natalis Ex-
    positionem fidei non esse genuinum sancti Justini
    M. opus, adeoque responsionem Canisii et Posse-
    vini in auras evanescere.
    § II. Respondetur argumentis Natal. Alexandri, et
    vindicatur Hippolyto hoc opusculum.
    Verum hæc Natalis argumenta pro abjudicando
    S. Hippolyto tractatu , in cujus possessione plus
    quam mille annos fuit, non sunt satis gravia. Primo
    enim mirum nobis videtur, cur non possit auctor
    catholicus primorum trium sæculorum idem proli-
    teri ac defendere quod semper creditum fuit in et
    ab Ecclesia tam ante , quam post exortas hæreses.
    Fatemur quidem eos Patres, qui post enatos erro-
    res, quos etiam oppugnaverunt, vixerunt, plerum-
    que accuratius circa veritates in controversiam ad-
    ductas sese expressisse, quam illos, qui ante enatas
    contentiones scripsere. At vero inde haud statim
    colligendum est, loquendi formulas, quæ post ali-
    cujus hæreseos originem adhibebantur, non potuisse
    usurpari saltem ab aliquibus ante illius hæreseos
    initia. Certe S. Athanasius, qui diu ante hæresim
    Monothelitarum, Nestorianorum et Eutychianorum
    scripserat, nihilominus mysterium Incarnationis ea
    ratione exponit, qua omnes horum hæreticorum
    errores æqualiter impugnantur et jugulantur. Pro-
    fitetur enim duas voluntates (55) et duas naturas
    in Jesu Christo sine confusione , aut permissione ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (55) Cumque ait Christus : Pater, si possibile
    est, transeat a me calix iste : verumtamen non mea
    voluntas, sed tua fiat ; et : Spiritus quidem promptus
    est, caro autem infirma : duas voluntates ibi osten-
    dit ; alteram humanam, quæ est carnis ; alteram
    divinam, quæ Dei est. » Athanas., De Incarnat. con-
    tra Arianos, pag. 887. « Itaque verus est Dei Filius,
    priusquam homo fieret ; et postquam factus est,
    mediator Dei et hominum homo Christus Jesus.
    Hoc enim, est quod dicit, et quem misit Jesum Chri-
    stum, unicum Patri secundum Spiritum nobis vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    secundum carnem ; et sic mediatorem Dei et homi-
    num, qui non solum homo, sed etiam Deus est. »
    Ibid. , pag. 888. « Sicque dicendus fuerit Christus
    perfectus Deus et perfectus homo ; non quod divina
    perfectio in humanam perfectionem mutata sit ,
    quod a pietate alienum est ; neque per incrementum
    virtutis, et accessione justitiæ, absit , sed ratione
    existentiae indeficientis, ut utraque unus sint, om-
    nino perfectus idem Deus et homo. » Athanas., hb.
    1 contr. Apollin., p. 956.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenizações de fim de linha (ex: "Monotheli- tarum", "ope- rationem").
    A abreviação "hb." na última linha foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma variante de "lib." (libro).
    Marcador "§ II." identificado no corpo do texto.
    Nota de rodapé (55) dividida em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>