<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
prophetarum nomine designabantur, fuisse organa, per quæ Verbum annuntiabat hominibus divinam voluntatem: « Hi namque Patres, inquit divus Hippolystus (10), Spiritu prophetiae aptati, digneque ab ipso Verbo honorati, quo minimur velut organa in seipsis semper unitum Verbum tanquam plectrum haberent, cujus nutu atque afflatu, quæ Deus vellet, hæc prophetæ annuntiabant. Non enim ex sua facultate loquebantur, nec quæ ex animo essent, hæc prædicebant; sed primum quidem Verbi numine rite sapientia imbuti, exinde per visa, quæ essent futura, probe prædocebantur; ac demum certa jam rerum fide, ea dicebant ac prædicabant, quæ illis divino duntaxat numine manifesta forent, reliquis vero abscondita. Nam quæ ratione propheta vocaretur, nisi quæ sunt futura, Spiritu prævideret?.... » Unde convenienter prophetæ a principio videntes vocabantur. » Illud etiam subjungit, Verbum hos sacros scriptores coegisse per Spiritum sanc tum loqui; Verbum in his versatum fuisse, in his locutum fuisse, suam annuntians futuram incarnationem: « Hic autem, » loquitur hoc loco de Filio Dei (11), « dedit legem et prophetas; et dando coegit hos per Spiritum sanctum loqui, ut accipientes virtutis Paternæ inspirationem, consilium et voluntatem Patris nunti arent. » In his igitur Verbum versabatur loquens de [se]ipso. Jam enim ipse suus præco erat, ostendebatque futurum esse ut Verbum hominibus appa reret. » Ecquid efficacius pro divinorum librorum inspiratione dici potest? Et quis post hæc audebit inire disputationem de natura hujus inspirationis, scilicet num immediata sit, vel solum mediata? Scriptores prophetiae Spiritu repleti: scriptores, qui sunt veluti organa, per quæ Verbum divinam voluntatem annuntiat; scriptores a seipsis non loquentes, sed sapientia et inspiratione divina; scriptores, uno verbo, quos Verbum cogit per Spiritum sanctum loqui, nunquid aliter locuti sunt, quam divinitus afflati revelatione proprie tali et inspiratione immediata? Cesset ergo omnis controversia de hac veritate clare admodum in remotiori antiquitate fundata.
Deus unus et trinus ex SS. litteris cognoscendus et colendus. Sacræ litteræ non pro arbitratu exponendæ.
Tandem docet hic sanctus Pater, quod non aliunde quam ex sacris litteris erudiamur de unitate Dei et Trinitate illius, quomodo eidem sit serviendum pietasque erga eum exercenda. Addit in-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,30,320,160">
(10) S. Hippolyt., lib. De Antichrist., num. 2.
(11) S. Hippolyt., lib. contra Noet., num. 11 et 12.
(12) S. Hippolyt., lib. contra Noet., num. 9.
(13) S. Hippolyti fragm. et excerpt. ex Commentario in Genesin ex 88 Patribus collecto. Tom. II Opp. apud Fabricium, pag. 22 et 26; et apud Galland., tom. II Biblioth. PP., pag. 477 et 480.
(14) S. Hippolyt., lib. De Antichristo, § 58, pag. 28; apud Fabric., tomo I Opp., et apud Galland., pag. 438, tom. II Biblioth. PP.
(15) Idem in Cantic., tom. I Opp., pag. 270, et tom. II, p. 4 et 5; et apud Galland., tom. cit., pag. 489;
(16) Idem, lib. in Dan. et Susan., tom. I Opp.,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,160,980,980">
A super sacras literas non juxta proprium arbitrium esse interpretandas. En illius aureas de hac materia sententi as (12): « Unus Deus est, quem non aliunde, fratres, agnoscimus quam ex sanctis Scripturis. Quemadmodum enim si quis vellet sapientiam hujus sæculi exercere, non aliter hoc consequi poterit, nisi dogmata philosophorum legat; sic quicumque volumus pietatem in Deum exercere, non aliunde discamus quam ex Scripturis divinis. Quæcunque ergo sanc tæ Scripturæ prædicant, sciamus: et quæcunque docent, cognoscamus; et sicut vult Pater credi, sic credamus; et sicut vult Filium glorificari, sic glorificemus; et sicut vult Donari Spiritum sanctum, sic accipiamus. Non secundum propriam voluntatem, neque secundum proprium sensum, neque vim inferentes in ea, quæ ab eo data sunt; sed quomodo ipse per sanctas Scripturas docere voluit, sic intelligamus. »
Quomodo: S. Hippolytus Scripturam alleget. — Cæterum S. Hippolytus communiter allegat Scripturarum sententias juxta versionem Septuaginta Interpre tum. Aliquoties tamen nihilominus ad versiones super Hebræum exemplar ab Aquila et Symmacho adornatas recurrit (13).
Totam sacram Scripturam S. Hippolytus dividit in Νόμον, Προφήτας, Εὐαγγέλια, Ἀποστόλους, in Le gem, Prophetas, Evangelia et Apostolos. Sic enim loquitur in libro De Antichristo (14): « Per omnia itaque lapsi sunt (Israelitæ) et erraverunt, qui in nullo veritati concordes exstiterunt; nec in Lege, quod eam transgressi sunt; nec in Prophetis, quod prophetas quoque occiderunt; nec in Evangeliorum voce, quod et Salvator­em ipsum crucifixerunt; nec Apostolis credentes, quod et illos persecuti sunt; ubique veritati insidias nectentes, ejusque proditores, Dei magis odio ducti quam ejus ullo amore devoti. »
Librum Sapientiæ vetustus hic sanctus Pater attribuit Salomoni ita disserens (15): « Et ubinam est copiossima illa (Salomonis) scientia? Ubi illa mysteria? Ubi libri? exstant enim sola Proverbia, et Sapientia, et Ecclesiastes, et Canticum canticorum. » Librum Tobiae semen allegat (16); historiam Su sannae et Bel velut authenticum fragmentum agno scit (17), atque insuper refert suppressisse Judæos hoc Danielis caput tanquam illis invidiosum, et quo tantum sæculus eorum, quos Babylone judices habe-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,30,980,160">
pag. 277, et apud Galland., pag. 446. Conf. Tobiæ III, 24.
(17) Integrum enim, ut supra diximus, commentarium exaravit in historiam Susannæ; alterum probatior ex his S. Hippolyti verbis: « sed enimi neque superius Daniel his ex ore leonum ereptus, etc. Sanctus Hippolytus, cum facietur quod Daniel binis vicibus faucibus leonum traditus fuerit, dilacerandus, necessario admisit historiam Beli, qua de causa hic prophetæ secunda vice rabie harunu ferocium bestiarum exposuit fuit. Hippolyt.» Le tradit. apost., tom. I Opp., apud Fabric., pag. 247, et apud Galland., tom. cit., pag. 501.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita respeitando colunas (esquerda primeiro, direita depois). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra não perfeitamente legível. Elementos gregos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>