<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
ami Portuensi antistiti vetustissimam Ecclesiae suae A superioriem, ut si jam a Graecis
dignitatem, ac praecipue templum S. Adalberti in Tiberia insula, quae per id temporis dicebatur Lycaonia, repugnante Crescentio episcopo Sylvae Candidae, asseruit in ipso Lateranensi concilio 11, quo exacto sententia pontificis prolata est. Quando au-
tem suburbicarii episcopi nonnunquam episcopi urbis nominati sunt, nemo non videt, quanto id
nomen facilius adhaeserint episcopis Portus Romani,
quiras Tiberim tanta cum potestate obtinebant (54).
Quamobrem intelligimus, unde repetenda sit con-
suentudo, qua Portuenses et Sylvae episcopi quotan-
nis donaria quaedam in Vaticano templo excipie-
bant, quod ex monumentis basilicae haud ita pri-
dem evulgatis quisque agnoverit. Ilac etiam de
causa factum est, ut Formosus adhuc Portuensis
episcopus, quo tempore omnia barbari depraedaban-
tur, meluque Saracenorum incolae Portum Roma-
num deseruerunt, exportarit corpus Hippolyti cum
aliis a Portu Romano, ubi conditum fuerat, in lo-
cum, quo fieri poterat remotriorem sui episcopatus,
in Tiberinam nempe insulam, ubi episcopum Por-
tusensem habuisse domicilium in ecclesia S. Joannis
inter duos pontes legimus (55). Illud autem in reci-
ta epigraphe, quam Formosus loculo sacrorum
pignorum inscripsit, etiam deprehenditur, quod
nominia Hippolyti, Taurini, Herculanil, exhibet,
quae ipsa leguntur in veterimo Liberiano Kalenda-
rio hac formula: Non. Sept. Aconti in Porto, el
Nomil, et Herculani, et Taurini. Hippolytum
quippe honoris causa dictum fuisse Nonnun osten-
dimus, quemadmodum auctor suo avo satis idoneus:
Nonus vocamus, inquit, majores ob reverentiam; nam
intelligitur paterna reverentia (56). Itali retinent,
cum avos appellant, et prope Graeci significantur;
cum Hippolytum ποιων dixere. Aliquando Nonnus
desertor non secus atque in veteri marmore (57):
DONATA NUNO SUO TERTULLO CUM FILIA IN PACE.
Nunc tantum itaque falsa est ab Lemoynio exco-
giata derivatio, quȩ filium explicat Nonnun quasi
ݭ? (58), dum agit de hoc ipso Hippolyti cognomine,
sed veritati contraria. Salmasii ex μονως deducen-
tis, aliorumque elyma nihil moramur, quando
sum inquirimus, non originem. Hoc igitur conce-
damus Graecis scriptoribus, ut quoniam Romani
pontifices Hippolytum Portuensem ejusque succes-
sores eximiis quibusdam ornamentis lnonestare vo-
luerunt, illi non a Portu. sedem Hippolyti, sed ab
utbe ipsa nominarint, quemadmodum nostra exhi-
bet epigraphe commentario premissa. Neque re-
censorem cum Scaligero, sed vetustissimam hanc
esse opinari licet, atque Eusebii Caesariensis aevo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
A superioresm, ut si jam a Graecis Rome episcopus di-
ceretur Hippolytus, mirum non est si vir peritissimus, cum optime nosset Hippolytum non fuisse
Romanum pontificem, scripserit, 'ετερας που 'Εχ-
ζηλατας, αλλειους cujusdam Ecclesie, quae manifeste
stius Hieronymus est interpretatus: nomen quippe
urbis scire non potuit. Quod vero Hieronymus, diu
Romae commoratus, Hippolyti sedem ignoranre non
posset, quae ignorantio nimis extollitur, jam ea ute-
mur, propterea quod Hieronymus in Oriente diutius
commoratus est, quam Romae.
Hactenus cl. vir Simon de Magistris.
ARTICULUS III.
DE MARTYRIO S. HIPPOLYTI, etc.
De rebus S. Hippolyti nostri in episcopatu gestis.
B monumentorum copia destituti nihil omnino singil-
latim edicere possumus. Verum quod reliquum
habemus ex ejus operibus nobis sufficit ad persua-
dendum, quod is in episcopatu omne tempus ad in-
struendo fideles defendendamque adversus haereses
quascupque veritatem orthodoxam impenderit.
Martyrum albo Hippolytum inscribunt Hierony-
mus (59), Gelasius (60), Theodoretus (61) aliquae:
quapropter in Martyrologio Romano (62) legitur,
sub Alexandro imperatore, ob praeclaram fidei con-
fessionem, manibus pedibusque ligatis in altam so-
veam aquis plenam praecipitatus occubuisse, cui
et alios in martyrio socios ex Actis S. Aurees addit
Baronius (63). Inter apocrypha tamen tum Hippolyti,
cum S. Aureae Acta recensenda esse dubitari vix
potest, utpote quae, ut idem inquit Baronius, men-
dis plena in multis restituenda (64). In Maximinii
vero aut Decii persecutione eum martyrii coronam
adeptum fuisse verosimile inde redditur, quod annue
Alexandri imperatoris primo, temporum Canonem,
Paschalemque cyclum edidit, cui alia opuscula ad-
didit, ut ex ejusdem operum catalogo videre est.
Ceterum quae scriptores de tempore martyrii hu-
jus tradunt, diversa atque incerta sunt. Alii id refu-
runt ad annum Christi 230. Sed senioribus criti-
cis non placet, quod in Martyrologio Romano mar-
tyrium S. Hippolyti collocetur sub imperio Alexa-
dri Severi, cum tunc nulla persecutio fuerit, quin-
imo ipse imperator Christianis faveret. Unde Ruin-
garius in Praefatione ad Acta martyrum sincera,
pag. xlviii, eundem scrupulum proponit, et utcun
que discutere conatur hoc modo; Alexandrum He-
liogabali successorem Christianis favisse nemo potesl
insinuari, nisi omnes antiquos scriptores rejicere velit.
Unde mirum est tot martyres sub ejus imperio passos
a nonnullis recenseri. An id ad praefectos, quos sub
ejus imperio saevissimos fuisse aiunt, referendum est?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
(54) Bull. Bas. Vatic. 1. 21.
(55) Cod. Reg. Suec. Vat. 385, p. 21.
(56) Pag. vocabul. Nonnos; Cang. Glossar. Med. Lat.
(57) Fleuorod., pag. 386.
(58) Stephau. le Moyne, Prolegom. ad Varia Sa-
(59) Hieronym., Praef. in Mathaeum.
(60) Gelas. ut sup. tom. IV Biblioth. PP.
(61) Theodoret. dialog. 3, De impalib.
(62) Martyrolog. Rom., die 22 August.
(63) Baroni. ad ann. 129, num. 7.
(64) Martyrolog. Roman., die 5 et 22 Augusti.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; colunas transcritas left-then-right. Pequenos sinais tipográficos e números de nota preservados. Algumas palavras gregas transcritas tal qual no impresso (alfabeto greco-latino misto). Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>