$5t

᾿ DE VITA ET SCRIPTIS 5. HIPPOLYTI.

vo
$23

sisens. Harum ail confutationem se suscepisse ez A scilicet, de quo Irenzeus 1. 1, cap. 55. Necessariuea

sermonibus Irencei, quorum compendium hoc se libro
complexum refert. Dictio perspicua et concinna, nec
abundans, licet atticismi rationes non adeo curat.
Habet et tum alia minus accurata, tum. quod Pau-
lum. Epistole αὐ llebreos auctorem esse. negat.
Nullus quoque ambigendi locus est, quin Memoria
heresum S. Hippolyti, ex qua Gelasius papa duo loca
seu fragmenta (22) refert, idem sit opusculum cum
tractatu contra. omnes lareses. Caeterum. de hoc
tractatu hodie nihil amplius exstat prater duo hiec
fragmenta. Sed in Bibliotheca Patrum (25) occurrit
aliquod scriptum sub nomine S. Hippolyti hoc
cum titulo : Homilia de Deo trino et uno, et de
myslerio incarnationis contra heresin Noeti. Viris

aulem nullatenus est, ut statuamus Hippolytum
speciales tractatus contra Nicolaitas, Montanistas,
Valentinianos ac Caianos scripsisse ; suflicit, quod
hos omnes in suo generali tractatu contra omnes
hareses refutarit.
8 IV. Hippolyti liber contra Marcionem.

Singillatim etiam adversus Marcionem S. Hip-
polytum scripsisse testatur Hieronymus, ex quo
non satis certum apparet, num librum De resurre .
ctione Marcioni opposuerit (52). ᾿Αντιῤῥητιχὸν πρὸς
Μαρκίωνα vocat Nicephorus (55), qui librum De
resurrectione non memorat, quemadmodum nec
Syncéllus, pagina 558, testatus Hippolytum πρὸς
Μαρχίωνα καὶ τὰς λοιπὰς αἱρέσεις scripsisse. Tille-

doctis, qui majori acribia hoc scriptum examina- B moptio (54) videlur, etiam oppositum Marcioni

runt (24), omnino persuasum est, quod illud pro
fragmento longioris operis, et pro extrema parte
tractatus Hippolytei adversus haereses habendum sit.
Neque obstat, inquit cl. Fabricius (25), quod fideles
quandoque auctor alloquitur, ut in homiliis fieri
$0let; nam hoc etiam in scriptis facere veteres,
et ad lectores respicere, tralatitium. | CAronicon
Alexandrinum (26), quod vulgo Paschale vocant,
citat aliquem Jocum ex S. Hippolyti opere contra
omnes hareses, in quo asserit Christum postremo
vite sux anno Pascha legale non celebrasse. ldem
Chronicon refert etiam alium hujus S. episcopi ac
martyris locum e primo suo libro Je Paschate,
quo ostenderet Christum in pervigilio mortis sux
agnum paschalem non comedisse. Utrumque habes
apud Fabricium et Galiandium (27).

Verisimile sane est, quod S. Hippolytus in hac
generali refutatione hieresuimn , falsa Valentiniano-
rum dogmata admirabili, prout refert Epipha-
nius (28), quadam facultate refutarit. Huc eiiam
referimus, quz Theodoretus (29) et quidam anti-
quus auctor (Stephanus Gobar) apud Pbotium alle-
gatus (50) de scriptis sancti Hippolyti contra
Nicolaitas et Montanistas (21) tradiderunt. Hebed
Jesu in Catalogo librorum Chaldaicorum memorat
S. Hippolyti adversus Caium capita, hereticum

22) Gelas., tom. VIE Biblioth. Patr., pag. 704;
Fabric., Opp. Hippolyt, tom. I, pag. 295.

(33) Biblioth. Putr. tom. ἢ], pag. 261-264.

24) Tillemont, Mémoir., tom. lil, Je. 107;
Ceilier, Hist. génér., tom. If, pag. $41; Maurini in
Bist. littér. de la France, tom. 1, pag. $84; Fabric.,
foin. 1 Opp. Hippolyt., pag. 225-225.

(35) Fabric. 1. c. pag. 235.

(26) Chron. Alexand, pasch., edit. Du Cange,

pag. 9.

(7) Fabric. 1. c., pag. 224 et 45; Galland., Bi-
blioth, PP. tom. Il, pag. 499.
so29 Epiphau. hzres. 51, num. 323, tom. l, p.

(29) « Contra hos (Nicolaitas) scripsit praedictus
Clemens, et lrenzus, et Origenes, et Hippolytus
PC 1 martyr, » Theodoret., lib. m Πατεῖ.

a0. , cap. Φ

(929) « Ad hzc qualem opinionem habuerit Hippo-
ἐγίυ5 et Epiplauius de Nicolao e septem diaconis
uno, et quod valide illum coudemnet, » Btephan.
Gobar apud Photium codice ccxxxu.

volumei fuisse, quod scripserat Hippolytus Περὶ τοῦ
ἀγαθοῦ, xai πόθεν τὸ χαχόν, memoratque Euse-
bius (55). A Theodoreto (56) inter eos, qui ἄριστα
xai σοφώτατα Marcionem copfutarunt, Hippolytus
noster quoque celebratur.

Opus Περὶ τοῦ ἀγαθοῦ xal πόθεν τὸ χαχόν in la-
terculo notatum, in Florinum presbyterum, zqua-
lem illorum temporum, qui Deum mali auctorem
faciebat, scriptum statuit Scaliger, refutatus pro-
pterea a cl. le Moynio (21) qui probare conatus est
non contra Florinum , sed contra Cerdonianos,
Marcionitas, Hermogenianos , et alios, qui varia
statuebant principia, et unum auctorem boni, alte-
rum mali admittebant, Hippolytum nostrum exa-
rasse hunc librum. Florinus enim unicum admitte-
bat Deum, et principium ; sed illi bonum et malum
jribuere non reformidabat (38). Alii vero haretici
varía agnoscebant priucipia, ut cuilibet sic possent
tribuere ea, qux illi magis congrua et consentanea
judicabant : unum bonum, auctorem et fontem
omnis boni; alterum justum, rigidum, implacabile,
conditorem uníversi; tertium materiam aternam,
vel Deum imperantem materie, unde omaia mala
in mundum irrepserunt. Ceterum bene observant
Maurini nostri (59) bas Scaligeri, le Moynii et Til-
lemontii opiniones conjecturarum sphavam mon.

(51) «Inter octodecim articulos, quos Stephanus.

Gobar examinandos sibi proposuit, occurrit ct unus,
iu quo is auctor inquirit quzuam fuerit S. Hippolyti

D sententia circa: hxresin Montanistarum : Quid sense-:

rit beatus. Hippolytus de heresi Montanístarum. »
Phot. 1. c. Unde conjicere licet, Montanistas abs
S. Hippolyto impugnatos fuisse. .

(32) Mieronym. in Catalog., cap. 61; Fabric.
tom. ἵ, pag. 224. .

(53) Nicephor., H. E. lib. 1w, cap. 51.

(94) Tillemont , Mémoir., tom. Ili, pag. 106.

55) Euseb., H. E. lib. vi, cap. 92.

len « Plurimi sane contra hanc impietatem
(Marcionis) scripsere. Justinus enim...et Hippolytus
optime omnes doclissimeque blasphemiz hujus ra-
btem confutarunt. » Theodoret., lib. 1 /Ieretic. fa.
bul., cap. 25.

(87)
et seq.

(38) Euseb. fl. E. lib. v, cap. 20.

(39) Hist. litiér. de la France, tom. 1, pag. 586.

e Moyne, Varia sacra, tom. I, pag. 1111

p

Digitized by Google
