<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    349 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    rent, detegeretur (18). Ad libros Machabæorum A
    provocat, atque ex primo et secundo Machabæorum
    libro locum unum adducit (19). Cæterum de loco
    auctoris libri I Machabæorum, ad quem S. Hippo-
    lytus respexisse videtur, quemque contra Gudium
    strenue astruit Combefisius, Annales Syriæ Frœli-
    chianos vere aureos evolvere potissimum præ-
    stat (20), ipsorumque annalium vindicias, quarum
    eruditissimus auctor eumdem locum, sicut et reli-
    qua egregie tuetur (21) contra Wernsdorffium, qui
    Gudium secutus, canonicam librorum Machabaico-
    rum auctoritatem infringere irritu conatu aggressus
    est (22).
    De libris deutero-canonicis N. T. — Gravis testis
    εὐθενίας Evangelii et Apocalypseos S. Joannis est
    sanctus Hippolytus, quos libros suo tempore ab
    B Alogis impugnari solitos singulari Apologia (23)
    vindicavit, Apocalypseos vero etiam Commentario
    explanavit. Quid de cæteris Novi Testamenti libris,
    contradictionem expertis, senserit, ignoratur, nisi
    quod Epistolam Petri secundam alicubi (24) specta-
    verit, Epistolam vero ad Hebræos (25) Pauli esse
    negaverit, ad exemplum scilicet S. Irenæi, magi-
    stri sui.
    Dum S. Pater de Davide disserit, tradit quod
    illius Psalmi sint opus Spiritus sancti (26). Veri-
    simile etiam est, quod sanctus hic episcopus credi-
    (18) Hippolyt. in Susann., tom. I Opp., p. 274,
    apud Fabric.; et pag. 443 apud Galland.
    (19) « Sic namque etiam adversus Judæos molitus
    C est Antiochus illustris Syriæ rex, Alexandri Mace-
    donis nepos. Nam et ille per hæc tempora corde
    elatus, decretum tulit, « aris præ foribus positis,
    « cunctos immolaturos, atque hedera coronatos,
    « Baccho circuituros. Qui nolint parere, hos cru-
    ciatus atque tormentis examinatos, neci traden-
    « dos esse. » Verum is quoque, condigna a Domino
    justoque judice ac omnium inspectore Deo recepit
    præmia. Exesus enim vermibus, vita exemptus est.
    Ac si quis hæc sigillatim legere velit singulaque
    lustrare, in libris Machabæorum perscripta inve-
    niet. » Lib. De Antichr., § 49. Confer. I Machab.,
    I, 58, et II Machab. VI, 7.
    (20) Froelich., Annal. Compend. Reg. Syr., Pro-
    legom. pag. 31.
    (21) Khell., Auctor. utriusque lib. Machab., pag.
    175 et seq.
    (22) Wernsdorff, Comment. histor. crit. de fid.
    libr. Machab., pag. 40 et seq.
    (23) Ebed Jesu, in Catalogo scriptorum Syriaco-
    D rum apud Assemanum Biblioth. Oriental., tom. III,
    p. 1, pag. 15 : « S. Hippolytus martyr et episcopus
    composuit apologiam pro Apocalypseos et Evangelio
    Joannis apostoli et evangelistæ. » Etiam Hierony-
    mus Opp. tom. IV, p. II, pag. 118, tradit Hippoly-
    tum scripsisse « de Daniele, de Apocalypseos. » An-
    dreas vero et Arethas in præfat. Commentario in
    Apocalypseos Joannis præmissa Hippolytum in Apo-
    calypsin commentatum esse, affirmant, pariterque
    Jacobus episcopus Edessenus; vide Ephraemi Sy-
    riaca Opera tom. I, pag. 192. Quinimo lib. De Anti-
    chr. 36 et 50, disertis verbis ipsemet Hippolytus
    dicit Apocalypseos a Joanne apostolo fuisse perscri-
    ptam.
    (24) S. Hippolyt. lib. De Antich. cap. 2, dum ait,
    « non enim ex sua facultate loquebantur, » respexit
    II Petr. I, 21.
    (25) Stephanus Gobarus apud Photium, Bibl.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    derit prophetam Danielem in utero matris suæ
    sanctificatum fuisse (27). Tandem observatu dignum
    est, quod S. Hippolytus allegando loca ex D. Pauli
    Epistolis persæpe usus fuerit nomine appellativo,
    dicendo, « Apostolus inquit, » pro « sanctus Paulus
    inquit. » Duabus insuper vicibus citat locum sub
    nomine alicujus prophetæ, qui tamen in S. Scri-
    ptura nullibi reperitur (28).
    ARTICULUS II.
    DE TRADITIONE.
    Præter auctoritatem librorum divinorum, san-
    ctus Hippolytus etiam traditiones apostolorum su-
    scipit ac veneratur. Auctoritate enim traditionum
    apostolicarum firmabat fidei Christianæ articulos,
    et eadem hac traditione non sine ingenti utilitate
    adversus hæreticos, præsertim Noetum, vetustus
    noster scriptor utebatur, ut ostendat, Verbum Dei e
    cœlis descendisse in Virginis uterum, et ex ea in-
    carnatum esse, assumpta anima humana, excepto
    peccato. « Credamus igitur, fratres, inquit ille (29),
    secundum traditionem apostolorum, κατὰ τὴν πα-
    ράδοσιν τῶν ἀποστόλων, quod Deus Verbum e cœ-
    lis descendit in sanctam Virginem Mariam. » In
    initio sui tractatus contra Noeti hæresim in favo-
    rem traditionis ita scribit hic sanctus episcopus
    (30) : « Huic (Noeto) presbyteri responderunt : Et
    nos unum Deum vere scimus; scimus Christum, »
    p. 904, 10 : "Ὅτι Ἱππόλυτος, καὶ Εἰρηναῖος τὴν
    πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολὴν Παύλου, οὐκ ἐκείνου
    εἶναί φασι. Cod. ccxxxii. Et ipse Photius cod. ccxi :
    « Habet et alia minus accurata, tum quod Paulum
    Epistolæ ad Hebræos auctorem esse negat. »
    (26) « Procedat igitur in medium, qui per Spiri-
    tum sanctum loquitur, et verax est, David filius
    Jesse. Ilic cum quædam prophetice de vero Christo
    caneret, et Deum nostrum per Spiritum sanctum ca-
    nendo celebraret, omnia, quæ a Judæis [in] Passione
    ejus facta sunt, clare denuntiavit. » Hippolyt. Con-
    tra Judæos, apud Fabric. Opp. tom. II, p. 2; et apud
    Galland. § 2, p. 448.
    (27) « Quis hæc loqui docuit, nisi qui ex utero
    matris te formavit? » Gudius putat legendum esse
    ἁγιάσας, « sanctificavit, » aut καλέσας, « vocavit. »
    Hippolyt., cap. 32 De Antichr. Observat in hunc
    locum cl. Combefisius, dicta hæc in Jeremiam esse,
    unde nonnullis visum, ex utero sanctificatum esse
    et mundatum a peccato originali; quod illius sin-
    gulare privilegium foret. Quod vero Hippolytus ad
    Danielem trahit, illique accommodat, non tam μνη-
    μονικὸν aliquid peccasse putandus est, quam veram
    et communem opinionem insinuasse : commune
    scilicet esse prophetis, ut et ministris evangelicis,
    sic ab utero a Deo formari et sanctificari, seu se-
    gregari in ministerium, ut Paulus loquitur, per gra-
    tiæ præparationem, non per ipsam ejus infusionem;
    in divina prædestinatione, non ipsa in tempore ju-
    stificatione.
    (28) « Ast vero alius propheta : « Congregabit
    « omnem virtutem suam a solis ortu usque ad oc-
    « casum; quos vocaverit, et quos non vocaverit,
    « cum illo ibunt. Candescere mare faciet præ mul-
    « titudine velorum navium et nigrescere campum
    « præ multitudine scutorum. Et si quis ei in prælio
    « occurrerit, gladio corruct. » Hipp., lib. De Antichr.,
    cap. 15 et 54.
    (29) Hippolyt., Contra Noetum, cap. 17.
    (30) Idem ibid. cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto principal e notas de rodapé integradas visualmente nas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no local onde aparecem no fluxo do texto.
    Textos em grego foram transcritos com caracteres unicode apropriados.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., S., D., N. T., tom., pag., cap.).
  </notas>
</pagina>