<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,150">
    CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,930">
    JUDICIUM DE S. HIPPOLYTI INGENIO, ERUDITIONE AC STYLO DE EJUSDEM
    ERRORIBUS, OPERUMQUE EJUSDEM EDITIONIBUS.
    
    ARTICULUS I.
    DE INGENIO, ERUDITIONE AC STYLO S. HIPPOLYTI.
    Judicium Maurinorum de ingenio, eruditione, etc.,
    S. Hippolyti. — Eruditi Historiae litterariae Galliae
    auctores de sancti Hippolyti Portuensis ingenio ac
    eruditione ita pronuntianti (44): Cum sanctus Hip-
    polytus tam multa, quemadmodum ostendimus,
    conscripserit opera, non dubitamus quin vir multa
    eruditione fuerit. Quid? quod nos necdum in om-
    nium, quae e calamo ejus fluxere, operum notitiam
    pervenisse, multo autem minus illa omnia et singula
    adnotasse arbitremur. Hoc saltem constat omnino,
    quod nullum eruditionis ecclesiasticae tunc temporis
    fuerit genus, de quo non aliquid scripto reliquerit;
    ideo ut optimo jure sistendus a nobis hoc loco san-
    ctus Hippolytus esset velut sacrarum litterarum in-
    terpres, canonista, theologus, controversista, histo-
    ricus, chronologus, orator atque poeta Christianus.
    Saneclus quoque Hieronymus (45) non dubitat san-
    ctum nostrum eos inter Ecclesiae Patres recensere,
    e qui in tantum (verba sunt doctoris maximi) phi-
    losophorum doctrinis atque sententiis suos resar-
    ciunt libros, ut nescias quid in illis primum admi-
    rari debeas, eruditionem saeculi, an scientiam Scri-
    pturarum.
    
    Maximum esse inter doctrinam sancti Hippolyti
    nostri et illam divi Irenaei sui magistri consensio-
    nem ex iis, quae supra de residuis illius operibus
    disputavimus, facile deprehendet studiosus lector.
    Causa vero hujus consensionis nequaquam tamen
    in illius discipulatum unice refundenda est; sed
    potissimum etiam hoc illius summae sollicitudini
    scribendum, quam adhibebat, ne vel minimum
    quidquam, quod ab antecessoribus suis accepcrat,
    immutaret (46).
    
    Quemadmodum autem S. Irenaeus divinitatem
    Verbi aeterni tam valide ac invictae confirmavit, ut
    paoci omnino sancti Patres concilio Nicaeno poste-
    riores de hoc religionis mysterio dignius locuti
    fuerint; sic fere omnia, quae superant, sancti Hip-
    polyti scripta textibus conserta sunt, quibus haec
    doctrina clarissime stabilitur. Hinc judicare licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,930">
    A de magnitudine injuriae, quam sancto nostro intulit
    Sandius (47), dum eumdem accusat, quasi opposi-
    tam sententiam tenuisset. Sed ab hac falsa crimi-
    natione cl. Bullus (48) eumdem iam plene ac cu-
    mulate vindicavit, ut nulla supersit amplius hac in
    re difficultas.
    
    Insuper sanctus Hippolytus sui magistri secutus
    est doctrinam in stabilenda animarum immortalita-
    te ac corporum resurrectione. Duae hae veritates
    religionis Christianae sua aetate praepirnis acerrime
    impugnatae fuerunt. Opinionem de metempsychosi
    etiam evertit, atque auctoritatem Apocalypsis, velut
    genuini Joannis evangelistae scripti, defendit. Quia
    eo etiam processit, ut sententiam quoque illam, quae
    sancto Ireneo quoad Epistolam ad Hebraeos tribu-
    tur, quod minimurn non sit divi Pauli, amplexatus
    fuerit; quanquam eamdem ut Scripturam sacram
    susceperit. Ad haec verosimile est Portunensem epi-
    scopum saltem ex parte opinionii divi Irenaei acces-
    sisse de statu animarum post mortem, et de dura-
    tione mundi, quam uterque exactis sex annorum
    millibus statuebant.
    
    At magistrum suum in studio interpretandae sa-
    crae Scripturae indefesso antecelluit, indeque planum
    fecit, quod sacrorum librorum intelligentiam velit
    rem summi momenti ad religionem sartam tectam-
    que servandam consideravit. Haec gloria sancto
    Hippolyto nostro debetur, quod primas inter san-
    ctos Patres; qui in plures sacrae Scripturae libros
    commentati fuerint, tenuerit partes; quodque ipse
    incitamenta ac exemplo fuerit magno Origini ad
    suscipiendum laborem Ecclesiae tam proficum.
    Fatendum etiam quod, Origene excepto, nullus
    SS. Patrum plus opera dederit sensui allegorico
    quam sanctus Hippolytus. Hujus rei sane convinci-
    mur ex reliquis ejusdem commentariorum in sa-
    cras litteras. Photius (49) quoque observat eumdem
    protulisse sententias ad veritatis limam minus exa-
    ctas; sed haec Photius intelligit de ea diligentia
    et cura, quae primum longo tempore post aetatem,
    qua sanctus noster scripserat, innutuit atque ob-
    servata fuit.
    
    (44) Histoire littéraire de la France, tom. I, pag.
    397 et seqv.
    (45) S. Hieronym., epist. ad Magnum orator., D
    num. 70, p. 430 edit. noviss. Venet., in-4.
    (46) Apud Fabric., Opp. Hippypl., tom. I, pag.
    5, num. 2.
    (47) Sand., Hist. eccles., lib. 1, pag. 98.
    (48) (Circa annun tamen elatis, quo passus est
    Christus, maluit S. Hippolytus ab Ireneo magistro
    suo discedere, quam a communi sententia. Nam
    scripserat Irenaeus passum esse Christum quadra-
    gario majorem lib. in adv. haeres., cap. 22. Econ-
    tra Hippolytus in interpretatione in Danielem, num.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1020">
    4, ait: «Passus vero est anno tricesimo tertio.»
    (49) «Lecta est Hippolyti episcopi et martyris
    interpretatio Danielis, quem esi ad verbum non
    explicat, sententiam tamen, ut ita dicam, non prae-
    tercurrit. Multa porro veteri more, non ut posea
    fuere, accuratius excussa, persequitur. Quanquam
    eorum posci rationem aequum non est. Neque enim
    fas ab iis, qui fundamenta rei alicujus consideranda
    posuerint, rationem repellere eorum quae prae-
    rier; sed favere potius conati ipsi, quantumlum-
    cunque in rerum contemplandarum comprehensione
    processerint.» Phot., cod. ccxii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso (abreviações e quebras de linha conforme visível). Algumas palavras muito pequenas no canto inferior direito transcritas com provável leitura entre parênteses conforme contexto editorial; onde ilegível teria sido usado [ilegivel] caso necessário, mas a página está legível.</notas>
</pagina>