<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
361 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 362
sive Unigenitum adeo ex carne humana non melioreatum esse, ut caro ilia ipsam suam substantiam
Verbe debeat. Quid ergo, inquies, voluit Hippo-
lytus, cum ait Verbum et Unigenitum sine carne
perfectum non fuisse Filium? Voluit, inquam, ma-
nifieste, τον Λογον ante incarnationem non omni
ffilationis genere, ut ita dicam, defunctum fuisse,
sive nondum fuisse omni modo, quo Pater voluit,
Dei Filium. Scilicet Domino nostro triplicem nativi-
talem et filiationem attribuerunt veteres. Prima
est, qua ut λογος ex mente Patris ab aeterno natus
fuit. Ex hac nativitate perfecta hypostasis divina
exsistit; nec ipsi quidquam postea accessit, sed
potius cæteræ nativitates συγκαταβασεις fuerunt,
sive condescensiones Filii Dei. Altera nempe nati-
vitas est, qua ο λογος a Deo Patre, apud quem, cum
nihil adhuc præter Deum exsisteret, adeoque ex
æterno fuerat, : κατ' ἐνέργειαν exivit, ac tanquam
ex utero ejus prodiit, seque demisit ad condendum
universa. Tertia demum nativitas tum fuit, cum
idem ο λόγος caro factus est, et e sinu Patris in
uterum beatissimæ Virginis illapsus, homo ex ipsa
natus est per inumbrationem Spiritus sancti. Hoc
suit το̃ν λόγον extrema συγκαταβασεις (a nobis homi-
nibus, adeoque ab ipsis angelis æternum adoranda),
qua peracta, perfectus Filius Dei factus est, hoc
est, ut diri, omni filiationis genere defunctus est:
siquidem cæteræ filiationes, quæ humanam Christi
naturam speciant, ex hac dependent, atque ex ipsa
consequuntur. Hæc fusius explicabimus, inquit C
d. Bullus, ad sectionem illam 3, de Filii τῷ συv-
αιδῃ.
Interim illud observandum est, inter ea, quæ
Irenici auctor ex libro Hippolyti Contra Noctum
addidit, tanquam catholicae, id est, Nicenæ fidei
contraria, quædam esse, quæ illam ipsam fidem
egregie confirmant. Hujusmodi est illud (67):
« Cum alium dico (nempe Filium a Patre [68]),
non duos Deos dico, sed tanquam lumen ex lumine,
et aquam ex fonte, aut radium a sole : una enim
virtus ex toto ; totum vero Pater, ex quo virtus,
Verbum : hoc vero mens seu sensus, qui prodiens
in mundum, ostensus est Puer Dei (69). Omnia
igitur per eum facta sunt ; ipse solus ex Patre ge-
nitus. » Ubi Patrem et Filium, persona distinctos,
unum tamen esse Deum inde probat, quod Filius
non sit Deus a seipso, sed Deus de Deo, atque ex
A Patre, tanquam lumen ex lumine, et aqua ex fonte,
et radius a sole prodeat, et Filium diserte eximit ex
numero rerum a Deo factarum, illum solum ex
ipso Deo Patre genitum pronuntians : quæ cum Ni-
cenæ fide ac confessione omnino consentiant.
Neque cujque offindiculo esse debet, quod ibidem
Hippolytus Patrem dicat totum, Filium vero virtu-
tem ex toto. Nam totum recte dicitur Pater, quia est
πατὴρ θεότης. Siquidem divinitas, quæ in Filio est
et in Spiritu sancto, Patris est, quia a Patre deri-
vatur. Apprime itidem catholica sunt, quæ mox ex
eodem Hippolyti libro sophista affert, nempe
hæc (70) : Pater maudat, Verbum perficit; Filius
autem ostenditur, per quem Pater creditur. Oeco-
nomia consensionis redigitur ad unum Deum. Unus
enim est Deus, qui mandat Pater, qui obedit Filius,
qui docet scientiam Spiritus sanctus. Pater, qui est
super omnia, Filius per omnia, Spiritus sanctus in
omnibus. » Hic scilicet S. Hippolytus Patrem, Fi-
lium et Spiritum figuratum unum esse Deum aperte
docet, et unicuique Trinitatis Personæ omnipraesen-
tiam tribuit, ac vim divinam, quæ cuncta pervadat.
Quod vero Patrem dicit mandare, Filium obedire,
in eo consentientes secum et similiter loquentes
habet alios Patres orthodoxos, non modo Auteni-
cænos, sed et qui post concilium Nicænum floreu-
runt... Quod itidem Patrem proprie super omnia
esse dicit, id ad ἐξοχην illam Patris, qua Pater
est, omnino referendum, quam Catholici omnes
agnoscunt.

ARTICULUS V.
DE DIVINITATE SPIRITUS SANCTI, EJUSQUE PROPRIETATIBUS PERSONALIBUS.

Quoad Spiritum sanctum, omni possibili præci-
sione declarat idem sanctus episcopus et martyr,
divinum hunc Spiritum esse tertiam Personam
sanctissimæ Trinitatis, ut supra jam vidimus. Sup-
ponit vero idem auctor tres divinas Personas esse
unum eundemque Deum ; ait quippe tres has Per-
sonas habere unam eandemque potentiam, unam
eandemque virtutem : ergo supponit Spiritum
sanctum esse Deum et esse Patri Filioque consub-
stantialem. Cæterum perspicue mentem suam pro-
dit super hoc articulo cum ait, « hanc consensio-
nem » trium divinarum Personarum « redigi ad
unum Deum (71) : Œconomia consensionis redigi-
tur ad unum Deum. Unus enim est Deus, subjun-
(67) Contr. Noct., num. 41.
(68) Justino martyri, quando Filius τεχθέν τε a
Patre esse dicitur, et Tertulliano, quando Filium
et Patrem esse aliquid ab alio affirmat, eadem, quæ
Hippolyto mens, ut Personarum distinctionem
ostendant, non ut ὑποονοιαν sistenciam.
(69) Observat cl. Grabius S. Hippolyto solemne
fuisse, Christum vocare τον Παίδα του Θεου, Puerum,
sire potius Filium Dei; quod plateat ex ejus demon-
stratione De Christo et Antichristo, num. 3, Autog
χαικ τοῦ Θεοῦ Παῖς, ὁ παῖς μέν ὁ λόγος. Quae
verba sollicitius perpendens cl. Maranus in egregio
opere, cui titulus : Divinitas D. N. J. C., lib. iv,
PATROL. GR. X.
 12
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas original; transcrição segue coluna esquerda inteira até meio da página e coluna direita em sequência. Pequenas inserções gregas mantidas entre letras latinas conforme original. BBOXs são estimativas relativas à imagem 1000x1000; linhas de nota editorial numeradas mantidas no rodapé do bloco principal. Uso de caracteres gregos reproduzidos conforme visível: τον Λογον, ο λόγος, συγκαταβασεις, τῷ συνοϊδῃ, πατὴρ θεότης, το̃ν λόγον, ἐνέργειαν, ἐξοχην.</notas>
</pagina>