<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    339 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,580">
    Hunc tractatum sub nomine Hippolyti Joannes Picus (73) primus Græce ac Latine Parisiis an. 1557 in lucem dedit cum præfato titulo, qui in capite mss. Græci Venetiis, unde cl. editor copiam accepit, exstat. Insertus est postmodum hic tractatus Bibliothecæ Patrum Parisiensis posterioris editionis tomo XII. Recusa etiam Pici versio Latina Coloniæ 1563, in-8, apud Maternum Cholinum, et ad calcem Justini M. Paris. 1575. Et in Bibliothecis Patrum cujuscunque editionis (74); etiam Græce ac Latine in Auctuario Bibliothecæ Patrum Ducæano Paris. 1624, tom. II. Gallice interpretatus fuit Nicolaus le Clerc, Parisiis 1566 et 1579. Ad calcem insuper tomi I Operum sancti nostri a Fabricio editorum idem tractatus impressus legitur (75). Observat doctissimus Tillemontius (76) plures viros eruditos ab initio hunc libellum velut genuinum scriptum recepisse (77), qui tamen sibi imperare non potuere, quominus condemnarent, quod in eo legitur, Joannem evangelistam necdum esse mortuum, quod revera etiam parum dignum esse videtur tanto doctore Ecclesiæ, tamque celebri, qui tertio sæculo vixit, atque in genuino libro De Antichristo contrarium etiam diserte testatus est (78); quapropter et prius, quam verus ille De Antichristo tractatus fuisset repertus, non pauci eum tanquam falsum ac subdititium rejecerunt, ac longe junioris scriptoris illum esse putaverunt. Inter hos agmen ducit Andreas Rivetus (79) qui ita de hoc libello judicat : Exiguus libellus, pretii pene nullius, nec fidei quidem majoris. Auctorem fuisse illiteratum atque indoctum, cum ex ipso Græcæ dictionis genere, quod plerumque puerile est, tum ex rei veritate atque pondere apparet. Primam libri sententiam exorditur ab enim, γάρ, quod ne quær quidem in schola faceret. Multas habet de natalibus et vita Antichristi inanes conjecturas. Antichristum non hominem, sed dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,580">
    nem fore humana figura præditum affirmat, quem contra Paulus vocat hominem peccati. Joannem, qui librum Apocalypseos scripsit, cum Elia et Enocho denuo affuturum fingit, ut Antichristum redarguat, cui sententiæ, ait Possevinus, non est acquiescendum. Joannis Apocalypseim inscie pro Daniele usurpat. Animas hominum a sæculis fuisse affirmat, quod fuit Origenistarum figmentum : aliaque sunt ejus crebra insomnia atque deliria (80), quibus perpensis non possumus adduci, ut credamus libellum hunc esse veteris illius episcopi, etc. Hactenus Rivetus. Ellies Dupin Riveto suffragatus iisdem fere rationibus utitur (81). Sed et a Combefisio observatum est in Catena Patrum Græca ad Jeremiam verba quædam ex Hippolyto allegari, quæ in Gudiano Hippolyto, non autem in hoc Pici reperiuntur. Eodem Combefisio judice (82) illud, quod Hippolyti nomine opus De Antichristo hactenus pluteos oneraverat, sequioris Græciæ monimentum est, ac plane stramineum, nihil ævi illius sinceritatem redolens, aut venam magni cum simplicitate theologi, satisque in Scripturis versati; cujus parens eo ipso persuasus fuerit, quod scripsisse Hippolytum De Antichristo apud antiquos pervulgatum sit. Mirum profecto quod, tot tantisque contra authentiam hujus scripti stantibus rationum momentis, illud tamen ut authenticum S. Hippolyti opus perdoctus Natalis Alexander defendere ac tueri conatus fuerit (85).

    ARTICULUS II.

    DE COMMENTARIO IN APOCALYPSIN, TRACTATU DE DUODECIM APOSTOLIS, ET ALIO DE LXX DISCIPULIS, SANCTO HIPPOLYTO NOSTRO FALSO ASCRIPTIS.

    § 1. De commentario in Apocalypsin falso S. Hippolyto tributo.

    Sixtus Senensis scripsit (84), quod reperti fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,580,500,950">
    (75) Fuit is classium inquisitoriarum Parisiensis senatus primum præfectus, postea canonicus Parisiensis. Nomen ejus Latinum est Picus, quod Gallice quidam eruditi designarunt per Pic. Unde cl. Dupin erronee Picum Mirandulanum editorem arbitratus est Biblioth. auctor. tom. I, pag. 177 Lat., Colon. Sed verum ejus nomen Gallicum est Picot, quemadmodum habetur in privilegio pro imprimendis ejus operibus.
    (74) Biblioth. PP. Lugdun. tom. III, pag. 253-259.
    (75) Hippolyt. Opp. tom. I, Append. pag. 4-29.
    (76) Tillemont, Mémoir. tom. III, not. 6, p. 512.
    (77) Bellarminus, De scriptor.; Baron. ad ann. 229, § 10; Labb., Script. eccles., pag. 471; Bullus, Defens. fid. Nic., lib. 11, pag. 8.
    (78) Hæc sola circumstantia, judice Remi Ceillier tom. II Hist. génér. des auteurs, pag. 560, sufficit ad demonstrandum præfatum De consummatione mundi tractatum, dominio de Picot impressum, non esse sancti Hippolyti; sed habemus, pergit cl. Ceillier, alia quoque longe evidentiora argumenta. Ut enim nihil dicam de stylo humili ac puerili, cum e contra Hippolyti stylus gravis esset et sublimis, auctor facta defendit ac refert, quorum falsitas manifesta sit omnibus. Sic, exempli gratia, tradit Joannem cum Elia et Enocho venturum ad testimoqium perhibendum contra Antichristum (lib. De
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,580,1000,950">
    consumm. mundi, num. 21), in quo de falsitate redarguitur a Scriptura (Apoc. XI, 13); Antichristum dæmonem esse sub specie humana apparentem, in quo et Paulo (II ad Thessal. 11), et ipsi Hippolyto lib. De Antich., num. 5 et 6, contradicit, qui verum hominem Antichristum statuunt. Ea quoque, quæ de monachis scribit num. 7, et de incenso in ecclesiis adhibito num. 34, clare ostendunt auctorem esse sæculo tertio posteriorem, in quo status monasticus nondum notus fuerat, neque incensi usus stabilitus, nisi quoad sepulturam mortuorum, uti ex Tertulliani discimus tractatibus De spectac., c. 11; De corona, c. 10; Apologet., c. 50 et 42.
    (79) Rivet., Crit. lib. 11, c. 11, p. 215.
    (80) Excipe tamen quæ auctor docet de Verbi æternitate, sacrificio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, utpote sancto Hippolyto summopere congruentia.
    (81) Biblioth. auctor. tom. I, Dupin, pag. 179 edit. Lat. Colon.
    (82) Combefis., Præf. notarum in librum S. Hippolyti genuinum De Antichristo, et apud Fabric. Opp. S. Hippol. tom. I, Append. pag. 6.
    (83) Natal. Alexand., Hist. eccl., sæcul. 111, c. 4, art. 1, p. 62.
    (84) Sixtus Senensis, lib. IV Biblioth. sanctæ, p. 511.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "testimoqium" na nota 78, "quær" no texto principal).
    A nota (78) inicia na coluna inferior esquerda e continua na coluna inferior direita ("lib. De consumm. mundi").
    O texto principal flui da coluna esquerda para a direita ("sed dæmonem").
    O texto principal da coluna direita termina cortado ("fue-"), continuando provavelmente na próxima página.
  </notas>
</pagina>