<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,255">
compassisse Chronicon: aliquod igitur inquirendum, quod ei attribui possit. Statim sese offert
Clericon Hippolyti Thebani; atque propterea falso
ascriptum fuit sancto nostro episcopo ac martyr: posta detegitur, quod istud non possit illius esse;
atque tandem aliis venit in mentem illud Julii Afri-
cani eidem adjudicare. Hæc Jacobus Basnagius. Nos
cum altero Basnagio, Samuele minimur (8), arbitra-
mur, editum ab Henrico Canisio, SS. canonum In-
gelstadii professore, Chronicum longe ab eo diversum
esse, quod Hippolyto episcopo Portus Romani in
armore vindicatur. Quippe in eo reperiuntur no-
mina Constantini Magni, Eusebii, Arii, Basilii Ma-
gni, imo Metaphrastis etiam.
§ III. Fragmenta ex Catena Arabica non sunt
S. Hippolyti.
Albertus Fabricius volumine posteriori Operum
S. Hippolyti fragmenta, seu excerpta ex ms. Catena
Arabica Pentateuchum referente, litteris descripta
Syriacis e codice bibliothecæ: Bodleianæ primum
edita cum versione Joannis Gagnierii, imprimi cu-
ravit (9). Nomen sancti Hippolyti inter aliorum san-
ctorum Patrum III, IV et V saeculi nomina occurrit
hisce in excerptis, atque Hippolytus noster circiter
quadraginta loca commentatus est in hoc opere.
Primus locus, ubi occurrit nomen Hippolyti, est in
Genesis cap. vi, 17.
Verum hæc Hippolytea Fabriciana excerpta sup-
posita esse noscuntur. Ibi enim nothus Hippolytus
ubique appellatur Expositor Targum, nuspiam vero
episcopus aut martyr; cum tamen ibidem reliqui
Patres proprio charactere insigniti compareant:
videlicet S. Athanasius, patriarcha Alexandrinus;
S. Basilius, episcopus Cæsarea; S. Epiphanius, epi-
scopus Cypri, etc. Accedit Hippolyti hujus Targumi-
nae interpretationes sapere plerumque rabbinorum
inepias, indignans plane tanto Patre, quantus fuisse
perhibetur in sacris litteris potissimum explanandis
verus Hippolytus.
§ IV. Scripta S. Hippolyto attributa ab Æthiopibus
et Chaldaeis.
Silentio denique præterimus lucubrationes S. Hip-
polyto a Syro-Chaldæis tributas, quas in biblio-
theca Orientali Clementino-Vaticana tomo III, part. I,
A pag. 45, videre est, ubi eruditissimus Assemannus
ex Syriaco Ebed Jesu episcopi Sobensis catalogo
quosdam librorum titulos Latine reddidit his verbis:
Sanctus Hippolytus martyr et episcopus composuit
librum de dispensatione, et expositionem Danielis
minoris et Susannæ, et capita adversus Caium, et
Apologiam pro Apocalypsi et Evangelio Joannis apo-
stoli et evangelistæ.
Arabes etiam S. Hippolyto tribuunt triginta octo
disciplinæ ecclesiasticæ canones, ut laudatus Asse-
mannus ibidem testatur his verbis: Canones Ara-
bicos duodequadraginta sub ejus nomine collegit, to-
moque primo Canonum Ecclesiæ Alexandrinæ inse-
ruit Macarius presbyter ac monachus monasterii
Sancti Macarii, in codice Arabico scriptio anno Chri-
sti 1372. Joannes Michael Wanslebius Dominicanus
in Historia Ecclesiæ Alexandrinæ parte V, cap. 3,
seu pag. 280 et sequentibus, hos triginta octo ca-
nones sub nomine Abulidis Gallice edidit, et ibidem
in margine lectorem monet se ne conjectura qui-
dem assequi potuisse quis fuerit ille Abulides. Ve-
rum Jobus Ludolfus in Historia Æthiopica, p. 335
et sequent, eosdem S. Hippolyti canones Latine
interpretatus est, ibique Wanslebius docet, Hippolytum
ab Æthiopibus Abulidem vocari, ac deindeque
post exhibitos istos triginta octo canones hæc addit:
"Propter hos canones Hippolytus vocatur doctor Ec-
clesiæ ab Æthiopibus: et tam ab ipsis, quam a re-
liquis Orientalibus, appellatur papa Romanus, cum
tamen in Catalogo pontificum non reperiatur. Atta-
men invenitur in synaxariis Græcorum xxx Janu-
arii, qui est v Februarii apud Æthiopes. » Cæterum
horum canonum capita primus Gallice vulgavit Jo.
Michael Wanslebius in libro De Ecclesia Alexan-
drina, Parisiis 1677, in-12. Latine Jobus Ludolfus
in Commentario ad historiam Æthiopicam, Franco-
furti 1691, fol., pag. 333, et novissime Guil. Wisto-
nus in volumine III operis, quoad Primitivum Chri-
stianismum renatum inscripsit et Anglice edidit Lon-
dini 1711, 8º, p. 543. Idem etiam loca Constitutionum
nunc apostolicarum adnottavit de iisdem argumentis
tractantia. Fabricius tandem ad calcem præfationis,
num. 22, ad tomum I Opp. Hippolyti subjunxit, in-
serenda alias infra pag. 261.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,260,940,345">
DE VITA ET SCRIPTORIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,975">
DE DOCTRINA S. HIPPOLYTI.
CAPUT PRIMUM.
OBSERVATIONES DOGMATICÆ.
ARTICULUS I.
DE S. SCRIPTURA LIBRISQUE ALIQUIPUS DEUTERO-
CANONICIS.
Inspiratio divina sacræ Scripturæ. — Innumeros
subeuntes in divo Hippolyto articulos circa primarias
D veritates religionis Christianæ. Ut autem a sacra
Scriptura ordinarum, id primo loco notandum est,
vetustum hunc episcopum agnoscere divinam sa-
crorum librorum inspirationem; docet enim pro-
phetaes, hoc est sacros scriptores, qui antiquitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,10,980,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se texto em duas colunas no topo; transcrição respeita coloração e quebras visuais. Alguns recortes de margem muito estreitos foram integrados no fluxo. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>