S5

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

S26

excedere, idque duntaxat certum. omnino esse, lu- A4 Davide descendisse eodemque tempore simul fuisse

eabiationes. contra Marcionem,et de bono, ac unde
mulum, pro duobus distinctis operibus haberi de-
bere partim ob diversos titulos, partim etiam ex
testimoniis Eusebii ac Hieronymi, atque ipsa tabula
Grera suffragante.

Exdem tobula Graeca exhibet nobis sequentem
operum Hippolyti titalum , Χρονικῶν πρὸς Ἕλληνας
χαὶ πρὸς Πλάτωνα,ἢ xai περὶ τοῦ παντός, Liber
ehrexicorum contra gentes, et contra Platonem, seu
de universo. De tractatu. S. Hippolyti contra Plato-
wm, seu De universo, paulo superius articulo 4
cp. 2 disseruimus. Hic solummodo adnotandum,
quod doctissimus Scaliger arbitratus fuerit, cum
quibusdam aliis (40), dividendum esse hunc titu-

regem ct sacerdotem, ac Verbum Dei revera incar-
natum in utero beate Virginis Mariz. Orationem
in illud, Dominus pascit me, apud eumdem Theo-
doretum dialogo 1, pag. 56. Paulo superius jam
retulimus 5, Hippolyti sermones in magnum
Canticum (47), in exordium prophetie l]saim, in
Danielem prophetam duas homilias (48), de distri-
butione talentorum, de duobus latronibus. Atque
ibidem observavimus, quod hz homilie fortasse
pars quzedam fuerint Commentariorum hujus sanctá
Patris in Canticum canticorum (49), in Isaiam et i$
Evaugelium S. Matthei,

Teste divo Hieronymo (30) sanctus llippolytus
in ecclesia homiliam in laudem Salvatoris nostri

lus et ex eo plura diversa opera esse colligenda. B Jesu Christi habuit, inter auditores presente ipso

Yerum aliis longe verisimilius videtur (41), hunc
titulum unum duntaxat. S. Hippolyti scriptum de-
siguare, in quo sanctus martyr et episcopus noster
21i sui morem secutus (42) falso jactatam etbnico-
rum antiquitatem, Platonisque de mundi zternitate
speciosa dogmata refutanda suscepit.
ARTICULUS 1Π.
DE HOMILIIS ET EPISTOLIS 8. HIPPOLYTI.
8 I. Honilie.

Preter homiliam S. Hippolyti in Theopbaniam,
de qua supra diaseruimus, alios eliam sermones
snetus noster composuisse fertur, nimirum ser-
monem De resurrectione (45) et. incorruptione, De
theologia, id est Deitate (44), in Dominicam Pa-

scbz (45), in Elcanam, etAnnam matrem Samuelis. C

Es duobus brevibus,fragmentis hujus sermonis,
42 Theodoretus (46) refert atque conservavit,
intelligimus quod sanctus Hippolytus hoc in ser-
mone pro scopo habuerit, ut ostenderet Christum ex

(49) Scaliger in Canonem paschalem, lib. vis De
emendat. tempor.; Canisius pag. 15. Lect. antiq.

(M) Hist. littér. de la France, tom. I, pag. 589;
b Moyne , Var. sacra, tom. ll, pag. 1078; Canis.,
il

(42) Secutus est sanctus martyr et episcopus
eremplum SS. Clementis Alexandrini costanei, et
Gii sui condiscipuli et aliorum, qui similes ediderunt
tractatus. ad reíutandam deorum gentilium anti-
quitatlem.  Czeterum dubitat cl. Remi Ceillier, num
wma verba, scilicet ad Grecos , relationem ha-
beant ád Chronicon. [n laterculo quidem legitur
Χρονιχῶν πρὸς Ἕλληνας. De hoc Chronico videsis
infra, col. 543.

A3) Vide art. 2 hujus capitis.

A) Exstat hzc homilia in Actis concilii Late-
Taensis sub Martino | anno 649 celebrati, secre-
tar. 5, pag. 287,itom. VII, edit. Veneto-Labb.; apud
Fabric. tom. 1 Opp. S. Hippol, pag. 235, et apud
Gallandiam tom. M Ver. Pair. Bibhtoth., pag. 495.

45) lidem in Act. concil. Later. 1, l. c., pag.
B , et apud Fabric., loc. cit., pag. 281; Galland.,
, cit

(46) Theodoret., dialog. 1 cui titulus : "Acpc-
πτος, Üpp. tom. IV, pag. 36, et apud eumdem dia-
log. 2 qui ᾿Ασύγχυτος iuscrihitur. Ibid. pag. 88, et
apud Fabric. loc. cit. pag. 266 , et apud Galland.

l.c. με, 496.

(41) Vide art. 1 hujus capitis. Tria fragmenta
ἐσ sermone S, Hippolyti in magnum Canticum re.
fert Theodoretus dialoy. 9, pag. 88, qux habentur

Origene. Et προσομιλίαν (verba sunt divi Hiero-
nymi) de laude Domini Salvatoris, in qua presente
Origene se loqui in ecclesia significat. Sed hodie
nihil amplius de hac homilia exstat.

Huc etiam referimus S. Hippolyti Προτρεπτιχὸν
πρὸς Σεδήρειναν, Exhortationem ad Severinam.Quz-
nam vero sit illa Severina, cui scripsit exhortatio-
nem Hippolytus, in diversa abeunt sensa viri eru-
diti. Scaliger ait (54) : Scripserat epistolam ad quam-
dam reginam, ut refert Theodoretus. Ego non assero,
hanc esse Severinam, qua illi regina dicitur, sed
neque pertendom, si quis ila. existimet, Le. Moy-
nius (52) censet, intelligendam esse Severam Au-
gustam Philippi imperatoris conjugem, quam et
litteris compellavit Origenes (53), atque propterea
legendum esse Προτρεπτιχὸς πρὸς Σεθῆραναν, Pro-
trepticos ad Severam Au, id est, Augustam, et non
Σεδήρξιναν, Severinam. Ex "Theodoreto quidem au-
divimus (54) ad quamdam reginam scripsisse lip-

apud Fabric., l. c., pag. 269; et Galland., loc. c.,
pag. 497.

(48) Ex secunda oratione in Danielem hahetur
fragmentum apud Eustratium. presbyterum. CP. in
tractatu « adversus eos, qui dicunt animas statim
atque N torpore solute sunt, non operari, » etc.,
cap. 19.

(io) Quatuor hos tractatus, quos Theodoretns
vocat sermones , statuimus inter Commentarios
S. llippolyti, secuti in hoc exemplum S. Hieronymi,
qui quosdam ex his abs Thieodoreto citatos sermo-
nes in numero Coinmentariorum recenset, videlicet
Commentarios in Psalmos, in lsaiam, in Cantieum
canticorum, in S. Matthaeum. Interim nihil impe-
dit, ut bene observat cl. Ceillier tom. fl Hist. gé-
nér. des auteurs, pag. 552, quominus 8. Hippolytus
et. homilias et Commentarios in eumdem librum,
seu in quasdam librorum eorumdem partes confe-
cerit.

50) S, Hieronym., De vir. illustr., cap. 6t.
51) Scaliger apud Fabric. Opp. 5S. Mippol.
tom. 1, p. 87.

(52) Le Moyne, Varia sacra, tom. Il, pag. 87 ct
seq.
(2) Euseb., H. E. lib. vt, cap. 35, ait. : « Ex-
$tat et Origenis epistola ad Philippum imperatorem,
et alia ad Severam Philippi uxorem. »

(54) « Ejusdem Hippotrti ad reginam quamdam
epistola. » Theodoret., dialog. 2, pag. 88; dialog. 9,
pag. 155.

Digitized by Google
