<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,950">
salus (91); hinc « Verbum e coelis descendit... ut... A notat (3', ex iis, quæ statim sequuntur, quisque
salvaret Adam, qui ceciderat, et immortalitatem perspicere potest, S. Patrem ex stirpe quidem Da-
largiretur iis qui crederent in nomine ejus... Ne- vidica ortum Jesum Christum agnoscere ; ita tamen,
que caro per se sine Verbo subsistere poterat ; ut neget ipsum ea ortum « ex Davidis semine » ra-
quia in Verbo habebat subsistentiam, τῷ σύστα- tione vulgari, qua cæteri homines, quippe « qui de
σεν. Incarnato Verbo et facto homine, Pater erat in Spiritu sancto conceptus fuerit, et ex sancto ger-
Filio, et Filius in Patre... Non per fictionem, sed mine e terra processerit.
vere factus est homo (92). » Hæc incarnatio peracta
est in Virginis utero, operante Spiritu sancto : et ARTICULUS VII.
error est opinari, Verbum aut aliunde quam de
sinu Virginis carnem sumpsisse, aut carnem hanc DE BEATÆ MARIÆ VIRGINITATE ET MATERNITATE.
de cœlo traxisse ; cum ante incarnationem nullum
corpus haberet, essetque purus spiritus. Prophetæ Quanquam sanctus Hippolytus nullibi beatissi-
utique Filium Dei appellaverunt etiam Filium ho- mam Virginem Mariam titulo Deiparæ (Θεοτόκος)
minis, sed per anticipationem, scilicet propter fu- insigniat, nihilominus tamen ejusmodi passim uti-
turam ejus incarnationem : « Vocatus a principio B lor loquendi formulis, ex quibus luce meridiana
Filius hominis, propter futurum, quamvis nondum clarius pâlescit, sanctum episcopum beatam Virgi-
esset homo (93). » Et alibi : « Qualem igitur Filium nem et Matrem Dei credidisse, et ut talem venera-
suum Deus per carnem misit, nisi Verbum, quod a tum fuisse. Etenim disertis verbis profitetur, Ma-
principio scilicet Filium vocavit, quia futurum erat riam Dei Verbum in utero et concepisse et ge-
ut ortum caperet? Et cum Filius vocatur, commune stasse (4), « Salvatorer ex ea natum, et sine confu-
nomen amoris erga homines sumit (94). »
sione Deum et hominem (5); » atque Jesum Chri-
Christus ex semine David verus Deus omnes salvare stum esse verum Deum ac hominem (6).
vult. — Ex divi Hippolyti insuper doctrina colligi- Idem quoque sanctus Pater in beatissima Vir-
mus, quod Deus omnes homines salvare velit (95), gine Maria perpetualm illius virginalem egregie
quod Dominus noster Jesus Christus sit verus Deus commendant, dum ita scribit : « Universorum con-
(96) Patri coæternus (97), ipse in Patre, et Pater in ditor et sanctissima semper Virgine Maria per con-
Christo sit (98); quod Pater omnem potestatem ei- ceptionem inviolabilem sine conversibilitate substan-
dem dederit (99), et eundem constituerit judicem tians sibimet animam intellectualem cum sensitivo
ac regem omnium creaturarum in cœlis, in terris corpore, natura factus est homo (7). Singularis
et in inferis; quod voluntas Patris sit ipse Chri- autem S. Hippolyti erga Deiparam pietas, quæ hæc-
stus (1). Dum vero de Filii temporali nativitate lo- reditario quodam jure ipsi cessit, quæve ex apo-
quitur, in suspicionem venit S. episcopus Portuen- stolo Joanne in Polycarpum, ex Polycarpo in Ire-
sis, quasi negare voluisset Christum Filium Dei ex neum, ex Irenæo in Hippolytum, cæteroque fuit
David descendisse, ejusque ex semine factum; ait propagnata, apparet ex hisce ejusdem præclaris
enim (2) : « Catulum leonis vocavit propheta », verbis (8) : « Quo tempore adveniens Salvator ex
qui ex Juda et Davide secundum carnem factus est, Virgine (arca auro mundo deaurata, intus quidem
non quidem ex Davidis factum semine, sed qui de Verbo, foris verbo Spiritu sancto) suum corpus
Spiritu sancto concepiatur, et ex sancto germine e mundo protulit ; adeo, ut veritas demonstrata sit,
terra procederet. » Verum, ut optime Tillemontius et manifestata arca. » Paria autem ex Hippolyti
11 Gen. xlix, 9.
scriptis in psalmum xxii servant Theodoretus,
(91) S. Hippolyl., Contra Noet., num. 17. Dialog. 1, pag. 36, tom. IV edit. Sirmondiænæ (9);
(92) Idem, ibid., num. 16 et ium. 4. « Porro autem arca ex lignis quæ putrescere non
(93) Idem, ibid., num. 4. exsisterit; terrestrium vero, quod homo inter ho-
(94) Idem, ibid., num. 15. mines natus est, ut a se ipse Adamum reformaret;
(95) « Omnes vult, omnes salvare desiderat. » D infernorum autem, quod inter mortuos reputatus,
S. Hippolyt., De Antich., num. 3. sanctorum animabus prædicans, morte victor mor-
(96) « Hæc omnia Christus œconomice tanquam tis exstitit. » Idem, De Antichr., num. 16.
homo precabatur, qui erat verus Deus. » Idem, (1) Voluntas Patris est Jesus Christus. » Idem,
Contra Judæos, num. 4. Contr. Noet., num. 43.
(97) « Filium auctoris beneficiorum intersec- (2) Hippolyt., lib. de Antichr., num. 8.
runt, ipse enim est coæternus Patri : Τῷ Πατρὶ σω- (3) Tillemonti, Mémoir., tom. III, not. 6 sur
στάθεις. » Idem, ibid., num. 7. S. Hippolyt., pag. 513.
(98) « In quo autem est Deus, nisi in Christo (4) Dic mihi, o beata Maria, quid erat a te in
Jesu, Verbo Patris, et mysterio œconomiæ, id est utero conceptum, et quid a te gestabatur in virgi-
incarnationis?... Quod autem dixit, in te est Deus, nali matriæ? Verbum erat Dei. » Hippolyt. apud
ostendit mysterium œconomie, id est incarnatione Theodoret., Dialog. 1, et tom. I Opp., pag. 267.
nis, quod, incarnato Verbo et facto homine, Pater (5) Idem in illud : Sapientia ædifical. Proverb.
erat in Filio, et Filius in Patre, conversante Filio ix, 1; tom. I Opp., pag. 282.
cum hominibus, » Idem, Contr. Noet., num. 4. (6) Vide articul. præcedent.
(99) « Omnem potestatem ostendit, quæ a Patre (7) S. Hippolyt., Contra Berenom et Helicem,
data est Filio, qui cœlestium, terrestrium et infer- num. 8, p. 469, apud Galland., et 250 apud Fabric.
norum rex omniumque judex creatus est. Cœle- (8) S. Hippolyt Interpretatio in Danielem, num. 6,
stium quidem, quod Verbum Patris ante sæcula pag. 101, in Daniele secundum LXX, Romae, 1772;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,60,970,950">
propagata, apparet ex hisce ejusdem præclaris verbis (8) : « Quo tempore adveniens Salvator ex
Virgine (arca auro mundo deaurata, intus quidem
Verbo, foris verbo Spiritu sancto) suum corpus
mundo protulit ; adeo, ut veritas demonstrata sit,
et manifestata arca. » Paria autem ex Hippolyti
scriptis in psalmum xxii servant Theodoretus,
Dialog. 1, pag. 36, tom. IV edit. Sirmondiænæ (9);
(9) Hippolytus apud Fabric., tom. I Opp., p. 268:
et apud Gallandium, tomo II Biblioth. PP., col. 496.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal na área central; notas de rodapé e referências em colunas inferiores. Algumas linhas e notas muito compactas exigiram leitura ajustada; usei sinais de elisão e referências parentéticas conforme visível. Não foram feitas correções linguísticas; transcrição literal preservada. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>