<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    341 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    rint superioribus annis Basileæ commentarii qui-
    dana in Apocalypsin Hippolyto inscripsi, de quibus
    ob eruditionis et styli inopiam ambigitur. Perdoctus
    Rivetus (85) conjicit, hunc Commentarium in Apo-
    calypsin forsan haud diversum opus esse ab eo,
    quod edidit Picot seu Picus Græce ac Latine sub
    titulo : De consummatione mundi, et de Antichristo.
    Nescio, inquit hic criticus, an sit idem liber, de quo
    Sixtus Senensis lib. iv scripsit... Sive idem sit, sive
    diu, eadem est ambigendi ratio.
    
    § II. Tractatus de duodecim apostolis Hippolyto
    suppositus.
    
    Sub nomine S. Hippolyti in Bibliotheca Patrum
    Lugdunensi (86) et apud Combefisium in Auctuario
    vtorissimo Bibliothecæ Patrum occurrit brevissimus
    tractatus De duodecim apostolis, ubinam quis-
    que eorum prædicaverit, ac ubi consummatus sit.
    Illem tractatus sub ejusdem sancti Patris nomine
    reperitur etiam inter mss. Græca bibliothecæ Coisli-
    anæ (87); atque ad caciem tomi I Opp. S. Hip-
    polyti Græce ac Latine typis excusus est (88). Ob-
    servant insuper viri eruditi laudatum tractatum a
    Cedreno (89) ac Michaele Glyca sub sancti nostri
    nomine allegari (90). Verum horum duorum Græ-
    culorum haud tanta est auctoritas, ut eorum nudo
    asserto fidem habere debeamus. Ipse autem Com-
    befisius salutetur se nihil habere, quo probet hunc
    tractatum esse sancti Hippolyti, præter fidem Regii
    ms. codicis, ex quo exscripsit. Accedit, quod multa
    de morte apostolorum complectatur recentiorum
    Græcorum fragmenta, qualia judice Dupinio (91) sunt
    sequentia : Andreæ oleæ affixum e vivis excessis-
    se; Joannis reliquias in ejus tumulo inventas non
    esse; Bartholomæum cruci fuisse affixum pronum
    in caput; Matthæum apud Parthos prædicasse;
    Thomas ad Magos conciones habuisse, in quatuor
    locis hasta abiegna Salamine confossum esse; Thad-
    deo in Mesopotamia prædicasse; Simonem apo-
    stolum sancto Jacobo in sede episcopali Hieroso ly-
    mitana successisse; quæ a recentiorum Græcorum
    fragmentis petita sunt, ut a Sophronio et aliis.
    
    § III. Tractatus de LXX discipulis S. Hippolyto
    suppositus.
    
    Impressum etiam fuit e codice Barocciano 206 D
    aliud sub ejusdem Hippolyti nomine opusculum De
    LXX discipulis, seu ut inscriptio præ se fert De
    LXX apostolis Jesu Christi; licet nulla de plurimis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,520,990">
    (85) Rivet., loc. cit.
    (86) Biblioth. PP. Lugdun., tom. III, p. 265.
    (87) Biblioth. Coisl., p. 413.
    (88) Fabric., tom. I Opp. S. Hippol., pag. 50 et
    seq.
    (89) Cedren. in Compend. hist., p. 203.
    (90) Michael Glycas, part. iii Annal., p. 239.
    (91) Dupin, Biblioth. auctor., tom. I, p. 180, in
    not. g.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    A apostolis mentio fit. Opusculum hoc perexiguum
    nil est, nisi catalogus temere consarcinatus de LXX
    disciplis, eorumque præcipuis proprietatibus, po-
    ssimum e phantasia confictis, atque etiam no-
    minibis falso attributis; unde etiam nullo mo-
    do meretur præ se ferre nomen sancti nostri Hip-
    polyti. Sic, exempli causa, plurinae personæ inter
    discipulos Domini recensentur hic, quæ tamen pri-
    mum post prædicationem S. Pauli apostoli ad fidem
    conversæ fuerunt, atque consequenter nunquam
    inter discipulos Salvatoris computari possunt. Dein
    tradit hic auctot, quod sanctus Marcus et sanctus
    Lucas e numero illorum discipulorum fuerint, qui
    super dicto Jesu Christi : Nisi quis comedat car-
    nem meam et bibat sanguinem meum, non est me
    dignus, scandalum passi, a Salvatoris societate se
    segregarint; sed postea ille per Petrum, hic autem
    Paulo suadente permotus ad Christum reversi, mar-
    tyrio vitam consummarint. Dicit quoque S. Cle-
    mentem Sardiniæ episcopum, Crescentem Chalce-
    doniæ in Gallis episcopum fuisse. Duos etiam Bar-
    nabas diversos statuit; unum Mediolani, alterum
    Heracleæ episcopum fingit. Cæterum eruditi obser-
    vant, exiguum hoc opusculum ut plurimum con-
    venire cum pseudo-Dorotheo, idemque verisimiliter
    esse cum eodem (92). Quæ autem de LXX disci-
    pulis habet Baronius ad Martyrologium Romanum
    ix Aprilis, et in Annalibus ad ann. Chr. 44, n. 58,
    et ann. 58, n. 56, allegans hunc Hippolyti libellum,
    quem Græce habuit Sirletus, ex Hippolyti Thebani
    Chronico petita Fabricio (93) videntur. Exstat vero
    perexiguus hic libellus cum superiore scripto De
    duodecim apostolis sub Hippolyti nomine in codici-
    bus duobus bibliothecæ Coislinianæ sive Segueria-
    næ; ut testatur cl. Montfauconus in recensione
    mss. Græcorum illius bibliothecæ. Fabricius eum-
    dem tractatum tom. I Opp. S. Hippolyti, pag. 41
    appendicis, inseruit Græce ac Latine.
    
    ARTICULUS III.
    
    DE ALIIS OPERIBUS S. HIPPOLYTO FALSE ASCRIPTIS.
    
    § I. Genealogia SS. Mariæ et Josephi opus
    supposititium.
    
    Nicephorus Gallistus (94) allegat ex sancto Hip-
    polyto episcopo Portuensi fragmentum satis pro-
    lixum circa genealogiarn sancti Josephi et beatissi-
    mæ Virginis (95). Verum non est ambigendum
    quin hic historicus hallucinations fuerit, intelligendo
    sanctum Hippolytum martyrem pro Hippolyto The-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,960,990">
    (92) Dupin, loc. citat.; Remi Ceillier, loc. citat.,
    p. 361.
    (93) Fabricius, Biblioth. Græc., lib. v, part. i,
    p. 214.
    (94) Nicephorus Callist., lib. II Histor. eccles.,
    cap. 3.
    (95) Maurini nostri in Hist. littér. de la France,
    tom. I, pag. 395, duo hic opuscula distinguunt :
    unum sc. de genealogia sancti Josephi, ejusque tota
    familia ; alterum nimirum liberum de ortu et fami-
    lia beatissimæ Virginis, hic tamen libellus juxta
    illos non est nisi epitome prioris. Perdoctus Jaco-
    bus Basnagius suis in observationibus in Chronicon
    Hippolyti Thebani utrumque opusculum velut fra-
    gmentum operis laudati scriptoris juris publici lo-
    cuit tom. III Lect. antiquit. Canisii, p. 39 et 40.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de rodapé numeradas. Algumas abreviações e itálicas no original não foram normalizadas; palavras ilegíveis não foram detectadas visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>