<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
§ V. Commentarius in VII Psalmos paenitentiales
non est S. Hippolyti.

Præter hunc Commentarium in omnes Psalmos,
doctissimus Josephus Scaliger eidem sancto nostro
Hippolyto sigillatim ascribit insuper Commentarium
in septem Psalmos paenitentiales (50). Verum quo-
niam doctissimus vir duntaxat inititer interpreta-
tioni longius accersitæ duarum syllabarum voca-
bulorum IOYC et NIAC in tabula Græca, il-
lius opinione stare non possumus. Cum et ipse
Scaliger bene agnoverit lectionem suam μετανοίας,
paenitentiae, admodum coactam esse, nullo modo
autem vulgarem; hinc etiam insinuat sculptorem,
et de commissso errore arguit, quando posuit NIAC
pro NOIAC. Accedit quod nulla omnino alisit veri-
similitudo, quemadmodum sapienter animadvertit
cl. le Moynius (51) quod, cum tabula Græca satis
perspicue linea tertia in Psalmos designet, linea
prima aliud opus in Psalmos eadem tabula indicet.
Nam postea additur (verba sunt cl. le Moynii),
quod S. Hippolytus scripserit in Psalmos; quod
satis innit, IOYC NIAC non esse reliquias vocum
μετανοίας μεταβολής. Secus his, in brevi laterculo,
observatur Hippolytum scripsisse in Psalmos;
primo in Psalmos paenitentiales, deinde in omnes
Psalmos; quod a nullo veterum, qui de Hippolyto
mentionem fecerunt, fait unquam observatum. Sed
quod omnino evertit conjecturam Scaligeri, est,
quod tempore S. Hippolyti nulla adhuc erat mentio
Psalmorum paenitentialium (52). Adeo ut non po-
tuerit peculiarem parare commentarium in Psal-
mos istos peculiares, qui hodie paenitentiales vo-
cantur, et apud veteres nulla prorsus χαλιμων τῆς
μετανοίας memoria. Hæc cl. le Moyne.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
§ VI. Commentarius S. Hippolyti in Cantica.
Eusebius et Hieronymus inter opera S. Hippolyti
adduc recensent (53) Commentarium in Cantica D
canticorum, quem Theodoretus (54) etiam allegat
in dialogo qui Eranistes inscribitur. Hic commen-
tarius sæculo vn adhucdum habebatur; siquidem
Anastasins Sinaita (55) illum legerat. Ideom Anasta-
sias locum satis considerabilem ex eo nobis con-
servavit (56); quem Græce ac Latine Fabricius in
Gallandius inter S. Hippolyti opera refertunt (57).
Iloc fragmento S. Pater librum Sapientiæ a Salo-
mone perscriptum agnoscit, quemadmodum Pro-
verbia, Ecclesiasten et Cantica canticorum. At
etiam Salomonem, dicendo Canticum canticorum,
significare voluisse se id, quod continebatur ter
mille odii seu canticis, hoc uno comprehendi.
Hac quoque occasione dum S. Hippolytus explicare
aggreditur, quod Scriptura refert de selectu scri-
ptorum omnium Salomonis ab amicis Ezechie regis
facto, testatur illos sapientes viros ea duntaxat e
scriptis Salomonis seleigisse, quæ ad ædificationem
Ecclesiæ servierunt. Libros vero Salomonis Parabo-
larum et Canticorum, in quibus scripserat de plu-
rarum et omnis generis animalium natura terre-
strium, volatilium, natalitium, et de morbis sanandis,
Ezechias abolevit, seu penitus suppressit, quod po-
pulus crudus et parum instructus exinde pœnere
posset medelas morborum, eorumque sanationem
a Deo penere negligere. Eadem refertur Suidas in
Ἐζεχιὰς, Syncellus et alii verisimiliter ex sancto
nostro Hippolyto deprompta.

§ VII. Commentarii S. Hippolyti in Proverbia, Ec-
clesiasten.

Divus Hieronymus asseverat quoque se vidisse
Commentarium sancti nostri in Proverbia Salomo-
nis (58). Idem confirmat etiam Suidas (59). Alber-
tus Fabricius ex Catena Græcorum Patrum quinque
loca Latina hujus Commentarii editioni Operum D.
Hippolyti inseruit, quemadmodum et cl. Gallan-
dius (60). In his exponitur titulus libri Proverbio-
rum, et undecimus seu duodecimus versus capitis 1.
Præterea notatu adhuc dignius fragmentum hujus
Commentarii idem cl. editor Albertus Fabricius sub-
jecit, quod Græce descripsit e codice Taurinensi 82,
excerpta varia veterum scriptorum complectente
V. C. Matthæus Pfaffius. In hoc sanctus Hippoly-
tus capitis 1 Proverbiorum hæc verba versus 1:
Sapientia ædificavit sibi domum, egregie illustrat.

Meminit Hieronymus et ex eo Honorius Commen-
tarii in Ecclesiasten, cujus fragmenta in bibliotheca
Bodleiana dicuntur exsistere in Ecclesiastes 11, 24,
quemadmodum et illud Proverbiorum ix : Sapien-
tia ædificavit sibi domum. Fertur etiam (61), quod
in bibliotheca Vindobonensi augustissimi impera-
toris asservetur msc. complectens S. Hippolyti
commentarios in libros Salomonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
(50) Scalig., lib. vii De emendat. tempor., et apud
Fabric. inter Hippolyt. opp. om. I, pag. 79 et 80.
(51) Le Moyne, Var. sacer., tom. II, pag. 970.
(52) Possidius in Vita S. Augustini, cap. 31,
mentionem facit Psalmorum paenitentialium, et for-
lasse hoc primum et antiquissimum eorundem ve-
stigium est, quod sane ultra sæculum v non ascen-
dit.
(53) Ejs τὰ ᾱ̓σματα. Euseb., H. E. lib. vi, cap. 22;
S. Hieron. in Catalog. p. 61.
(54) Theodoret. dialog. 2, hunc librum Hippolyti
ita citat: Εἷς τὴν φωνὴν την μεγάλην, pag. 88.
(55) Anastas. Sinaita, quest. 41, pag. 354.
(56) Idem ibid.
(57) Fabric., tom. I Opp. pag. 270; Galland.,
Biblioth. PP. tom. II, pag. 489.
(58) Hieronym. in Catalogo, cap. 61.
(59) Suidas I, pag. 144.
(60) Fabr., tom. I Opp. Hippol., pag. 282; Gal-
land. I. c. pag. 488.
(61) Canis., B. T., pag. 9.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presenza di alcune parole greche inserite nel testo (es. μετανοίας, Ἐζεχιὰς). Non sono state normalizzate le abbreviazioni; alcune parole molto compresse rese come approssimazione conservando [ilegivel] per nessuna parola perché leggibilità buona.</notas>
</pagina>