E

EPISTOLA CONTRA PAULUM SAMOSAT.

45)

μένους (39). χαὶ ὑπισχνούμενος βοηθήσειν μισθοῦ" A cipit, promittens quidem sese illis accepta mercede

ψευδόμενος δὲ xal τούτους, xal μάτην χαρπούμε-
vx (50) τὴν τῶν ἐν πράγμασιν ὄντων ἑτοιμότητα
«ρὸς τὸ διδόναι ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν ἐνοχλούντων"
τορισμὸν ἡγούμενος τὴν θεοσέθειαν (51). Οὔτε ὡς
ὑφηλὰ φρονεῖ (52) καὶ ὑπερῆρται χοσμιχκὰ ἀξιώματα
ὑποδυόμενος" xat δουχηνάριος (55) μᾶλλον ἢ ἐπίσχο-
fX ϑᾶων χαλεῖσθαι" xal σοδῶν χατὰ τὰς ἀγοράς

xi ἐξιστολὰς ἀναγινώσχων xat ὑπαγορεύων ἅμα (54)
βιδίζων δημοσίᾳ καὶ δορυφορούμενος, τῶν μὲν προ-
τορευομένων, τῶν δὲ ἔἐφεπομένων πολλῶν τὸν ἀριθμόν"
ὡς xal τὴν πίστιν φθονεῖσθαι xai μισεῖσθαι διὰ τῶν
Voy αὑτοῦ καὶ τὴν ὑπερηφανίαν τῆς χαρδίας" οὔτε
τὴν ἐν ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν, fiv
pizza: δοξοχοπῶν καὶ φαντασιοχοπῶν" xal τὰς
τῶν ἀχεραιοτέρων ψυχὰς τοῖς τοιούτοις ἐχπλέττων"
βῆχα μὲν xat θρόνον ὑψηλὴν (55) ἑαυτῷ χατασχευα-
σάμενος, οὐχ ὡς Χριστοῦ μαθητής" σήχρητον δὲ (56),
ὥσπερ οἱ τοῦ χόσμου ἄρχοντες, ἔχων τε xal ὀνομά-
(wv παίων τε τῇ χειρὶ τὸν μηρὸν, xat τὸ fua ἀράτ-
τῶν τοῖς ποσί" xai τοῖς μὴ ἐπαινοῦσι, μηδὲ ὥσπερ ἐν
τοῖς θεάτροις κατασείουσι ταῖς ὀθόναις (27), μηδ᾽ ἐχ-
ὑῶτίὶ τε xal ἀναπηδῶσι χατὰ τὰ αὑτὰ τοῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν στασιώταις ἀνδράσι τε καὶ γυναίοις, ἀχόσμως
e mx, ἀχροωμένοις" τοῖς δ᾽ οὖν ὡς ἐν οἴχῳ Θεοῦ σε-
μοπρεπῶς xal εὐτάχτως ἀχούουσιν, ἐπιτιμῶν "καὶ
ἐνυθρίξων" xaX elg τοὺς ἀπελθόντας Ex τοῦ βίου τού-
τὦ παροινῶν ἐξηγητὰς τοῦ λόγου φορτιχῶς ἐν τῷ
χχνῷ, xal μεγαλοῤῥημονῶν περὶ ἑαυτοῦ, καθάπερ
οὐχ ἐπίσχοπος, ἀλλὰ σοφιστὴς xal γόης" ψαλμοὺς δὲ

uhimmari, Sie enim Aristophanes οἱ Teleclides
kquuntur, teste Suida in voce σεῖσαι. VALES,

89) Καταδραδεύων τοὺς ἀδικουμένους. Lan-
qus verti, premia accipiens, non male. Utitur hac
τοῦρ Paulus in Ep. ad €olossenses cap. ri. Ip.

(9) Μάτην καρπούμενος. Vox μάτην referenda
ἘΜ non ad. Paulum ipsum qui hac arte pecuniam
crradebat, sed ad litigantes, qui pecuniam suam
qum Paulo dederant ut suffragium suum ipsis com-
iaret, perdebant absque ullo fructu. Ip.

(54) Πορισμὸν ἡγούμενος τὴν θεοσέδειαν. Wec
ura desumpta sunt ex Epistola | ad Timotheum

p σι, Ip.

(33) Οὔτε ὡς ὑψηὰ φρονεῖ. In. vetustissimo
tice Mazar., Fuk. et Medic. legitur, xal οὕτως
ὑφηλοφρονεῖ. Sed reciior est vulgata scriptura, quam
Kgius codex et Syncellus et Nicephorus coufir-
3M. Hiec enim verba pendent ex superioribus. Ip.

(2) Δουχηγάριος. De procuratoribus ducenariis
vie qua. seripsit Salmasius in notis ad Historiam
Angustam, Sie dicebantur procuratores, qui ducenta
*&iertia annui salarii nemine accipiebant a prin-
*ife, ut clare docet Dio in lib. Lu, pag. 506. Ip.

(34) "Yxaropeówr ἅμα. Post hanc vocem. pun-
tiem in summo notatur tum in codice Regio, tum
δρυύ Nicephorum et Syncellum. Sed cum in co-
*ic- Med. et Maz. nulla hic notetur distinctio, ma-
lin legere uno duetu, ὑπαγορεύων ἅμα βαδίξων δη-
hot, ete. Certe Rufinus hunc locum ita. legit at-
qve intellezit, ul ex ejus versione apparet : Nam
ft incedens per plateas, tali quadam ambitione wteba-
Ir, publice epistolas relegens, atque in. auditu om-
Mitt el oculis diclans, lp.

(35) Βῆμα μὲν xal θρόνον ὑψηλόν. Reprehen-
dunt Paures Antiocheni concilii in Paulc episcopo
Müocbiz, non quod thronum habuerit, Hoc enim

Wstgne erat episcoporum, ut in throno seu catlie-

C

opem laturum ; fallens autem ipsos, et ex facilitate
liigantium, qui, ut pegotio liberentur, quidvis dare
parati sunt, lucrum inaniter captans; et pietatem
quastum esse existimans. Neque quod fastu et ar-
rogantia supra modum elatus ssculares gerit di-
gnitates, et ducenarius vocari quam episcopus
mavult, per forum magnifice incedens; epistolas
legens, ac dictans inter ambulandum palam ac
publice; stipatusque maxima bominum moltitu-
dine, partim praeuntium, partim subsequentium ;
adeo ut ex illius fastu et arrogantia, incredibilis in-
vidia odiumque multorum adversus fidem nostram
eon(latum sit. Neque item attinet examinare ambi-
tiosam hominis vanitatem in ecclesiasticis conven-
B tibus, quam omni studio consectatur; nihil aliud
quam inanem gloriam captans, et pompam affectans
atque hujusmodi artibus animos imperitorum per-
terrefaciens. Nam et tribunal et sublimem thronum,
non ut Christi discipulus, sibi ipse construxit, et
secretum, perinde ac szeculares magistralus, ita ap-
pellatum babuit. Ad μᾶς femur manu percutere, et
tribunal pedibus pulsare solitus. Eos vero qui non
laudarent, nec ut. in theatris fleri solet, oraria con-
cuterent, neque una cum fautoribus ipsius viris ac
mulierculis indecore auscultantibus  exclamarent
atque exsilirent; sed cum gravitate ac modestia,
sicut in. domo Dei decet, audirent, increpabat et
contumeliis afficiebat. Et álios quidem legis nosttse
doclores jam vita functos petulanter in concione

dra sederent. Qui mos jam inde an apostoucis tem-

ribus invaluerat in Ecclesia. Certe Jacobi fratris

omini thronum Hierosolymis adhuc sua tate
servatum fuisse, testatur Eusebius in lib. vit, cap.
18. Id igitur in. Paulo damnant memorati Patres,
quod tribunal sihi exstrui curasset in ecclesia, et in
eo thronum sublimem sibi statuisset. Recte itaque
Rufinus hune locum ita vertit : In ecclesia vero tri-
bunal sibi multo altius quam fuerat, exsirui, et
thronum. in. excelsioribus collocari jubet. Episcopi
quidem sedebant iu. cathedra paulo altiore quam
reliqui Presbyteri, ut dicemus ad librum x. Sed
tribunal non habebant. Postea vero invaluerunt
absidz gradatz et exhedre, de quibus Ambrosius
loquuntur et Augustinus : qui quidem a tribunali
parum differebant. Ip.

(36) Σήχρητον δέ. Hunc locum non intellexe-
runt interpretes Musculus et Christophorsonus. Se-
eretum proprium erat magistratuum et inajorum
judicum : locus scilicet interior pretorii, cancellis
munitus ac velis obpansis inclusus, in quo magi-
stratus sedebant, dum reorum causas cognoscerent.
Vide qua notavi ad Amm. Marcellini lib. xv, pag.
$1. In codice Mazar., Med. et Fuket. legitur μὴ
κρητόν τε rectius, ut opinor. Sed mox legendum est -
παίων δέ, non ut vulgo editum est τε. Ip.

(97) Κατασείουσι ταῖς ὀθόναις. Solebant. olim
in theatris spectatores in signum favoris oraria
concutere. Vide quze notavit Casaubonus ad Vopis-
eum in Aureliano, ubi Vopiscus dicit Aureliauum
primum omuium oraria dedisse populo Romano ad
avorem. Aurelianus igitur id acceperat ab Orien-
talibus, qui longe ante ipsum orariis ad eam rem
utebantur, ut docet hic locus, et Philostratus in
eap. 5 lib. 1. De vita. Apollonii, loqueus ἀν Tar-
$ensibus, οἱ Dio libro Lx1, in fine. Ip.

D

^9

Digitized by Google
