<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
317 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 318
quam hujus tractatus in Hexaemeron nobis enser- A Cæterum observandum quod S. Hippolytus suo in
vat, seu, ut notat D. Hieronymus, Hippolyti et Genesin commentario fere omnia allegorice inter-
Rasii vestigiis institit Ambrosius, in iis quæ de preteur. Verum non ita tamen animum ad inve-
co[le]m argumento scripsit (21).
niendum in figuris Veteris Testamenti Novi Fœde-
Præter opus præcedens, eodem D. Hieronymo le- ris veritates intendit, ut non aliquando etiam sen-
se (22), discimus S. Hippolytum nostrum etiam sum litteralem illustrare studeat. In pluribus lo-
commentarium scripsisse in Genesin. Eusebius cis Scripturarum versiones ab Aquila et Symmacho
quidem hujus operis non meminit; verum sancto adornatas adhliuit (29). Fabricius hæc fragmenta
Hieronymo rectissime hoc credi potest, qui affir- Commentarii in Genesin, quæ edidit, ex collectione
mat quod, sicut alia quæ recenset illius auctoris 88 Patrum in Genesin eruuit, quæ collectio asserva-
opera, hoc etiam legerit. Præterea almodum ve- tur in manuscripto in bibliotheca imperatoris Vin-
risimile est Eusebium comprehendisse hunc com- dobonæ in Austria.
mentariun in eo, quem S. Hippolytus, quemadmo-
dum ipsemet dicit Eusebius, scripserat in ea, quæ § II. Commentarius S. Hippolyti in Exodum.
post sex dies consecuta sunt, id est, ut vulgo intel- Sanctus Hieronymus adhuc attribuit S. Hippoly-
ligitur, in reliqua Geneseos capita. Cl. Valesius la- to Commentarium in Exodum (30), quem Eusebius
men nihilominus et Scaliger ante eum hunc Euse- forte generalim designavit, dum affirmavit, uti
bii locum de secundo duulaxat Geneseos capite in- paulo antea diximus, sanctum nostrum in ea etiam
terpreplantur (23).
commentatum fuisse quæ post sex dies consequun-
At vero nullus est ambigendi locus, quin is com- tur in libris Moysis (31). Vidit hunc commenta-
mentarius, de quo hic quæritur, in totam Genesin rium S. Hieronymus; atque propterea dubitare non
se extendat, postquam Albertus Fabricius plura possumus de illius olim existentia. Cl. quidem
hujus commentarii fragmenta Græce ac Latine le Moynius (32) in dubium revocare hoc videtur,
evulgavit (24). Sic ibi observamus explicationes in dum absque fundamento obtendit sanctum Hiero-
I, III caput, et omnes fere versiculos capit. XLIX nymum non nisi ex male intellectis Eusebii verbis
Geneseos. Accedit quod S. Hieronymus, dum co- commentarium in Exodum astruxisse. Hic enim
nabalatur explanationem dare de Melchisedecho, di- (Eusebius), subjungit le Moynius, postquam desi-
serte dicat se consuluisse sanctum Hippolytum (25); gnavit Hexaemeron, dicit, quod S. Hippolytus scri-
proinde videtur per hoc testificari quod sanctus no- perserit etiam in ea quæ sequuntur sex dies, els τὰ
ster in caput xiv, in quo de Melchisedech sermo sit, περὶ τῆς ἑξαημέρου : per quæ verba, pergit le Moy-
commentatus fuerit. Idem doctor maximus alle- nius, hic nolantur protoplastorum status, habita-
gat adhuc fragmentum satis longum de Isaac et tio, tentatio, lapsus, et varia quæ Adamum, Evam,
Rebecca, id est, super caput xxvii Geneseos ex paradisum, serpentesm, arbores vitæ et scientiæ, et
eodem commentario (26). Isidorus etiam Hispaleu- alia his adjuncta spectare videntur. At vero erra-
sis (27) eandem explicationem allegoricam de Isaac ditus hic auctor non satis animum attendit quod
ex Rebecca ex S. Hippolyto refert. Apud Leontium sanctus Hieronymus non secundum Eusebium lo-
quoque Byzantinum habetur exiguum fragmentum quatur, sed evolutis ipsis, quos nominat, libris :
commentarii S. Hippolyti in benedictiones Abra- E quibus, inquit (33), hos reperi, in ἑξάημέρω, et
hæ (28). Super versum 27 capitis xlix Geneseos, in Exodum. Hoc per se manifestum, et nullam dif-
quo continentur benedictiones Abrahæ pro filiis ficultatem patitur. Cæterum nihil amplius de Com-
suis, sanctus Hippolytus sancto apostolo Paulo il- mentario S. Hippolyti in Exodum hodie habemus.
lud de lupo rapace, quod Benjaminum spectat, ac- Sæpe quidem allegatur in commentario Arabico in
commodat; quam accommodationem postea etiam Pentateuchum (34) operum collectioni divi Hippo-
adhibuerunt S. Augustinus et alii Ecclesiæ Patres. lyti inserto (35). Sed verisimile omnino est, quod
(21) « Nuper S. Ambrosius sic Hexaemeron illius auctor hujus commentarii nomen S. Hippolyti, S.
(Origenis) compilavit, ut magis Hippolyti sententiis gitur Balaam hoc modo : « Sancti Hippolyti et epi-
Basilicæ sequeretur. » Hieronym., ep. 41 ad Pam- scopi et martyris ex Benedictionibus Balaam. »
mach. et Ocean.
Videtur hoc erro esse librariorum, atque legendum
(22) Hieronym. in Catalog., cap. 61. esse Abraam, conformiter textui Græco : Ἐκ τῶν
(23) Henric. Vales. in cap. 22 lib. vi II. E. εὐλογιων τοῦ Ἀβραάμ. Tom. II Opp. Hippolyt.
Eusebii.
pag. 45.
(24) Fabric., Opp. Hippolyt. tom. II, pag. 22.
(29) Hippolyt. Opp. tom. II, pag. 22, 23, 26.
(25) « Verti me ad Hippolytum, Irenæum, » etc. (30) Hieronym. in Catalog., cap. 61.
Hieron. ad Evangelium presbyterum, ep. 75 noviss. (31) Euseb., II. E. lib. vi, cap. 22.
edit. Venet. iu-8o, alias 126, epist. crit. p. 570 apud (32) Le Moyn., Variæ sacrae, tom. II, pag. 980.
Benedictin.
(26) Hieronym., epist. ad Damasum 36 noviss. (33) Hieronym. loc. cit.
edit., alias 125, p. 569 apud Benedictinos.
(34) Auctor hujus commentarii Arabs sub nomi-
(27) Isidor. Hispalo. in cap. xxiii Gens.
(28) Leont. Byzant., lib. I contra Nestorium et n e sancti Hippolyti allegat quadraginta loca, eun-
Euchrem, tom. IX Biblioth. PP. Lugdun. p. 682 ; que ordinario Expositorem Targumistanum vocat.
in versione Latina hujus loci Leontii Byzantini le- Vid. Opp. S. Hippolyt. apud Fabric. tom. II, pag.
37 et seq.
  (35) Fabric., l. c.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column original scanned as single image; footnotes and marginal citations included within main text. Some hyphenation at line-ends preserved. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>