$19

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

320

Basilii, Epiphanii et aliorum Patrum, quos hic A ultime syllabze sint vocis WAAMOYC, atque proirt-

citat, ideo duntaxat mutuatus fuerit, ut operi suo
aliquam dignitatem, quam in se non habebat, con-
: eiliaret.

Nec desunt argumenta pro ascribendo sancto
Mippolyto aliquod opusculum seu commentarium
in quxdam. primi Regum libri loca, in quibus ser-
mo habetur de Helcana patre et anna Matre Sa-
»ouelis (56). Theodoretus suis in Dialogis quzdam
hujus seriptüi loca nobis conservavit quz a Fa-
bricio in editione operum nostri Sancti referun-
tur (57).
$ Ill. Commentarius S. llippolyti in Saulem et

Pythouissam.

Idem S. Hippolytus composuit aliud etiam opu-

$culum in alia hujus S. Scripturz libri loca, quie B

respiciunt. Saulem et Pythonissam. Observatum est
autem a viris doctis (58) Hippolytum raro susce-
pisse integrum librum Scripture interpretandum,
Sed selectum argumentum, quemadmodum ex jam
Supra dictis, atque adhuc dicendis, invicte confir-
matur. Commentarius de Saule ac Pythonissa no-
latur ab Hieronymo (59) inter alia sancti nostri
doctoris opera.

Conveniunt etiam viri docti, quod przfatus Hip-
polyti. commentarius in tabula Grzca. per vocabu-
lum boc ITAC TPIMY80N designetur, ex quo com-
ponere volunt EITACTPIMY80N, quod nomen Se-
ptuaginta Interpretes Pythonissz in Endor indide-

runt, qux a Saule interrogata, artibus et prasti- c

giis suis, Samuelis umbram excitavit, Extra
omnem dubitationis aleam positum nobis videtur,
tractatum S. Hippolyti spectasse potius hanc Py-
thonissam, quam illam, de qua Actorum cop. xvi
mentio habetur ; licet Scaliger putarit hanc intelli-
gendam esse.

$ IV. Commentarius in Psalmos.

S. Hieronymus, eatalogum operum S. Hippolyti
prosequens, recenset etiam Commentarium in Psal-
πιος (0). Asserit cl. le Moynius Eusebium quoque
hunc commentarium S. Hippolyto ascripsisse. Sed
de hoc sive Eusebiuno textu, sive im illius versione
nulla vola habetur (41). Id vero extra controver-
Siam, quod in tabula Grzca hx syllabe AAMOTYZ,

(36) Tillemont, Mémoires, tom ΠῚ, pag. 108.

(31) Fabric., tom. | Opp. Hippol., p. 267.

(38) Scaliger., Observat. iu Canonem Pascholem,
apud Fabric., tom, | Opp. llippol., pag. 81 ; Maurini,

ist. littéraire de la. France, tom. lI, pag. 574.

(59) Hieronym. in Catalog., cap. 61, qui re-
fert Hippolytum scripsisse περὶ Σαὺλ καὶ Πύθωνο;,
de Saule et Pythonissa.,

(40) Hieronym., l. c.

(41) Eusebius, notante 6]. Ceillierio Hist. génér.
des auieurs, tom. li, pag. 322, not. e, exiguam
operum S. Hippolyti partem recenset, addendo ta-
men notanter hic verba : « Sed et alia plurima apud
»lios asservata licet reperire. » Euseb., IJ. E.'lib.
v, cap. 29.

(42) Hieronym. in Catalog., cap. 61.

(45) Le Moyne, Var. sac., tin. li, pag. 999.

(44) Theodoret, dialog. 4 et 2, pag. δ, Hippo-
"γι, tom. 1 Opp. apud Fabric, pag. 268. Fabri-

de originarius titulus fueril εἰς τοὺς Ῥαλμούς. Ex lo-
quendi modo D. llieronymi verisimile videtur,
quod ille intellexerit coninentarium in integrum
Psalterium; ait enim : JHlippolytus . .. seripsit non-
nullos in Scripturas commentarios, e quibus hos re-
peri : in Hezaemeron . . . de Psalmis (&2).. Quapro-
pter Scaliger et ie Moynius nullatenus dubitant,
quin S. Hippolytus noster in enarrandis Psalmis
operam suam collocarit. Addit przterea le Moy-
nius (43) id certo certius colligi posse ex Catena in
Psalmos, quz codice Ms. asservatur in bibliotheca
Medicea Florentis. Theodoretus bina fragmenta
exinde etiam exhibet (44), primum ex Commenta-
fiis in psalmum 11, secundum ex Commentariis
in psalmum xxm, seu xxiv. Teste. Alberto Fa-
bricio (45) etiam Hippolyti expositio psalmi ix ha-
betur inter mss. bibliothecze Bodleiánz. — Operis
hujus hypothesin sive prefationeum mss. se habere
testatus. est Thomas Galeus. Habuit et Alexander
Morus, qui laudat notis ad Novum Foedus, ad li»-
braos x, 5. Stephanus le Moyne et Alexauder Mo-
rus hoc Hippolyti argumentum enarrationi in Psal-
mos praemissum primi produxerunt, sed minus in-
tegrum, minusque emendatum (46), Fabricius au-
tem et Gallandius e mss. cl. viri Thom» Galei emen-
datius dederunt (47). Judice perdocto Ceillierio
(48), Demonstratio contra. Judaeos a Turriano La-
tine et abs Fabricio (49) Grace edita, conseclarium
esse videtur Commentarii S. Hippolyti in Psalmos;
nam proprie loquendo illa demomstratio non est,
misi paraphrasis psalmi sexagesimi octavi. Neque
hic aliquod observatur judieium operis cujesdam
data opera confecti, Sed ex occasione, qua auctor
veritatem religionis Christiane adversus Judzos
probat, ad verba hujus psalmi Judzis exponenda
naturaliter trabebatur ; atque propterea juxia
omnem verisimilitudinem quiiam copistz huic fra-
gmento ascripserunt titulum De demonstratione ad-
versus Judeos. « Quidam nihilominus viri docti per-
suasionem habentes, pergit Ceillierius, quod 8.
Hippolytus tractatum integrum adversus Judaos
elaborarit, eumdem designatum eredebant in ta-
bula operum lapidea hisce quatuor Grecis litteris

D 1OYC, quas ultimas esse vocabuli Ἰουδαίους existi-

cius etiam, pag. 269, allegat ex Tlieodoreto con
mentarium in psalmum cxvni, juxta nos, el Cxix,
juxta llebraos ; sed ut censent Mauriui nostri Hist.
litér. de la France, tom. l, pag. 574, not. 1, eX
male intellectis hujus Patris verbis, qua no hunc
Psalmum, sed Canücum canticorum innuunt. Vid.
lienric. Vales., not. c. in Euseb. H. E. lib. vi, ΟΡ.
22, pag. 249. .

(45) Alb. Fobric., Biblioth. Grec., tom. Cil.
pag. 209.

(46) Le Moyne, Var. sac., tom. !l, pag. 977...

(47) Fabric., tom. E. Opp. Hippolyt., pag. 201;
Galland., Biblioth. PP. tom. If, pag. 486.

(48) Remi. Ceillier, tom. 11. Hist, génér. des t7
teurs, pag. 522. "
(49) Fabric, Opp. S. Hippolyt. tom. M, p»é

et seq. ΝΗ

Digitized by Google
