291

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

292

eat visiones Nabuchodonosoris et Danielis hoc A cem cornua, quz? futura sunt regna et imperia ;

modo (1) : « Quia igitur quz sic arcana sensu dicta
sunt, nonnullis videntur captu difficilia, eorum
nihil abscondemus , ut. intelligant , qui sana mente
praediti sunt. Leenam enim dicendo ascendentem
e mari , Babyloniorum regnum in mundo &iguifica-
vit, quod hujus simulaeri erat caput aureum, Quod
autem dicit: Ale ejus quasi aquilie, quia exaltatus
est rex Nabuchodonosor, et adversus Deum elatus.
Dum ait: Evulse sunt ale ejus, quia ejus ablata est
gloria; fuit enim ejectus e regno suo. Dicendo au-
tem: Cor hominis datum esl ei et super pedes hominis
slelit, quia. ductus poenitentia est, ipse seipsum
agnoscens, quod homo esset, et dedit gloriam Deo.
Post leznam ergo secundam animal vidit wrso sí-
fle, quod sunt Persz . .. Dicendo autem tres
€ostc (sive ordines) in ore ejus, wes gentes signifi-
cavit, Persas, Medos et Babylonios, idque ostendit
argentum adjunclum auro in simulacro. Sequitur
tertia bestia pardus, nempe Greci; post Persas
enim Alexander Macedo rerum potitus est debel-

.Jato Dario, qui in. simulacro eris specie ostensus
est, Dicendo autem quatuor alas volucris, apertis-
sime docuit quomodo Alexandri imperium divisum
fuit; dicendo enim quatuor capita , quatuor, qui.ex
illo surrexerunt reges, memoravit ; Alexander enim
moriens imperinm solidum in quatuor partes divi«
sit. Deinde ait : Bestia quarta terribilis ac stupenda,
denies ejus ferrei, εἰ ungues ejus. enei. Quinam
jsti, nisi Romani, quod est ferreum, quod nunc
$tal, manetque imperium, crura enim ejus ferrea ;
post hzc enim quid oliud superat, cliarissime, prz-
ter vestigia pedum  simulacri, et in quibus pars
quedam ferrea, pars vero testea est, commistis
inter se speciocbus? Per ungues pedum arcano sensu
reges ex illo ortum habituros designavit, uti Da-
niel ait : Gogitabam bestiam, εἰ ecce cornua decem
reiro eam, inter quae surget minusculus. stolo alius,
et iria, que ante ipsum erant, cornua evellet. Quo
non aliud, quam Antichristus monstratus est, qui
et ipse Judxorum regnum suscitaturus est: tria
cornua per eum evulsa tres reges. vocat, JEgypti,
Lybie et Ethiopie, quos  interficiel in belli
acie. »

Eodem fere modo S. Hippolytus somnium Na- q

buchodonosoris de ingenti ac alta statua, quam
Daniel descripsit, interpretatur (2). Aureum caput,
inquit, simulaeri, leznz, « Babylonü erant; hu-
neri et brachia argentea, ursus, Perse et Medi;
venler femurque eneum, pardus, qui ab Alexau-
dro Greci rerum potiti sunt; crura ferrea, stu-
penda bestia ac terribilis, Romani, qui nunc rerum
potiuntur ; vestigia pedum, testa ferrumque, ac. de-

(4) Hippolyt. 1. c., num. 25 - 98.
(2) Idem, ibid., num. 28.

(3) Idem, ibid., 1. c. num. 45.
(4) ldem ib., num. 592.

(5) Id. ibid., num. 54.

(6) 1d. ibid., num. 56 et seq.

cornu aliud parvum sucerescens, quod inter iila
numeratur, Antichristus; lapis percutiens conte-
rensque sinulacrum, qui terram adimplevit et ju-
dicium mundo infert, Christus.»

Preterea. S. Hippolytus, postquam prophetiam
Isaiz de interitu Jerusalem cap. 1, v. 7, et prophe-
tiam Danielis de simulacro, seu statua antea expli-
cata, item aliam prophetiam Isaiz cap. xrviu, v. 4
et seq., impletam esse quoad majorem partem no-
tavit, ex Apocalypsi sancti Joanuis capite xvi et
vin; Antichristi damnationem fuse describit, quz
capita hic sanctus Hippolytus in extenso refert, et
demum subdit (5) : Apertissime in his. testimoniis
sigillatim declaratum est. de tormentorum | judicio,
que exiremis temporibus per tyrannorum, qui tunc
erunt, injuriam illam. incessura sunt.

Postea describit S. Pater, quomodo se Antichri-
stus ut Deum exhibebit (4) populumque ad se con-
gregabit (5) atque persecuturus sit. Ecclesiam (6).
Mortem Antichristi tandem statuit post dies regni
ipsius mille ducentos et sexaginta. llis autem com-
pletis docet. futuram. mundi universi consumma-
tionem, judicium extremum, regnumque celo-
rum (7).

Denique 8. Hippolytus suam demonstrationem
sequentibus concludit: « liec tibi paucis exposui,
Theophile, ex divinis Scripturis hausta, ut ser-
vando fide, quze scripta sunt, prospiciensque fu-

c ra, inoffensum te Deo ac hominibus serves, ex-

spectans beatam spem εἰ illustrationem Dei et Sal-
vatoris nostri, in qua suscitatis sanctis nostris cum
eis lzetabitur glorificans Patrem ; ipsi gloria in sem«
piterna secula seculorum. Amen.»
ARTICULUS ΠΙ.

8. BIPPOLYTI OPUSCULUM DE NISTOKIA SUSANMAÉ.

Demonstrationem de Christo et Antichristo ex-
cipit opusculum in Susaunam, ἃ Combefisio Graece
ἃς Latine vulgatum. (8) : hinc vero ἃ Fabricio in
suam editionem'conjectum (9): versio autem La-
tina in Bibliotheca SS. Patrum Lugdunensi repe
Uta (10). De hujus opusculi integritate nemo jure
ambigat, ubi conferat illud cum precedenlis cap.
59. Siquidem utrobique parem Scripturas interpre -
tandi rationem facile agnoscet. His accedit Georgii
Syncelli testimonium, qui scriptum hujusmodi per-
legisse videtur. Sic enim scribit (134): « Sacer au-
lem Hippolytus in scripto de Susanna et Daniele,
Joachim Joacimi filium, alio nomine Jechoniam,
cum tres annos post patrem imperasset, Babylo-
nem cum reliquis translatum; Danielem vero ae
tres pueros captivitatis bujus consortes; eum vero

(7) 14. ibid., num. 61, 62, 65, 64, 65, 66.
so Combeíis., Auctar. noviss., tom. 1, pag.
(9) F abr., Hippolyt. tom. I Opp., yu 416 οἱ seq.

(10) Bibl. PP. Lugdun., tom. XXVII, pag. 62.
(41) Chronograph. pag. 218, al. 474.

Digitized by Google
