26" S. HIPPOLYTUS PORTUENSIS. 268

Vincentius Bellovacensis xit, 30, Speculi hist. , Encomiasticam appellaus, et in qua. dicitut. Origenis
mentionem fecisse, nibil usquam reperire potui.

In Appendice habes primo loco librum de consummatione mundi , Pippaljto martyri suppositum ut ex
conjecturis quibusdam doctiss. Dodwello (1) placet, post annum Christi 647 sed adhuc ante annum 700
atque ante concertationes ab Iconomachis excitatas. liuic libro aspersi notas et castgationes quasdam,
.usus maxime lectionibus codicis Barocciani, quem, cum in Anglia versaretur, contulit amicus noster et
collega charissimus eruditissimusque Jo. Christophorus Woltius. Post ea deinceps, quz Combefisins De
xi apostolis edidit, subjunxi ex eodem Barocciano codice antehac inedita, et. Baronio aliisque pridem
memorata De txx Christi discipulis, sive ut in ms. inscribitur, De Lxx apostolis, quo nomine veniunt etiam
illi in Vita S. Sabz scripta ἃ Cyrillo Scythopolitano tom. HI Monument. Coteler., pag. 240. 1n plerisque
conspirant hzec de Lxx discipulis tradita cum pseudo-Dorotheo. Hinc neque ista neque ejusdem scriptoris

riora de xi apostolis ad S. Hippolytum terlii scriptorem seculi, αἱ referrem, potui ἃ me impetrare.

timo denique loco succedunt qu:e ad manus erant λείψανα Hippolyti Thebani, qui decimo szculo scri-

sit et Simeonis Metaphrasta zxqualis fuit. Ea dedi qualia vulgata sunt a clarissimis viris Canisio, Lam-

ecio, Schelstrateno. Neque diversa ab editis puto continere Hippolyti Chronologiam Evangeliorun quam
antiquo codici ms. Evangeliorum in Bibl. regis Christianissimi preemitti testatur vir supra laudes Bernar-
dus de Montfaucon in aipographia Greca, pag. 261. Ab eodem viro praclarissimo accepi apographum
eorum qua ex Hippolyti Thebani Chronico habet codex ms. papyraceus qui olim fuit ducis Altaemps,
hodie vero eminentissimi est cardinalis Ottoboni. Hzc pulchre conveniunt cum | iis qu:e ex Vaticanis niss.
/:Schelstratlenus. vulgavit, nisi quod post verba : ᾿Απὸ δὲ τοῦ βαπτίσματος αὐτοῦ (Ἰωάννου) μέχρι τῆς
Ζαχαρίον λ'θοδολίας ἔτος a', sequuntur hec quie etiam habet Canisius : Ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν κατὰ τὸ
ἔθο;, λιθοδολήσαντες αὐτὸν xal χροταφήσαντες ἀπέχτειναν, καὶ σύραντες ἐχρέμνησαν αὐτὸν εἰς τὴν χοιλάδα
Ἰωσαφάτ. Vale. .

VIRO SUMME BEVERENDO ATQUE ERUDITISSIMO
J. CHRISTOPHORO WOLFIO
PASTOR1 AD S. CATHARINJ£ /EDEM HAMBURG. ET SCHOLARCHJ
5. D. JOANNES ALBERTUS FABRICIUS,

(Opp. S. Hipp. t. 1I.)

Quanquam sum persuasus, nihil te dubitare de meo in te amore, meaque observantia ; quemadimoduti nec
mihi in ambiguis est. benevolentia (ua, tot. annos. continuata, tot demonstrata documentis ; tamen. jamdiu
cogitavi, ecquundo. daretur mili, ut monumento digno aliquo publice eamdem testari omnibus, et pro Origene
tuo vicem retribuere tibé aliquam valerem. Bene igitur jam obtulit se mihi S. Hippolytus, prisce ille Ecclesias
episcopus ac marlyr, cujus. emulationé olim accensus Origenes. mullis modis ipsum postea superavit. ac
precucurrit. Illius itaque λείψανα, priore preterita volumine, ac nunc primum. luci data a me, una cum
aliis Patrum tertii a Christo nato seculi monumentis, qua tisdem subjunzi, et virorum doctorum ad illa
illustranda [ucubrationibus tibi munus offero, charissimoque nomini tuo consecro. Hoc vosarum violarumque
mihi et. fragrantissimorum [lorum instar erit, quibus piorum illorum doctorum memoriam ac reliquias coro-
nari excolique a me (as est. Nam ne de apirantibus ingenii tui bonis dicam, variaque ac recondita eruditione,
indefesso siudio et insignibus in litteras meritis, e quibus jucundissimus odor fame jam pridem longe lateque
efflatus etiam ultra Germanic oras emanavit; quenam fragrantia potest cogitari snavior, quam qu& quotidie
hauritur ab omnibus qui te audiunt, ez doctrina, pietate, candore, zelo, prudentia ac dexteritate tua. Fasit
Deus topiarius Ecclesie suc, qui te. in beatorum meritissimorumque decessorum tuorum DD. Dav. Klugii,
Abr. llinckelmanni, et Jo. Volcmari locum provida manu conseruit ac panzit, ut lectissimus in horto Dei [los
cum mazimo eorum quos salutari odore afficis (ructu. auam diutissime vigeas, seroque deflorescas, celestibus
pulchrior inserendus latifundiis.

Scripsi Hamb. Nonis April. anii (12.190 CCXVIII

AD LECTOREM.

En fidem promissi, quod de ineditis quibusdam S. Hippolyti martyris opusculis in lucem  proferendis
priore volumine nuper dedi, quantum opis me:e fuit, jam a me exsolutam. Non modo ipse iteratis litteris, .
sed etiam per amicos petii a clariss. viro, in cujus manibus Millianz sched:e sunt, uL illas mecum com- ,
municarct, sed. non potui hoc ab eo impetrare, quod testor non ut illi hoc vitio vertam, qui sui consili
rationes eum habere non duhito, neque invideo ipsi laudem gloriamque quam illis sive premendis sive
edendis est conseculurus : sed tantum hoc profiteor, ut desinant mihi imputare in culpam, qui propera.

(1) Henr. Dodwellus inlibro Anglice edito Londini — tionis.Titulus est : Α discourse concerning the use oJ
1711, 8, quo conatur probare usum incensi atque — incense in divine offices. Pag. 100, seq.
θυμιαματὸς in Ecclesia non esse apostolice tradi- .

Digitized by Google
