$93

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

361

git, qui mandat, Paíer; qui obedit, Filius; qui do- A Spiritum sanctum humanam carmem assumpsisse,

cet scieutiam, Spiritus sanctus. » Aliter Deum unum
intelligere non possumus, « nisi vere Patri, et Filio,
et Spiritui sancto credamus : per hanc enim Trini-
tatem Pater glorificatur.» Ait insuper S. Hippolytus,
nos adorare Spiritum sanctum (72) : « Spiritum

sanctum adoramus. » llli tribuit eamdem gloriam, .

eamdemque potentiam δὲ Filio, cujus Spiritus
est : « Ipsi (Christo) gloria et potentia cum sacro-
sancto bono et vivifico ejus Spiritu (73). » Igitur
certum ratumque est, juxta S. Hippolyti doctri-
nam, Spiritum sanctum esse Deum, sicuti οἱ Pater
Deus est, et Filius Deus est, illisque vere esse con-
substantialem.
Proprietales personales. Spiritus sancti, — Pro-

sed Verbum Dei (75) : «Missus autem, inquit, noa
est alius, quam Verbum. » Divinum hoc Verbum
descendit in sanctam Virginem Mariam (76), et ex
ea est incarnatum, sumpta anima humana. «factus
omnia quacunque homo est, excepto peccato (77).»
Hoc Verbum Dei appellatum est Dei Filius ab ini-
tio, quia in tempore inter homines nasci debebat :
« Nec enim Verbum per se et sine carne Filius
perfectus erat, cum tamen esset perfectum Verbum
Unigenitus (78). » Hoc est, non est adeptus per-
fectam qualitatem Filii, nisi per unionem duarum
naturarum, per quam et Filius Dei, et Filius bomi-
nis simul effectus est.

Unio duarum naturarum Christi in. una sola per-

prietates personales Spiritus sancti modo enumerat B sona.— Divinum Verbum, Dei primogenitum, unitum

S. Hippolytus (74): «Hic est Spiritus qui ab initio
ferebatur super aquas *, per quem movetur mundus,
patura creata consistit, omnia vitam accipiunt :
qui in prophetis operatus est, in Christum devola-
vit. Hic est Spiritus specie linguarum ignearum
datus apostolis ; de hoc Gabriel ad Virginem : Spi-
fitus sanctus superveniet. in (e? , etc, Per hunc
Syiritum Petrus beatem. illam voceu effatus est:
Tu es Christus Filius Dei viventis*; per hunc Spiri-
tum firmata Ecclesi petra est. Tandem per hunc
Spiritum, conjunctum cum aqua ( baptismi), rege-
neratus homo vivilicatur, ex servitute in libertatem
transit, ex tyrannide ad regnum, ex corruptione
ad incorruptibilitatem. » Hac sunt motabiliora,
quz in divo Hippolyto occurrunt quoad tres divinas
Personas.
ARTICULUS VI.

ῬῈ MYSTERIO INCARNATIONIS, ET DUARUM NATURARUM
DISTINCTIONE ΙΝ CHRISTO.

Solus Filius incarnatus. — Non minus dilucide
exponit sanctus Portuensis episcopus noster san-
€lissimum incarnationis mysterium, duasque in
Domino nostro Jesu Christo omnino distinctas na-
turas , divinam nimirum et humanam, profitetur.
Atque primo docet S. Hippolytus nec Patrem , nec

cum Virginis primogenito, est verus Deus et verus
homo, perfectus Deus et perfectus homo. « "Totus
Deus ipse, totus homo idem ipse, totus Deus pariter
natura, οἱ bomo idem ipse. Deitate quidem, divina
per suam ipsius sanctissimam carnem, non exsisten-
tia natura. carnis, operans ; humanitate vero, hu-
mana, nou exsistentia natura deitatis, deitatis indul-
gentia patiens. Nil divinum nudum corpore opera-
tur, nil humanum idem ipse privatum divinitate
gerens ; servans sibimet modum secundum utrum-
que immutabilem , per quem operatus est utraque
decenti more, ad approbationem perfecte ae
vere nihilque habentis pravitatis inhumanationis
su: (79). »

Quod quidem factum est absque ulla mutativne
hujus vel illius naturz : « Habens celeste, quod pa-
ternum erat, tanquam Verbum ; terrenum vero,
tanquam ex vetere Adam, per Virginem incarnatus.
Sic... Deus corporatus apparuit (80). Salvator et
ea (Maria) natus est sine confusione Deus et homo,
ἀσυγχύτως Θεὸς xai ἄνθρωπος. » Ha postreme
loquendi formule excerpte sunt ex quodam fra-
gmento Commentarii, quud exaravit S. Hippolytus
iu Proverbia; ibi enim explicans hzc capitis TX
verba: Sapientia edificavit. domum ....., miscuit

* Gen. 1, 2. " Luc. 1, 55. * Matth. xvi, 16; Marc. vii, 29; Luc. ix, 20; Joan, vr, 70.

72) S. Hippolyt. Adv. Noet., cap. 12.

19) idem, Orat. in Theophan., num. 10.

74) ldem, ibid., num. 9.

475) ldem , Adv. Noet., num. 15.

(76) « Dic mihi , o beata Maria, quid erat a te in
utero conceptum , et quid a te in matrice virginali
gestabatur? Verbum erat Dei, primogenitus , qui e
€clis in te descenderat, et homo primogenitus in
utero formatus, ut primogenitum Verbum Dei
primogenito homini unitum ostenderetur, » ldem
apud Theodoret. Dialog. 4, et tom. 1 Opp., p. 267.

(11) « Credamus igitur, fratres, secundum tradi-
tionem apostolorum , quod Deus Verbum a coelis
descendit in sanctam Virginem Mariam , ut ex ea
incarnatus, sumpta anima humana, rationis inquam
participe, factus omnia quicunque honto est, ex-
cepto peccato , salvaret Ádam, qui ceciderat, et imn-
mortalitatem hominibus largiretur iis qui crederent
in nomine suo. in omrübus igitur demonstratum est
nobis Verbum veritatis, quod unus est Pater, cujus

adest Verbum, per quod omnia fecit; quod poste-
D rioribus temporibus, sicut superius diximus, misit

Pater ad salutem hominum. loc per legem et
proplietas predicatum est venturum esse in mun-
dum. Sicut ergoprzdicatum est, sic praesens seipsum
manifestum fecit ex Virgine et Spiritu sancto μοῦ
homo factus : habens coeleste, quod paternum erat,
tanquam Verbum ; terrenum vero , tanquam ex ve-
icre Adam, per Virginem incarnatus, Sic in mun-
dum egressus, Deus corporatus, Θεὸς ἐν σώματι,
apparuit, egressus perfectus homo , ἄνθρωπος τέ-
λειος. Non enim per fictionem aut mutationem, sed
vere factus. homo : Οὐ yàp xatà φαντασίαν 1j «po-
πὴν, ἀληθῶς γενόμενος ἄνθρωπος.» S. Hippolyt.
Contr. Noet., num. 17.

78) Contr. Noet., uum. 15. .

19) ldem, lib. De theologia et incarnatione 0885
tra Betonem et lelicem, num. 7.

(80) Idem,Contra | Noet., num. 17.

Digitized by Google
