<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    273
    222. vitam duxisse, ex ejus Canone Paschali com-
    perum sit. Plurimum autem profecisse in omni
    scientiarum genere tanto sub magistro Hippolytum,
    quae superant, ejus doctrinae monumenta luculenter
    evincunt; ut propterea vir disertissimus ab Hiero-
    nymo (11), quinetiam sacratissimus et magnus do-
    ctor, veritatisque testis fidelis ab Anastasio (12) at-
    que Ecclesiae doctor γλυκύτατος καὶ εὐνόστατος,
    dulcissimus, et benignissimus ab alio antiquo scri-
    ptore (13) jure appellatur. Ad haec teste D. Hiero-
    nymo (14) non solum magnam dicendi vim sub
    disciplina S. Irenæi, sed immensam quoque in
    philosophia et profaniis scientiis notitiam sibi
    comparavit; ea enim ætate summi in Ecclesia viri,
    quemadmodum nemo ignorat, hujus generis erudi-
    tionem vero theologo nequaquam velut indignam B
    tradu xerunt. Quod autem sacratiores litteras spe-
    cial, ingens scriptorum, quæ hoc in genere ela-
    boraverat, numerus, abunde confirmat, quam ex-
    cellenter in iis versatus fuerit. Diversa insuper
    opera, quæ pro inveniendo ac determinando Pa-
    schatis die composuerat, eundem doctrinam ten-
    porum perfecte calluisse, luculenter demon-
    strant (15).
    Aubertus Miræus (16) refert Hippolytum nostrum
    inter discipulos Clementis Alexandrini, et Baro-
    nius (17) dicit se legisse quod discipulus fuerit Cle-
    mentis Alexandrini, ejusque persuasione se Roman
    contulerit. Sed haud addunt, qua auctoritate innixi
    id tradant. Ulterius adhuc progressus est perdo-
    ctus Georgius Bullus, qui scribere non dubita-
    vit (18): Quod magno consensu tradiderint scripto-
    res ecclesiastici veteres, Hippolytum fuisse Clementis
    Alexandrini discipulum. Verum cum nulla anti-
    quorum loca excitet, potior nobis est Piotii auc-
    ritas pro unico præceptore, S. Irenæo scilicet, te-
    stantis.
    Cum apud eundem Photium etiam legimus
    S. Hippolytum Origenis familiarem fuisse, hoc et
    aliorum suffragiis confirmari posse videtur. Hiero-
    nymus enim (19) et Nicephorus (20) scribunt, Hippo-
    lytum, Origene præ sente, orationem sacram de lau-
    dibus Jesu Christi habuisse. Ille addit Ambrosium
    ad sacrorum librorum interpretationem Origenem in-
    citasse, in æmulationem Hippolyti, editis jam in divi-
    nas Scripturas commentariis bene meriti. Monet au-
    tem Henricus Valesius (21) et Petrus Daniel Huetius
    (22), Hieronymum Eusebii verba minus recte intel-
    lexisse, et vocem ἐκεῖνο, quæ apud istum ad tem-
    pus pertineat, perperam ad Hippolytum retulisse. At
    (11) Hieron. epist. 1, 2, ad Lucin.
    (12) Anastas. in Collectam. apud Galland., tom. II
    Biblioth. PP., p. 469.
    (13) Anonym. inter Opp. S. Joan. Chrysost. in
    append. tom. VIII, pag. 79 noviss. edit.
    (14) Hieronym. ep. ad Lucin. 71, et ad Magn. 70.
    (15) Euseb. H. E. lib. v, cap. 22, Hieronym. in
    Catalog. cap. 61.
    (16) Aubert. Mir. Not. ad Hieron. De vir. illustr.,
    (17) Baron. ad ann. 229, num. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    274
    A doctissimus Stephanus le Moyne (23) observat, quod
    revera ἐξ ἐκείνος possit etiam referri ad Hippolytum,
    et sive ad tempus referatur, intelligendum sit, Ori-
    genem isto tempore imitatione Hippolyti, de quo
    ante egerat Eusebius, commentarios etiam in sa-
    cram Scripturam parasse et adornasse. Audiendus
    quoque est recentissimus auctor, qui hac de re ita
    disserit (24): Omnia suadent vera esse, quacunque
    veteres de Origenis æmulatione tradiderunt, Ambro-
    sio excitante, qui studia ipsi proposeret Hippolyti..
    Utriusque autem consensio tum quoque firmari po-
    test, cum Origenes Romam adveniens, pontifice Ze-
    phy rino, circiter annum 220, non modo privatim, at
    publice etiam Hippolytum disserentem audivit, ejus-
    que rei testimonium Hippolytus ipse reliquit in ora-
    tione, quam de laude D. Salvatoris habuit, quanquam
    προσφιλῶν denominavit. Quod enim non nemo sub-
    dit, in Oriente id contigisse, minime est necessarium,
    quanvis fieri potuerit, cum Hippolytus Alexandriam
    petiit, indeque rediens epistolam ad Romanos ab
    Dionysio episcopo Alexandrino attulit. Neque vero
    est, cur alterum Hippolytum effingamus, quo tempore
    noster Portuensis Alexandriam remeare potuit, ubi
    adolescens institutus fuisse videitur ex Canone Pa-
    schali, cujus rationem Alexandrini sibi vindicabant.
    De tempore quo Hippolytus floruit, sententiæ au-
    clorum iidem discrepantes sunt. Eusebius, Hiero-
    nymus, Syncellus, atque alii referunt eum ad
    Alexandri Severi imperium, qui anno Servatoris
    nostri 222 regnare coepit. In Euthymii Vita anti-
    quus ipsiusque apostolis familiaris dicitur, idqueque
    in Cyrilli Scythopolitani Vita S. Sabæ et eo habu-
    tur, quod, quemadmodum paulo superius animad-
    vertimus, non simpliciter intelligi potest. Longe
    enim remotus fuit ab apostolorum ipsorum ætate.
    Stephanus le Moyne loc. cit. existimat Hippolytum,
    Philippi Arabis, qui anno Christi 254 imperatoris
    dignitatem est consecutus, tempus attigisse, quod
    ubi admittamus, dicendum est eum admodum ætate
    profectum fuisse. Nec martyrum illius apte con-
    venit temporibus Philippi, uti ex paulo post tra-
    dendis patebit. Id dubio caret, cum imperante
    Alexandro Severo vixisse et scripsisse; temporis
    autem ratio non accurate definiri potest.
    D
    ARTICULUS II.
    DE SEDE EPISCOPALI S. HIPPOLYTI.
    Charactere episcopali S. Hippolytum nostrum
    fuisse insignitum perhibent Eusebius (25) atque
    D. Hieronymus (26): sed incerta omnino est ejus
    (18) Bull. Defens. fid. Nicæn., sec. 111, cap. 8, p. 220.
    (19) Hieron. loc. cit. Eus. H. E. l. vi, cap. 23.
    (20) Niceph., H. E. lib. IV, cap. 31, tom. I,
    pag. 350.
    (21) Vales., Not. in Euseb. lib. vi H. E., c. 25.
    (22) Huet. Origenian. lib. I, cap. 2, § 8.
    (23) Moyne, Prolegomena ad Varia Sacra, in
    exercitationicula de S. Hippolyto.
    (24) Simon de Magistris, in Præfat. ad Danielem se-
    cernum LXX, num. vii, p. xxvi, edit. Roman.1772.
    (25) Euseb., H. E. lib. vi, cap. 20.
    (26) Hieron. De vir. ill. cap. 61.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Marcas de paginação e notas de rodapé incluídas. Não foram feitas normalizações do latim; palavras ilegíveis não identificadas aparecem completas no original.</notas>
</pagina>