<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    309 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    quoque in hoc discoursu aut doctrinae, aut aetati S. Hippolyti inconveniens reperitur; quinimo sive
    stylem spectes, sive dicendi modum in aliis opuscu-
    lis, quæ indubiæ ipsius sunt, adhibitum, eundem
    ipsissimum in hac homilia observamus. Notat in-
    super doctissimus Remigius Ceillier (86) laudatam
    homiliam esse nitidam, ædificatoriam, dignamque
    sancto episcopo, necnon et satis elaboratam, atque
    longe politioren cæteris communiter veterum Pa-
    trum homiliis.
    
    Addunt prætera Maurini (87), quoddam erudi-
    tos existimasse laudatam homiliam eamdem esse
    quam S. Hieronymus inter divi Hippolyti opera
    hoc sub titulo denotavit: Homilia scilicet de laude
    Salvatoris. Verum in præfata homilia non legitur
    illud, quod D. Hieronymus subjungit, nimirum B
    sanctum nostrum in præsentia Origenis eamdem
    pronuntiasse. Fatenur quidem, quod ad difficulta-
    tem hanc extricandam quidam obtendant, factum
    hoc abs D. Hieronymo proditum merum esse er-
    rorem ex male intellecto capite 25 libri vi Euse-
    bii enatum, quemque clarissimi viri Huetius et Va-
    lesius refutarunt. Verum hoc non tam certum,
    quemadmodum vendilatur, habendum est. Siquidem
    Hieronymus hic non secundum Eusebium loquitur.
    Ipse enim de libris a seipso lectis disserit; quapro-
    per verosimilimus hæc abs sancto doctore laudata
    homilia cum pluribus aliis ejusdem auctoris in-
    tuerit, quemadmodum paulo inferius docebi-
    mus.
    
    ARTICULUS IX.
    
    DE CANONE PASCHALI S. HIPPOLYTI.
    
    § 1. S. Hippolyti Canon seu Cyclus Paschalis inte-
    gre inventus an. 1551.
    
    Canonem paschalem, seu CycIum paschalem, a
    S. Hippolyto compositum, cujus Anatolius Laodi-
    censis (88), Eusebius (89) et S. Hieronymus (90)
    deminuerunt, Græce et Latinè interprete eruditi-
    simo Francisco Blanchinio, notisque Ægidiï Bu-
    cherii et aliorum virorum doctissimorum illustra-
    tum, ultimo tandem loco, licet ob suam præstan-
    tiam et integritatem inter Hippolytea primo collo-
    candus esset loco, recensemus. Perierat iste Canon
    cum cæteris ejusdem Hippolyti monumentis, nec
    ejus quidquam præter nomen supererat; cum ecce
    bono Dei, et magna eruditorum omnium lætitia, ut
    Baronius, Scaliger, Gruterusque testantur, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    Domini 1551, ex agro Verano non procul ab æde
    S. Laurentii ad Urbem e memoria. Hippolyti anti-
    quæ ruderibus effossa prodiit antiqua e marmore
    statua, solio insidens, Græcis utrinque litteris
    inscripta. Litteræ in binis cathedræ laterculis cy-
    clos paschales annorum sexdecim exhibebant;
    quartarum decimarum dextro, Dominicarium pascha-
    lium sinistro, utrosque centum duodecim annis
    universim comprehensos, qua annorum periodo
    ferias easdem in orbem redire credidit Hippolytus.
    Non erat quidem expressum Hippolyti nomen, sed
    facile ipsa hecædecæteridos methodo, et librorum
    lemmate, quod dextrum laterculum continebat,
    proditum est; eorum enim omnium auctorem Eu-
    sebius, Hieronymus, aliquæ Hippolytum episcopum
    feciunt. Tam illustre, tam rarum primitivæ Ecclesiæ
    monumentum Marcello Cervino tunc S. R. E. car-
    dinali, postea etiam ejusdem nominis papæ: II, di-
    gnissimum visum quod Romam inde deferretur et
    in Vaticana bibliotheca conderetur; edidit deinde
    Græce, ut erat, cum antiquis suis inscriptionibus
    Gruterus; Scaliger etiam notis illustravit. Ego,
    inquit Bucherius, hic Latinè fideliter redditum,
    non tam de novo explicare, quam paschalibus Vi-
    ctorii nostri Latinorumque primorum rationibus
    conformem, paucis ostendere constitui. Hactenus
    doctissimus Ægidius Bucherius (91).
    
    Hos autem binos sexdecennales canones in ea-
    dem cathedra lapidea insculptos fuisse, non una
    plane ratio suadet, ut recte animadvertit V. C.
    Joannes Vignolins (92). Præ cæteris, inquit, quæ
    ejus creduntur statua; quam ut eidem adhuc viventi
    positam existimemus, non illius evi humilis Chri-
    stianorum conditio, neque ipsius viri sanctitas om-
    nino pati videtur. Atque ejus deinde librorum tituli,
    quorum in margine cathedræ mentio extat; qui
    nonnis post illius obitum ab alio appositi fuisse ri-
    dentur, ut in ipsius honorem laudemque cederent.
    Quod cum ita sit, verisimile admodum esse reor,
    aliquid in eodem canone commissum fuisse, quod
    nullo pacto sancti Hippolyto est ascribendum. Non-
    nulla riri doctissimi jam prænorantur, quæ partim
    sculptoris inscitiam, partim alterius incuriam ar-
    guunt. Cæterum canonem Hippolytum, post Jose-
    phum Scaligerum (93), Dionysium Petavium (94)
    et Ægidium Bucherium (95), alii quoque recentio-
    res (96), at maxime omnium V. C. Franciscus
    pag. 721 et seqq.
    
    (94) Petav., De doctrina tempor., lib. II, pag. 61.
    (95) Bucher., loc. cit.
    (96) Jo. Dom. Cassinius in academia Regia Paris.
    anno 1696 animadversiones suas in Hippolyti Ca-
    nonem e scripto recitavit, de quibus vide Joan. Ba-
    ptistam du Hamel in Regiæ scientiarum academiæ
    Historia, lib. IV, pag. 414 seqq. Addendus etiam
    Norisius dissertat. 2 De epochis Syro-Macedonum,
    p. 117-119; Antonius Pagi Crit., Annal. Baronii
    ad annum 2222, et Samuel Basnagius ad eundem
    annum; Samuel Petitus; Stephanus le Moyne, et
    præclarissimus Stephanus Evodius Assemanus
    archiepiscopus Apamæe, in Prefatione generali ad
    Catalogum codicum mss. bibliothecæ Vaticanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda íntegra seguida da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados conforme aparência; notas de rodapé e referências entre parênteses incluídas como no original. Termos rotos por divisão de linha foram reconstituídos apenas quando evidente; onde incerto, mantida divisão com hífen.</notas>
</pagina>