<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
ctum est (Dan. ix, 27) : Confirmabit pactum multis hebdomade una ; et tribus aliis annis sub Antichristo deficiet hostia et sacrificium; adveniente autem Christo et iniquum spiritu oris sui interfiente, usque ad consummationem et finem perseveret desolatio. Et revera videtur S. Hippolytus coarctare tempus, quod a primo anno Cyri, et a reditu ex captivitate usque ad Nativitatem dilapsum est, et finem prophetiae a residua praedictione nimis sejungere. Exorditur enim supputationem suam septuaginta hebdomadum a quinquagesimo anno ante finem captivitatis; et ex iis computat sexaginta duas post reditum Judacorum in patriam suam, usque ad nativitatem Jesu Christi, atque absolutionem seu expletiorem rejicit immediate ante mundi consummationem. OEcumenii proœmio in Apocalypsin laudat etiam expositionem Hippolyti in Danielem (74). In Catena Patrum Graecorum in Psalmos et cantica sacrae Scripturae (75) reperitur fragmentum S. Hippolyti in canticum trium puerorum Hebraeorum in camino igne, quod canticum constituit partem capitis xxx Danielis. De eodem capite refert Eustratius, presbyter Constantinopolitianus saeculi vii, breve fragmentum (76) in alium locum ejusdem cantici trium puerorum, simulque testatur, quod illud ex oratione secunda, seu tractatu S. Hippolyti in Danielem deproempserit. Post Fabricium Gallandius (77) quoque aliud fragmentum nostri sancti in eundem prophetam ex Anastasio Sinaita (78) adducit. Verum cum idem locus S. Hippolyti iisdem verbis in tractatu suo in Antichristum numeris 26 et 43 legatur, merito hinc ambigitur, ex quonaum horum operum Anastasius Sinaita illum deproempserit.
Paulo superius de exiguu tractatu S. Hippolyti in historiam Susanae, qui forte pars fuerit magni operis seu Commentarii in Danielem, disseruimus. Ille solummodo adimus testari Hebed Jesu num. 46 Catalogi (79), apud Chaldaeos quoque ferri Hippolyti expositionem in Danielem minorem et Susannam. Post exiguum hunc commentarium in Bibliotheca Patrum sequitur fragmentum Latinum (80) alterius cujusdam Hippolyti Operis, cujus titulus est : Sanctissimi Romae episcopi. Fabricius et Gallandius Graece ac Latine hoc fragmentum ediderunt (81). Est autem hoc exordium seu praeIudium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
A cujusdam auctoris, qui de tempore captivitatis Babylonicae pronusit scribere atque simul in prophetam Danielem commentari. Atque haec omnia optime congruunt Hippolyto. Sapientissimus etiam Tillemontius (82) judicai hoc fragmentum satis conforme esse censurae, quam Photius de commentario nostri sancti in Danieilem nobis reliquit. Dupinius vero econtrario censet neque loc fragmentum, neque expositionem brevem historiae de Susanna convenire aelati et characteri divi Hippolyti (83). Verum quicunque laborem in se vult suscipere comparandi hoc ultimum fragmentum cum alio paulo longiori super Isaacum et Rebeccam a D. Hieronymo (84) relato, certe omnimodam et ingenui et styli deprehendet conformitatem.
Doctissimus Joannes Mabillonus in Itinere Italico, pag. 94, refert in bibliotheca Chigiana Romae exstare Graecum codicem insignem, ab annis minimum ocingentis scriptum, continenem quatuor prophetas majores, item brevem commentarium in somnium Nabuchodonosoris, a S. Hippolyto martyre et episcopo Romae compositum, qui ideo vocatur Romae episcopus, eo quod Romae episcopus gentium ordinatus, et postea Portuensi Ecclesiae praefectus fuerit. In hac explicatione plura occurrunt, quae de eadem visione in tractatu S. Hippolyti De Antichristo habentur, ex quo excerpta esse videntur; quaedam tamen specialia occurrunt, quae in ceterâ tractatu non leguntur. Interpretatio haec ex Chigiano codice Romae anno 1772, et deinde Gottingae anno 1774, edita fuit Graece ac Latine cum Daniele secundum Septuaginta. Georgius Syncellus allegat insuper locum quemdam S. Hippolyti in eundem prophetam Danielem, verum indeterminate tantum (85).
S. Hieronymus adhuc commentarium in Zachariam S. Hippolyto ascribit (86); sed nihil ex eo nobis conservat. Scribens autem doctor maximus in Zachariam, eaque occasione de hoc commentario atque aliis Origenis et Didymi loquens, observat hos omnes plus operae impendisse sensui allegorico eurendo, quam litterali ac historico (87).
Haec fuerunt opera D. Hippolyti pro illis strando Veteri Testamento adornata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
(74) OEcumen. in Biblioth. Coislin. a cl. Montfauconio edita pag. 278.
(75) Tom. III edit. Corderianae, pag. 951, ad v. et apud Fabric. tom. I Opp. S. Hippol., pag. 280, et apud Galland. tom. II Bibl. Pap. pag. 490.
(76) Eustrat., cap. 49 advers. Psychopannychias. Ex Leone Allatio de utriusque Ecclesiae Occidentalis atque Orientalis perpetua in dogmate de purgatorio concessione, pag. 492. Fabric., tom. II Opp. Hippol., pag. 32.
(77) Fabric. Opp. S. Hippol. tom. I, pag. 272; Galland. l. c. pag. 490.
(78) Anastas. Sinait., quaest. 48, pag. 327.
(79) Fabric. Biblioth. Graec., vol. V, pag. 206.
(80) Biblioth. Patr. Lugdun., tom. XXVII.
(81) Fabr. tom. I Opp. Hippolyt., pag. 278; Galland. l. c., pag. 446.
(82) Tillemont, Memoires, tom. III, pag. 108.
(83) Dupin, Biblioth. auctor., tom. I, pag. 177 edit. Latin. Colon.
(84) Hieronym., Epist. critic., pag. 569 edit. Benedictin. Paris.
(85) Georg. Syncell., pag. 218, et apud Fabric. Opp. Hippolyt., tom. I, pag. 272.
(86) Hieronym. in Catalog., cap. 61.
(87) Scripsit in hunc prophetam (Zachariam) Origenes duo volumina usque ad tertiam partem libri a principio. Hippolytus quoque edidit commentarios, et Didymus cunque explanationum libros, me rogarme, dictavit, quos cum aliis tribus in Osee et mihi προσφρωνησε. Sed uao illorum εξηγησις allegorica fuit, et historiae vix pauca regerunt. Hieronym., Praefat. in suos ad Zachar. Comment. et in Catalog., cap. 61.
Digitalized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois columes principais (esquerdo bbox 30,70-490,920; direito bbox 500,70-970,920). Rodapé com notas numeradas ocupa largura total. Sem anotações marginais legíveis.</notas>
</pagina>