283

$87 DE VITA ET SCRIPTIS 8. HIPPOLYTI.
Catalog. apud Euseb, Apud Hieronym.
JOYZ  »nHexsemeron. In Hexaemeron.
NIAZ  j|ueaquzs post Hexaemeron (con- (Contra Marcionem).
In Psalmos. ira Marcionem). De Psalmis. .
De Pytlionissa. De Saulo et Pythonissa.
De Evangelio secundum Joannem De Apocalypsi.

et Apocalypsi.

De Charismatibus (84).

Apostolica traditio.

Chronicon (85).

Contra Grzcos et in Platonem vel
etiam de omni.

Exhortatorius ad Severinam.

Demonstratio temporum Pasche
quemadmodur 1n tabula. lis.

Odi» in omnes Scripturas (adver-
$us omnes haereses).

De Deo et carnis resurrectione.

De bono et unde malum,

In Canticum cant.

De Pascha (lib. 1).

De Pascha (lib. n) canon pascba-

Adversus omnes haereses.

Temporum canones.

De Pascha, canon paschalis.
Adversus onines haereses.
De resurrectione.

In Cantic. canüc.

In partem quzmdam Ezecbielis

prophet.

'ARTICULUS ΤΠ.
$. WIPPOLYT! LIBER CUL TITULUS : € DEMONSTRATIO
ΡῈ CHRISTO ET ANTICIIRISTO. »

Plurima scripsit (Hippolytus, Eusebio, Ilierony-
mo, Photio aliisque memorata. Quzdam corum ad
nos pervenerunt; plerisque autem per injuriam
temporum nunc caremus; aut fragmenta tantum
supersunt, quie cum in editis libris, tum in eódi-
cibus manuscriptis babentur. Sunt quoque non-
nulla, quie Hippolyti quidem nomen pra se ferunt ;
illorum autem ea est ratio, ut recte eruditi viri ju-
dicaverint, ista minus composita esse ab llippolyto,
sed in libris dubiis ac suppositis numerari debere.

Et primum quidem locum inter opera integra
seu ampliora S. Hippolyti obtinet Demonstratio de
Christo et. Antichristo, cujus meminere Hierony-
mus, Andreas Caesariensis, Germanus CP., Joan-
nes Damascenus, et Photius ; eorumque loca infe-
rius inter veterum testimonia scriptis Hippolyteis
pramisit C. Y. Gallandius (86) ; ut propterea mirari
subeat Basnagii confidentiam, qui antiquorum
scriptorum fide posthabita, omnium eruditorum
€alculo comprobata, fictitium Hippolytum appel-
Jat (87) hujus Demonstrationis auctorem. Utinam
vero legisset ille, perpendissetque sincerum primi
editoris judicium, qui sane sibi suspectus haud
esse jure poterat. Sic igitur Gudius (88) : «Ilustre

(84) Neander vir doctissinus dubitat, num de
€harismatibus et de apostolica traditioue in eodem

libro disputaverit Hippol. In duobus vero libris ea C

de re illum disseruisse puto, cum non legatur àzo-
στολιχὴ παράδοσις περὶ χαρισμάτων, sed vice versa.
De quibus libris latius atque fusius disputat Ste-
phanus; aliorum virorum doctorum hac de re sen-
tentize reguntur apad Fabricium, tom. 1, pag. 83.
(οι, Fabricii Bib, Grec. eJ. Marless., vol. Vll,
pag. 192.

Ia Exodum.

]n Genesin.

In Zachariam.

In Isaiam.

De Daniele.

De Proverbiis.

De Ecclesiaste.
De Antichristo.

Α Photii testimonium libenter sdjungendum curavi-

mus (89) ; ut si lectorem offenderet in hoc opusculo
cogitationum, ipsiusque orationis simplicitas, nihil
propterea dubitaret περὶ τῆς γνησιότητος. Photius
libello nostro tanquam insignem notam apponit τὸ
τῶν νοημάτων ἁπλούστερον. Εἰ prefecto, quidquid
Hippolyto tribuebat, πιΐγ 06 respondet. »

His autem de operis integritate habitis, pergit
Gudius, atque de illius titulo hisce verbis edisserit :
« Sed non omittenda est inscriptio, quam conserva-
vit idem Photius : Περὶ Χριστοῦ xal ᾿Αγτιχριστοῦ.
Uterque codex Remensis et Ebroicensis, unde opus
descriptum, similiter : Περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ τοῦ ᾿Αντιχριστοῦ. Ego
vero discessi magnis rationibus. Non enim debe-
bam conscientia convictus, librariorum errorem
atque ignorantiam superstitiose propagare. Hippo-
lylus causam dicet necessari mutationis, cujus
verba sunt: Verum quoniam jam tempus urget ad
ea, qu& nobis argumento proposita sunt, cum. suffi
ciaut, que in exordio ad Dei gloriam peroravimus,
equum est, ut aggredientes ipsas divinas Scripturas,
ex illis videamus, quis εἰ qualis Antichristi adven-
tus (90). Quid nunc est apertius, quam non ad ar-
gumentum pertinere, qu: de Christo dixerat? Nihil
se profiteri planissime testatur, preterquam Anti-
christi demonstrationem. Credamus auctori potiua

, (85) Tituli h. 1. collati eumdem librum designare
videntur.
mu Galland., Biblioth. PP., tom. II, pag. 411,

(87) Basnag., Animadv. ad tom. 1 Thesauri Ca-
nis., pag. 10.

£i ud. apud Fabric. tom. L Opp. S. Hippolyti,
paz. 2.

(89) Phot., Biblioth. cod. ccu.
(δ De Autichr. cap. v.

Digitized by Google
