<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    327 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    § IX. Commentarii S. Hippolyti in N. T., sc.
    S. Matthæum, Lucam, etc.

    Quantum ad scripta ejus in Novum Testamen-
    tum, Eusebiius ne unum quidem memorat; sanctus
    vero Hieronymus de solo illius in Apocalypsin Com-
    mentario mentionem facit, dum in tractatu De viris
    illustribus operas S. Hippolyti recenset (88). Sed
    verisimile est, quod S. Hieronymus illo tempore
    ea S. Hippolyti scripta in S. Matthæum nondum
    viderit, de quibus in opere posteriori (89) mentio-
    nem fecit. Theodoretus citat etiam tractatus seu
    sermones S. Hippolyti De distributione talentorum
    et De duobus latronibus (90). Hinc verisimile putant
    viri docti (91) sanclum nostrum in quasdam saltem
    partes Evangelii S. Matthæi, atque sine dubio in
    quædam loca Evangelii S. Lucæ, in quo historia
    de duobus latronibus uberius enarratur, commen-
    tarios exarasse. Quanquam autem hic terminus,
    λόγους, posset denotare apud Theodoretum homilias,
    nihilominus tamen D. Hieronymus inter commen-
    tarios in S. Scripturam recenset aliquem horum
    λόγων seu sermonum a Theodoreto citatorum (92).
    In Catena Patrum Græcorum super Lucam reperitur
    etiam aliquis S. Hippolyti locus (93).
    
    § X. Commentarii S. Hippolyti in Joannis Evange-
    lium et Apocalypsin.

    In tabula Græca saepe jam laudata cum Cyclo
    paschali effossa perspicue notatur, quod S. Hippo-
    lytus scripserit in Evangelium secundum S. Joan-
    nem et in Apocalypsin : Υπὲρ τοῦ κατα· Ιωάννου C
    Εὐαγγελίου καὶ Ἀποκαλύψεως. Idipsum confirmat
    S. Hieronymus quantum ad Apocalypsin (94). No-
    tum est omnibus, qualis quantaque de istis libris
    agitata fuerit controversia exeunte sæculo secundo
    et ineunte tertio, non tantum propter Cerinthum,
    sed cum Artemon et sibi similes divinitatem Jesu
    Christi negarent, et arma quibus orthodoxi illam
    assererant, illis eripere conarentur. primo Evan-
    gelium Joannis et illius Apocalypsin profani invase-
    runt, et cum variis locis ex Evangelio et Apocaly-
    psi petitis ad Λόγου divinitatem confirmandam non
    possent respondere, et verba evangelistæ et apo-
    stoli ita stringere animadverterent, ut nulla arte
    nulliusque interpretationibus pravis vis illorum pos-
    set declinari; non aliter sibi, et pravitati suæ hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A resœs consultum iri existimaverunt, quam negando
    auctoritatem, et Evangelii, et Apocalypses, et
    Epistolarum D. Joannis. Quod tanta cum inve-
    recundia fecerunt isti hæretici, et tanto cum divi-
    nitatis Λόγου odio, ut quamplurimi inter orthodoxos
    exsiterint, qui vindicias læsæ divinitatis Christi
    alacriter paraverint, et Evangelium, Epistolas,
    Apocalypsin Joanni evangelistæ asseruerint, inter
    quos eminentur S. Justinus martyr, S. Irenæus,
    Theophilus Antiochenus, Clemens Alexandrinus,
    S. Melito Sardensis, et S. Hippolytus. Hæc cl. le
    Moynius (95), qui deinde concludit, quod ideo di-
    catur hic (sc. Hippolytus) scripsisse in Evangelium
    et Apocalypsin, ut ista opera esse ejusdem auctoris
    persuaderet et confirmarct. Verum quicunque præ-
    tenderè vellet, ut sapienter observat Basnagius (96),
    hoc ex motivo sanctum Hippolytum nostrum
    operam impendisse ad scribendum super hunc li-
    brum, is revera divinarcetur. Scaliger nihilominus
    videtur hujus sententiaìe fuisse (97), dum sciri-
    bit opus sancti Hippolyti in Apocalypsin nihil
    aliud fuisse quam apologiam pro illius auctoritate
    defendenda contra Alogos. Hebed Jesu (98) sane
    testatur, quemadmodum Basnagius (99) et Fabricius (1) referunt, quod Chaldæi ostendant Apologiam
    S. Hippolyti pro Apocalypsi et Evangelio sancti Jo-
    annis. Sed quæ, amabo! fides habenda testimonio
    rabbini? In bibliotheca Bodleiana inter libros
    Huntingtonianos existat Arabice exploratio Apocaly-
    pseos ex Severo, Hippolyto et aliis, quam Latinè
    versam præstantissimo viro Joanni Gagnerio for-
    tasse debebunt eruditi, scribit cl. Fabricius (2).
    Sed quantum ego scio, lucem publicam nondum
    vidit. Cæterum per commentarios in Apocalypsin,
    Sixto Senensi etiam memoratos. Rivetus (3) intelli-
    git librum de Antichristo. Fabricius imprimi cura-
    vit fragmentum haud exiguum, in quo sanctus
    Hippolytus exponit hæc Proverbiorum cap. ix
    verba : Sapientia ædificavit sibi domum; sibique
    persuasit, in Joannis Evangelistæ locum quemdam
    hæc ab Hippolyto potius scripta esse, quam in
    Proverbiorum loca, licet et in hæc etiam commen-
    talus fuerit (4). In tabula operum S. Hippolyti
    legitur insuper Hippolytum nostrum Odas et Car-
    mina scripsisse in omnes S. Scripturæ libros (5).
    
    (88) Hieronym. in Catalog., cap. 61.
    (89) « Legisse me fateor ante annos plurimos in
    Matthæum... Hippolyti martyris opuscula ... e qui-
    bus et.ansi pauca carpserem, dignum aliquid me-
    moria scriberetur. » Hieronym., Praefat. in
    Matth.
    (90) Theodor., dialog. 2, pag. 2 et 79, et dialog.
    3, pag. 156. Vide Fabr. tom. I Opp. Hippol., pag.
    281. et Galland, tom. II Biblioth. PP., pag. 498.
    (91) Hist. littér. de la France, tom. I, pag. 379.
    (92) « Hippolytus... scripsit nonullos in Scri-
    pturas commentarios, e quibus hos reperi : in He-
    xæmeron... in Isaïam, xxxiii. » Hieronym., De vir.
    illustr., cap. 61. Et Theodoretus in dialog. 4, pag.
    36, ait : « Sancti Hippolyti ex sermone in exordium
    Isaïæ. »
    (93) Catena, Patr. Corderienæ ad Lucæ u, 15,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographicus in duas columnas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; presença de notas de rodapé numeradas no final do texto principal (bbox coluna direita inferior). Palavras ilegíveis não detectadas; transcrição feita sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>