<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    351 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    scilicet Filium, passum, sicut passus est ; mortuum,  A Pater lib. De Antichristo, cap. 1, Pauli apostoli
    sicut mortuus est; et suscitatum tertia die, et se- exemplum secutus, qui Timotheum c ad depositum
    dentem ad dexteram Patris, venturumque ad judi- custodiendum, atque ad ea fidelibus hominibus
    candum vivos et mortuos. Atque h?c dicimus, qu?e commendanda, quae abs se per multas exhortatio-
    didicimus. , Quid luculentius dicere potuisset hic nes audierat, » hortabatur; pari ratione Theophi-
    sanctus Pater pro asserenda traditione apostolo- lum suum traditionem edocere comperitur.
    rum ? Accedit his , quod integrum tractatum De ARTICULUS III.
    apostolorum traditione exararit.
    
    Conatur quidem hæc argumenta pro traditione DE MYSTERIO SANCTISSIME TRINITATIS.
    ex S. Hippolyto petita, alio loco ex sancto hoc Unitas naturæ et distinctio Personarum. — Casli-
    Patre desumpto, Albertus Fabricius elidere. Locus gatissime loquitur sanctus Hippolytus de mysterio
    autem S. Hippolyti ilia sonat (31) : « Unus Deus est, sanctissimæ Trinitatis, aperteque declarat fidem
    quem non aliunde, fratres, agnoseimus, quam ex circa unitatem naturæ et distinctionem Personarum.
    sanctis Scripturis. Quæmaddmodum enim si quis vel- Sic autem ille ait in tractatu contra Noetum (32) :
    let sapientiam hujus sæculi exercere, non aliter hoc Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
    consequi poterit, nisi dogmata philosophorum le- Quid ergo? Dicetne aliquis dicere Ioannem duos
    gat ; sic quicunque volumus pietatem in Deum Deos? Duos quidem non dicam (Deos), sed unum.
    exercere, non aliunde discemus quam ex Scripturis Persona vero duas; « œconomia tertiam, gratiam
    divinis. , Visus est sibi Fabricius in hoc loco in- dico Spiritus sancti. » Gratiam appellat hoc loco
    signe de Scripturæ sufficientia testimonium anim- Spiritum sanctum, quia divinus iste Spiritus est
    advertere. Sed traditionem a Scriptura non disso- fons omnium donorum, quæ Deus hominibus largi-
    ciat Hippolytus, dum pietatem « non aliunde » repe- tur. » Pater quidem unus (prosequitur S. Hippoly-
    tit, « quam ex Scripturis divinis. » Non enim aliam tus), Personæ vero duæ, quia Filius; tertia autem
    defendit contra hæreticos interpretationem Scri- Spiritus sanctus. Pater mandat, Verbum persfcil ;
    pturæ, quam quæ Ecclesiæ traditione nitebatur. Filius autem ostenditur, per quem Pater creditur.
    Quapropter verbis modo citatis paulo post hæc OEconomia consensionis redigitur ad unum Deum;
    addit : Μὴν κατ' ἴδιαν προαίρεσιν, μηδὲ κατ' ἴδιον unus enim est Deus, qui mandal, Pater; qui obediit,
    νοῦν, μηδὲ βιαζόμενοι τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δεδεμένα. Filius ; qui docet scientiam , Spiritus sanctus. »
    « Non secundum proprium voluntatem, neque se- Nec quemquam morari debent hæc verba : « qui
    cundum proprium sensum, neque vim inferentes iis, obedit Filius, » quasi læderent perfectam consub-
    quæ a Deo data sunt. * Præterea Noetum merito stantialitatem Patris et Filii ; nam, ut egregie anim-
    ejectum a presbyteriis narrat c. 4, quod Ecclesiæ advertit Pater Ceillierius (33), hisce loquendi
    traditionem, quam ei objiciebant, contempserit. formulis usi sunt Patres secundi et tertii sæculi,
    Dicebant enim Noeto presbyteri Ecclesiæ : Ταῦτα et quidem sine offensione ; hæc phras i usus est S.
    λέγομεν ἃ ἐλέγομεν. » Hæc dicimus, quæ didici- Irenæus absque ullo scrupulo (34); ac est hæc for-
    mus. » His adde, non dubium esse quia sanctus mulæ loquendi viderentur favere Ariano hæresi,
    martyr in hoc adversus hæreses opere, cujus mate- nihilominus etiam post concilium Nicænum in Pa-
    riam ex libris Irenæi mutuo sumpserat, traditionem tribus occurrunt, ut videre est in divo Basilio (35),
    et Ecclesiæ auctoritatem Irenæi exemplo acer- divo Athanasio (36), et Mario Victorino (37). Quippe
    rime defenderit. Hinc item eliditur alterum ejus- juxta stylum veterum theologorum, hæc voces ,
    dem Fabricii hac ipsa de re commentum, quo ite- « imperare et obdeire, » quando de Personis divinis
    rum sibi finxit Hippolytum veluti Scripturæ suf- sermo est, non significant unam alteri imperare eo
    ficientiam asstruentem infra cap. 17, ubi sanctus Pa- modo quo dominus famulo suo præcipit; sed desi-
    ter ad credendum xxxx τὴν παράδοσιν τῶν ἀποστό- gnant solummodo consensionem voluntatis in Pa-
    λων, « secundum traditionem apostolorum, » fideles tre et Filio ; non secus ac si quis diceret quod, cum
    hortatur. Hi namque, ne quis putet traditionem Pater statuisset mundum condere per suum Ver-
    quoque præter Scripturam sanctum martyrem ad- bum, il non fecit sine voluntate Verbi sui (38),
    misisse, sollicite Fabricius hæc adnotat : « Πα- quod est una eademque cum eo substantia ; uti jam
    ράδοσιν ἀποστολικὴν, sed quam mox ex scriptis alio loco diximus, et modo fusius patebit.
    apostolicis clarissime testatam facit Hippolytus. » Pater, pergit S. Hippolytus, est super omnia,
    Incassum laborat hic scholiasles. Siquidem sanctus Filius per omnia, Spiritus sanctus in omnibus (39).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    (31) S. Hippolyt., Contra Noetum, cap. 9.
    
    (32) S. Hippolyt., Contra Noetum, cap. 14.
    
    (33) Remi Ceillier, Hist. générale des auteurs ,
    tom. II, pag. 366.
    
    (34) Iren., lib. v Adv. hæres. cap. 75.
    
    (35) Basil., lib. De Spiritu S., cap. 16.
    
    (36) Athanas., orat. Contra gentes.
    
    (37) Mar. Victorin., lib. I De rerum creatione.
    
    (38) « Una enim virtus ex toto; totum vero Pa-
    ter, ex quo virtus Verbum. » S. Hippolyt., Contra
    Noetum, num. 41.
    
    (39) « Cum Paulus ait de Deo, Ephes. iv, 6 : ' Qui
    est super omnia, et per omnia, et in omnibus ; '
    tres Personas designat, et unitatem Dei in illis :
    quia unius ejusdemque virtutis ac potentia est,
    esse super omnia, et per omnia, et in omnibus ; et
    secundum ordinem confessionis sanctæ Trinitatis,
    primum tribuit Patri, secundum Filio, tertium Spi-
    ritui sancto ; quia est tertia Persona secundum or-
    dinem confessionis, ut antiqui theologi loquuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; presença de citação grega inline (palavras gregas intactas). Dois blocos de coluna conforme instruído; todos os apêndices e notas de rodapé mapeados. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>