<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    J. ALB. FABRICII PRÆFATIONES. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    niam ad illud opus respicere S. Hieronymum, quando ab eo inter scriptores aduersus gentes Hippolytus
    refertur epistola 83 edit. clariss. Martianæ (al. 84), ad Magnum, urbis Romæ oratorem. Scripsit et Mil-
    nides contra gentes volumen egregium: Hippolytus quoque et Apollonius Romanæ urbis senator propria
    opuscula condiderunt. Ita legendus hic locus, non ut elitum est, Romanæ urbis senatores, neque enim
    Hippolytus senator Romanus fuit qui contra gentes scripsit. At Apollonii Apologetica ad senatum Rom.
    dicte ex Eusebii v. 21, Hist. meminit idem Hieronymus capite 42 De script. eccles. De eodem Apollonio
    consules ubi lubehit Godfridum Isenechium ad 18 Aprilis t. II, p. 539 seqq. Ex illo itaque contra gen-
    tes et Platonem Hippolyti volumine non dubito esse deprolumpum quod p. 220 exhibeo cum præclaris-
    simi viri Stephani le Moyne versione opasmasmation. Deinceps sequuntur quæ collegi, et quemadmodum
    superiora quoque, notulis passim aspersis illustravi, fragmenta ex sancti martyris Opere aduersus hæreses,
    la his prolixiora sunt quæ aduersus Beronem atque ejus προσκυῐασ (ita enim puto legendum pro Helice;
    cujus nemo illa ætate, nec Hippolytus usquam meminit, qui Beroniis sæpius facit mentionem), servata
    ab Nicephoro Cpol. et Anastasio Bibliothecario, et a Sirmondo post Turrianì versionem vulgata, atque
    ad S. Maximi confessoris opera, a Cornelissimo. Hæc recte, ni fallor, G. Bullus, Tillemontins et alii
    viri docti Hippolytò vindicant, quanquam illis non usus est Theodoritus, quem non necesse est omnia
    læsse et meminisse ut suis scriptis insereret; et licet dissertiis videatur quædam explicare quam illius
    ratiis rationales referehand, id tamen accuratius cætera illo seculo scripta et vel unius Tertulliani adversus
    Praxean opus consideranti seius videbitur. Operis Hippolytei adversus hæreses ultimum caput Noeto
    oppositum fuisse Photius cod. 121, testatur. Hanc egregiam lucubrationem Latinè tantum dedi ex Fran-
    cisci Toriani, tot pervolutatis veterum monumentis, tot in lucem protractis celebratissimi viri versione
    cum ejusdem et meis notis. Confido autem Graeca ex codice descripta Vaticano me impetraturam prope-
    rem benefìcio viri doctrina et ingenio illustris, quæ una cum aliis quibus jam careo, et quorundam facta
    mihi spes est, Hippolyteis daturum me recipio, si Deus faverit conatibus meis, in Spicilegio Patrum
    iteri a Christo nato sæculi, quod post præsens volumen Ecclesiæ offerre apud animum meum destinavi.
    Inter argumenta, quibus Hippolyto vindicatur hæc adversus Noetum disputatio, non absurde a Tillemon-
    tio refertur, quod libenter auctor utilir testimonis ex Apocalypsi repetitis, nullis vero ex Epistola ad
    Hebræos, etiam ubi maxima est occasio: quæ nulla quoque allegantur in locis de incarnatione adversus
    Beronum. Eidem Tillemontio verisimile visum est, quæ adversus Marcionem habet Epiphanius hæresì
    22, plerunque ex Hippolyto nostro et ejus adversus Marcionem libro hausta esse; quemadmodum adversus
    Noctum scribens hæresì 67, Epiphanius Hippolyti non modo sententiis sed ipsis propemodum verbis
    mitur. Quia tamen disputans adversus Marcionem Hippolytì nominencus non meminit, ejus verba
    fragmentis Hippolyteis adjungere haud potui. Disputatiunculam adversus Noetum haud Latine vertit Ger-
    bardus Vossius, Tungresnis episcopus, ut memoriæ lapsu a Labbéo traditum, sed tantummodo Latino
    edidit ad calcem Gregorii Thaumaturgi.
    
    Non modo ex monumenti marmorei auctoritate, sed codicum quoque mss. testimonio ad Hippolytum
    nostrum referetur Ἱερῳ χρισμάτων ἀποστολικῆ παραδόσεως una cum aliis nonnullis, una pridem quidem
    edita fuisse in libro octavo Constitutionum, quas, cum ex variis secundi et tertii maxime sæculi manu-
    scripttis consarciantæ sint, Clementinas vulgo vel etiam apostolicas solemus appellare, sed editæ fuisse sine
    Hippolyti nomine. Quoniam vero in codice ms. Caesareo Vindobonensi et altero Oxoniensi, in quibus Hip-
    polyti expressum nomen est, aliter quædam leguntur quam in vulgatis Constitutionum libris, locum illis
    inter Hippolytæ dare non dubitavi, vactus eadem ad jam dictos mss. libros recensita a doctissimo et de
    antiquitate ecclesiastica meritisstimo viro, mihiique cum viveret amico Jo. Ernesto Grabe, qui Latina ver-
    sione etiam illa donavit. Nactus autem sum beneficio reverendiss. atque illustrissimi episcopi D. Georgii
    Sandrighii, atque sens eruditione insustata ac morum probitate pariter venerandi, et non dinò post mense
    septembris anni Decembris chre defuncti Georgii Hickesii, pararius rev. Ballhasare Mentzeero pastore Ec-
    clesiæ Lutheranæ Londinensis dissertissimo et clariss. Jo. Christianio Wolfio digno Jo. Christophori fratrem
    a cujus excellenti ingenio industriasque et supra ætatem insigni doctrina fas est pulchra et præclara Ec-
    clesiæ ac bonis literis ominari. Ilorum humanitati benevolentia et prompto bene de studiis meis merendi
    animo gratis hoc loco app publice concessissimas, referamque lubens ubiqueve occasio vel facultas mihi
    non defuerit. Eidem Wolfio de Hoolonia in Theophania sive in Christi Salvatoris baptismum, promis-
    sam olim a Luce Holstenio, quam ex celebratissimis nullique non eruditorum desideratissimi viri Thomæ
    Galei codice, concedente illustri ejus filio Rogerò Galeo Graece descripsit et ex Anglia ad me misit. Lati-
    nam versionem ipsemet apposui. Quæ velut apostolicæ traditiones commendatæ Christianis ab Hippolyto
    sunt, et quales sunt Canone Abulidis sive Hippolyti quos habent Aethiopes, et quorum capita ante hanc
    homiliam dedi, videntur esse illud ipsum scriptum quod Hippolyti de regimine (Ecclesiæ puta) in Catalogo
    librorum Chaldaicorum numero 6 Hebed Jesu retulit.
    
    Claudunt præsentem Hippolytii reliquiarum collectionem fragmenta commentariorum et λόγων atque
    homiliarum in libros locaque sacræ Scripturæ: quæ primo utique loco exhibiturus fuissem, nisi expe-
    rientia ineditiorum nonnullorum, quorum spes mihi ex Cæsareis, Gallicis, Anglicis et Italicis facta biblio-
    thecis est, ea tandiu quantuniem potui distulissen. In his scripto loco etiam comparant ampliora illa de Daniele
    et Susanna ἀποστολικὰ, quæ multos ante annos dedit Combesfins. Sed nescio quomodo prætermissum
    a me, quod e Commentariis Hippolyti in Hexaemeron petitum servavit Joann. Damascenus in Parallellis
    sacris tomo II ejus Operum edit. præclare Lequinianae, p. 787.
    
    Et Epistolis Hippolyti, quas in Alexandri episcopi bibliotheca Hierosolymitana servatas legisse se innuit
    Eusebius v. 20, unicam τῆς βασιλείας memorat. Theodoritus, Monumentorum narrationem ad Severinum
    uar Severam Augustam. Huius fragmenta quedam dedi p. 92; uti Libri de resurrectione p. 244. Ex cæteris
    Hippolyti scriptis atque homiliis, ut celebri illa in laudēs Christi, cujus ex Hieronymo meminit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="40,900,960,980">
    Τοῦ ἀρίοὺ Ἰππολύτου Ῥώμης. S. Hippolyti episcopi Romæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,980,1020">
    Ταῦτα δὲ κατ᾽ ἀνάγκην ἔχομεν διηγήσασθαι, x. τ. λ.  Hæc porro nos oportuit eddiserere, etc. (a).
    
    (a) Vide infra, initio Commentariorum S. Hippolyti in varios Scripturæ sacræ libros. ;Edit. Patrol.
    Patrol. Gr. X. 9
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos principali, duas lineas graecas in rodape; ची minor corrections: occasional ligatures and diacritics retained as in source. Algumas abreviaturas expandidas NÃO realizadas; respetada ortografia original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>