<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    259 MALCHIONIS EPISTOLA CONTRA PAULUM SAMOSAT. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    II.
    Fragmenta Epistolæ, ut videtur, ejusdem Synodi Antiochene, ejus videlicet partis quam constat fuisse ab Eusebio prætermissam.
    Apud Leontium Byzantium, lib. III contra Nestor., sub finem.
    Ait igitur in commentariis (de Paulo loquuntur) servare dignitalem sapientiæ.
    Et post alia :
    Si autem secundum formationem et generationem A sapientiam, ut nos credimus, substantialiter, sed copulatus erat, homini hoc accidere. Et rursus : secundum qualitatem.
    Non enim congeneratam fuisse cum humanitate
    Et post alia :
    Quid autem vult dicere aliam esse et diversam a nostra, quod scilicet in ipso sit Verbum quod in formationem Christi a nostra, volentibus nobis in nobis homo interior (48).
    hac maxima una re differre ipsius constitutionem
    Et postea :
    Si dicere habitasse in eo sapientiam, sicut in a sapientia. Hoc autem nolunt catholici et ecclenullo alio, hoc modum quidem inhabitationis eum- siastici canones, sed potius illos quidem participasse dem declarat, mensura vero et multitudine excellit : sapientiam foris inspiratam, quæ alia est apud verbi gratia, duplo plus, aut quomodocunque am- ipsos; ipsam vero sapientiam per se ipsam substanplius, vel minus duplo quam alii, cognoscente ipso tialiter in corpus ex Maria venisse.
    Et post alia :
    Ac dicunt, non esse duos filios. Si autem Filius et aliud est sapientia, et aliud Jesus Christus : duo est Dei Jesus Christus; Filius vero etiam sapientia ; sunt filii.
    Et postea :
    Copulationem (49) vero cum sapientia aliter in- B non autem secundum substantiam in corpore fortellige, secundum disciplinam et participationem; matam.
    Et post alia :
    Neque Deus qui corpus humanum ferebat et in- quem hæc opera faciebat. Formatus est principaduerat, passionum humanarum principaliter expers liter ut homo in ventre; et secundario (50) Deus erat; neque corpus humanum divinorum operum est in ventre συνουσιωμένος τῷ ἀνθρώπῳ, id principapliter expers erat in eo in quo erat, et per est, copulata substantia ejus cum homine.
    III.
    Ex Actis disputationis habitæ a Malchione contra Paulum Somasatenum.
    Apud Petrum Diaconum lib. De Incarnat. ad Fulgentium, cap. 6.
    Inter opera S. Fulgentii epist. 46.
    Ex simplicibus (1) fit certe compositum, sicut in Christo Jesu, qui ex Deo Verbo et humano corpore quod est ex semine David, unus factus est, nequaquam ulterius divisione aliqua, sed unitate subsistens. Tu vero videris mihi secundum hoc nolle compositionem fateri; ut non substantia sit in eo Filius Dei, sed sapientia secundum participationem. Hoc enim dixisti, quia sapientia dispensdum patia-
    tur, et ideo composita esse non possit : nec cogitas, quod divina sapientia sicut antequam se exinanis- set, indiminuta permansit; ita et in hac exinani- ione quam gessit misericorditer, indiminuta atque indemnutabilis exstitit. Et hoc etiam dicis, quod sapientia habitaret in eo, sicut habitamus et nos in domibus, ut alter in altero (52); sed neque pars domus nos sumus, nec nostri pars domus est.
    IV.
    Ex iisdem Actis apud Leontium l. c.
    Nonne ante dicebam, quod non concedis Filium turam, in toto Salvatore σύνωσιδα, id est, unitum unigenitum qui est ex æternitate ante omnem crea- esse secundum substantiam?
    scoporum totius Africæ, ut scribit in epistola citata ad Cornelium. Patres quoque Sardicensis concilii eandem adhibuerunt diligentiarn. Sed et quoties mortuis episcopis alii in eorum locum fuerant ordinati, eorum nomina reliquis episcopis indicare con- suverrat ordinator, ut scribant ad quos scribere, et a quibus pacificas litteras accipere deberent, ut de- scimus ex Theophili epistolis paschalibus. VALES.
    (48) Nos dicimus, quod sicut homo exterior et interior sunt una persona; sic Deus Verbum et hu- manitas assumpta sunt una persona, quod negat hic Paulus. CAN.
    (49) Συνδέσμεν, humanitatem dicebat Paulus unìam esse cum sapientia, sicut disciplina unitur cum discente ver participationem. CAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (50) Secundario. Κατὰ δεύτερον  λόγον. TURRIAN.
    (51) Ex simplicibus. Hic fragmento ista præmit- tit Petrus Diaconus : Hinc etiam a sanctis Pa- tribus adunatione ex divinitate et humanitate Chri- stus Dominus noster compositus prædicatur. Quod nolens Paulus Samosatenus confiteri, damnatus est ab Antiocheno concilio, Malchione presbytero ejusdem Antiochene Ecclesiæ, viro per omnia eruditis- simo, et ab universis sacerdotibus qui contra eum dem Paulum convenerant tunc electo; qui sum- mum disputationis certamen a concilio memorato suscipiens, ita eundem hæreticum inter cætera redarguit, dicens : Ex simplicibus, etc.
    (52) Ut alter in altero. Edit. Lovan. et Basil. ut alter in altera.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrito como fluxo contínuo seguindo a coluna esquerda depois a direita. Pequenos traços e abreviações mantidos; alguns caracteres gregos inseridos no original foram mantidos literais: συνουσιωμένος, σύνωσιδα, Συνδέσμεν.</notas>
</pagina>