<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,360">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.
    opera deperdita fuere, suspectum redderc debet? A cile est. Sic etiam antiquitatls monumenta nobis
    fisdem rationum momentis convicti alia duo loca sat luminis non subministrant, ex quo colligere
    ab eodem adducta rejicimus. Primus locus ex quo- certo liceret, utrum sanctus Hippolytus dedita
    dum tractata, in quo juxta Joannem Antiochenum opera De numero impari scripserit, vel pertractando
    sanctus Hippolytus eos impugnabat, qui ob consub- solum aliud argumentum, de illo velut per transen-
    stantialitatem Verbi divini cum Patre suo, myste- nam disseruerit. Utut sit, sanctus Hieronymus
    rium Incarnationis iniciabantur, desumptus est; et nostrum sanctum episcopum et martyrem inter
    secundum ex alio opere deprompsit, quod ille ei- assertores numeri imparis recenset hoc modo :
    dem sancto Patri ascripsit hoc sub titulo: De unione « Nunc enumerandum mihi est, qui ecclesiasticorum
    corporis Jesu Christi cum ejus divinitate. Duo haec de impari numero disputarint, Clemens, Hippoly-
    loca haud minus haeresin Eutychianam redolent; tus, Origenes, Dionysius, Eusebius, Didymus, no-
    libri quoque, unde petita esse supponitur, toti etiam strorumque Tertullianus, Cyprianus. Victorinus
    antiquitati omnino ignoti sunt. Notandum prce- Lactantius, Hilarius (68). »
    tera, quod ea loca, quce abs Joanne Antiocheno ex Leontius Byzantinus (69) allegat sub nomine S. Hip-
    S. Hippolyti nostri epistola ad Dionysium episcopum polyti tractatum De benedictionibus Balaam (70).
    Cypri afferuntur, Graece exstent in epistola Julio B Verum hic auctor in referendis antiquorum testi-
    Romano pontifici tributa ad Dionysium Alexandri- moniis adeo infidelis est, ut parum fidei promerera-
    num, edita a celeberrimo Muratorio in Anecdotis tur. Fieri nihilominus potuit, ut sanctus Hippolytus
    Graecis, pag. 343. Unde cl. Fabricius (66) non sine pro materia seu argumento alicujus suorum tractat-
    fundamento arbitratur, in locis, quae pag. 32 tom. II tuum seu homiliarum juxta consuetudinem suam
    Opp. Hippolyti Latine ex V. C. Eusebii Renaudotii has benedictiones selegerit, ex quibus Leontius ea,
    Historia patriarcharum Alexandrinorum excerpsit, quce allegavit, deprompsert.
    pro Hippolyto Romano legendum esse Julius Ro- Denique Palladius in Historia sua Lausiaca ,
    manus.
    cap. 148 , ex sancto lIippolyto, quem apostolorum
    § III. Tractatus S. Hippolyti de jejunio Sabbati, de coelaneum vocat, refert narrationem de virgine
    commentaryone Eucharistica, et de virgine Corinthiaca, a judice gentili in lupanar'
    thiaca, etc.
    Hieronymus in epistola ad Lucinium (67) testa- tradita ut corrumperetur, quam Magistrianus ado-
    tur sanctum hippolytum nostrum de Sabbato , lescens Christianus simulans se velle cum ea in-
    uim jejunandum sit, et de Eucharistia, an acci- caste versari, e lupanari mutatis vestibus, et ab
    penda quotidie, disertissime scripsisse. In. codice omni corruptione pia fraude liberavit, sequenti au-
    mss. Graeco 493 bibliotheccs Coislinianae refertur tem die re cognita ad bestias a judice damnatus
    fragmentum S. Hippolyti contra fatum teste Mont- Magistrianus martyro coronatus fuit. Meminit hu-
    sounio pag. 245. Verum utrum sanctus episcopus jus virginis et Nicephorus H. E. lib. vn., cap. 13,
    speciales 'tractatus circa illa disciplina puncila, et sed paucis; neque uspjam eam Corinthiacam esse
    de fato composuerit, vel in aliis suis operibus, v. dictat; historiam idem de Magistriano persequi-
    gr., in tractatu De traditione apostolorum, haec tur idem Nicephorus: utramque narrationem apud
    dulaxat perstrinxerit, determinatu admodum difli- Fabricium (71) et Gallandium (72) impressam le-
    -cere poteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,360,960,420">
    CAPUT IV.
    DE OPERIBUS S. HIPPOLYTO SUPPOSITIS.
    ARTICULUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,960">
    DE OPERE S. HIPPOLYTO FALSO ASCRIPTO « DE CON- lus tractatibus, et de epistola sub nomine S. Hipp
    SUMMATIONE MUNDI, DE ANTICHRISTO, AC DE SE- polyti a Joanne Antiochena allegata disseruimus;
    CUNDO CHRISTI ADVENTU. )
    Hic nolumus repetere, quse paulo supra de duo- sed crisi n operum eidem suppositorum illico ab eo
    lectam pro nobis assumpsit; qui contra sentiet, is opere inchoamus, cujus titulus : De consummatione
    est Dei inimicus, et sanctis Patribus repugnalt. » mundi, de Antichristo, et de secundo Christi adventu.
    Joannes Antiochenus ubi supra, pag. 359.
    (66) Fabric., Opp. S. Hippolyti, tom. II, Prsesat. (68) Hieronym., epist. 48 edit. Venet., num. 19,
    p. 2.
    (67) Hieronym., epist. ad Lucinium alias 28, pag. 232, alias 50, ad Pammachium, seu Apologe-
    aunc 71 edit. Venet. in-4º, tom. I, pag. 434, num. 6, ticas pro libris contra Jovinianum.
    ubi sic ait : « De Sabbato quod quaeris, utrum je- (69) Leont. Byz.: Biblioth. PP. tom. IX, edit.
    junandum sit; et de Eucharistia, an accipienda Lugd. p. 682; Canis. Lect. antiq., tom. I, praef. p. 9.
    quotidie, quod Romana Ecclesia et Ilispanira ob- (70) Graec. mss. in biblioth. Bodlei. habet « De be-
    servare perhibentur, scripsit quidem et Hippolytus nedictionibus Abraham. »
    vir dissertissimus. »
    (68) Hieronym., epist. 48 edit. Venet., num. 19,
    pag. 232, alias 50, ad Pammachium, seu Apologe-
    ticus pro libris contra Jovinianum.
    (69) Leont. Byz.: Biblioth. PP. tom. IX, edit.
    Lugd. p. 682; Canis. Lect. antiq., tom. I, praef. p. 9.
    (70) Graec. mss. in biblioth. Bodlei. habet « De be-
    nedictionibus Abraham. »
    (71) Fabric., Opp. S. llippolyt. tom. I, pag. 283
    et 284.
    (72) Galland., Biblioth. PP. tom II, pag. 513 et
    514.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas partes principais; numeração e notas críticas impressas em fonte menor; pequenas rúbricas e versaletes no cabeçalho. Correções mínimas feitas para caracteres ilegíveis marcados por [?] quando aplicável — aqui não houve palavras isoladamente ilegíveis que exigissem marcação.</notas>
</pagina>