tis

MALCHIONIS EPISTOLA CONTRA PAULUM SAMOSAT.

950

quorem tamen alter mortem oppetierat, quo tem- A Fabricius (16), qui Hieronymi auctoritatem quo-

pore coacta fuit postrema ; alter vero in ejusdem ac-
tis nuspiam comparet, tum et ipse fortasse defun-
etus. Nimirum in priore, anno Christi ccLxiv cele-
brat, Samosatenus dogmatis sui novitatem occul-
tare adnisus , indemnis evasit ; in posteriore autem
dre annum ccLxx babita, Ecclesie. communione
interdictus atque ab episcopali sede dejectus fuisse
perhibetur.

Hl. Damnato itaque Paulo et Domno suffecto,
Patres Antiocheni unam , ait Eusebius (12), ez com-
πελὶ sententia ad. Dionysium. Romane urbis episco-
pm el ad Haximum Alexandrinum scripserunt epi-
“ει. llanc autem epistolam synodicam litteris
eonsignasse Malchionem , testis est luculentus Hie-
ronymus (13) : Sed et alia , inquit, grandis epistola
es persona. synodi , αὖ eo scripta ad Dionysium et
Maximum, Romane et Alezandrine Ecclesie episco-
pu, dirigitur, Neque mirum sane, autistites Antio-
chenos id muneris Malchioni detulisse, viro scilicet
disertissimo; quique suscepta disputatione adversus
Peslym , ut. scribit Eusebius (14), solus omnium
ecultos hominis sensus (raudesque detegere valuil ;
Ww propterea minime audiendi sint Caveus (15) et

dammodo elevare aggrediuntur : licet. posterior
melius consultus, sententiam deinceps mutarit,
Malchionem ejusdem epistole synodice auctorem
agnoscens (17). In quam quidem sententiam con-
cessisse quoque cl. Harduinum (18), duce procul
dubio Hieronymo, novinius.

Caterum , cum tradat Eusebius (19), postremum
istud Antiochenum concilium celebratum fuisse
temporibus Aureliani imperatoris, quem quidem
anno ccLxx cirea mensem Aprilem Claudio 11 suc-
cessisse cum Tillemontio (20) ceusemus ; propterea
eodem anno currente perscriptam fuisse a Malchione
hanc synodicam epistolam existimamus, cum Dio-
nysii Romani pontificis obitus nuntium Antiochiam
nondum pervenisset.

Porro ejusmodi ecclesiasticze antiquitatis monu-
mentum ex Eusebio Valesiano descripsimus, addi-
lis quoque fragmentis ejusdem, ut videtur, epistola
que apud Leontium Byzonüum servantur (21).
Preterea subjecimus ex eodem Leontio et Petro
Diacono (22), quse superant ex Actis disputationis
habite a Maichione contra Samosatenum , cujus
paulo ante meminimus.

MALCHIONIS

ECCLESLE ANTIOCHENJE PRESBYTERI
EPISTOLA

Ex persona Antiochens» synodi perscripta, adversus Paulum Samosatenum.

Apud Eusebium. Hist. eccl. lib, vi, cap. 30.
Διονυσίῳ xaX Μαξίμῳ xay τοῖς χατὰ τὴν elxoupé- C — Dionysio et Maximo, et omnibus per universum

γὴν πᾶσι συλλειτουργοῖς ἡμῶν ἐπισχόποις xai πρεσ-
ὀνπέροις xa δισκόνοις" xal πάσῃ τῇ ὑπὸ τὸν οὐρα-
νὸν χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, Ἕλενος καὶ Ὑμέναιος xai
θεόφιλος καὶ Θεότεκνος xat Μάξιμος" Πρόχλος * Νι-
χόμας καὶ Αἰλιανός (23): χαὶ «Παῦλος καὶ Βώλανος
xii Πρωτογένης καὶ Ἱέραξ καὶ Εὐτύχιος καὶ Θεόδω-
ps χαὶ Μαλχίων xa Λούχιος * xal οἱ λοιποὶ πάντες

(19) Euseb., fist. eccles. lib. vw, cap. 50,

13) Hieron., De vir. illusir., cap. 71.

14) Euseb., l. c. cap. 29.
, x Cav., Hist. litt, ad ann, 270, tom. 1, pag.
9 Fabric. Bibl. eccl. in not. ad Hieron. , pag.

(17) Fabric., Bibl. Gr. tom. XI, pag. 546.

(18) Harduin., Concil. tom. 1, edit. Venet. pag.
911. not. 1.

(19) Euseb. I. c. cap. 90.

orbem comministris nostris, episcopis, presbyteris
et diaconis; et univers: Ecclesi: catholice que sub
ccelo est, Helenus et Hymeuzus, Theophilus, Theote-
cnus, Maximus, Proculus, Nicomas, /Elianus, Paulus,
Bolanus, Protogenes, Hierax, Eutychius, Theodorus
et Malchion et Lucius; et reliqui omnes qui nobis-
cum sunt vicinarum urbium et provinciarum epi-

. (20) Tillem., Hist. des emp. , tom. lil, not. 5 aur
Aurel., pag. 552,
(21) Leont. Byz., lib. πὶ contr. Nestor., sub fin.
(32) Petr. Diac., lib. De incarnat. ad Fulgent.,

cap. 6.
133) Αἰμιλιαγός. ln codice Mazar., Fuket., Savil.
et Mel. Αἰλιανὸς legitur, Rufinus quoque /lianum

D vocat, atque. ita. fere Nicephorus et Syncellus. Cze-

terum Athanasius, in. libro De synodis Arimini et
Seleucie, testatur in. hac synodo τὸ fuisse Patres,
qui Paulum Samosatensem deposuerunt. VALES.

Digitized by Google
