<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    573

    DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.  574

    corpora, nec liberata affectibus et morbis, neque 
    illa glorificata accipient, sed in iis, quibus finierunt 
    vitam, morbis, et quales in incredulitate vixerunt, 
    tales certe judicabuntur (18). » Ex his colligitur 
    sanctum nostrum episcopum conformiter sacrae 
    Scripturae docuisse unumquemque cum proprio 
    corpore esse resuscitaturum; corpora iustorum glo- 
    riosa, impassibilia, corruptionis expertia fore, et 
    una cum anima beata aeternitate fruitura esse; 
    contra autem corpora impiorum non immutatum 
    iri, iisdemque morbis ac infirmitatibus obnoxia 
    fore, quibus in hoc saeculo fuere obnoxia.

    Idem corpus resurget. — In Epistola ad Severi- 
    nam tradit hic S. Pater, nixus auctoritate S. Pauli, 
    idem corpus resurrecrum. « Primitias igitur 
    hunc (Christum) nominat (Paulus I Epist. ad Co- 
    rinth. XV, 20) dormientium, et primogenitum ex 
    mortuis », qui resurgens et volens ostendere, quod 
    idem hoc esset resuscitatum, quod et mortuum fue- 
    rat, dubitanibus discipulis accersens Thomam 
    dixit 16 : Accede huc, tange, et vide, quia spiri- 
    tus carnem et ossa non habet, sicut me vides ha- 
    bentem. Idem (Paulus) in eadem Epistola appel- 
    lans ipsum primitiias 17, testimonium nostræ asse- 
    verationi perhibuit, quod ex eadem massa carnem 
    assumptam Servator resuscitavit. faciens eam pri- 
    mitias carnis iustorum, ut omnes credentes fiducia 
    hujus resurrecti expectemus futuram resurrectio- 
    nem (19). »

    Judicium extremam. — De extremo giudicio agit 
    S. Hippolytus tum in libro De Antichristo, tum in 
    tractatu ad versus Platonem. In hoc scribit de illo : 
    « Quod omnes, sive justi sive injusti, ducentur co- 
    ram Deo Verbo : illi enim Pater omne judicium de- 
    dit 18, et ille voluntatem Patris implens judex ad- 
    veniet; ille, inquam, quem nos Christum vocamus : 
    aeque enim Minos, aut Rhadamanthus sunt judices, 
    ut secundum vos, ethnic!; sed ille, quem Deus et 
    Pater glorificavit, de quo alibi particulatim disse- 
    rimus in gratiam eorum qui quaerunt veritatem; 
    ille ipse justum judicium Patris in omnes exercens 
    ordinabit, quod aequum et justum erit, unicuique 
    secundum opera : cujus judicio sistentur omnes, ho- 
    mines, angeli (daemones), et unanimis vocem emit- 
    tent : Justum est judicium tuum (20). ».

    Praemium bonorum, et poena malorum. — « Hu- 
    jus vocis aequitas, prosequitur S. Hippolytus, appa- 
    ret in retributione in utroque, cum benefacientibus 
    juste fructio aeterna praebeatur, malorum vero cupidis 
    eternam supplicium distribuatur, et expendatur. Et 
    hos manet ignis inexstinguibilis, et qui nunquam 
    finietur, et vermis igneus non moriens 19, non cor-

    ruptens, sed irrequieto dolore ex corpore 
    effervescens et ebulliens : illis somnus cessationem 
    et quietem non conciliabit, non nox leniet et mul- 
    cebit dolores, non mors supplicia solvet. Non juva- 
    bit exhortatio affinium intercessorum ; nam justi 
    non amplius ab illis videbuntur, et non sunt illo- 
    rum memoria digni. Soli enim justi operum justo- 
    rum erunt memores, per quæ pervenerunt ad re- 
    gnum ccelste, in quo nec somnus, nec dolor, nec 
    corruptio, nec sollicitudo, nec nox, nec dies tem- 
    pore mensurata, nec sol necessitate quadam per 
    circumlum coeli cursum suum agitans, non lunae de- 
    cursus et incrementum, quæ temporum mutationes 
    inducit, et terram madidam reddens. Non sol ar- 
    dens, non Ursa versatilis, non Orionis ortus, non 
    astrorum errores innumeri, non invia terra, non in- 
    ventu difficilis paradisi aula, non molestus maris fre- 
    mitus, impediens, quominus a vectore pedibus calce- 
    ter; justis enim et ipsum pervium, etiamsi humido non 
    rivetur. Coelum non erit inaccessum hominibus, 
    et via, qua ascendit et scandi possit, non talis erit, 
    quæ non possit inveniri. Non terra rudis et inculta, 
    et hominibus laborem et molestiam creans, sed 
    sponte fructus progeniemque ad cȳlum et ornamenta. 
    Non literale ferarum generationes, neque aliorum 
    animalium effervesciens et ebulliens substantia; 
    neque enim homines tunc rursus generant, sed 
    manet indesinenter numerus iustorum cum justis 
    angelis, et spiritibus. His verbis obtemperate, et illa 
    credentes, o homines! eritis iustorum consortes, 
    et futurorum bonorum potentium, quæ neque vidit 
    oculus, neque auris audivit, neque ascenderunt in 
    cor hominis, quæ praeparavit Deus iis qui diligunt 
    illum » ».

    In libro autem De Antichristo, num. 63, ex Novi 
    et Veteris Testamenti Scriptura probat S. Hippo- 
    lytus resurreccionein generalem, pramiia et suppli- 
    cia hominum. Numero autem 64, ita de interitu 
    mundi loquitur : « His itaque futuris .... » ac jam 
    mundi universi « appetente consummatione, quid 
    reliquum est, quam ut Dominus et Salvator noster 
    Jesus Christus Deus in cœlis appareat, in quem 
    speravimus? Qui conflagrationem, justumque judi- 
    cium cunctis inducetur sit, qui in eum non cre- 
    diderunt. »

    (18) S. Hippolyt., lib. adv. Graecos et Platonem, 
    num. 2, tom. I Opp.; Fabric., pag. 221, et apud 
    Galland., colum. 452.
    (19) S. Hippolyt., apud Theodoret., dialog. 2, 
    pag. 155; apud Fabric., tom. I Opp. pag. 92, et

    (20) S. Hippolyt., adv. Graec. et Platonem, apud 
    Fabric., tom. I, pag. 222, et apud Galland., tom. II 
    Bibl. PP., num. 3, col. 453.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas impresso; transcrição segue leitura contínua da página inteira, preservando abreviações e sinais; números de nota e referências entre parênteses mantidos; pequenas imperfeições tipográficas respeitadas (por exemplo, quebras e espaçamentos irregulares). Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>