<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    dustriae Anastasii, apocrisiarii Romani pontificis. A
    serqui ea suffragio, quo reliquum operis interiit, eri-
    pait. Nlastris hic fidei de duabus voluntatibus con-
    tra Monothelitas confessor et athleta, cum jam in
    eo esset, ut lotum hunc S. Hippolyti tractatum de-
    scribere inciperet, invidia inimicorum veritatis im-
    petitus, non nisi haec octo loca excerpere potuit.
    Profecto si haec excerpta velut partem operis Hip-
    polytei non suscipieremus, injurii essemus in hunc
    doctissimum virum; praesertim cum nulla adsit po-
    sitiva ratio, qua elevarentur auctoritatis tam venera-
    tione digni scriptoris, qualis. est Anastasius, qui
    integrum opus in manibus habuit.
    § III. Analysis horum excerptorum.
    Initium hujus tractatus juxta Anastasium Biblio-
    thecarium ita habet: "Αγιος, αγιος, αγιος Dominus B
    Sabaoth, incessanti voce clamantes seraphim Deum
    glorificant.
    Beron et illius sequaces admittebant confusionem
    duarum naturarum in Christo, et non nisi unam
    agnoscebant in eo operationem. Credebant divini-
    tatem esse passibilem, et humanitatem earumdem
    operationum, quae soli Verbo comperten, capacem
    fore. Haec opinio eo illos adduxit, ut defenderent
    Verbum hominem factum esse mutatione suae di-
    vinitatis in naturam humanam, et hominem factum
    fuisse Deum mutatione humanae naturae in divinita-
    tem. Ut impietatem hanc refutaret S. Hippolytus,
    1° docet Verbum (67) divinum assumendo carnem
    et naturam humanam nullam in divinitate sua mu-
    tationem passum fuisse; 2° duas naturas astruit in
    Christo (68), divinam et humanam inconfusas, et
    duas operationes ac voluntates; 3° exponit quomodo
    Deus per carnem operetur (69); 4° ex duabus in
    Christo naturis proprietates, et operationes distin-
    ctas ulterius probat S. Hippolytus (70); 5° demon-
    strat contra Beroem et ejus sequaces unam in
    Christo esse personam (71); deinde ostendit car-
    nem in naturam divinam mutari haud posse; ope-
    rationemque humanam a divina distinctam esse (72).
    Tandem ex his concludit sanctus Pater ista (73): Pie
    ergo confitetur credens, quia propter salutem no-
    stram, et ut ad inconvertibilitatem ligaret universi-
    tatem, universorum Conditor et sanctissima semper
    Virgine Maria per conceptionem inviolabilem sine
    conversibilitate substantians sibiimet animam intel-
    lectualem cum sensitivo corpore, natura factus est
    homo, nobilitate alienus; totius Deus ipse, totus homo
    idem ipse; totus Deus pariter natura, et homo idem
    ipse. Deitate quidem divina per suam ipsius sanctis-
    simam carnem non existentia natura carnis operans,
    humanitate vero humana non existensia natura dei-
    tatis. Nihil divinum nudum corpore operatur, nil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    humanum idem ipse privatim divinitate gerens, ser-
    vans sibimet modum secundum utrumque immutabi-
    lem, per quem operatus est utraque decent modo, ad
    approbationem perfecta, ac vera, nihilque habentis
    privatatis inhumanationis suae. Itaque Bero quidem
    sic se habens, ut dixi, operationis monade deitatem
    Christi et humanitatem naturaliter simul confundens,
    et partes personaliter, dissolvit vitam, ignorans
    solius connaturalium personarum connaturalis iden-
    titalis eandem ipsam operationem esse significati-
    vam.
    ARTICULUS VIII.
    S. HIPPOLYTI TRACTATUS DE CHARISMATIBUS,
    ET HOMILIA IN THEOPHANIAM.
    § I. S. Hippolyti tractatus De charismatibus.
    Non solum ex auctoritate monumenti marmorei,
    sed etiam ex testimonio manuscriptorum codicum
    Viennensis, seu Vindobonensis, et Oxoniensis ad
    S. Hippolytum a viris eruditis Pearsonio (74) et
    Fabricio (75) refertur Περι χαρισματων αποστο-
    λικη παραδοσις, De charismatibus apostolica tra-
    ditio, una cum aliis nonnullis, quae quidem jam
    pridem edita fuerun in libro octavo Constitutionum
    apostolicarum, quas, cum ex variis secundi et tertii
    saeculi monumentis conssncarintae sint, Clementinas
    vulgo seu apostolicas solemus appellare, in lucem
    tamen prodierunt sine nomine S. Hippolyti. Quia
    vero in codice mss. Caesareo Vindobonensi, et al-
    iero Oxoniensi, in quibus Hippolyti nomen expres-
    sum est, quaedam aliter leguntur, quam in vulgaris
    Constitutionum libris, Albertus Fabricius illis inter
    opera S. Hippolyti locum concessit ex versione La-
    tina Guil. Ernesti Grabe, quam versionem etiam
    Joannes Cotelerius adornavit. Agitur autem in hoc
    tractatu de charismatibus Spiritus sancti, cui
    deinde aliqua alia ex dicto libro octavo Constitu-
    tionum apostolicarum subijcuntur.
    Caeterum observant Patres Maurini (76), ὅτι
    sanctus Hippolytus in tractatu De charismatibus ad
    cap. XII apostoli Pauli Epistola I ad Corinthios
    forstase respexerit, in quo variz Spiritus sancti
    dona commemorantur in ministerium Ecclesiae
    data. Indeque colligit perdoctus Scaliger S. Hippo-
    lytum nostrum, non in integros Scripturae sacrae
    libros, sed in selecta duntaxat loca commentarios
    exarasse. Sapientissimus Tillemontius hujus operis
    titulum cum subsequens in laudato marmoreo
    monumento libri titulo conjunxit, quem ita trans-
    ponit, ut posteriorem primo loco, et primum ultimo
    loco ponat, atque ex duobus unum duntaxat itu-
    lum faciat, cui hunc sensum asruit: Traditio
    apostolica de charismatibus verisimiliter pro refo-
    fundis Montanistis (77). Hi tituli ita aduniti habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    (67) Hippolyt. fragment. 1.
    (68) Idem fragment. 2.
    (69) Idem fragment. 3.
    (70) Idem fragment. 4.
    (71) Idem fragment. 5.
    (72) Idem fragment. 6.
    (73) Idem fragmento 8.
    (74) Pearson., Vindic. Ignat., part. 1, cap. 4.
    (75) Fabric., tom. I Opp. S. Hippol., Praefat., pag. 7.
    (76) Hist. littéraire de la France, tom. cit., pag.
    386.
    (77) Tillemont., l. c., pag. 406.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas abreviações e caracteres gregos preservados literais conforme imagem. Algumas palavras com impressão fraca transcritas segundo contexto; marcas [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>