251

EPISTOLA CONTRA PAULUM SAMOSAT,

958

van, μὴ ὁλισθῇ φυλαττόμενον ὡς γέγραπται (A2) A bil ab eo turpe committi, suspicionem tamen quz

ὅστις μὰν μὲν ἀπέστησεν ἤδη, δύο δὲ ἀχμαζούσας
χαὶ εὐτρεπεῖς τὴν ὅψιν ἔχει μεθ᾽ ἑαυτοῦ" χἂν ἀπίῃ
£9), συμπεριφέρει" καὶ ταῦτα τρυφῶν xal ὑπερεμπι-
τἰάμενος (45);

sntat, ne forte cortuat, sicut scriptum est, is, qui

inde nasci solet, vitari oportebat ; ne quemquam
offenderet, neve aliquos ad imitationem sui provo-
earet. Quo enim modo increpabit alium et admo-
nebit, ut ἃ frequentiori mulieris consuetudine ab.
unam quidem jam dimisit, duas vero φίδια floren-

ws εἰ forma conspicuas secum liabet, et quocunque proficiscitur, cireumducit; idque deliciis diffluens

et epulis sese ingurgitans?

"Dytvexa στενάζουσι μὲν xax ὀδύρονται πάντες xa"
ἑσπούς " οὕτω δὲ τὴν τυραννίδα χαὶ δυναστείαν αὖ-
τῷὸό πιφόδηνται, ὥστε χατηγορεῖν μὴ τολμᾷν. ᾿Αλ-
λὰ ταῦτα μὲν, ὡς προειρήχαμεν, εὔθυνεν ἄν τις τὸν
ξῆρα, τὸ γοῦν φρόνημα χαθολιχὸν ἔχοντα, χαὶ συγ-
χεταριθμούμενον ἡμῖν " τὸν δὲ ἐξορχησάμενον (44) τὸ
pisekpiov καὶ ἐμ πομπεύοντα (45) τῇ μιαρᾷ αἱρέσει τῇ
Appi (τί γὰρ οὐ χρὴ μόλις τὸν πατέρα αὐτοῦ δη-
λῶι:} οὐδὲν δεῖν ἡγούμεθα τούτων τοὺς λογισμοὺς
ἀζαιτεῖν.
idkemus?) in ea se plurimum jactavit ; ab hoc,
mp existimamus.

Eit ἐπὶ τέλει τῆς ἐπιστολῆς, ταῦτ᾽ ἐπιλέγουσιν"
Ἠντγχάσθημεν οὖν ἀντιτασσόμενον αὐτὸν τῷ Θεῷ
χῇ μὴ εἴχοντα ἐχχηρύξαντες, ἕτερον ἀντ᾽ αὑτοῦ τῇ
xad Ἐχχλησίᾳ καταστῆσαι ἐπίσχοπον, Θεοῦ
tpi ὡς πεπείσμεθα. τὸν τοῦ paxaplou (46) Δη-
βπριανοῦ xai ἐπιφανῶς προστάντος πρὸ τούτου
τῆς αὐτῆς παροικίας υἱὸν Δόμνον, ἅπασι τοῖς πρέ-
5 ἐπισχόπῳ καλοῖς χεχοσμημένον" ἐδηλώσαμέν
"iyi, ὅπως τούτῳ γράφητε, καὶ τὰ παρὰ τούτου

IV. His de causis omnes quidem apud se privatim
ingemiscunt alque suspirant; sed potentiam ejus
ac tyrannidem adeo reformidant, ut accusare illum
non audeant. Verum de his, sicut antea diximus,
examinaverit fortasse aliquis et in judicium voca-
verit homiaem  catholiez professionis, nobisque
fidei ac ministerii societate conjunctum. Ab hoc

B vero, qui prodito atque ejurato religionis nostrze
mysterio, et ad exsecrandam transgressus lizresim
Artemz (quidni enim parentem illius vobis tandem

inquam, rationem eorum omnium exigendam esse

V. In fine autem. epistole hec. adjiciunt : lunc
igitur Deo bellum indicentem, nec cedere volentem,
cum a communione nostra abdicassemus, necesse
habuimus alium ejus loco Ecclesizx cajholicze epi-
scopum ordinare, non absque divina, ut credimus,
providentia : Demetriani scilicet beatz memoriz
episcopi qui ante hunc magna cum laude eamdem
rexit Ecclesiam, tilium Domnum ; virum omnibus
qux episcopum decent, dotibus exornatum. Quod

Ywwoyixk δέχησθε γράμματα (A7). Τῷ δὲ ᾿Αρτεμᾶ C quidem idcirco vobis significavimus, ut et ad eum

Sr ἐπιστελλέτω * xal οἱ τὰ ᾿Αρτεμᾶ φρονοῦντες
πάτῳ χοινωνείτωσαν.

(42) Ὡς γέγραπται. Intelligit locum, qui habe-
ur incap. xxv Ecclesiastici, aut certe locum ex
€p. τι Proverbior. VALES.

(KB) 'γπερεμπιπιλάμενος. Melius in codice Maz.
& Fuk. scribitur ὑπερεμπιμπλάμενος, quam vocein
wn intellexerunt interpretes. Arguunt Patres Pau-
lom, quod formosas mulieres semper secum habe-
rt; idque luxu diffluens, ct vino atque epulis sese
isporgitans, quae libidinis incentiva sunt. Ip.

(M) "ECopyncáperov. Valesius ita interpretatur
m5 in aliquo codice legisset ἐξορχισάμενον,

corrigendis ad calcem edit. Cantabr.-—Lectionem
«ilem vulgatam exhibent quoque Synceilus et Ni-
tphorus : δο vim vocis ἐξορχησάμενον satis ex-
yessit Valesius verbis illis proditio mysterio. lnter-
peütionem confirmat Budzus ex Luciano, et Sy-
ταδί in Comment. L. G. v. Ἐξορχεῖσθαι. De aliis
hojus vocis acceptionibus vide sis Hesychium edit.
write, v. ἙἘξορχήσομαι, ubi tamen prater rem ex
Mira epistola synodica locus iste laudatur. Neque
millas velim Harpocrationem v. Ἐξορχησάμενος *
3d quem item iocum plura noster Valesius. Adi
quoque, si lubet, Suidam v. Ἐξορχησάμην.

(5) Ἐχσομπεύσαντα. Nicephorus et Syucellus

L ἐμπομπεύσαντα. Sed in codice Maz., Fuk.
τε Medic., ἐμπομπεύοντα scribitur rectius. Caeterum
ἰδ hujus loci versione corrigendus est Rufinus hoc
odo ; Hic vero, qui abjurato fidei mysterio ad pol-

Uüsiimam se Arleme haeresim contulit. Et paulo
P5! ubi leguntur hec verba : Hic vero, qui indi-
ὅδε habitus est esse in. Ecclesia catholica, anathema
Wribetur, Lego Artem. scribat, ut fere scriptum

babent duo vetustissimi codices. Ex quibus etia

scribatis, et ab eo communicalorias litteras accipia-
tis. Hic vero ad Artemam scribat, si lubet; et qui
Artemam sectantur, cum eo communicent.

sequentia corrigenda sunt in hunc modum : Arte-
me scribat, et illins heresis sectatores ei communi-
cent. Sic enim babet Grzcum exemplar epistolz, ex
quo hzc conversa sunt, Atque ila diserte scriptum
habet vetustissimus codex Rufini ia biblioteca
S. Germani. VaLEs.

(46) Τοῦ μακαρίτου. In codice Med., Fuk. et Maz.
et apud Nicephorum et Syncellum legitur τοῦ μαχα-
piov, nec multum refert, utro modo scribatur. Ip.

(41) Παρὰ τούτου cà xoworixà δέχησθε γράμ-
ματα.  Communicatorias litteras. vocant. Launi,
quarum usus est antiquissimus in Ecclesia. Easdem
etiam formatas dixerunt, ul testatur Augustinus in
epistola 163. Duplex autem fuit earum genus. Alize
euim clericis et laicis peregrinaturis dabantur, ut
a peregrinis episcopis ad cominunionem admitte-
rentur. Ali» eraut, en episcopi testandz coimu-
nionis suz causa ad alios mittebant episcopos, et
quas ipsi vicissim ab aliis accipiebant : de quibus
hic loquitur synodus. Ex autem paulo post ordina-
tionem mitti solebant a recens ordinatis episcopis.
De bis intelligendus videlur Augustinus in epi-
stola 162, Cyprianus in epistola ad Cornelium
pag. 92, denique epistola synodica concilii Sardi-
censis. Si quis tamen cuncta hiec. loca de formatis
etiam intelligere voluerit, equidem noo repuynabo.
Porro notanda est hoc loco diligens cautela sau-
ctorum Patrum, qui deposito hzretico sacerdote,
nomen catholici episcopi qui in ejus locum substi-
tutus fuerat, cunctis episcopis significant ; ut scilicet
sciant a quo ecclesiasticas litteras accipere, et a
quem scribere debeant. Eamdem ob causam Cypria:
nus misit Cornelio papz nomina catholicoruu epi-

Digitized by Goo
