$35

DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI.

3356

polytum. Sed nobis, inquit cl. Samuel Basna- A eam personam, cui epistola illa perscripta fuit.

gius (55), tamen non placet audax illa crisis, quz,
nulla cogente necessitate, veteres mutat inscriptiones.
Severinam, non | Severam habet marmor Ilippolyti.
Severa vero, non Severina, Philippo uxor fuit. Neque
in marmore vestigii est aliquid, quo Áugustea digni-
tate ornatam fuisse Severinam colligamus, quod ta-
men oblivionidatum non fuisset. Incertum etiam, an
ad Philippi imperium usque, annos Hippolytus suos
extenderit. Addunt insuper Maurini nostri (56),
etiainsi Theodoretus citet epistolam, abs Hippolyto
ad reginam quamdam perscriptam, ex hoc non se-
qui, quod per eam epistolam illa intelligenda sit,
qua 3d Severinam exarata fuit. Sanctus cnim epi-
scopus noster ad plures personas, sive reginas, sive
alias, exaravit litteras. Siquidem inter ejus scripta,
qua sanctus Alexander Hierosolymitanus episcopus
indefessa cura pro locupletanda sua bibliotheca
collegerat, mentio fit de litteris S. Hippolyti, tan-
quam in fasciculum collectis (57). Adde quod nullum
argumentum liabeatur, ex quo colligi possit sanctum
nostrum ultra imperium Severi Alexandri vitam
protendisse. Quapropter cl. Caveus (58) ait : Si Hip-
polyti atatem. eousque protrahere durius videatur,
ad Alexandri Severi sororem, aut ex ejus familia
aiijuam epistola hec non male referri potest. Doctis-
simus Jacobus Basnagius (59), qui hanc difficulta-
tem uberius explicandam suscepit, longe abfuit ut
eam solveret, sed potius auxit, dum statuit ad Ze-
nobiam reginam Palmyre eam, de qua agimus,
direxisse epistolam, Qua profecto opinio non solum
uullo nititur argumento, sed omni etiam verisimi-
litudine caret. Ut enim probabilitatis speciem habe-
ret, necesse foret ut S. Hippolytus, D. lrenzi anno
902 defuncti discipulus, vitam protraxisset usque
ad imperium Aureliani imperatoris, ann. sc. 270,
quo nimirum tempore Zenobia regnare cepi.
Quinimo vel supponendum esset, Zeuobiam nomen
etiam Severinz gessisse, vel omnino rejicienda fo-
ret inscriptio, ut falsa, que hoc nomine appellat

(59) Samuel Basnage, Annal. polit. eccles., tom.lI,
pag. 289, ad ann. 222. .

(56) Histoire littéraire de la — France, tom, 1,
p. 389 et seq. .

(57) Euseb., H. E. lib. vi, cap. 29.

(58) Cave, Hist. litterar., tom. 1, pag.

(59) Jac. Basuage, apud Canis. Le
tom. 1, pag. 8.

(00) Barou. ad ann. 229, num. 10.

61) Galland., tom. Il Bibl. PP., pag. 499.

02) Euseb., HJ. E. lib. vi, cap 20.

(62) Fabric., S. Hippolyt. Opp. tom. M, pag. 22.

(64) Ut lectores facilius judicium ferre possint, num
loca abs Joanne Antiocheno divo Hippolyto nostro
aseripta, huic magno episcopo sint digna, vel po-
tius ἃ sectario hzxreseos Eutychiau sint fabricata,
tria illius loca hic afferre iutegra opere pretium
esse duximus, « S. Hippolytus Romanus episcopus
in tractatu adversus eos qui impugnant incarna-
tionem Verbi Dei. ob consubstantialitatem cjus cum
Patre : « Virgo, nit, cum peperit corpus, Verbum
* quoque peperit, et. idcirco est Deipara ; Judzi
« quoque, cun crucixerunt. corpus, crucifixerunt
* Deum. Verbum ; neque distinctio ulla iuter. Ver-

105.
ck. antiq.,

Annalium. parens Cxsar Baronius (60) Juliam Ma-
meam intelligendam esse arbitratur. Hz virorum
doctorum sententiz circa inscriptionem hujus epi-
stole. Ceterum ex hac epistola, quz pariter zeta-
tem nostram non tulit, duo nobis fragmenta Theo-
doretus dialogo secundo et tertio asservavit, legenda
apud Gallandium (61).
8 11. Epistole S. Hippolyti.

Eusebius (62) testatur se multas legisse S. Hip-
polyti litteras in Bibliotheca ab Alexandro Hieroso-
lymorum episcopo ibidem adornata. Sed prater ii-
lam ad Severinam in laterculo notatam, et a Theo-
doreto laudatam, velut ad reginam quamdam per-
scriptam, de qua paulo ante disseruimus, de reliquis

P attum apud antiquos scriptores silentium. Fabrieius

C

vefert (65) aliquem locam epistolz: synodalis Joan-
nis Antiocheni ad Mennam Alexandrinum anno
Christi 968 scriptze, ubi citatur epistola sancti Hip-
polyti ad sanetum Dionysium Cypriz episcopum ;
ex qua Joannes Antiochenus adducit locum ad pro-
bandam unicam in Christo naturam post incarna-
tienem. Verum Joannes Antiochenus parva ad fa-
ciendam (idem auctoritatis est vir; nec desunt
argumenta, ex quibus credibile fit, ipsum Joannem
hujus epistole, atque loci, in quo aperte hzresis
Eutychiana continetur, awetorem e-se atque con-
sarcinatorem (04). Nam praeterquam quod. episco-
pus Cyprie nomine Dionysius seculo sancti Hippo-
lyti nullibi reperiatur, doctrina etiam ex hac epistols,
allegata sententiis hujus sancti martyris e diametre
opposita invenitur. Hic enim in pluribus operum
suorum locis paulo inferius proferendis duas natu-
ras in Jesu Christo post incarnationem diserte
agnoscit. Quid quod mala fides Joannis Antiocheni
manifeste appareat ex eodem loco, dum allegat
quemdam ex S. Athanasii ad imperatorem Jovianum
epistola locum, qui tamen nullibi apud Athanasium
reperitur (65). Annon hoc factum eumdem in aliis
SS. antiquorum Patrum locis allegandis, quorum

« bum et corpus hominis occurrit in divinis Scri-

« pluris, sed ipse est matura uua, Versona una,

« suppositum unum, operatie uua; Verbum Deus,

« Verbum homo, quemadmodum erat. » ltem in

tractatu de unione corporis Christi et ejus divinita-

tis profitetur « illum, qui creatus, increatum esse

« per unionem; et illum increatum per eamdem

« unionem creatum fieri, quandoquidem matura

« una ex duabus illis integris partibus constat. »

|dem quoque in epistola ad Dionysium episcopum

Cypri sie ait : « Dum confitentur naturas duas, co-

« guntur unum adorare, et alterum non adorant ;

« in eo qui divinus est baptizantur, in eo qui

« homo est. non baptizantur. Porro cum in nomine
« Christi baptizemur, naturam unam confitemur,

« divinitatem impassibilem, et corpus passibile, ut

« baptismus noster sit 3i Deo, et iu morte Domini.» ,
Joann. Antiochen., Epist. synodic, ad Mennam,'
apud Euseb. Renaudot., in Hisl. patriarch, Alex.,

pag. 960. '

(65) Iterum etiam ex epistola ad Jovianum impera -
torem in qua dicit Athanasius : « Unum dicere opor-
tet, et confiteri naturam unani, et: personam unam
Verbi incarnati, qui bou factus, humanitatem per -

Digitized by Google
