<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
323
DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 324
§ VIII. Commentarii in Isaiam et Ezechielem.
In Isaiaṁ scripsisse Hippolytus martyr traditur
ab Hieronymo (62) et Nicephoro (63), ut Graecum
Hieronymi interpretem et recentiores, qui ejus ca-
talogum exscribunt, Latinos, Honorium, Frecul-
sum, aliosque juniores omittam. Ex hoc in Isaiaṁ
sive in selecta Isaiae loca commentario deprompta
esse puto, inquit cl. Fabricius (64), quae de gradi-
bus in horologio Hiskae (65), sive Ezechiae ex Hip-
polyto refert Michael Glycas pag. 194 Annalium. In
codice mss. Graeco 495 bibliothecae Coislinianae
(quae olim Seguieriana), teste clariss. Montfauconio,
p. 245, exstat Hippolytj, qui ibi, ut solemne est
Graecis scriptoribus, episcopus Romae appellatur, a
fragmentum de Ezechia, quod incipit : "Ετϊ μακα-
ρισθέντος (mendose excusum pro μαλαχισθέντος)
τοῦ Ἐζεχίου, καταταγετα Ezechia, atque Contra fa-
tum. Albertus Fabricius tomo II Operum S. Hippo-
lyti hoc Graece ac Latine inseruit pag. 81, et Gal-
landinus tomo II Bibliothecae PP., pag. 489. Idem
prorsus est cum eo, quod a Glyca refertur. Aziτur
autem hoc in commentario de miraculis Ezechiae
regis sanatione, et de retrogradatione solis in horolo-
gio Achaz relata abs Isaia capite xxxviii, v. 5. Vo-
cat Isaiam propheteam angelum, docet quod non so-
lum sol, sed luna etiam retrocesserit, in signum
proximate regis sanationis; atque quod dies ista
suierit horarum 39. Subiungit adhuc, quod Maro-
dachus Chaldaeus Babyloniorum rex, qui astrologi-
cam artem optime callebat astrorumque cursum
accurate dimetiebatur, hoc prodigio primum per-
culsus, causa postmodum cognita, epistolam et dona
ad Ezechiam miserit. Sancti Hippolyti ex sermone
in exordium Isaiae quedam Theodoretus etiam alle-
gat (66). Scripsisse Hippolytus in Jeremiam a ne-
mine veterum, quod sciam, traditur. Nam quae ejus
referuntur in Catena Patrum Graecorum ad Jeremiae
cap. xvii, 11, petita sunt ex libro De Antichristo,
cap. 55.
Eusebius loquitur de Commentario S. Hippolyti in
Ezechielis (67) quedam capita. Georgius Syncellus
refert eandem rem, sed dissimili aliquantulum ra-
tione. Dicit enim Hippolytum commentatum fuisse
in multa prophetarum loca, sed sigillatim in Eze-
chielem ac Danielem (68). Mirum quod in Catena
Graecorum Patrum in Ezechielem, ex qua excerpta
dedit Villapandus, nulla Hippolyti occurrat mentio.
Sed magis adhuc mirandum, quod viri eruditi, qui
exstare dicunt in bibliotheca Bodleiana sancti Hip-
(62) Hieronym. in Catalog. cap. 61.
(63) Nicephor., H. E. lib. iv, c. 31.
(64) Fabric., tom. I Opp. Hippol., pag. 271.
(65) Isa. xxxviii.
(66) Theodoretus, dial. I, pag. 56, in ἀπετεττω.
(67) Εἳς μὲρη τοῦ Ἑζεχιὴλ, in capita quædam
Ezechielis. Euseb., H. E. lib. vi, cap. 26. Sic et
Nicephorus H. E. lib. iv, cap. 31.
(68) Εἷς πολλές τῶν προφητῶν, μάλιστα Ἰεζε-
κιὴλ, καὶ Δανιὴλ τῶν μεγάλων, in multa prophe-
tarum majorum, Ezechielis maxime et Danielis. »
Syncell., pag. 358 Chronograph
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,970,980">
A polyi De dimensione templi Sulomonis commenta-
rium (69), eimdem huncusque in publicam lucem
emittere neglexerint. Sigillatus Hippolytus in ex-
ponendo Daniele laboravit. S. Hieronymus (70)
ejus Commentarium in Danielem generatim nolat.
Photius qui eundem commentarium legerat, sin-
gula ejus capita expendit atque dicit (71) : Et si
interpretationem Danielis S. Hippolytus ad verbum
non expilcet, sententiam tamen, ut ita dicam, non
praetercurrit. Multa porro, pergit Photius, veteri
more, non iut postea fuere accuratius excussa, perse-
quitur. Quanquam eorum posci rationem aequum non
est. Neque enim fas ab his, qui fundamenta rei ali-
cujus consideranda posuerint, rationem repetere eo-
rum, quae praeteriere, sed fauere potius conatus ipsi,
quantuluncunque in rerum contemplandarum compre-
hensione processerint. Vitio tamen eidem veremnum
putat, quod finem mundi determinare ausus fuerit
hoc in tractatu. Persequitur enim Photius : Anti-
christi vero aduentum, cui etiam aspectabilis hujus
mundi consummatio jungitur, cum ne discipulis qui-
dem roganitibus, manifestaverit Salvator, ab Hippo-
lyto deinde ad quinquentos a Christo annos adduci ac
circumscribi, quasi a primo mundi constitutione sex
millibus annorum tum exactis, ejus dissolutio insla-
ret, hoc validioris quidem, quam decebat, animi est,
atque asseveratio hanc humanam ignorantiam potius
quam caelestem inspirationem arguit.
Idem Photius testatur alibi, quod commentarii
TheodoretI in Danielem licet multis antecellant qui-
dem lippolytI expositionem, et in pluribus discon-
veniunt, in quibusdam tamen conspircnt (72). San-
ctus Hieronymus in Danielem scribens, refert sensa
S. Hippolyti de septuaginta hebdomadibus Danielis,
sed ea reprobant, utpote cum chronologia et histo-
ria Persarum ac Macedoniorum irreconcilabilia.
En illius verba (73) : Hippolytus de sepuaginta cis-
dem hebdomadibus opinatus est ita. Septem hebdo-
mades ante reditum populi suppulat, et sexaginta
duas post reditum, usque ad nativitatem Christi :
quorum tempora omnino non congruunt, siquidem re-
gni Persarum ducenti et triginta suppulantur anni,
et Macedonum trecenti, et post illos usque ad nativi-
tatem Domini anni triginta; hoc est, ab initio Cyri
regis Persarum usque ad aduentum Salvadoris anni
quinqugenti sexaginta. Novissimam quoque hebdoma-
dem ponit in consummatione mundi, quam dividit in
Eliae tempora et Antichristi, ut tribus et semis annis
ultimæ hebdomadis Dei notitia confirmetur, de qua di-
(69) Fabric. Opp. S. Hippolyt. tom. I, pag. 271;
et Bibl. Grec. tom. V, pag. 210.
(70) Hieronym., Catalog. cap. 61.
(71) Phot., cod. ccui.
(72) Lecta est Theodorei episcopi Cyri exposi-
tio n Danielis. Longe doctus hic vir non Hippolytó
immo, verum et aliis multis antecellit prophetico-
rum verborum elocunione et explanatione... igitur
in aliquibus quidem ille in hac divini Danielis ex-
positione cum Hippolyto multitny convenit, sed
plura, in quibus dissentit. Photius, cod. ccui.
(73) Hieronym. in cap. ix Danielis.
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna digitalizado. BBOX aproximadas em escala 0-1000; margens e números de página incluídos. Algumas linhas com letras gregas em citações mantidas literais entre aspas conforme original.</notas>
</pagina>