Ll

DE YITA ET SCRIPTIS S. , HIPPOLYTI.

358

Apad Theodoretum etiam (55) hzc D. Hippolyti A aliqua Rom: descripta Isaacus Vossius quondam

verba leguntur ex sermone de Hcelcana et Anna,
cum de eo, quod Maria gestabat in utero, loquitur:

« Verbum. erat Dei primogenitum e colo ad te
delapsum, et. bomo primogenitus in utero forma-
tus; ut. primogenitum Verbum Dei primogenito
conjunctum homini monstretur. » Horum vis ver-
borum quanta sit, melius existimabit, qui nomi-
pum isorum, « Verbi, » et « primogeniti » potesta-
tem expenderit. Eteuim Aófov ejusmodi intellexit
Mippolytus, de quo Joannes initio Evangelii 1o-
quitur. Αἱ Λόγος iste « Deus, et apud Deum in
prndpio » exstitit; et « per eum omnia sunt
facia *. » Non igitur creatus est, neque per alium
Αύγον actus, u& Ariani postea fabulati sunt, eo
ipso, quod primogenitus est. Ad hzc idem Hippo-
lys in alio libre Κύριον ἀναμάρτητον vocat Chri-
ium, id est. impeccabilem; quod solius vere, ct
incrrate Divinitatis proprium est.

Alia satis clara pro deitate Christi testimonia
Bippolyti babentur inter plura ejus dicta a Theodo-
relodialogo 2, tom. 1V, pag. 88, et act. v concilii
literaneusis sub. Martino I, anno 649, tom. X Con-
tior, , edit. Mansi , pag. 1079 allegata. Notatu
quoque digna sunt ejusdem Hippolyti verba ex inter-
prtaüone psalmi i a Theodoreto adducta (56).
Ovistum Deum appellavit sermone in llelcanam et
Ànnam (57). !

Divin? omni-przesentim etiam attributum Chri-
so ascripsiL tractatu in Pascha, ex quo hzc citato
Curcilior. tomo , col. 1087, habentur verba : « To-
Us erat in ominibus et ubique, adimplens vero om-
ais, ad omnes aerios principatus nudus redispolia-
Vs (sie) est, εἰ ad parvum clamat transire calicem, ut
esiendat vere, quio et homo erat. » Nota quoque
didum, ut. egregie bic animadvertit Grabius, « et
bemo; » quoniam scilicet aliam insuper naturam
habebat, et Deus erat.

Aecedunt alia quoque ejusdem Hippolyti verba
«* ejus in. Genesim commentario. Et periit iste
quidem commentarius ; asservata tamen sunt que-
dm ejus fragmenta in Catenis, qux vulgo dici so-
kw, Patrum in dictum Moysis librum; quorum

doclissimo D. Joanni Millio, hic vero cl. Grabio
communicavit. Atqui inter hiec in xLix caput, vers,
92, υἱὸς ηὐξημένος Ἰωσήφ, sequentia habentur
verba : « Quandoquidem unigenitum Dei Verbum
Deus ex Deo exsistens (observa ipsius concilii Ni-
€zni phrosin, uti supra umen de lumine) exinani-
vit semetipsum juxta Scripturas, demittens semet-
ipsum ultro in id quod non erat, et vilem hancce
carnem induit, atque iu servi forma apparuit, obe-
diens Deo et Patri factus usque ad mortem**, ea
propter de czetero et superexaltatus esse legitur;
et tanquam id proprie non habens propter bumanam
naturam, ac graluiti instar doni accepit nomen su-
per omne nomen *, secundum B. Pauli verba, sed
ex rei veritate; res ipsa tamen non erat donum
eorum qua ab iuiuo naturaliter baud habuit (longe
se res habet); verum potius reditus existimandus
est, et recursus ad id quod a principio essentialiter
et inseparabiliter ei inerat. » Et paulo post ad ista
verba, εὐλογίας πατρὸς xal μητρὸς, ita commen-
tatur (58) : « Clare atquo. manifeste ea pariter,
que est ex Deo, et Patre generatio Unigeniti , ac
qua per sanctam Virginem facta est, indicatur,
juxta quam creditur et visus est homo. Filius enim
Dei et Patris naturaliter atque vere exsistens,propter
nos sustinuit eam, qui fuit per Virginem atque
uterum generationem, et ubera suxit. Neque enim,
ut quibusdam videtur, putative fuit omo, sed idem
vere apparuit, quod nos sumus, qui naturx leges
sequimur, et nutrimento usus est, quamvis ipse
mundo vitam daret. »

Omnibus liis decretoriis auctoritatibus addi pos-
sunt alia duo loca ex scriptis S. Hippolyti, quie ex-
presse adeo divinitatem Filii Dei Domiui Salvatoris
nostri Jesu Christi, ejusque consubstantialitatem, et
cozternitatem cum Patre demonstrant, ut nihil ma-
gis desiderari queat. In tractatu Adversus Noetum
hzc in Evangelii verba : « Ego et Pater unum su-
mus *, » aperte declarat Patrem et. Filium unum
idemque esse, quia « unam eamdemque habent vir-
tutem et potentiam (59); » et in tractatu Cortra
Judeos pariter expresse dicit Christum esse verum

'Joan.y, 41-5. * Philip.r,7,8. 5 ]bid., 9. * Joan. x, 20.

(58) Theodoret. Dialog., 1, tom. 1V Opp., edit. D mediator Dei et hominum, ab utrisque arrhabonem

Sirmond,

($6) Theodoret. Dialog., 9, Opp., tom. 1V, pag.
pA apud Fabric., pag. 268, et apud Galland., Pag.

($7) Theodoret., loc. cit.,
351; apud Galland., 496.

($8) Ez Commentario S. Hippolyti in benedictiones
"leami bzc citavit Leontius lib. 1 Contra Nesto-
"tm εἰ Exigchen : « Ut, demoustretur utramque
qudem in se habere Eu etantiam y scilicet Dei et

winum, sicut Apostolus ait : Mediator quidem
lei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim-n, 5);
V or autem unius hominis non est (Gal. m, 20),
(οὐ bominum; oportebat ergo ut Christus, factus

et apud Fabric., pag.

, quemdam acciperet , ut appareat mediator duarum

naturarum. »

(59) « Si autem dicat Noetus : Ipse dixit: Ego et
Paier unum sumus; advertat animum et. intelligat,
quod non dixit : Ego et Pater unum sum; sed unum
sumus. lllud enim (sumus) non dicitur de uno ; sed
sic dixit, quia duas Personas demonstravit , unam
aulem potentiam, sive virtutem. Una enim znens
Patris est Puer (Filius)... Unde ad Philippum ; Phi-
lippe , qui vidit me, vidit Patrem (Joan. xiv, 9); id
est, si me vidisti, per me potes Patrem cognoscere.
Per imaginem enim, d similis est, potest facile
Pater cognosci. » S. Hippolyt., Contra Noet., c. 7.

Digitized by Google
