<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1045 EPISTOLA CANONICA. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,820">
    πράγματα, ὡς μὴ παρὰ τῶν βαρβάρων ἀφαιρεθῆναι, ἡ καὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς ῥιφθῆναι, διὰ τὸ βάρος τυχόν,
    ἀποκαθιστῶντας μεν εὐγνωμόνως τὰ εὑρεθέντα, εἰς τὸν τόπον ἱσταθῆναι τὸν τέλειον μετὰ τῶν πιστῶν·
    εἰ δὲ καταδιακωθῶσι, τάπεσθαι σὺν τοῖς ὑποτεταγμένοις, ἤγουν ἐλεγχθῆναι μετὰ τῶν κατηχουμένων. Τοιούτων οὕτως ἐχόντων, εἴποι τις, ὡς τὸ οὖν κολλάσεσθαι τοὺς ἀναμένωτας· καταδίκην χάριν ἀντιστρόφῃς τοῦ εὑρήματος, δικαιωτάτον ἔσται, ὅτι καὶ τῇ περὶ κλοπῆς ἀγωγῇ ἐπέχονται, κατὰ τὸν νόμον τιθεμένῳ· Κλέπτης ἔσται ὁ τῷ ἀλλότριον πράγμα ψηλαφῶν παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἐν εἰδήσει τοῦ λυτρώσα αὐτόν. Τὸ δὲ συγγραφόμενοι τοῖς πιστοῖς, καὶ μόνον μὴ ἀξιούσθαι ἐξ τῶν ἁγιασμάτων τὸν προσαγγελλόμενο ἑαυτὸν καὶ εὐγνωμόνως δόντα τὸ εὑρεμα, καινὸν ἔστιν· ἄξιος γὰρ μᾶλλον Εὐχαριστίας ἔσται, ὡς τὸ πράγμα τοῦ αἰχμαλωτισθέντος φυλάξας· καὶ ἀποκαταστήσας αὐτό. Διὸ καὶ λέγουσι τινες συνετέσθαι ὅτι μετὰ τῶν πιστῶν συστάσει, καὶ τῶν ἁγιασμάτων μέθεξιν σιωπηρῶς.
    ΖΟΝΑΡ. Οἱ βάρβαροι, λεηλατοῦντες τὴν χώραν, ἥρπασαν πράγματα· καὶ ἡ χρεῖστος μετὰ ταῦτα ἐντυγχάνουσι. ἣ διὰ βάρος μὴ δυνάμενοι φέρειν ὅσα ἥρπασαν, τὰ μὲν νῦν τῷ πεδίῳ ἐρίπτου, τὰ δὲ καὶ ἐν οἴκοις τινῶν, ἐν οἷς ἔτι καλάϊον εὑρίσκον.
    Ὅσοι γοῦν, φησὶν, εὑρόν τινα ἐν τῷ πεδίῳ ἢ ἐν ταῖς ἑαυτῶν οἰκίαις, οὗτοι, εἴ μὲν κατηγορηθῶσι καὶ ἐλεγχθῶσι, ταπεσθῶσιν ἐν τοῖς ὑποτεταγμένοις· εἰ δὲ ἑαυτοὺς προσαγγελλῶσι, καὶ ἀποδώσωσι τὸ εὑρὸν, καὶ τῆς εὐχῆς ἀξιωθῶσι· ἦγον μέχρι τέλους τῆς εὐχῆς συνεστηκένως τοῖς πιστοῖς, ὁμόνη τῆς ἁγίας μεταλήψεως κωλυόμενοι· ἤγουν μέχρις ἂν μετανοίαν ἐπιδείξωνται, καὶ ταύτης ἀξιωθῶσι.
    ΚΑΝΩΝ I᾽.
    Τοὺς δὲ τὴν ἐντολὴν πληρῶντας ἔκτος πᾶσης αἰσχροκερδείας πληρῶν δεῖ, μὴτε μνήματα ἢ σώστρα, ἢ εὕρετρα, ἢ ὧν ὀνομάτων ταῦτα καλούσιν, ἀπατούντας.
    ΒΑΛΣ. Ἀποδεξάμενος τὴν ἀγαθοθελείαν τῶν προσαγγελλάντων ἑαυτοὺς καὶ ἀποδόντων εὐγνώμως τὸ εὑρεμα, προστιθὲν ὁ ἅγιος, ὡς, εἰ θέλουσιν οὗτοι λογισθήσονται πληρωτὰ τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ, ὀφειλέουσιν χωρὶς αἰσχρῶν κέρδων οἷον ἐπὶ τίνος τὴν ἀπόδοσιν τοῦ εὐρήματος ποιεῖν. Ἀρίσθη δὲ μὴ ἀπαιτεῖσθαι παρὰ τοῦ εὑρόντος· ἐκ τοῦ μέρους τοῦ αἰχμαλώτου μνήματα ἢ σώστρα ἢ εὕρετρα, ἢ ἄλλο τι, διὰ τὸ μὴ ἐξ ἀμελείας τῶν δεσπότων ἢ καὶ τυχαίως γενόμενα τὴν ἀπάλειαν, ἀλλὰ ἀπὸ περισσείας μεγάλης καὶ ἐπιδρομῆς βαρβαρικῆς. Οἱ γὰρ εὐρηκότες πράγματα τῆς ἀμελείας τῶν δεσπότων ἢ τύχης ἀπολεσθέντα, καὶ ἀποκαθιστώντες ταῦτα, ἀπατοῦσιν εὑρέτρα, καθὼς τοῦτο ἀναφαίνεται ἀπὸ τῶν ὑποθετῶν καταστροφώντων νόμων.
    ΖΟΝΑΡ. Τοῖς ὁμολογοῦσι τὸ εὑρεμα τὸ ἀλλότριον (34) συγχωρητικωτέρου διατιθέσθαι ὁ ἅγιος
    (34) Το ἀλλότριον. Scribe τῶν ἀλλοτρίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
    A runt, ulpote non a barbaris ablatas, vel in viis abjectas, forstare propter pondus, inventas quidem bona
    ilide restituentes, in perfecto gradu stare debere cum fidelibus. Sin autem condennati fuerint, collocari
    cum iis qui subseruntur, scilicet egredi cum catechmenis. Haec cum ita se habeant, dixerit quispiam,
    eos sic puniri, qui pro re inventa restituenda condemnationen exspectant, esse justissimum, quoniam furti quoque actione tenentur, secundum legem, quae dicit: Fur est qui rem alienam contrectat praeter domini voluntatem, sciens id illi molestum esse. Cum fidelibus autem consistere, et sacramentis tantum non dignari eum qui se ipsum detulerit, et probe rem inventam dederit, novum est; est enim potius Eucharistia dignus, ut qui rem captivi servaverit, et ipsam restituerit. Et ideo dicunt nonnulli, cum fidelibus consistentiam, sacramentorum quoque participationem tacite consequi.
    ZONAR. Barbari, cum depopularentur regionem, res quasdam rapuerunt; mosque vel obvii facti melioribus, vel gravati pondere, cum quae rapuerant ferre minime possent, partim per campos abjecere, partim in aliquorum aedibus, in quibus meliora forte repererant, deposuere. Quicunque igitur, inquit, aut in campis aut in suis domibus aliqua invenerunt, illi si quidem accusati et convicti fuerint, inter eos qui subseruntur locum accipiant. Si vero se ipsos detulerint, ac ea quae invenerere reddiderint, precatione quoque digni habeantur : hoc est, ad finem usque precationis cum fidelibus consistant, ac a sancta communione tantummodo arcantur; videlicet usquedum poenitentiam ostenderint, et hac quoque digni existimantur.
    CANON X.
    Eos autem qui servant mandata, absque omni turpi lucro servare oportet; nec indicii vel custodiae, vel inventionis pretium, vel quocunque nomine hoc appellant, exigentes.
    BALS. Cum admississet sanctus bonam eorum voluntatem, qui se ipsos detulerunt et inventum benevole reddiderunt, adjicit, quod si ii velint mandati Dei observatores videri, debent absque quovis turpi lucro rem inventam reddere. Definitum autem est, non exigere oportere eum qui invenit, ab eo qui captivus fuit, vel indicii, vel custodiae, vel inventionis pretium, vel aliquid aliud; eo quod non ex negligentia dominorum, vel etiam fortuito res amissa sit, sed magna calamitate et barbarica incursionc. Qui enim res dominorum negligentia vel fortuito perdita invenerunt et eas restituunt, inventionis pretium recex exigunt, quemadmodum hoc ex legibus superius positis apparet.
    ZONAR. Cum is qui rem alienam a se inveniam denuntiavit, benignius agendum esse vir sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto dividido em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas numeradas (34) mantidas entre parênteses. Alguns sinais tipográficos normalizados conforme impresso; [ilegivel] não necessário. Scripts: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita e cabeçalho/rodapé).</notas>
</pagina>