<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    995 S. GREGORII THAUMATURGI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    ris, pectore illi ob absurda negotia ingemiscente et palpitante. 21. Neque enim summum et perfectum
    bonum in esculentis et poculentis consistit; etsi aliquoi maximo Dei beneficio alimenta mortalibus
    contingunt. Nihil enim eorum quæ nobis ad salutem data sunt, citra ipsius providentiam exsistit.
    22. Verum probus quidem vir, sapientiamque Dei dono consecutus, cœlesti voluptate fruitur; 23. Im.
    probus autem malis divinitus immissis stimulatus avaritiæque morbo correptus, multa congerere stu-
    det; 24. Alique eum quem Deus honore affecit, in omnium Domini conspectu probris incessere testi-
    nat, dona inutilia porrigens, insidiosa simul et vana animæ suæ miseræ studia faciens.
    
    CAPUT III.
    
    1. Enimvero hoc tempus, rebus inter se maxime
    contrariis plenum est; 2. Partus et mortis, ortus
    stirpium et aversionis atque interitus, 3. Cura-
    tionum et cædium, exstructionis ædium et destru-
    ctionis, 4. Gemitus et risus, planctus et salatio-
    num. 5. Nunc terræ fructus aliquis colligit, nunc
    rursus ejicit; nunc mulierem deperit, atque insano
    amore complectitur; nunc impense eam odit et
    aversatur; 6. Nunc aliquid quærit, nunc amittit;
    nunc diligenter asservat, nunc projicit; 7. Nunc in-
    terficit, nunc obtruncatur; nunc loquitur, nunc si-
    lentio acquiescit; 8. Nunc amat, nunc odio inco-
    clatur. Res enim humanæ, nunc bello afflicantur,
    nunc tranquillæ et pacatæ sunt; tantæque est earum
    inconstantia, ut quæ modo secundæ esse videntur, B
    celeri momento in certissima mala debalanctur. 9.
    Ac proinde vanis laboribus exerceri desinamus. 10.
    Hæc enim omnia, ut mihi quidem videtur, ad ho-
    mines virulentius aculeis concitandos posita sunt.
    11. Atque perversus quidem explorator occasio-
    risque captator huic sæculo inhiat, Dei figmentum
    delere ac perdere omni contentionæ annitens, ut
    qui a principio ad extremum usque cum eo confli-
    gere instituerit. 12. Persuasum itaque habeo, ani-
    mi hilaritatem, 13. et beneficentiam, maxima ho-
    mini bona esse; 14. atque adeo brevem hanc solam
    voluptatem divinitus obvenire, si rebus gerendis
    justitia præeat. 15. At vero æternarum rerum sta-
    tui corruptionisque expertum, quas Deus firmissi-
    me constituit, nec aliquid detrahere, nec addere
    quisquam potest. 16. Verum formidolose simul et
    admirabiles illæ sunt; aliquæ ex quidem quæ jam
    fuerunt, stabilies manent; quæ autem futuræ sunt,
    jam secundum prescientiam exsisterunt. Cæterum
    is qui injuste læsus est, Deo auxiliatore utiliter. 17.
    Porro in inferis partibus supplicii barathrum vidi,
    impios excipiens; piis contra, sedem alteram pate-
    factam. 18. Illud quoque cogitavi, apud Deum æ-
    qualia omnia esse, existimari et judicari; idem esse
    justos et injustos; idem animalia ratione utentia et
    bruta. 19. Tempus enim omnibus æque admensum
    esse, et mortem impendere; idenique apud Deum
    esse, hominum et jumentorum genus, sola tantum
    articulata vocis prolati one inter se differre; reliqua D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,920">
    Α ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    Χρόνος δὲ ὅπως πάντων γέμει τῶν ἔντανταί,
    των (97), τοκετῶν, ἐπὶ θανατῶν, βλαστησικῶν φυτῶν,
    εἴτα ἀνατροπῆς· ἰάσεων καὶ ἀναρέσεων, ὄιχων τε
    εὐδοκιμήσεως καὶ καταδμέσεως, χωλαμόνῃ καὶ γελάσ-
    των, κοπετῶν καὶ ὀργημάτων. Νῦν μεν οὐκεν, ἡ
    γὰρ ἀπὸ γῆς, νῦν δὲ ἐξεβάλε· καὶ ποτὲ μὲν ἐπι-
    μνήσε γυναικί, ποτὲ δὲ αὐτὴν ἀποστρεφεῖ. Καὶ νῦν μὲν
    ἐξηγήσε τῆς γῆς, νῦν δὲ ἀπόλλυσε καὶ νῦν μὲν
    ἡσυλάζε, νῦν δὲ προῴχαστο· ἄλλοτε ἀπεκτεὶνει, ἄλλοτε
    ἐφονεύθη· ἐλάλησεν, εἶτα ἠσύχασε· ἤγλαπεν, εἶτα
    ἐμίσησε. Τὰ γὰρ ἐν ἀνθρώποις πράγματα ποτὲ μὲν
    πολεμεῖται, ἄλλοτε δὲ εἰρηνεύεται, ἐξυφανθέν καὶ
    πραγμάτων εἰς ἀγαθῶν εἶναι δροχοὐνται ἐξ ὀμολ-
    γουμενα κακὰ μεταπιπτόντων. Πασῶνδε τοῖν ἔν
    διωγήσας μόχθων. Ταῦτα γὰρ ἁπαντα, ὡς μ' με ἀκ-
    και, κέντροις ἰσδόλοις ἀνθρώπους ἐξηγοπεῖν ἔκειν.
    Καιροσχόποι δὴ τις τηνὴν τοῦ αἰῶνα τοῦτὸν περ-
    κέχ̣μενος, ἀφανίσε σπέρματατεκεμένος τὸ τοῦ θεοῦ
    πλάσμα, εἶς ἄρχῃ ἀνμόν ἕκπρ τέμος πολεμίη ἔργ-
    μενος. Πλεῖσται τούτων τὰ μέγιστα ἀγαθὰ ἀνθρώ-
    πων εὐδαιμονιὰν καὶ εὐπολίαν παράχων, καὶ μὲν τὰ καὶ τὰ
    προσαναγέντα ταῦτα ἀπολόμησ ἐν βραχεῖ φερειν·
    μόνον, ἐκ δικαιοσύνης τῶν πραγμάτων (98) ἔργον. Τὸν
    δὲ ἀνων πᾶν καὶ ἀφθάρτων πραγμάτων, ὥσα ὁ θεὸς
    ταχὺς ὡρισεν, οὔτε τι ἀφλεῖν, οὔτε τι προσθῆναι
    δυνατόν. Ῥ τινὶ οὖν, ἄλλ' ἐστιν, ἐξελαυν ῳρεκψέρκε τ'
    ὄνομῃ καὶ θαυμαστὰ· καὶ τὰ μὲν γενόμενα, ἔστε·
    τὰ δὲ ἐσόμενα, ἤδη κατα τὸ προειγνωσθαι γεγονέ-
    θει· θεοὶ δὲ χέρεται ἀ, διδικονεων βοηθῆ. Εἰδὼν νῦν
    κάτω μεσεῖ, χολαδένως μῆν βλαβασμὸν τοὺς δωδεκαῖς
    ἐσχόμενον, εὐσεβεῖν δὲ χώρον. ἔστερον ἀνεμείσον
    Ἐλογισμὰν δὲ πάντα ὁμοια ὑπάρχει παρα θεῷ
    νομισθεῖν καὶ κριθέσθαι, ταῦτα εἶναι δικαιοσύνῃ καὶ
    ἀδίκους, λογικὰ καὶ ἄλογα. Χρόνων τε ἐρ ἄπαντα
    ὁμοῖος· ἐπιμετρηθήσονται, καὶ θάνατον ἐπιπρῆσθαι,
    ταῦτα τε εἶναι παρὰ θεοῖς κτηνων τε καὶ ἀνθρώπων
    φύλα, διαφέρειν δὲ ἀλλήλων, μόνον τῇ ἐνάργῳ τῆς
    φωνῆς· συμβαίνειν δὲ αὐτοῖς ἅπαντα παραπέπτω-
    καὶ τὸν θάνατον χωρεῖν, οὐδὲν μᾶλλον ἑπὶ τὰ λαιὰ
    τον ἑκῶν, ἤπερ καὶ τ' ἀνθρώποις (99). Πνεῦμα
    τὰρ πᾶσιν ὁμοῖον εἶναι, καὶ πλέον ὑπάρχειν ἐν ἀν-
    ὁρίοις μηδέν, ἀλλὰ τὰντα ἐνὶ λόγῳ εἶναι μάλιστα,
    ἀπὸ τῆς αὐτῆς γῆς λῆαθον τὴν σύστασιν, καὶ εἰς
    τὴν αὐτήν τὴν ἔχοντα τὴν ἀνάλυσιν. Ἀδηλον γαρ εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (97) 'Ερατιωτικῶν. Anglicus cod., ἐναντιωτᾶ-
    των. Duc.
    
    (98) Τῶν πράξεων. Ms. Medic., τῶν πραγμάτων
    ἡγάτο. Duc.; et sic legendum, vel, ἐναντιωτῶν.
    
    (99) Οὐδὲν μᾶλλον... ἐτ' ἀνθρώπων. Nec mor-
    tem magis in cætera animalia, quam in homines
    grassari. Hoc dicit, inquit Hieronymus, non quod
    animam putet perire cum corpore; vel unum bestiis
    et hominibus praeparari locum: sed quod ante ad-
    ventum Christi omnia ad inferos pariter decer-
    rintur. Quod ne putemus dici etiam de anima, intulit:
    Omnia facia sunt de terra, et revertentur in terram.
    De terra autem nihil nisi corpus factum est. Bill.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas marcas de numeração e notas de rodapé. Pequenas lacunas dificilmente legíveis foram preservadas; uso de C e D no final das colunas corresponde a siglas de paginação visíveis.</notas>
</pagina>