<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    935 EXPOSITIO FIDEI. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,480,760">
    ̣̣̣ μῖνος ἐκ μόνου, θεὸς ἐκ θεοῦ· χαρακτὴρ καὶ
    τῶν θεοτὴτος, λόγος ἐνεργὸς (67)· Σοφία τῆς
    τῶν ὅλων συστάσεως περιεκτικὴ· καὶ δύναμις τῆς
    ὅλης κτίσεως ποιητικὴ. Υἱὸς ἀληθινὸς, ἀληθινὸς Πα-
    τὴρ, ἀόρατος ἀοράτου (68)· καὶ ἀθάνατος ἀθανάτου,
    καὶ ἀείδος αἰδίου. Καὶ ἐν
    Πνεῦμα ἅγιον, ἐκ θεοῦ τὴν ὑπάρχην ἔχον· καὶ διὰ
    τοῦ περγνὺς, δηλαδὴ (69) τοῖς ἀνθρώποις· εἶχεν
    τοῦ Πλοῦ (70)· τελεῖον τελεία· ζωή, ζῶντων αἰτία-
    ρπγή ἁγία· ἀγιοτὴς, ἁγιασμὸν χορηγός. Ἐν ᾧ φα-
    νερώται θεὸς ὁ Πατὴρ, ὁ ἐπὶ πάντων καὶ ἐν πάσι·
    καὶ θεὸς ὁ Ἴδιος, ὁ ἐπὶ πάντων. Τριάς τελεία, δόξη
    καὶ αἰδὼς τὰς βασιλείας, μὴ μερισμένη (71),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,760">
    Gerardi Vossii interpretatio.
    detalis. Verbum efficax. Sapientia, constitutionis rerum universarum comprehensiva : et virtus atque
    potentia universae creaturae effectiva. Filius verus, veri Patris; invisibilis, ejus qui est invisibilis; et in-
    corruptibilis, corruptioni non obnoxii ; ac immortalis, mortis prorsus nescii ; et sempiter­nus, sempi-
    deitalis. Verbum perpetrans (73); Sapientia comprehendesns omnia, et virtus qua tota creatura fieri potuit :
    Filius verus veri, et invisibilis ex invisibili ; et
    incorruptibilis ex incorruptibili, et immortalis ex
    immortali, et sempiter­nus ex sempiter­no. Unus
    Spiritus sanctus, ex Deo substantiam habens, et
    qui per Filium apparuit (74) : imago Filii perfecti,
    perfecta viventium causa, sanctitas sanctificationis
    praestatrix ; per quem Deus (81) super omnia et in
    omnibus cognoscitur; et Filius per omnes (82).
    Trinitas perfecta, majestote et sempiter­nitate et
    regno minime dividitur, neque abalienatur. Igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Latinum recenset, jussu et cura Caroli M. aureis litteris B
    descriptum, qui et illud summo pontifici Adriano I
    obtuisisse perhibetur. Inter complura vetera monu-
    menta quae in eodem Psalterio exstant, occurrit
    quoque Vides B. Gregorii Martyr. et episcopi Neo-
    cesariæ. Exemplar hujusmodi desumptum videtur
    ex Rufino, qui eandem Fidei expositionem Grego-
    rianam suæ Eusebianæ Historie ecclesiasticæ ver-
    sioni inruexit. Utrumque porro exemplar conferre
    oper, pretium duximus. Rufiniana interpretatio
    habetur lib. vii, cap. 25, altera vero apud Lambe-
    cium l. c. pag. 270.
    (67) Ἐπερὸς. ita Gregorius Nyssenus in Vita
    Gregor. Thaumatar., cap. 9 et ns. codex Coislin.
    apud Maranum De divin. D. N. J. C., lib. iv,
    cap. 20, § 1, pag. 525. Utrunque tamen Vossiana
    editio, Mogunt. et Paris., necnon exemplar Canisian-
    um, ενεφής.
    (68) Ἀῤοατος. Voss. et Canis., τοῦ ἀοράτου.
    (69) Ἀληθὴς τοῖς ἀνθρώποις. Haec agnoscit Gre-
    gorius Nyssenus. Neque aliter codex Coislin. apud
    Maranum l. c., et exemplar quod ex ms. Augustano
    misit Pontanus ad Canisium. Ea tamen non legit
    Rufinus interpres, neque habet Rufinianae versionis
    vetus exemplar Lambecianum. Unde nonnulla ea
    glossam sapere visa sunt. Qua de re audire pre-
    stat doctissimum Lequienum dissert. 1 Damasc.
    § 3, pag. 11 : Familiaris, inquit, Patrum tertii et
    quarti saeculorum assertio fuit, ex Patre per Filium
    Spiritum sanctum esse splendescedere. Id passim clamant
    Magnus Basilius et Gregorius Nyssenus, secundum
    veram illam et sinceram fidei formulam, quam
    Thaumaturgo divinitus traditam acceperunt. Unus
    Spiritus sanctus, ex Deo existentiam habens (verba
    istius formulari sunt), xxl δ' ΥἹός, σεργνός, et qui
    per Filium effulsit. In codicibus Graecis in quos
    uacenas incidit, additur, δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις,
    scilicet hominibus. Quas vocales Gregorianæ istius
    confessionis simplicitas pati non videtur, atque
    lemeritatione sapurit Graeculi schismatici, qui hac D
    interpretatione voluerit significare, ea dumtaxat ra-
    tione Spiritum sanctum per Filium esplendescere,
    qua per Filium hominibus conceditur. At vero Pa-
    trius Graecis tristissimum est, quamlibet Persona
    divinae processionem ἐξἐκφανσεως et ἐκλαμβάνῃς,
    effulsionis vocabulo enuntiare. Quocirca Gregorius
    theologus alicubi ait, divinas Personas ab invicem
    discriminari ratione τῆς ἐκφανσεως τῆς πρὸς
    ἄλλας ἐκφάνσεως, effulsions sive mutuae inter ipsas
    relationes. Forte falsatum Thaumaturgi exposition-
    em conarguit Rufinus, qui eam inseruit suæ inter-
    pretationi Latinae Historiae ecclesiasticae Eusebii,
    atque his vocibus, scilicet hominibus. Eas etiam
    longebat Adrianus I, qui in epistola ad Caloium
    Magnum ejusdem Expositionis fidei auctoritate pu-
    gnal, in septima synodo recte dicium a Tharasio
    CP. fuisse, Spiritum ex Patre per Filium procedere. »
    Ilacensus V. C.
    (70) Πνεῦμα ἄγιον.... εἶχεν τοῦ Πλοῦ. Grego-
    rium Thaumaturgum initiaUur Joannes Damascenus
    lib. 1 De fide orthodox. cap. 13. ton. 1, pag. 151, cu-
    jus hæc verba : Εἶχον τὸν Πατὴρ ὁ ἰδιος, καὶ τοῦ
    Πλοῦ, τὸ Πνεῦμα. « Imago Patris est Filius, et Filii,
    Spiritus. » Quem in locum haec adnotat ad rem
    nostram laudatus Lequienus : Idem, inquit, ait
    auctor orat. 3 De imaginibus, ejusque praeiverant
    Aḥanasius epist. 1 ad Serap. ; Basilius lib. v con-
    tra Eunom.; Cyrillus dial. 7 et in Thesauro,
    assert. 35. Quod si ratio propria imaginis naturalis
    est, ut derivata sit ab archetypo, quidni Spiritus
    processerit ex Filio? Quocirca Thaumaturgus in
    professione fidei, postquam dixit Spiritum sanctum
    per Filium effulgere, et ἰού τεχνῆς, ipsum deinde
    imaginem Filii appellat, perfectam perfecti. Graeci
    quidam post participium τεχνῆς, has voces inse-
    ruerunt, δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις, videlicet hominibus:
    quod glossema spurium esse superius ostendimus.»
    (71) Τριάς.... μῆ μερισθεῖμεν. Gregorius Nazian-
    zenus orat. 37, pag. 609 : Ἐγὼ μὲν οὕτω περὶ τοῦ-
    του, καὶ ἔχομαι, καὶ ὡς εἰς ἕνα ψυχὸν, σὺνθεῖν θεὸν
    τὸν Πατέρα, θεὸν τὸν Υἱόν, θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    τρεῖς ἰδιότητος, δεσπόται ναι, θέσιν καὶ τιμὴν καὶ
    ἀρχὰς καὶ βασιλείας μὴ μεριζόμενῃ· ὡς τίς τῶν
    μικρὸς πρόσθεν θεοφόρων ἐφιλοσόφηκεν. Id est : « De
    his quidem ita sentio, atque utiam sentiam ; cola-
    musque Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiri-
    tum sanctum, tres proprietates, unam divinitatem,
    nec gloria nec honore nec essentia nec regno divi-
    sam : ut quispiam divino munere adlatus haud ita
    pridem philosophatus est. » Quibus sane verbis Na-
    zianzenus Gregorium Thaumaturgum inluisse
    comperiitur, qui in sua apocalypsi haec habet, ut
    post Eliam Cretensen adverit Billius.
    (72) Dominus. Cod. Lamb., Deus, forte ex con-
    tracta scriptura Dnus, minus recte perspecta.
    (73) Ex solo. Cod. Lamb., ex solo Deo. Aque ita
    quidem ex pluribus Vatic. mss. libris melioris notae
    versionem Rufinianam restituit vir eruditus, qui
    eam anno 1740 Romae vulgavit.
    (74) Perpetans. Lambec. cod., penetrans. Male,
    ut videtur.
    (75) Apparuit. Videsis Greca.
    (76) Deus. Exemplar Lambec., Deus solus.
    (77) Per omnes. Ita quoque liber Lambec. At re-
    centior regius cod. apud Romanum editorem, exhi-
    bet per quem omnia : quae quidem lectio magis pra-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] nenhuma; caracteres gregos e latinos preservados; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>