S. GREGORIUS

NEOC/AESARIENSIS EPISCOPUS

COGNOMENTO THAUMATURGUS,

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Garzanp., Vet. Patr. Biblioth., IU, Proleg., p. xxv.)

1. Gregormus, antea Theodorus , Graecis Romanisque A moniis qu illius Operibus pramisimus, tum ex

disciplinis  excullus , episcopus | Neocesariensis
consecratur. Quo tempore supremum diem obierit.

Sanetus Gregorius, antea Theodorus dictus,
prenomine Magnus, primus Neocssare» in Ponto
episcopus fuit, « ob signa atque miracula qui
cum multa Ecclesiarum gloria perpetravit, » ut ait
Hieronymus (1), Thaumaturgus appellatus. Hunc
ejusque fratrem Athenodorum, Eusebio teste (2),
Graecis Romanisque disciplinis excultos, Origenes
Casares in Palestina. primis fidei rudimentis im-
buens, ad rerum divinarum meditationem traduxit.
Elapso quinquennio in patriam reversus Gregorius
cirea annum Christi 259, haud multo post, invitus
licet, a Phiedimo Amaseze presule consecratur
episcopus; non quidem, ut nonnuili dixere, nuda
in absentem procul divini Numinis invocatione,
sed solemni manuum impositione, πάντων μετὰ
ταῦτα τῶν νομίμων ἐπ᾽ αὐτῷ τελεσθέντων, « omni-
bus postea in eo peractis quiz Ecclesie ritibus
prescribuntur, » ait diserte in ejus Vita Nysse-
nus (2), ut rite advertit cl. Lequienius (4). Eccle-
Siam itaque sibi commissam sédulo studio ac
summa sollicitudine pastorali diutissime gubernavit,
ut testatur sanctus Basilius (5), Eusebio propterea
dictus (6) « episcoporum nostra state celeberri-
mus , » ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἐπισχόπων διαδόητος. Qui tan-
dem ad extrema deveniens, cum fuisset sciscitatus,
quot adhuc in urbe idolorum cultores superessent;

ipsius Vita per S. Gregorium Nyss. scripta. Quo av-
tem anno supremum diem obierit sanctus presul,
non liquet. lllud tantum ex Eusebio perspectum bs-
bemus (8), ipsum inter eos Patres mazime emi-
nuisse, qui ob Pauli Samosateni heresim anno 264
Antiochie primum convenerunt. Quod si fides bà-
beatur auctori Libelli synodici temporibus Photii
litteris consignati, Gregorius Neoczesariensis inter
homines adhuc agebat anuo 270, quippe qui alteri
concilio Antiocheno interfuisse dicatur, quo tan-
dem Samosatenus depositus damnatusque fuisse
perhibetur. Sic enim Synodici auctor (9) : Σύνοδις
θεία xaX ἱερὰ conuxt, tv ᾿Αντιοχείᾳ συναθροισθεῖσα"
ἧς ἔξαρχος ἣν Ἕλενος, ὁ Ταρσοῦ ἐπίσχοπος"... ὁ
θαυματουργὸς Γρηγόριος, Καισαρείας Πόντου, x.*..
« Synodus divina et sacra provincialis, Antiocliiz
collecta : eujus przses erat Helenus Tarsi episco-
pus;....miraculorum effector Gregorius Cesare
Ponti, ete. » Hujus tamen scriptoris sentents,
licet ea viris eruditis probetur (10), haud equidem
libens accesserim. Nam in epistole synodice in-
scriptione, quam Patres hujus concilii scripserunt
ad Dionysium Roman: urbis episcopum et ad Ms-
ximum Alexandrinum (11), cum complures epi
$copi post llelenum Tarsensem nominentur, 2us-
piam corparet noster Gregorius : nominandus enim-
vero si demum adfuisse ; qui nimirum inter Patres
anterioris concilii Antiocheni mazime enilwisse nar-

ubi cognovit non plures esse quam septemdecim, (; retur. Quod autem censemus de Libelli snodici

Deo gratias agens: « Totidem quidem, inquit, Chri-
&ti fidem profitebantur, quo tempore hanc Eccle-
siam regendam suscepi (7). » Reliqua ejus gesta
preterimus, infra repetenda cum ex veterum testi-

Hist. eccl., lib. vi, cap. 50.
9) Vit. S. Greg. Thaum., cap. 8.
" Or. Christ., tom. I, pag. 501.

M De vir. illusir., cap. 65.

Epist. 64.
2) ist. eccl., lib. vi, cap. 30.
1) Nyssen. Vit. S. Greg. Thaum., cap. 28

auctore, idem intelligendum existimamus de Theo-
doro Balsamone, qui Paulum Samosatenum a Gre-
gorio Thaumaturgo aliisque fuisse deposituim Ir*"
dit (12), laudatum scilicet anonymum fortiste

8) Hist. eccl., lib. vm, cap. 98. .
9) Synod. vet., eap. 27, apud Fabric. BiM. 6r.
tom. XI, pag. 193. .
(10) Fasson., dissert. De cult. ὃ. C. a Mag. adkib.,
pag. 26,not. 8.
14) Euseb., Hist. eccl., lib. vu, cap. 90.
12) Balsam., Schol. in can. 21^ conc, NiC-

Digitized by Google
