10:9

EIHZTOAH

S. GREGORII THAUMATURGI

129

L——ÁÀ

KANONIKH

TOY ATIOY

TPHPOPIOY APXIEIIIZKOIIOY NEOKAIZAPEIAZ

TOY OAYMATOYPTOY

Περὶ τῶν "ἐν τῇ καταδρομῇ τῶν BapCápor εἰδωϊλόθυτα φραγόγτων ἣ ἕτερά τινα πἪλημμελησάντων.

EPISTOLA
SANCTI

CANONICA
GREGORII

ARCHIEPISCOPI NEOG/ESARIENSIS

QUI THAUMATURGUS DICTUS EST

De iis qui in. barbarorum incursione idolothyta comederant, εἰ alia quedam peccata
commiserant.

ACCESSERUNT
SCHOLIA THEODORI BALSAMONIS ET JOANNIS ZONAR.E.
(Gavtanp., Op. cit., t. III, p. 400.)

CANON 1.

« Non cibi nos gravant, sanctissime Papa, si ca- A

ptivi ea comederint, qu:* qui in eos dominium
obtinent, eis apposuerunt; maxime quando una
de omnibus fama est, barbaros qui in nostras
regiones incursiones fecerunt , idolis non sacrift-
casse. Dicit autem Apostolus: δος ventri, et
venter escis; Deus autem et hunc et hus destruet *.
Sed Servator quoque omnes cibos mundans : Non
quod intrat, inquit, coinquinat homiuem, sed quod
egreditur *, Et lioc quoque, quod captive mulie-
res corrupte fuerunt, barbaris earum corporibus
insolenter abutentibus. Sed si prius quoque da-
mnata vita fuerat, procul ab oculis abeuntibus
fornicatoribus, ut scriptum est, fornicarius sci-
licet habitus est etiam tempore captivitatis suspe-
ctus. Et non oportet facile orationibus cum ejus-
modi communicare. Sed siquidem aliqua qui in

*[Cor. vi, 15. " Matth. xv, 11.

(32) Οὐ τὰ βρώματα. In codice Amerbachiano ad
nunc canonem hzc observantur: Σημείωσαι τὴν
χανονιχὴν ἐπιστολὴν ταύτην, διὰ τοὺς μιαροφαγ
σαντας ἐν αἰχμαλωσΐᾳ, καὶ μὴ φαγόντας εἰδωλόθυτα.
Ἴσως γὰρ εἴπῃς εἶναι διαφορὰν εἰδωλοθύτων xat
ἄλλων βρωμάτων ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν βιδρωσχομένων.
᾿!σαύτως σημείωσαι τὴν ἐπιστολὴν διὰ τὰς ἐχοντὶ
ϑυναπτομένας τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, Ka0' ἐχάστην γὰρ
«ἕνεται τοῦτο εἰς τὰς τῶν Τούρχων προνοίας xai εἰς

^ 9 ^ ^ a 5 n o9 5 ὦ ὦ (Ὁ

KANQN Α΄.

« Οὐ τὰ βρώματα (22) ἡμᾶς βαρεῖ, ἱερώτατε
« Πάππα, εἰ ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι καῦτα ἅπερ παρ-
« ετίθεσαν αὐτοῖς οἱ χρατοῦντες αὐτῶν, μάλιστα
« ἐπειδὴ εἷς λόγος παρὰ πάντων, τοὺς χαταδραμόντας
τὰ ἡμέτερα μέρη βαρδάρους εἰδώλοις μὴ τεθυχέ-
ναι. Ὁ δὲ ἸΑπόστολός φησι" Τὰ βρώματα τῇ xo-
Alg, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν * ὁ δὲ Θεὸς καὶ
ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Lo-
τὴρ ὁ πάντα καθαρίζων τὰ βρώματα, Οὐ τὸ εἰσ-
πορευόμενον, φησὶ, κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλιὰ
τὸ ἐχπορευόμενον. Καὶ τὸ τὰς αἰχμαλώτους T^
ναΐῖχας διαφθαρῆναι ἐξυδριζόντων τῶν βαρύάρων
εἰς τὰ σώματα αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν xal πρότερον
χκατέγνωστό τινος ὁ βίος πορευομένου ὀπίσω ὀφθαλ-

« μῶν τῶν ἐκπορνευόντων κατὰ τὸ γεγραμμένον, δη-
P. 4 λονότι ἡ πορνικὴ ἕξις ὕποπτος καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς

« αἰχμαλωσίας. Καὶ οὐ προχείρως δεῖ ταῖς τοιαύταις

^ & ο΄ & oA ὦ onn

τὴν χώραν Ἰδηρίας. Nota hanc canonicam epistolam:
propter eos qui iu captivitate comederunt polluta,
εἰ idolothyta non comederunt, Aliquid enim discrimi-
nis forsitan dices esse inter idolothyita et alios cibos
ab hareticis comesos. lidem nota epistolam, prepur
eas qu& Agarenis sponte conjunguntur. Hoc ὁ Wm m
Turcarum provinciis et Iberig regione in dies (actum
est. BgvEREG.

Digitized by Google
