<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,72">
    S. GREGORIUS THAUMATURGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,72,498,940">
    875
    batur illum. Hujus et in hodiernum quoque diem magna est apud ejus regionis homines admiratio : recensque ac semper vigens memoria sic infixa est Ecclesiis, ut nullo tempore obolescat. Ilaque non facium aliquod, non dictum, non formam ullam mysticam, ultra quam illis reliquit, Ecclesiæ adjecerunt. Quapropter etiam multa ex his quæ apud illos aguntur in ritibus videntur imperfecta, propter institutionis antiquitatem. Neque enim sustinebant qui in Ecclesiarum administrationem successerant, additamenta quæ post illum adinventa sunt, recipere. Unus igitur fuit glorificationis modus quem instituit Gregorius, et is cui nunc contradicitur, ex illius traditione in Ecclesia observatus.
    
    Idem epist. 28, num. 1 et 2, ibid. pag. 107 seq.
    
    Neque vero atingat unquam ( Ecclesiam Neocæ- sariensem hæreticorum venturum æstus), o universorum Domine; qui famulo tuo Gregorio, a quo basis Ecclesiæ ab initio compacta, tranquillitatis longissima munus dedisti... Qui a magno Ecclesiæ vestræ præside Gregorio usque ad hunc beatum (Musonium), alterum in alterius locum sufficiens, semperque adaptans, velut ex quadam pretiosorum lapidum commissura, mirum ornamentum Ecclesiæ vestræ largitus est.
    
    Idem epist. 204 num. 2, ibid. pag. 303.
    
    Alterum huc accedit, quod si quid magni affert ad conjunctionem, etiam iisdem uti magistris, iidem nobis sint ac vobis magistri mysteriorum Dei et patres spirituales, qui initio Ecclesiam vestram fundarunt : Gregorium dico summum illum virum, et quotquot post eum sedi apud vos episcopali succedentes, alius post alium veluti stellæ quædam exorientes, iisdem vestigiis institerunt; adeo ut nemini obscura reliquerint cœlestis instituti monumenta.
    
    Idem epist. 207, num. 4.
    
    Sed hæc, inquit, non erant tempore magni Gregorii... Hæc autem non fuisse sub admirando Gregorio, quousnam labellis testes ? qui quidem nihil ex illius institutis hactenus conservastis... Tantummodo sana sint quæ sunt præcipua, et novitates circa fidem compescite... Gregorii verba ne falso interpretamini.
    
    Idem epist. 210 num. 3, 5, ibid. pag. 314, 316.
    
    Fidei eversio apud vos excogitatur, inimica apostolicis et evangelicis doctrinis, inimica traditioni Gregorii vere magni... Nam Sabellii malum, olim quidem exortum, sed traditione magni illius viri exstinctum, conantur nunc isti renovare... Inminimere etiam per epistolam tentamenta quædam unanimi nostro Anthimo Tyanorum episcopo, quasi Gregorius in Fidei expositione dixerit, Patrem et Filium mentis quidem cogitatione duo esse, sed hypostasi unum. Hoc autem non docendi causa, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,72,975,940">
    976
    Δεξιωτα̑τ', ημιντυα τῆς ἐπουρανίου δυνάμεως, ᾗ́ς ἵξ
    τοῦ ἀφανοῦς παρεπομένης αὖτῳ. Τούτου μέγα ἐπὶ καὶ
    νῦν τοῖς ἐγχώροις τὸ θαῦμα, και νεαρὰ και ἀει προσ
    φατος ἡ μνήμη ταῖς Ἐκκλησίαις ἐνβέβηκται, οὐδενὶ
    χρόνω ἀμαραυρούμενη. Ὀυκοῦν οὐ πρᾶξιν τινα, οὐ λο
    γον, οῦ τύπον τινὰ μυστικὸν παρ' ὃν ἐκεῖνος κατέ
    λιπε, τῇ Ἐκκλησίᾳ προσέθηκεν. Ταύτῃ τοι και πολλα
    τῶν παρ' αὐτοῖς τελουμένων ἐλλειπῶς ἔχειν δοκεῖ,
    διὰ τὸ τῆς καταστάσεως ἀρχαιότροπον, οὐδὲν γὰρ
    τῳέχοντο οἱ κατὰ διαδοχὴν τὰς Ἐκκλησίας οἰκονο
    μᾶσαντες, τῶν μετ' ἑκεῖνον ἐφευρεθέντων παραδέ
    ξασθαι εἰς προσθήκην· Ἐν τοίων τῶν Γρηγορίου, και
    ὁ νῦν ἀντελέγομενος τροπὸς τῆς ἐξολογίας ἐστιν, ἐκ
    τῆς ἐκείνου παραδόσεως τῇ Ἐκκλησίᾳ πεφυλαγμένης.
    
    Μῆτι δε ἄλλον ποτε, ὃς Δέσποτα τῶν ἀπαντων, ἄ
    τῷ τῷ θεραπευτῆ Γρηγοριῳ, τῷ ἐξ ἀρχῆς πεπαΐαμένῳ
    τὴν χρηστίαν τῆς Ἐκκλησιας, τῆς ἐπὶ μύχιοτον ἀπα
    ράξας τὴν χαριν ἐδώκας...· Ὅς ἀπὸ του μεγαλο
    προσωπατος τῆς Ἐκκλησιας ὑμῶν Γρηγοριου μεχρι
    τοῦ μακαριου τούτου, ἁλλου ἐπ' ἄλλου προστιθεὶς και
    συναρμόζων ἀεὶ, οἷον ἐκ τινός ἀρμου λίθου πολλε
    λῶν, θαυμαστον ὄντα κόλλας, τῇ Ἐκκλησία ὑμῶν
    ἐχαρισατο.
    
    Δεισερον δε, ὅτι εἰ τὴ μεῖζα συμβαίλλεται προς συν
    ἀφερὰν και τὸ τῶν αὐτῶν μετασχέν τῶ διδασκάλων, αſ
    ατοί ὑμῖν τε εἰσι και ὑμῖν διδάσκαλοι τε τῶν μη
    στηρίων τοῦ θεου, και πατέρες πνευματικοι, ὁ ἅ
    ἀρχὴς τὴν Ἐκκλησιαν τὴν ὑπέστερον ἐμελέτησαν·
    Γρηγόριον λέγω τὸν πᾶν, και ὅσοι ἐξετήξῃς ἑκεῖνῃ τῆς
    παρ' ὑμῖν ἐπισκοπῆς τὸν θρόνον διαδεξάμενοι, ἀλλο
    έν· ἄλλω ὥσπερ τὴν τάξεως ἐπαναπλάσσων, και
    τῶν αὐτῶν ἔργων ἐπήγαν, ὥστε διάψυχα κατα
    λιπεν τῆς κατ' οὐρανὸν πολιτείας τὰ σημεια τὰ
    βουλομένοις.
    
    Ἀλλ' οὐκ ἤν, φησί, ταῦτα ἐπὶ τοῦ μεγάλου Γρη
    γοριου... 'Οτι δὲ οὖν ἦν ταῦτα ἐπὶ τοῦ θαυμαστου
    Γρηγοριου τίνας ἔχετε μάρτυρας; ὁ γε οἷδεν τῶν
    ἐκείνου μεῖν ἦν διεσωσαοσε... Μόνον ἐβίβαστο δι
    προηγουμένων, και τὰς περὶ τὴν ποίνιχ καινούτῃς
    κατασιγέγαστε... Τὰς τοῦ Γρηγοριου φωνὰς μὴ παρ
    ἐξηγεῖσθε.
    
    Πίστεως διαστροφὴ παρ' ὑμῖν μελετάται, ἐχθρὰ
    μὲν τοῖς ἀποστολικοις καὶ εὐαγγελικοῖς δόγμασι,
    ἐχθρὰ δὲ τῇ παραδόσει του μεγάλου ἡμῶν Γρη
    γοριου... Τὸ γαρ του Σαβελλίου κακὸν, παλαι μὲν
    κινῆθεν, κατασβεσθεὶς δὲ τῇ παραδόσει του μεγάλου,
    σπείρονσιν νῦν ἀνανεοῦσθαι οὕτως... Καθότι (63)
    δὲ τινα πεῖραν δι' ἐπιστολής, και τὸν ὑπ' ἄλλων
    ἑρμηνευθέντα Ἀνθιμον τῶν Τυναῶν ἐπισκόπον, ὡς ἔφα
    Γρηγοριου ἐπαινῶν ἐν' Ἐκθέσει πιστεως, Πατέρα και
    Υἱὸν ἐπινώα μεν εἶναι ἑν, ὑποστάσιν δὲ ἐν (64).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,940,975,992">
    (63) Καθότι, x. t. a. Horum verborum versionem usque ad hunc exhibet Facundus Hermianen-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram preservadas abreviações e referências como no original; sinais de ilegibilidade trocados por [ilegivel] por palavra quando aplicável (nenhum uso necessário). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>