<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1013 METAPHRASIS IN ECCLESIASTEN. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,485,940">
    ἔστιν δὲ καλῶν ὁδηγῶν πραγμάτων ἀφροσύνη χρῆσε-
    ται.  Μάταια δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ ἐνθυμήματα, ἀφροσύ-
    νης ἀπεπληρωμένα.  Εἰ δὲ καὶ πνεῦμά σοι ποτε, ὦ
    φιλὲ, πολέμιον προσπέσει, ἔνστασι· ἐῤῥωμένος, γι-
    νώσκων ὡς καὶ πολλῶν ἁμαρτημάτων πλήθος θεός
    ἰλάσκεσθαι δύναται. Τυράννου δὲ ἔργα ταῦτα, καὶ πα-
    τρὸς πάσης πονηρίας· τὸν μὲν ἄγρονα εἰς ὕψος αἱρε-
    σθαι, τὸν πλουσίον δὲ φρονήσει ταπεινούσθαι· καὶ
    δοῦλος μὲν ἄμυρις ἐπὶ τῆς τιμῆς προσερῶμενος, ἀνδρας
    δὲ ἱερούς βασιλεύοντας ἁπλῶς ὁρῶσθαι, τῶν τονωρῶν
    γαυρομένων. Εἰ δὲ τις ἐξῆλθι ἐπιβουλεύει, λέληθεν
    αὐτοῦ ὡς εὐτὶς πρώτῳ καὶ μόνῳ ἔνεδρον ἐργάζεται.
    Ὅ δε καθαρωτέα ἄλλου ἀσφάλεια, περιστελλεται ὥσπερ
    δήγμα· Ἀλλὰ μὴ [Ἰσ. μὴν] ὁ λέγων εἰσαρχόμενος,
    ὑπήσει ποών οὐ μικρόν· ἀλλὰ καὶ σκιζων ξύλα, ἐν αὐτῷ
    τῷ σκιερῷ ὑπλαῖον τὸν κίνδυνον ἔσται. Ἐὰν δὲ συμβῇ τοῖ
    στελέοις (26) τὸν πέλεκυν ἐκπηδήσαι, θορυβηθὲν ἀ
    ταῦτα ἔργαζόμενος, οὐκ ἔπ' ἀγαθῷ συγχωνίσθη, καὶ
    ἐπισχίσωσιν αὐτοῦ τὴν ἑαυτοῦ δάκρυον καὶ συχώρον ὀδύ-
    νησιν.  Ὅπερ δὲ δὴμα λαμβάνον· οὐδὲν παραμυθῆ-
    σονται οἱ ἐπιστάντες· μάταιοι γὰρ εἰσιν.  Ἀλλ' ὁ μὲν
    ἀγαθὸς ἀνήρ ἀγαθὰ ἐργάζεται αὐτῷ τε καὶ τοῖς πλη-
    σίον· ὁ δὲ ἄφρων εἰς ὄλβρον ἐμπεσεῖται διὰ τῆς
    αὐτοῦ φιλαυτίας. Καὶ ἔτι ἀνοίξειας τὸ στόμα, ἄρχε-
    ται ἀφρόνων, καὶ παυσίας ταχεῖας, ὅδα παντὸς ἄνελ-
    κυνόμενος τὴν ἑαυτοῦ ἀνοίαν.  Ἀνθρώποις δὲ ἀδύνατόν
    τι γνώσαι, καὶ περὶ ἀνθρώπου μαθεῖν τὰ ἀπ' ἀρχῆς,
    ἤ ταῖς ἐπιτόποις. Τῷ γὰρ ἔστα· ὁ μνησθῶν· Ἀνθρώπς
    δὲ ὃς οὐκ οἶδεν εἰς τὴν ἀγαθὴν πορεύθηναι πόλιν, κά-
    κων ὑπομένει, τοῖς τε ὀρθολοίς, καὶ τῷ παντὶ
    προστίπ. Πόλει δε ἐκεῖνην κακά προλέγων, ῥὸς τε
    βασιλεῖς νέος, καὶ οἱ ἄρχοντες ταραχθῆναι. Μαχα-
    ρίζω δὲ τὴν τὴν ἀγαθὴν, ἦν βασιλεύει ὁ τοῦ ἐλευθέρ-
    ου υἱὸς· ἔνθα εὐκάρως ἀπολαύσοιται ἀγαθῶν, οἱ
    ἔξεσται ἄρχειν ἡμισείων. Ύπνηκες δὲ καὶ ἀργός,
    ὀλίγον ἐλαττούσῃ χλευσταιγεγένεσθαι· καὶ ἐξ' τῶν
    ἑαυτῶν λαιμαργῶν, τοῖς πάσι καταχρημένοι, ἀργυ-
    ρίῳ ἀγνώμον, ἔνεκα ὀλίγου τιμῆσμος πάντα
    αἰσχρὰς και ταπεινὰ πράσσειν ὑπομένοντες. Βασι-
    λεῖ δε, καὶ ἁρχουσιν, ἢ δυνατότητ' ὑπακούειν προσηκεῖ,
    καὶ οὐκ ἀπεχθήναςθαι, οὐδ' ὅλως λυπηρὸν τ' εἶς αὐ-
    τοῖς ῥήμᾳ ἀποπλήττει. Λέγε γὰρ, μὴ τῷ καὶ τὸ κα-
    ταρχόμενον ἐμπερῶν, ἐὲ φαῦνον τέως ἔλθη. Τῷ γὰρ
    μόνῳ καὶ πλουσίῳ καὶ μεγάλῳ βασιλεῖ ἄγγελοι ὄξιζ'
    καὶ ὑπόπτερον ἀπαντα διακοσμήσουσι, πνευματικῷ τῷ
    ὅμιχ καὶ λογικῷ τελούντες ὑπηρεσίαν.
    ἐν lucem forte veniat. Etenim soli et diviti et magno regi
    spiritali simul et rationali ministerio fungentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    A claras duce stultitia utetur. 3. Quin ipsius quoque
    cogitationes vanae sunt, stultitia oppletæ. 4. Quod
    si te, o amice, spiritus hostilis aliquando adortus
    fuerit, forti animo resiste, sciens Deum vel ingen-
    tem peccatorum multitudine benignitate sua con-
    donare posse. 5. Tyranni autem patrisque omnis
    malitiae, hæc opera fuerint: 6. stultum quidem in
    sublime attolli; prudentiae autem opibus affluentem,
    deprimi: 7. et peccatorum quidem servos, equis
    vectos; sacrosanctos vero homines, pedibus iter
    inhonorate facientes conspici, improbis exsultanti-
    bus. 8. Quod si quis alteri insidias moliatur, im-
    prudens sibi ipsi primo et soli insidias struit. Qui
    autem alterius securitatem evertit, in serpentis
    morsum prolabitur. 9. Quin is etiam qui lapides
    extrahit, laborem haud parvum sufferet, et qui
    lignia conscindit, in suimet armis periculum feret.
    10. Quod si forte securis e manubrio exsilierit,
    conturbabitur qui huic operi incumbit, haudqua-
    quam fauste comportans, suasque injustas et brevi
    periluras vires ipsi adaugens. 11. Est vero morsus
    serpentis furtivus ac clandestinus: et nihil solatii
    afferent incantatores; vani enim sunt. 12. Eminvero
    bonus vir, tum sibi, tum proximis bono operatur:
    13. Contra, stultitus inepta sua loquacitate in perni-
    ciem ruerit. 14. Cum semel os aperuerit, stulte or-
    ditur, et statim dicendi fidem facit, stoliditatem
    suam ubivis ostendens. Fieri autem minime potest,
    ut homo ea quæ a principio fuerunt aut postea fu-
    tura sunt, cognoscat et ab homine discat. Quis
    enim erit, qui aperiat? 15. Homo, qui in bonam
    civitatem proficisci nescit, et oculis et toto vultu
    afflictaur. 16. Huic autem civitati mala praenuntio,
    cujus et rex adolescens est, et principes belluones.
    17. Contra, bonam illam terram beatam praedico,
    cujus ingenuus vir regnum tenet: ubi tempestate
    bonis fruuntur, qui illic prælecturis et dignitatibus
    ornati sunt. 18. At piger et ignavus domum mi-
    nuunt, derisores et scurra facit: 19. atque ad in-
    glutivem suam rebus omnibus abutentes, argento
    dulciles, exigui pretii causa turpiter et abjec-
    quidvis facere sustinenttes. 20. Regi autem et prae-
    fectis aut proceribus audiantem esse convenit, ac
    non ipsis in offensam venire, nec molestum ullum
    verbum in eos projicere. Periculum enim est, ne id
    etiam quod occulte ac remotis arbitris dictum fuerit,
    nuntii celeres et pennati omnia perferunt, spi-
    
    CAPUT XI.
    
    1. Justum est autem egentj panem, et ea quae ad
    vitam vucendam necessaria sunt, impertiri. Quanvis
    enim id statim perdidisse quibusdam videaris, quem-
    alumdum si panem in aquam conjecisse; tamen
    progressu temporis nequaquam infrugiferam tibi
    fuisse beneficentiam comperies. 2. Quin liberaliter
    quoque elargire, pluribusque tuas facultates divide:
    non enim tibi notum est, quid tandem postera dies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    (36) Στελεον. Codd. reg. et Medic., στελέχους. Duc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações; usei [Ἰσ. μὴν] conforme visível entre colchetes na impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>