<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    991 S. GREGORII THAUMATURGI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,830">
    alias, alias ærumnæ occasione, frustra involuto. A
    14. Spiritu autem prodigioso et execrando omnia hæc inferiora plena sunt; 15. adeo ut ea colligere nemo queat; imo ne omnino quidem cogitare, quanta res humanas absurditas invaserit. 16. Nam existimassem, me omnibus qui ante me fuissent, duxi, tum parabolas intelligere, tum rerum naturas. conferre visus sum ; quod, ut sapientiam scientia
    CAPUT II.
    1. Hæc igitur ad hunc modum se habere arbitratus, alterum vitæ genus capessere proposui, deliciisque memet tradere, variasque voluptates experiri. Verum nunc omnia hæc vana esse intellexi : 2. Atque hinc risum solutum, temereque vagantem compescui; hinc voluptatem ad temperantiam coercui, acerbeque et succensui. 3. Ad hæc, cum eam vim esse animæ cogitassem, ut temulentam corporis naturam atque instar vini diffiuentem, sistere possit rursusque continentia cupiditatem subjici ac servitute premi; perspiciendum mihi esse constitui, quidnam tandem hominibus propositum sit serium, vereque bonum et honestum, quod in hac vita conficiant. Nam reliqua omnia, quæ præclara et admiratione digna cernuntur, percurri; 4. Velut excelsissimarum ædium erectiones, et vitium consitiones; 5. Atque insuper hortorum structuras, frugiferarumque omnis generis arborum possessiones, studiosasque excultiones; 6. Ubi etiam ingentes lacus ad aquarum exceptiones confecti sunt, ad uberem et copiosam arborum rigationem distributi. 7. Jam vero famulorum quoque agmine septus fui, tum servis tum ancillis; eisque partim externe comparavi, partim apud me natos possedi. Quinetiam plures quadrupedum animalium greges, tum boum tum pecudum, in meam, quam in cujusquam eorum qui olim extiterunt, potestatem venerunt. 8. Sed et auri et argenti thesauri mihi affluebant, utpote qui reges omnes eo adduxissem, ut mihi et munera afferrent, et tributa persolverent. Præterea chori complures ad meam oblectationem agitabantur, virorum simul et feminarum, concinnissimum cantum et modulatiissimum efficientium. Convivia porro et pincernas (nam ea in hanc voluptatis partem retuleram) ex utroque hominum sexu delectos, et eximios, ne numero quidem complecti possem; 9. Adeo his, omnes qui ante me Hierosolymis regnarunt, antecellui. Hinc autem contingebat, ut mihi et sapientia imminueretur, et vitiosa cupiditas cresceret. 10. Nam cum omnibus oculorum illecebris, et impotentibus petulantibusque cordis desideriis undique incursantibus, totas habenas permisissem, ac volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,830">
    Ἄγων παραβολάς τε συνεῖναι καὶ πραγμάτων φύσεις.
    Ὤφθην δὲ τηγάλλως ἐπὶ τούτῳ φέρεσθαι, καὶ σοφίᾳ μὲν γνῶσιν ἕπεσθαι, γνώσει δὲ πόνους ἐπακολουθεῖν.
    cum mecum ipse aliquando reputassem, atque hac in re sapientiorem esse ; 17. in animum induxi, tum parabolas intelligere, tum rerum naturas. 18. Cæterùm incassum mihi ad eam rem animum sequitur, ita scientiæ comites sint labores:
    ΚΕΦΑΛ. Β.
    Τοῦτο δὴ τοῦθ' οὕτως χειν νομίσας, ἔγνων ἐπὶ ἑτέραν ἰδέαν τραπέσθαι βίου, καὶ ἐκδοῦναι μὲν ἑμαυτὸν τρυφῇ, πείραν δὲ λαβεν ἡδονῶν ποικίλων. Νῦν τοίνυν συνῆκα ὡς τὰ τοιαῦτα μάταια σύμπαντα· καὶ γέλωτα μὲν εἰκ φερόμενον ἐπέσχον, ἡδονὴν δὲ πρὸς τὸ σῶφρονὶ ἐκόλασα, πικρῶς ἐπιτιμήσας αὐτῇ. Λογισάμενος δὲ, τι ψυχὴ δύναται στῆσαι μεθύουσαν καὶ ῥέουσαν ὥσπερ οἶνον σώματος φύσιν, ἐγκράτεια δὲ δουλοῦται ἐπιθυμίαν· προεθυμήθην κατιδεῖν, τί ποτε εἴη προκείμενον ἀνθρώποις σπουδαῖον, καὶ τ ὄντι καλὸν ὁ καταπράξονται παρὰ τὸν βίον. Διεξῆλθα γὰρ τὰ λοιπὰ σύμπαντα ὅσ' ἀξιάγαστα νομίζεται, οἴκων τε ὑπερήφλων ἀνορθώσεις καὶ φυτείας ἀμπέλων, ἔτι δὲ παραδείσων κατασκευὰς, καὶ παντοίων δένδρων καρποφόρων κτήσεις καὶ ἐπιμελείας· ὅπου δ καὶ δεξαμεναὶ μεγάλαι πρὸς ὑποδοχὰς ὑδάτων κατεσκευάσθησαν, εἰς δαψιλῆ ρδειαν τν φυτῶν ἀπονενεμημέναι. Περιεβαλόμην δὲ καὶ οἰκετῶν πλῆθος, θεράποντας καὶ θεραπαίνας· ἄλλους μὲν ἔξωθεν κτησάμενος, ἄλλους δὲ καὶ παρ' ἐμαυτῷ γενομένους (91) καρπωσάμενος. Ζῴων δὲ τετραπόδων ἀγέλαι, πολλαὶ μὲν βουκολίων, πολλαὶ δὲ ποιμνίων ὑπὸ τὴν ἐμὴν ἦλθον ἐξουσίαν παρ' ὁντινοῦν τῶν πάλαι. Θησαυροί τε χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου προσέρρεον, δορυφόρους (92) τέ μοι καὶ δασμοφόρους, τοὺς ἁπάντων βασιλεῖς πεποιημένῳ. Χοροί τε συνεκροτοῦντο παμπληθεῖς, ἀρρένων δέ τε (93) ὁμοῦ καὶ θηλέων εἰς τὴν ἐμὴν τέρψιν, παναρμόνιον ἐκπονοῦντων ᾠδήν. Συμπόσιά γε μὴν καὶ οἰνοχόους εἰς τοῦτο ἀπέταξα τῆς τρυφῆς μέρος ἐξ ἑκατέρου γένους ἀνθρώπων ἐξειλεγμένους, οὐδ' ἂν καταλέγειν ἔχοιμι, τοσοῦτον ὑπερέβαλον τούτοις τοὺς πρὸ ἐμοῦ βασιλεύσαντας Ἱερουσαλήμ. Εἶτα συνέβαινε, τὰ μὲν τῆς σοφίας μοι ἐλαττοῦσθαι, πληθύνειν δὲ τὰ τῆς οὐκ ἀγαθῆς ἐπιθυμίας. Παντὶ γὰρ ὀφθαλμῶν τε θελεάσματι, καὶ καρδίας ἀκράτοις ὁρμαῖς ἐφιεὶς πανταχόθεν προσπιπτούσαις, ἡδονῶν ἐλπίσιν ἐμαυτὸν ἐκδεδωκώς· καὶ πάσαις τρυφαῖς δειλαίαις (94), τὴν ἐμαυτοῦ ἐγκατέθησα προαίρεσιν. Οὕτω γάρ μου αἱ ἐνθυμήσεις, εἰς δυσπραγίαν ἠνέχθησαν, ὡς ταῦτα μὲν εἶναι καλά, ταῦτα δέ μοι προσήκειν διαπράττεσθαι νομίζειν. Εἶτα ποτὲ ἀνανήψας ἐγὼ καὶ ἀναβλέψας, κατεῖδον περ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,960">
    (91) Γερομένους. Cod. Medic., γενέσθαι. Ducæus.
    (92) Δορυφόρους. Scripserat in margine libri sui Basileæ excusi Billius : Quid si δωροφόρους ? sed transversa linea conjecturam suam jugularat, quam tamen in sua interpretatione secutus est. Si δορυ-φόρους legas, satelles vel apparitores intelliges. At suffragatur alteri lectioni Scriptura III Reg. ix, 24 : Et omnes reges terræ quærebant faciem Salomonis, et ferebant dona. Id.
    (93) Ἀρρένων δέ τε. Medic. cod. delete δὲ legit ἀρρένων τε ὁμοῦ. Id.
    (94) Δειλαίαις. Savilii codex Anglicus δείλαιος. Paulo post ms. Medic., μοχθηρά τε ὁμοῦ. Id.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas com texto paralelo (Latim à esquerda, Grego à direita), mas com fluxo complexo no topo onde o Latim continua na coluna direita intercalado com Grego. Marginal letters A, B, C, D aparecem no texto mas foram transcritas apenas onde claramente parte do fluxo (A). As notas de rodapé (aparato crítico) ocupam a parte inferior.
  </notas>
</pagina>