4065

IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA.

1060

ἀποδιδοὺς, f| εὐχαριστίαν καὶ εὐσέθειαν (μὴ qoprixot A non. quasi debitas laudes ei qui sic dispensavit,

μὲν οὕτως ὀνομάζοντες μὲν, ἄξιον δὲ λέγοντες ob-
δέν (68))- ἀλλ᾽ ὡς διήγησιν καὶ ὁμολογίαν, τι τῶν
ἐπιειχεστέρων τούτων ὀνομάτων ποιούμενος (69). Ἐδό-
χει τῇ μόνῃ ἐχ τῶν γονέων χήδεσθαι ἡμῶν παραλει-
“πομένῃ μητρὶ, τ᾽ ἄλλα ἐχπαιδευομένους, οἷα παῖδας
οὐχ ἀγεννῶς δῆθεν χαὶ φύντας χαὶ τρεφομένους, φοι-
*dv καὶ ῥήτορι, ὡς δὴ ῥήτορας ἐσομένους, Καὶ δῆτα
ἐφοιτῶμεν, καὶ ῥήτορας μὲν οὐχ εἰς μαχρὰν ἔσεσθαι
ἡμᾶς ἔλεγον οἱ τότε χρίνοντες οὕτως " οὐκ ἔγωγε
ποῦτο λέγειν οὔτε οἶδα, οὔτ᾽ ἂν θελήσαιμι" λόγος δὲ
οὐδεὶς ἣν τούτων, οὐδέ τις καταδολὴ οὐδέπω τῶν τῇ-
δὲ φέρειν ἡμᾶς δυναμένων αἰτιῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄγρυ-
πνος ὧν ὁ θεῖος παιδαγωγὸς καὶ ἀληθὴς χτδεμὼῶν,
οὔτε τῶν οἰκείων διανοουμένων, οὔτε καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ
προθυμουμένου, ἐπῆν, συμθαλών (70) τινι τῶν ἐμῶν
διδασχάλων (ἄλλως τὴν Ῥωμαίων φωνὴν ἐχπαιδεύειν
ps πεπιστευμένῳ, οὐχ ὡς ἐπ' ἄχῥον ἥξοντα, ὡς δὲ
μὴ ἄπειρος εἴην πάντη xat τῆσδε τῆς φωνῆς " ἔτυχε
δὲ νόμων οὐχ ἄπειρος ὧν), τοῦτο (71) ἐπὶ νοῦν βαλὼν,
προὐτρέψατό με δι᾿ αὐτοῦ τῶν Ρωμαίων ἐχμανθά-
νεῖν νόμους. Καὶ λιπαρῶς γε τοῦτο ἐποίει ὁ ἀνὴρ
ἐχεῖνος, χἀγὼ μέν τοι ἐπειθόμην, τἀνδρὶ μᾶλλον χα-
ριζόμενος ἥπερ τῆς τέχνης ἐραστὴς Ov. Ὁ δέ με
λαδὼν ἀχροατὴν, φιλοτίμως μὲν διδάσχειν ἤρχετο"
ἐπεφθέγξατο (72) δέ τι, ὅ μοι ἀληθέστατα πάντων
ἀποδέδηχε, μέγιστον ἔσεσθαί μοι ἐφόδιον (τοῦτο γὰρ
οὔνομα ἐχεῖνος ὠνόμασεν), εἴτε τις ῥήτωρ τῶν ἐν
“οἷς δικαστηρίοις ἀγωνιουμένων; εἴτε χαὶ ἄλλος τις

εἶναι θελήσαιμι, τὴν μάθησιν τῶν νόμων. Ὁ μὲν ς

οὕτως ἀπεφθέγξατο, τείνων εἷς τὰ ἀνθρώπινα τὸν
λόγον" ἐμοὶ δ᾽ ἀτεχνῶς ὑπό τινι θειοτέρᾳ ἐπινοίᾳ
ἀποφοιδάσαι (72) δοκεῖ τῆς αὑτοῦ ὑπολήψεως. Ἐπεὶ
γὰρ ἐξεπαιδευόμην ἐχὼν xol ἄχων τοὺς νόμους
πούσδε, δεσμοὶ μέν πως ἤδη κατεδέδληντο xot αἰτία
καὶ ἀφορμὴ τῆς ἐπὶ τάδε ὁδοῦ, ἡ τῶν Βηρυτίων πό-
λις" fj δὲ οὐ μαχρὰν ἀποχέουσα (74) τῶν ἐνταῦθα
“πόλις ' Ῥωμαϊχωτέρα κως, καὶ τῶν νόμων τούτων
εἶναι πιστευθεῖσα παιδευτήριον. Τὸν δ᾽ ἱερὸν τοῦτον
ἄνδρα ἐκ τῆς Αἰγύπτου (75), ἐχ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
πόλεως, ἔνθα τὴν ὁστίαν ἔχων ἔτυχε πρότερον, xal
αὐτὸν ἐκίνει χαὶ μετανίστη ἐπὶ τόδε τὸ χωρίον,
ὥσπερ ἀπαντήσοντλ ἡμῖν, ἕτερα πράγματα. Οὐχ
ἔγωγε καὶ ταῦτα αἰτιολογεῖσθαι οὔτε οἶδα, xai ἐχὼν

reddere parans, aut gratiarum actionem, aut pieta
tem (ne importuni simus sic appellantes, dignum-
que nihil afferentes); sed tanquam simplicem nar-
rationem confessionenique aut aliquid hujusmodi hu-
miliorum nominum instituens. Visum est ei, quz 50-
la exparentibus superstes, curam nostri gerebat, ma-
tri, ut aliisimbutus litteris, quibus pueri solent non
obseure nati aut educati, ad rhetorem etiam acce-
deremus, tanquam rhetores futuri. Et quidem fre-
quentabamus, rhetoresque nos brevi futuros dice-
bant, qui tum ita judicabant. Hoc vero ego dicere
nec scirem, nec vellem : ratio quippe horum nulla
erai; nec fundamentum adhuc ullum causarum,
qua huc ducere nos possent. Sed pervigll ille di-

B vinus p:edagogus, verusque curator, nec domesticis

cogitantibus, nec me ipso: desiderante, aufuit,
cuidam suggerens ex meis magistris, qui Romanam
linguam docero me jussus erat, non ut ad summum
ejus culmen pertingerem, sed ne rudis prorsus
ignarusque hujus lingue forem : erat autem ille
legum non imperitus. Quare hoc in animum indu-
cens, auctor mihi fuit ut ipso docente Romanas
leges addiscerem. Ac enixe quidem id agebat vir
ille; ego vero parui, ultro potius gratificandi stu-
dio, quam quod artis ejus amator essem. Qui cum
auditorem me suscepisset , studiose docere me ea
pit. Quiddam autem effatus est, quod mihi reipsa
verissimum evasit : maximum scilicet mihi viati-
cum (hoc enim nomine appellabat) legum fore di-
sciplinam , seu rhetor quispiam ex iis qui iu foro
et tribunalibus contendunt, seu alius quis esse
vellem. Sic igitur ille effatus est, ad humana suam
intendens orationem : mihi vero diviniore, quam
putabat, afflatu quodam hzc vaticinatus videtur,
Postquam enim volens nolens his leyibus eruditus
fui, mox injectum est quasi vineulum quoddam,
et causa alque occasio ad has oras veniendi, ci-
vitas Bertiiorum : ea vero non procul bine sita
civitas est Romani juris, harum legum communis
schola et auditorium. Sacrum vero hunc virum
ab JEgypto ab Alexandrinorum urbe, in qua do-
micilium prius habebat, in hunc locum, veluti
nobis occursurum res ali:e trahebant et transfere-

παρήσω" οὗ μὴν ἀλλ᾽ οὔπωγε τῆς ἐνθάδε μοι ἀφίξεως D bant. Neque ego sane horum causam reddere novi,

καὶ τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα συμπλοχῆς οὐδὲν οὕτως

68) Μὴ φορτικοὶ.... ἄξιον δὲ λέγοντες οὐδέν,
Ad M unius μὲν refertur δέ, altera apodogi alteram
absorbente : et subaudiendum εἶεν vel ὦμεν, nisi
ipsum ὦμεν pro μέν priore loco vel posteriore est
reponendum. Mf, non videlur habere vim prohi-
bendi, sed concedendi, ac proinde reddendum ut non
dicam; ubi id quod majus est, quodque ipsum
affirmare poteramus, omittimus, ut id quod minus
est, majori jure affirmemus. Periphrasis esto hzc 1
Veremur ne simus φορτιχοί, ei nostram orationem
appellemus grandi vocabulo, εὐφημίαν, εὐχαρι-
στίαν, εὐσέδειαν, Sed fac, nos ideo non esse qop-
πικούς, at certe nil his appellationibus dignum
babet oratio. Eamdem vim apud Latinos habet ne,
vel ut non. BENGEL,

PaTROL. G3. X.

libentiusque preteribo ; verumtamen nondum mibi .

69) Ποιούμενος. loeschelius ποιούμενοι,

10) Ἐπῆν, συμδαλών, Ἐπὶ νοῦν βαλών legit
Casaubonus, ut paulo post.

(14) Τοῦτο. Casaub., τούτῳ.

(12) Ἐπεφθέγξατο. ᾿Απεφθέγξατο, ut mos. Bgx-
GEL.

19) Ἀποφοιδάσαι. Hesychius: φοιδάξει pav-
πεὐεταύ" φοιθάναι..... μαντεύσασθαι... xat φοιδάσαι,
ὁμοίως. Übi vide sis eruditorum notas apud Joan-
nem Alberti.

(74) Ἀποχέουσα. Hoschelius, ἀπέχουσα. Cite
rum ἀποχὴ etiam distantiam signilicat. Ex eo δὲ“
tem an valeat ἀποχέω, videndum 651, BENGEL.,

(79) "Ex τῆς Αἰγύπτου. Ἔκ γῆς, quia additut
πόλεως. lp.

34

Digitized by Google
