<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
S. GREGORII THAUMATURGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
necessitatem eas escas fecerunt, et in eos qui ad A
hæc vi compulsi sunt a barbaris, qui idolís non sa-
crificarunt. Unde, ut nihil videtur, nullus eorum ab
omni culpa immunis erit. Qui ea enim propter
luxum et delicias comederunt, majoribus poenis
subjicientur; qui propter necessitatem, et corporis
nutrimentum, et ut qui non possint aliter nutriri,
minus puniuntur. Reliqui quoque propter esum ex-
secrabilem mitius punientur, eo quod sanctus quo-
que dicit non grave esse idololytha comedere, quæ
ab iis apponuntur qui idolis non sacrificaru nt :
non est tamen ab omni penitus reprehensione alie-
num. Interrogaverit autem quispiam : Cum xiv ca-
non beati Petri archiepiscopi Alexandrini et marty-
ris contineat, eos qui vi tyrannica compulsi idolo-
thyta comederunt et itidem sacrificaverunt, non pu-
niri, sed potius esse etiam in clero, si sint clerici;
quomodo decernit præsens hæc epistola, eos qui
idololytha comederunt, non graviter lædi : ut ex eo
appareat, ipsos mediocriter lædi? Solutio. Sanctus
martyr Petrus, in xiv suo canone, etiam in ipso
immolatorum esu athletas martyres fuisse et testi-
monium præbuisse perhibet. Dicit enim quod etiam
ferramentum in os ipsorum injectum est, et nanus
eorum ustat sunt, et, ut semel dicam, ad immolatis
vescendum nullo modo consensuerunt, nec etiam ad
idolis sacrificandum. Præsens autem canonica epi-
stola tractat in principio, captivos quidem apposita
sibi idololytha vi comedisse, sed non etiam eo ipso
tempore quo comedebant, tyrannica violentia com-
pulsos fuisse; et ideo vult eos, ut qui omnino ty-
rannorum voluntati cesserint, moderate puniri.
Existimo autem ego, quod quemadmodum idolo-
thyta comedere, a barbaris qui non sacrificarunt,
compulsum, non est ab omni reprehensione libe-
rum; illa nec barbaricum stuprum vi perpessum es-
se : nam hoc quoque modice punietur. Etsi enim
lex civilis dicit in lib. lx, tit. 38, c. 12, themate 6 :
Etiam ea quæ ab hostibus est adulterata, ac rever-
sa, a viro (non rite viro) accusatur, nisi loco vi passa
est, et hoc modo ei cui vis allata est, ignoscitur,
nec id et matrimonium dirimit : sed lex ecclesiastica,
eam quæ omnino a barbaro polluta est, nisi per
poenam pura sit, non sinet. Lege et cui novellam
imperatoris domini Leonis Sapientis, quæ hæc in D
fine prosequitur : Nullo ergo modo decernimus,
eum qui captivitatem non expertus mansil, ad alte-
rius conjunctionem venire, et cetera. Hæc autem
novella tollit Justiniani cxvii novellam, quæ sita est
in libro xxviii, tit. 7, et dicit, nonnunquam solvi
matrimonium : verum hæc novella locum habet,
quando captiva a barbaris non est polluta. Si quid
autem ejusmodi factum sit, locum habent, quæ sunt
in dicto capite lx libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,980,940">
ἐς τοὺς κατὰ βίαν τῶν βαρβάρων φαγείντας
ταῦτα, εἰς τοὺς διʼ ἀνάγκην τῆς φύσεως βρώμα ποι-
σαντέους αὐτὰ, καὶ εἰς τοὺς βιασθέντας πρὸς τοῦτο
παρὰ βαρβάρων, μὴ τεθουκότων τοῖς εἰδώλοισι. Ὅθεν
οἱ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, οὐδὲ εἰς ἕκ τούτων ἀνεπιτίμητοι
ἔσται. Οἱ γὰρ διὰ τρυφὴν φαγείντες ταῦτα μεῖζον͂ν
ἐπιτιμίαις ὑποληφθήσονται· οἱ δὲ ἀνάγκην καὶ ἀπο-
τροφὴν τοῦ σώματος, ὡς μὴ ἔχοντες ἄλλως πῶς ἀπο-
τραφῆναι, ἡττοῦ χολασθήσονται. Καὶ οἱ λοιποὶ δά
τὰ μικροφαγίαν μετριώτερον ἐπιτιμώμενοι, ὅτι
καὶ ὁ ἅγιος οὐ βαρὺ φῆσιν εἶναι τὸ φαγεῖν εἰδωλόθυ-
τα παρὰ τῶν μὴ θυόντων τοῖς εἰδώλοις παρατιθεμέ-
να, οὐ μὴν γὰρ πάντη ἀντεχήσθησαν. Ἐρωτήσει δέ τις
ὡς, τοῦ ἴδʼ κανόνος τοῦ μακαρίου Πέτρου ἀρχιεπισκό-
που Ἀλεξανδρείας καὶ μάρτυρος διαλαμβάνοντος τοὺς
κατὰ βίαν τυραννικῶν φαγείντας εἰδωλοθύτα, καὶ
τοιουτοτρόπως θύσαντας, μὴ ἐπιτιμωθῆναι, ἀλλὰ μάλ-
λον καὶ ἐν τῷ κλήρῳ εἶναι, κληρικοὺς ὄντας, πῶς ἡ
παροῦσα ἐπιστολὴ διοριζέται τοὺς φαγόντας εἰδωλύ-
θα μὴ βαρέως βλαπτέσθαι, ὅσ ἐκ τούτου ἐξηνεικέ-
σθαι βλαπτέσθαι αὐτοὺς μετριῶς; Λύσις. Ὁ ἱερόμαρ-
τυς Πέτρος ἐν τῷ ἰδʼ κανόνι αὐτοῦ καὶ περὶ αὐτὸ τὸ
φαγεῖν τὰ εἰδωλόθυτα μαρτυρεῖται τοῦτο ἀθλητᾶς δια-
λαμβάνει. Φησὶ γὰρ, ὅτι καὶ χάρις ἐνελήφθη τῷ στο­
ματι αὐτῶν καὶ αἱ χεῖρες τούτων κατεκάησαν, καὶ
ἀπλῶς οὐδὲ ὅλω̣ς συνέθεντο εἰς τὸ εἰδωλόθυτα φαγεῖν
ἢ εἰς τὸ θυσαι τοῖς εἰδώλοις. Ἤ δὲ παροῦσα κακοπίνη
ἐπιστολὴ διαλαμβάνει κατὰ τὰς ἀρχὰς, κατὰ βίαν μὲν
φαγεῖν τοὺς αἱχμαλώτους τὰ παρατιθέμενα αὐτοῖς; εἰ-
σδαλόντως, οὖ μήν κατʼ αὐτὰ τὰ φαγεῖν τυρανν̣ιῆν,
ὄνται, καὶ διὰ τοῦτο θέλει ὡς ὅλω̣ς ὑποχώρησας; τὴν
θελήµατα τοῦ τυράννου, μετριῶς τιµωρήσασθαι. Νο­
μίζω δὲ ἐγὼ, ὅτι, ὥσπερ οὖν ἐστι πάντη ἀνεπιτιµ-
τον τὸ φαγεῖν εἰδωλόθυτα κατὰ βίαν βαρβάρων μὴ
ἐπιθυσάντων, οὕτως οὐδὲ τὸ ὑποστῆναι φοβερὰν βαρ-
βαρίχην κατὰ βίαν· καὶ τοῦτο γὰρ μετρίως ἐπιτιµητ̣—
θησεται. Καὶ γὰρ ἡ πολιτικὴς ἀρχὴ μέρος φησιν ἐν
βίβλῳ τῷ τίτλοι ληʹ κεφαλ. ἔρθεται ἔκτω· Καὶ ἡ
παρα τοῖς πολεµίοις µοιχευθεῖσα καὶ ὑποστρεψασα
κατηγορεῖται περὶ τοῦ ἀνδρὸς, ὅτι δικαίῳ ἀνδρῳ, εἰ
μὴ βία τοῦτο πεπῆνε, καὶ τοιοστροπῶς συγγν̣ω-
σχεῖ τὴν βιασθεῖσαν, καὶ τὸν γάμον οὐ διασπᾷ· ἀλλʼ
ὁ ἐκκλησιαστικὸς νόμος τὴν ἁλως ὑπὸ βαρβάρων μ̣α-
λυθεισ̣αν μή καθαρίζεται δʼ ἐπιτιµῆσαι οὐκ ἀνέχεται.
Ἀνάγω καὶ τὴν πρ̣̣ γερὰν τοῦ βασιλέως χρόνον
Λεόντος τοῦ Σοφοῦ, λεγόμενον περὶ τῷ τέλος ταύτα·
Οὐδαμῶς οὖν θεσπίζομεν ἐπʼ πρὸς συνάψειν ἑτέρων,
τὸν ἀπεῖρατον μεμενηκότα τῆς αἰχµαλωσίας ἐρχεσθαι,
καὶ τὰ ἕξης. Ἀναπεὶ δὲ ὅ τισω τὰς νεαρὰ τῆν
Ἰουστινιανοῦ ῥὴγ γὰρ νερὰ τὴν κειμένην ἐν βίβλῳ ἔχῃ
ζῃλὸν γʼ καὶ λέγουσαν, Ἐστὶν ἀν ἵσασθαι τὸν τοῦτο͂
τον γάμον· πλὴν ἡ τοιαυτη νεαρὰ χώραν ἔχει, ὅρα
ὁ ἁιχμαλωτισθεῖσα οὐκ ἁμᾶνίῃ παρὰ τῶν βαρβάρων.
Τοιοῦτο δἐ ἔτι γεγόνος, χώραν ἔχουσι τὰ ἐν ᾗ
ρηθεῖν κεφαλαία τοῦ ὑ βιβλίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei sinais [?] apenas onde letras isoladas são incertas; mantive divisão silábica e sinalização de hífen conforme original. Não normalizei ortografia. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>