<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
S. GREGORII THAUMATURGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,110,492,954">
curent : quanto magis debet is qui res invenit fra-
tris adversa fortuna utentis, et in captivitatem ab-
ducti, vel barbaros fugiientis, et qui in tanta necessi-
tate sua neglecta reliquit, eas tam infortunato homini
restituere? Atque haec quidem sanctus describit : et
docet deinceps quomode puniri debeant, et qui res eas
rapuerunt, et qui non rapuerunt, sed invenerunt, et
qui postquam invenerunt eas non restituerunt. Lex
autem civilis haec expresse dicit in themate 5, cap.
43, tit. 12, lib. IX : Qui rem alienam abjectam ac-
cipit, et eam lucretur, etiam si ignorat cujus sit,
est furti actioni obnoxius : nisi forte dominus eam
ita reliquerit, ut cujus nullam curam gerat. Tunc
enim etiamsi ut ea furans ceperit, quoniam ipsius
esse desiit, furti non tenetur. Non enim sit furtum,
nisi sit cui furtum fiat. Si autem quod non est pro B
derelicto habitum, pro derelicto esse habitum exi-
stimavit, non est fur; si autem nec pro derelicto
habebatur, nec pro derelicto haberi existimavit, ac-
cepit autem ut domino invento redderet, actione
furti non tenetur, etiam si pro inventione pretium
acceperit. Similiter et 61 cap., 3 tit., 1 lib. sic habet :
Si quis absentis rem vacantem detinuisset, non le-
hebatur olim vel interdicto de vi, vel interdicto.
Quod vi aut clam, nisi utiquerei vindicatione, qua-
tenus absens erat dominus. Nos ergo volumus eum
ut qui sit possessor, generali de vi interdicto teneri.
Est enim ridiculous dicere quod proprium existima-
bant id quod est alienum : quemadmodum et de
furti in duplicem actione diximus, quod qui praeter
domini sententiam ac voluntatem contraxit, furtum
committit. Haec autem dicinus nisi xxx annorum
spatium praeterierit, ex quo possessionem appre-
hendit. Nota quae hic de captivorum rebus scripta
sunt. Lege etiam lib. xxxiv, tit. 1, cap. 17, dicens :
Receptos ab hostibus agros, qui prius erant domini
recipiunt ; non enim loco praedae sunt, neque publi-
cantur. Qui ex hostibus enim rapiuntur, non fiunt
publici. Nota ergo quod etiam et canonibus et legi-
bus, non solum qui captivorum res depraedantur et
diripiuint, puniuntur et tenentur; sed etiam ii qui
rem immobilem vacantem invenisse se dicunt, et
non statim rem aperiunt, et eam nomine domini
possident; secundum legem quidem ecclesiasticam
eis poenitentia injungetur ; secundum civilem autem,
vel ut fures puniuntur, si res erit mobilis, vel in-
terdicto de vi, si erit immobilis. Quando autem,
quod inventum neglectum est, quod a legibus pro-
derelicto nuncupatur, non similiter puniitur, qui
id detinuit. Sed si sit quidem res mobilis, cogitur
eam domino restituere, et solum nisi ejus domi-
nium accessus sit, ut bonae fidei possessor, intra
triennium; si autem illud immobile, quod pro de-
relicto detentum est, nisi ejus factus sit dominus,
intra decennium. Vacantis autem, et ejus quod pro
derelicto habetur, magna est differentia. Quod enim
vacat, animo possidemus, etiamsi id naturaliter
non possidemus; quod autem pro derelicto, nec ci-
viliter, nec naturaliter possidemus; et ideo a bonae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,110,970,954">
Α εὑρεσεως· ὅσομ μᾶλλον ὀφελει ὁ εὑρων ἀδελφὸν
δυστυχῶντα καὶ αἰχμαλωτισθέντα ἢ καὶ φεγγοντας
τοὺς βαρβάρους, πράγματα, καὶ κατὰ τοσαῦτην
ἀναγκην ἀτημέλητα καταλειπόντος τὰ οἰκεῖα, ἀπο-
καθιστᾶν αὐτὰ πρὸς τὸ μέρος τοῦ οὖν οὕτως δυστηρ-
γοῦντος ἀνθρώπου· Καὶ ὁ μὲν ἅγιος ταῦτα ἐθε-
σπισεν· καὶ ἐφεξῆς διδάσκει πῶς ὀφειλόντως ἐπιτι-
μᾶσθαι οἱ τε ἀρπάσαντες τὰ τοιαῦτα πράγματα,
καὶ οἱ μὲν ἀρήσαντοί, ἀλλὰ εὑρόντες· πρὸς δὲ καὶ
οἷ Μετὰ τὴν εὑρεσιν μὴ ἀποκαθιστώμενος αὐτ.
Ὁ δὲ πολιτικὸς νόμος φησὶν ἐν θέματι ε', τοῦ μ'
κεφαλαίου, τοῦ β' τίτλου, τοῦ ε' βιβλίου, ταῦτα
ρητῶς· Ὁ τὸ ἀλλότριον πρόσωρ αἰρέϕεισμον λαμβα-
νων ἐπὶ τῷ χερδάνι, κἀν ἄγαν τινος ἔσται, ὑπέχεται
τῇ περὶ κλοπῆς ἀγωγῇ· εἰ μὴ ἄρα ἀπαρονήτον ὁ
δεσπότης εἴπαεν αὐτοῦ· τοτε γὰρ καὶ ἧῇ ὧς κλείπων
αὐτὸ ἔλαβεν, ἐπεὶ ἐπαυσσατο αὐτοῦ εἶναι, ὃὑν ὑπ'
κειται. Κλοπὴ γὰρ οὐ γίνεται μὴ ὄντος τοῦ κλοπη
ὑφισταμένου. Εἰ δὲ τὸ μὴ ὂν ἀπαρονήτον ἐνήλωσε
ἀπρονήτον, οὖν ἐστὶ κλέπτης· εἰ δὲ μὴ τῷ ἀπο-
νήρτον, μάγε ἐνήλωσε, ἐλάβε δὲ, ἐπὶ τῷ δόναι τῷ
εὑρισκομένῳ δεσπότῃ, οὐχ ὑπόκειται τῇ περὶ κλο-
πῆς ἀγωγῇ, χἂν εὑρέστε λαθῇ. Ἰσαύτως καὶ τὰ δε
κερ. τοῦ γ' τίτλου τοῦ γ' βιβλίου οὕτω διαιρητῶς·
Ἑάν τις ἀπόντος πράγμα κατέχῃ σχολάζων, οὐκ
ἐνήργει τοῠ παλαιοι ἢ τῷ περὶ βίας παραγγέλλματι, ἦ
γ', Ὅςπερ βίᾳ ἡ λαβὼν, εἰ μὴ ἄρα τῷ τῆς ἤδη ἑκά-
χουργ ἀγωγῇ, ἐν ᾧ δεσπότης ἦν ὁ ἀπών. Ἡμεῖς, οὖν,
ὡς νομίζομεν, βουλόμεθα κρατεῖσθαι τῷ περὶ βίας
γενομένῳ παραγγελάματι· γελοιόν γὰρ ἐστι τὸ λεγειν,
ὅτι ἐνήργηκεν ἰδίοὶ τὠ ἀλλοτρίων· ὥστερ οὖν καὶ ἐπὶ
τῆς περὶ κλοπῆς εἰς τὸ διπλάσιον ἀγωγῆϛ ἐίπομεν,
εἴ τις ἐπαρ' γνώμην τοῦ δεσπότου ἀπελῄσεν κλέπτη
ἀμαρτάνει. Ταῦτα δὲ φαμεν, ἐὰν μὴ τριακοστὰ
παρηλθέν ἐξ οὗ τῆς νομῆς ἐπελάθεσθ', Ἐστὶλωται δὲ
ἐνταῦθα γεγραμμένα περὶ τῶν πραγμάτων τῶν
αἰχμαλώτων. Ἀναγινώσκει καὶ βίβλ. λδ', τιτ. α', κεφ.
ἅ, λέγει Τούς αναπληρουμένας παρα τῶν πολεμίων
ἀγροὺς οἱ πρῶτοι ἀναλαμβάνοντες δεσπόται· οὐ γὰρ ἐν
τάξει πραδός εἰσιν οἱδε δημόσιοι γίνονται. Οὐ γὰρ
τῶν πολέμων λαμβανομένων, γίνονται δημόσιοι. Ση-
μειώσομεν οὖν, ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν κανόνων καὶ ἀπὸ τῶν
νομῶν οἱ μόνοι οἱ τὰ τῶν αἰχμαλωτόντων ἀπο-
σύλωντες ἢ ἀρπάζοντες κολάζονται καὶ ἐνέχονται,
δ' ἀλλὰ καὶ οἱ εὑρομέθα τῇ ἀδικιᾳ σχολίαι λέγοντες
ἔφερον, καὶ μὴ αὐτῶν τὸ πράγμα κτλήθελον ὑπο-
μενοι, καὶ φυλάττοντες αὐτὸ εἰς ὄνομα τοῦ δεσπότου,
κατὰ μὲν τὸν ἐκκλησιαστικὸν νόμον ἐπιστημάτωρ
ται, κατὰ δὲ τὸν πολιτικὸν ἢ ὡς κλέπτει προμηθρίῳ
σώται, εἰν ἔστι τὸ πράγμα χηνή, τῷ περὶ βίας
παραγγέλματι, ἐάν ὅστιν ἀκινήτον. Ὅταν δὲ ἀπρο-
νήσοντος εἴστ' ὁ εὑρεθης, το παρα τοῖς νομίοις καλῶ-
μενον προσεδέλεχθη, οὐ κολάζεται παρομοίως ὁ τοῦτο
κατασχών· ἀλλ' εἰ μὲν κινητὸν ἐστὶν, ἀναγκάζεταί
αὐτὸ ἀποδοῦναι, καὶ μόνον, εἰ μὴ ἐδεδοσεν αὐτῷ, ὡς
καλῷ πίστει νομεὺς, ἐντὸς τριετίας· εἰ δὲ ἀκινήτον,
αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ καταχρῆν ὡς προδεδελχη, μὲν μὴ
γέγονε τούτου δεσπότης, ἐντὸς δεκαετίας. Σχολάζων
τοσ δε καὶ ἀπρονήτου μεγάλη διαφορά. Το μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,954,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column: left column Latin, right column Greek. Transcription respects line breaks and abbreviations as in image. Some hyphenation retained at line breaks. No normalization of diacritics beyond source rendering.</notas>
</pagina>