<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1063 S. GREGORII THAUMATURGI 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    omnia ad animæ nostræ utilitatem prospicienti, A
    quod utile et bonum est, statim apparet), ut olim
    me, ita nunc quoque alit, et erudit ac manu ducit:
    tum præter alia omnia, conjungi me cum hoc viro,
    quod omnium certe summum est, et cum eo versari
    fecit; qui nec genere, nec sanguine ullo conjunctus,
    nec aliter necessarius aut vicinus neque popularis
    omnino erat (quæ scilicet amoris et conjunctionis
    vincula inter alios esse solent), sed, ut paucis di-
    cam, ignotos, alienos, peregrinos, ab invicem longe
    disjunctos, quanta scilicet regionum et montium ac
    fluminum spatia dividunt, divina vere sapientiæ
    providentia unum in locum perducens, salutarem
    mihi congressum hunc conciliavit : hunc ipsum
    mihi a primo, ut reor, ortu et educatione divinitus
    procurans. Quonam autem pacto, longum esset
    commemorare, non solum si accurate omnia perse-
    qui nihilque omittere studeam; sed quamvis multa
    passim præteriens, pauca summatim referre velim.
    V. Prima enim educatio ab ortu ipso sub paren-
    tum cura fuit, et patrii mores errones : a quibus
    liberatum iri me, neque alius, opinor, quisquam
    sperasset, neque mihi spes ulla erat, puero adhuc
    et rationis experti, sub patre superstitione. Secuta
    deinde est patris amissio, et orbitas : quæ mihi for-
    tasse cognoscendi veri initium fuit. Tunc enim pri-
    mum ad salutare verumque Verbum transii, nescio
    quo pacto, coactume potius, an volens. Quodnam
    enim judicium mihi erat, quatuordecim annos na-
    to? Cæterum ex eo tempore, advenire mihi sacrum
    hoc Verbum cœpit, quasi perfecta jam communi
    omnium hominum ratione; advenit sane tum pri-
    mum. Quod equidem non parvum, si minus olim,
    nunc certe ratiocinans, sacræ et admirandæ erga me
    providentiæ signum duco : hunc rerum decursum in-
    tuens, annis ita distinctum, ut præcedentia hanc
    ætatem omnia, quotquot fuerunt, erroris opera, in-
    fantiæ et rationis inopiæ tribuerentur : nec sacrum
    frustra Verbum animæ nondum rationis compoti da-
    retur; rationis vero jam capaci, quamvis non di-
    vinæ puræque rationis, at timoris certe secundum
    hanc rationem, illius expers non esset; sed simul
    cum humana, divina quoque in me inciperet ratio:
    dum hæc quidem adjuvabat potestate mihi sane
    inexplicabili, sed ipsius propria; illa vero adjuva-
    batur. Quod mecum dum reputo, lætitia simul ac
    timore perfundor : lætus scilicet provectu; timens
    autem, ne tantis beneficiis affectus, a fine nihilo-
    minus aberrerem. Sed enim nescio quo pacto in hac
    parte, dum admirabilem nostræ ad hunc virum
    profectionis dispensationem narrare libet, longio-
    rem moram mihi traxit oratio : quæ prius tamen
    vel paucis dictis, ad hæc sequentia properabat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    Ἐκτρέφει τε καὶ παιδεύει καὶ χειραγωγεῖ· καὶ δὴ
    πρὸς πᾶσι τοῖς ἄλλοις καὶ συνάψαι με τῷ ἀνδρὶ τού-
    τῳ, τοῦτο δ τὸ κεφαλαιωδέστατον πάντων, ᾠκονομή-
    σατο, οὔτε γένει καὶ αματί μοι ἀνθρωπίνῳ τινὶ προσ-
    ἥκοντα, οὔτε ἄλλως προσοικοῦντα, ἢ ὄντα τινὰ τῶν
    πλησιοχώρων, οὔτε κα ὁμοεθνῆ ὅλως (ταῦτα δὲ
    πρόφασίς φιλίας καὶ ἑνώσεως τοῖς πολλοῖς τν ἀν-
    θρώπων γίνεται), ἀλλὰ συνελοῦντι εἰπεν, ἀγνώστους,
    ἀλλοτρίους, ἀπεξενωμένους, ἀλλήλων ἀφεστηκότας
    πάμπολυ, ὅσον μέσα ἔθνη καὶ ὄρη καὶ ποταμοὺς διερ-
    γει ἡμᾶς, ὑπὸ τς θείας ντως καὶ σοφῆς προμη-
    θείας εἰς ταὐτὸν ἀγαγὼν, τὴν σωτήριον ἐμοὶ σύν-
    οδον ταύτην ἐμηχανήσατο· ἄνωθεν τοῦτο προμηθού-
    μενος οἶμαι, ἐκ πρώτης γενέσεως καὶ ἀνατροφῆς.
    B Πῶς δὲ, μακρὸν ν εἴη διεξιέναι, οὐχὶ ἀκριβολογου-
    μένῳ μόνον καὶ μηδὲν παραλιπεῖν πειρωμένῳ, ἀλλ'
    εἰ καί, τὰ πολλὰ παρεὶς, ἀθρόως ὀλίγων τῶν κεφα-
    λαιωδεστέρων μνημονεύειν ἐθελήσαιμι.
    Ε'. Ἀνατροφαὶ γὰρ αἱ πρῶται ἐκ γενέσεως, ἦσαν
    ὑπὸ γονεῦσι· καὶ πάτρια ἔθη τὰ πεπλανημένα· ὧν
    ἡμς ἐλευθερωθήσεσθαι οὔτε ἄλλος οἶμαι προσεδό-
    κησεν, οὔτε κα ἐμοὶ ἐλπίς τις ἦν παιδίῳ μὲν ὄντι
    καὶ ἀλόγῳ, ὑπὸ πατρ δὲ δεισιδαίμονι. Εἶτα πα-
    τρὸς ἀποβολὴ καὶ ὀρφανία ἡ δή (66) μοι τάχα καὶ
    ἀρχὴ τῆς τοῦ ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως ἦν. Τότε γὰρ
    πρῶτον ἐπὶ τὸν σωτήριον καὶ ἀληθῆ μετετέθην λόγον,
    οὐκ οἶδ' ὅπως, κατηναγκασμένος μᾶλλον ἤπερ ἐκών.
    Τίς γάρ ἐμοι κρίσις ἦν, ὄντι τεσσαρεσκαιδεκαετεί;
    C Πλὴν ἐξ ἐκείνου πως ἐπιῆλμέν μοι ὁ ερὸς ὅδε
    λόγος· ἤρξατο εὐθύς, οἷα δὴ ἄρτι πληρουμένου τοῦ
    κοινοῦ πάντων ἀνθρώπων λόγου, ἐπεδήμει δ' ὅμως
    τότε πρῶτον. Ὃ δὴ καὶ οὐ μικρόν, εἰ καὶ μὴ πάλαι,
    νῦν γοῦν ἀναλογιζόμενος ἐγώ, σύμβολον τίθεμαι
    τῆς ερᾶς καὶ θαυμαστῆς περὶ ἐμὲ Προνοίας, τὴν συν-
    δρομὴν ταύτην οὕτω τοῖς ἔτεσι διηριθμημένην, ἵνα
    τὰ μὲν φθάνοντα πάντα τῆσδε τὴν λικίαν, ὅσα
    πλάνης ἦν ἔργα, νηπιότητι καὶ ἀλογίᾳ παραδεδο-
    μένα ἢ· μὴ μάτην δὲ ὁ ἱερς παραδοθῇ Λόγος ψυχῇ
    οὐδέπω λογικῇ· λογικῇ δὲ ἤδη γενομένῃ (67), εἰ
    καὶ μὴ λόγου θείου καὶ καθαροῦ, φόβου γοῦν τοῦ
    κατὰ τὸν λόγον τόνδε, μὴ ἔρημος ἦ· ἀλλ' ὁμοῦ ὁ
    τε ἀνθρώπινος καὶ ὁ θεος ἄρξηται ἐν ἐμοὶ λόγος· ὁ
    D μὲν βοηθῶν τ ἀλήκτῳ μέν ἐμοί, οἰκείᾳ δὲ αὐτῷ
    δυνάμει· ὁ δὲ βοηθούμενος. Ὁ δὴ λογιζόμενον, εὐ-
    φροσύνης ὁμοῦ καὶ δέους ἀναπίμπλησί με, μεγαλυνό-
    μενον μὲν τῇ προαγωγῇ, φοβούμενον δὲ, μή πη, καὶ
    τοιούτων ἀξιωθεὶς τοῦ τέλους ὁμοίως σφαλῶ. Ἀλλὰ
    γὰρ οὐκ οἶδ' ὅπως ἐνεβράδυνέ μοι τῷδε τῷ μέρει ὁ
    λόγος, τὴν θαυμαστὴν οἰκονομίαν πρὸς τὸν ἄνδρα
    τόνδε ὁδῷ διηγήσασθαι θέλων, σπεύδων δὲ ὅμως πρό-
    τερον καὶ βραχυλογούμενος ἐπὶ τάδε τὰ ἑξῆς, οὐχ
    ὡς εὐφημίαν ὀφειλομένην τῷ οὕτως οἰκονομήσαντι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    (66) Ἦ δή. Hæschelius edidit ἦ ante δή, et
    ἤδη conjecit. Vossius, ἦ. Conjunge, et mutata media
    in δή, lege ἦ δή. Sane ἤδη incipit anno ætatis xiv,
    quem ipsum annum Gregorius mox nominat. Par-
    ticula γάρ subsequens et quæ deinceps adduntur
    usque ad οὐδέπω λογικῇ, aliquam rem postulant,
    post disjunctivam ἦ; quæ res potius, quam ὀρφα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    via, Gregorio videatur initium agnoscendi veri attu-
    lisse : attulit autem ἤδη. Neque obest τάχα, quod
    vi etymi τάχιστα, ut μάλα ἐ μάλιστα, potius adfir-
    mat, quam addubitat. BENGEL.
    (67) Λογικῇ γενομένῃ. Legit Bengelius λογικῇ
    γενομένῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Números (66) e (67) no texto grego remetem ao aparato crítico inferior.
    O aparato crítico é dividido em duas colunas na parte inferior; a nota (66) começa na esquerda e continua na direita ("ὀρφα-" + "via").
  </notas>
</pagina>