1049 IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 1050

TOY ΑΓΙΟΥ PPHDIOPIOY

TOY GAYMATOYPTOY
ΕΙΣ OPICENHN IIPOXZG0NHTIKOX ΚΑΙ HANHTYPIKOZ

AOTOX

Ὃν εἶπεν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης μετὰ τὴν παρ᾽ αὐτῷ πολυετῆ ἄσχησιν, μέλλων ἀπαλ-
“άττεσθαι ἐπὶ τὴν πατρίδα.

SANCTI GREGORII

 THAUMATURGI
IN ORIGENEM PROSPHONETICA AC PANEGYRICA

ORATIO

Quam Cesaree Palestine post multorum annorum apud illum disciplinam, dixit, cum
in patriara reditum pararet.

INTERPRETE JACOBO SIRMONDO.
(Gavtawb,, Op. eit., p. M3.)

INDEX CAPITUM OBATIONIS ,PANEGYRICE IN ORIGENEM.

I. Ab octo annis facultatem. oratoriam intermisit Gregorius, studio in. primis legum. Romanarum et
lingue Latina distentus.

W. Dotes Origenis presentis propemodum divinas commemorare aggreditur : in cujus manus preter spem
omnem se incidisse profitetur.

Ill. Grati animi studio ad dicendum excitatur. Pro ratione suc facultatis gratias aibi referendas existi-

mal. A Deo omnium bonorum initia : cui par gratia referri non potest.

IN. Deum digne laudare solus novit Filius. In Christo et per Christum gratiarum. actiones. Patri offe-

rende. Angelo item custodi gratias agit Gregorius, quod ab eo ductus sit ad Origenem.

V. Hic vitam suam pristinam Gregorius intezit. Parentibus ethnicis natus perhibetur. Decimo quarto
elatis sue anno patrem amittit. Studio eloguentie ac. juris deditus. Ad Origenem mirabili Pro-
videntie nutu perductus.

Vl. Quibus artibus Gregorium ejusque fratrem. Athenodorum pene invitos apud se retinere studeat Ori-
enes : cujus amore capius uterque. Philosophia, pietatis fundamentum : cui proinde μὲ uni incum-
at Gregorius, patriam, parentes, legum studia ceterasque disciplinas postponit. Anima, res libera.

Non potior pars deteriori, sed deterior potiori conjungi cupit.
.NM. Qua. mirabili arte ad philosophiam preparet Origenes Gregorium εἰ Athenodorum. Utriusque inge-
vium excolit primum logica, spreta verborum cura.
VII. Deinceps physicam, geometriam et astronomiam eos edocet.
. Verum ethica potissimum illorum animos imbuil, non verbis tantum de virtutibus disserens, sed magis
operibus suam doctrinam confirmans.

. X. Hinc arguuntur λογόσοφοι, qui dicunt et non faciunt,

XI. Origenes primus ac solus ad philosophiam addiscendam hortatur Gregorium, se ipsum quodammodo

pra&bens exemplum. De justitia, prudentia, temperantia εἰ fortiiudtne. Nosce te ipsum.

XII. Gregorius virtutes se adeptum negat. Pietas, initium el finis, adeoque parens omnium virtutum.

XI. Qua methodo in theologicis ac metaphysicis edocendis usus Origenes. Omnes. scriptores, atheis
exceptis, commendat. Orationis mira vis gd persuadendum. Mens facilis ad assensum.

Digitized by Google
