1011 S. GREGODII THAUMATURGI 4014
eum participem esse, qui semel ex hac vita migra- À νεόπλυτον, xal μύρῳ τὴν χεφαλὴν χρισάμενος, ὅρα

rit. Hec error acciuens, hujusmodi quoque consi-
lium porrigit : 7. Heus τὰ quid facis, ac non deli-
ciis indulges, nec omnis generis eduliis ingurgita-
ris, vinoque te immodice exples? Annon intelligis
übi hzc divino munere concedi, ut arbitrio tuo ac
sine impedimento fruaris ? 8. Quin tu vestem recens
sordibus detersam induis, capiteque unguentis de-
libuto, 9. hanc atque illam mulierem cernis , va-
namque vitam vane transigis? Nihil enim prater
hzc tibi reliquum est, nec in hac vita, nec post
mortem. 10. Facito igitur, quz temere et ultro oc-
currunt, Neque enim rationem horum quisquam a
te exigel : nec liominum facta, nisi apud bomines,
ullo modo cognoscuntur. Orcus autem, quicunque

tandem ille est, ad quem abire dicimur, sapieutize B

et scusus est expers. Atque hzc vani homines lo-
quuntur. 11. Ego vero cerium habeo, nec eos qui
pedum levitate prastare videnlur, magnum illum
cursum peracturos; nec eos qui potentes οἱ formi-
dabiles apud bomines habiti fuerint, bellum illud
formidabile confecturos. Nec vero prudentia in ci-
borum copia exploratur, nec sagacitas quidquam
Commune habere cum opibus consuevit. 12. Nec
iis gratulandum puto, qui omnes ad eadem perven-
turos esse arbitrantur. Gravi enim sopore oppressi
nihi videntur, qui res hujusmodi cogitant; uec se-
cum reputant fore, ut piscium instar atque avium
abrepti, in malis versentur, ac subito pro scelerum

merito ponas luant. 15. At enimvero sapientiam C

tanti facio atque xstimo, ut parvam etiam civitatem
a phucis habitatam , atque adeo a magno rege cum
exercitu circeumsessam, magnam et frequentem exi-
slimem, si vel pauperem unum sapientem virum

τὴν γυναῖχα ταύτην, χἀχείνην δὲ ματαίως τὸν μά-
ταιον πάρελθε βίον; (δἰς.) Ἕτερον γὰρ οὐδὲν ὑπολείν
πεταί σοι παρὰ ταῦτα, οὐχ ἐνθάδε, οὐδὲ μετὰ θάνατον.
᾿Αλλὰ πράττε τὰ προστυχόντα. Οὔτε γὰρ λογισμὸν
σέ τις τούτων εἰσπράξεται " οὔθ᾽ ὅλως γινώσχεται
ἐχτὸς ἀνθρώπων τὰ ὑπ᾽ ἀνθρώπων γινόμενα. "Αδτις
δὲ, ὅ τί ποτε καὶ ἔστιν, εἰς ὅν ἀπιέναι λεγόμέθα,
σοφίας καὶ αἰσθήσεως ἀμοιρεῖ. Ταῦτα μὲν ei μά-
ταῖοι, Ἐγὼ δὲ εὖ oióm, ὡς οὔτε οἱ χουφότατοι δο-
χοῦντες τὸν μέγαν δρόμον ἐχεῖνον ἀνύσουσιν, οὔτε
οἱ δυνατοὶ xal φοδεροὶ παρὰ ἀνθρώποις δεδοξασμέ-
γοι, τὸν φοδερὸν πόλεμον νικήσουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν
ἐδωδῆς πλῆθε: φρόνησις δοχιμάξεται, οὐδὲ σύνεσις
πλούτῳ χοινωνεῖν εἴωθεν. Θὺδὲ συγχαίρω τοῖς olo-
μένοις ἅπαντας τῶν ὁμοίων τεύξεσθαι, Πάνυ δὲ
ὑπνώττειν ἐοίχασιν οἱ τὰ τοιαῦτα ἐνθυμούμενοι, xat
μὴ λογιζόμενοι, ὡς δέχην ἐχθύων xaX ὀρνέων ἀνάρ-
πᾶστοι γινόμενοι, ἐν χαχοῖς χατατριδήσονται, ἄφνω
«ἧς ἀξίας λαχόντες ἐπιτιμίας. Ἐγὼ δὲ σοφίαν οὕτω
τι μέγα ἡγοῦμαι, ὡς καὶ πόλιν μιχρὰν ὑπ᾽ ὀλίγων
μὲν οἰχουμένην, ὑπὸ δὲ μεγάλου πολιορχουμένην βα-
σιλέως χειρὶ, πολλὴν καὶ μεγάλην ἡγοῦμαι, εἰ χαὶ
ἕνα σοφὸν ἄνδρα πολίτην ἔχοι πένητα. Δύναιτο γὰρ
ἂν οὗτος xai bx τῶν πολεμίων, xal ἐχ τῶν χαραχω-
μάτων τὴν ἑαυτοῦ διασῶσαι πόλιν, Καὶ ἄλλοι μὲν
τὸν σοφὸν ἐχεῖνον οὐ γινώσχουσι πένητα " ἐγὼ δὲ xat
πάνυ προχρίνω τὴν ἐν σοφίᾳ ἰσχὺν ταύτης τῆς δη-
μώδους δυνάμεως. ᾿Αλλ᾽ ἐνθάδε μὲν ἀτιμάζεται
σοφία πενίᾳ συνοιχοῦσα * ἀχουσθήσεται δὲ μετέ-
metta. ὑπερφωνοῦσα δυνάστας καὶ τυράννους xaxiv
ὀρεγομένους. Σοφία γὰρ καὶ σιδήρου δυνατωτέρα "
"Αφροσύνη τε ἑνὸς πολλοῖς χίνδυνον ἐργάζεται, xà

πολλοῖς (35) καταφρόνητος ἧ. ᾿

civem habeat, 14. Hic enim, tum ab hostium impetu, tum ἃ circumvallationibus οἱ oppugnationibus
Civitatem suam iucolumem tueri poterit. 15. Et quamvis alii pauperem illum sapientem non agno-
scant : 16. ego tamen sapienti vires, populari huic potenti: longe antepono. Verum hic quidem jacet

et contemnitur sapientia, quze cum paupertate conjuncta est :

17. ezterum postca audietur, altiorem

vocem edens, quam principes et tyranni, malorum cupiditate flagrantes. Sapientia enim ferro etiam
ipso fortior est : 18. Stultitia autem unius, multis periculum accersit; etiamsi mullis levis et contem-

püibilis sit.
CAPUT X.

1. Nam musczx in unguentum prolaps:e et suffo-
cate, indecorum suavis illius liquoris aspectum et
unctionem reddunt: sapientia autem et stultitize
simul meminisse, nibil convenit. 2. Sapiens quippe
ad res dextras et honestas sibi ipsi dux est: stultus
auiem ad l:»vas propendet, nec unquam ad res prz-

(25) Κἂν xo.t4oic. Sic Bodleianus Anglicus liber
et cod. Medic. AL mss. reg. card. Lothar. et Thuan.,
x&v πολύ. Rursus idem codex Medic. pro καταφρό-
νῆσος scriptum exhibet εὐκαταφρόνητος f. Ita postea
cap. xiu, ὃ, ὥσπερ μελαίνης xai εὐχαταφρονήτου
χκαππάρεως. Duc. .

(24) Χρίσιν. Prava lectio pravam peperit OEco-
lampadii versionem: Musce tam. unctionem quam
unguenti faciem. reddunt deformem. Weque Billius
alter interpretatus est, quod non animadvertisset
in codice Medic. scriptum χρῆσιν, usuut ; quo pacto
eisendanduin censuit Musculus cum dixit: Unguenti

KE9AA. Γ΄.
Καὶ γὰρ μνῖαι ἐμπεσοῦσαι μύρῳ, xal ἐναποπνι-

υ γεῖσαι, ἀσχήμονα τοῦ ἡδέος ἐχείνου χρίσματος, τὴν

«ε ὄψιν, χαὶ τὴν χρίπιν (24) ἐργάζονται " σοφίας δὲ
xat ἀφροσύνης οὐδὲν ἐν ταυτῷ μεμνῆσθαι προσῆχον.
Ὁ μέν γε σοφὸς ἑαυτὸν ἐπὶ δεξιὰ τῶν πραγμάτων
ὁδηγεῖ " ἄφρων δὲ εἰς ἀριστερὰ (25) ἀπονένευχεν, οὐδ᾽

illiuset speciem et usum deturpant. Catena Grzeca ma.,
xoi γὰρ μνῖαι ἐναποπνιγεῖσαι μύρῳ, ἄχρηστον αὐτὸ
ἐργάζονται τῶν Ἰουδαίων χαὶ αἱρετιχῶν oi λογισμοὶ
ἐμπίπτοντες τῇ τῶν Γραφῶν εὐωδίᾳ, ἑαντούς τε θα-
νατοῦσι, xal σαπρὸν παρασχευάζουσι τοῖς πειθομέ-
vote τὸ μύρον. Nam musce suffocal in unguento,
inutile ipsum reddunt : sensus Judaorum et hareti-
corum in bonam Scripture fragrantiam | incidentes,
et se ipsos morte afficiunt, et unguentum puiridum
efficiunt illis, qui obsecuti eis fuerint. Ip.

(25) Εἰς ἀριστερά. Codd. reg. et Savil., εἰς ἀρι-
στεράν͵ ad levam. Ip.

Digitized by Google

