<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
lis, sed acer prorsus et efficacissimus, solertiae et
benignitatis, benevolentiaeque, quae in ipsis nos al-
loquientis et conversantis vocibus effulgebat, non
circumvenire nos aliter sermonibus conantis; sed
prudenti, humana benignaque mente servare nos,
et participes tam horum philosophiae bonorum red-
dere, tum aliorum, tum eorum maxime, quae Deus
illi supra multos ac supra omnes fortasse qui nunc
sunt homines, uni largitus est: pietatis dico magi-
strum, sermonem salutarem, ad multos quidem
conmanentem, omnes autem in quos inciderit, sibi
subjugantem. Neque enim est quidquam quod re-
sistere illi possit, qui rex omnium et est et futurus
est; sed occulum, et qui nec facile nec difficile a
multis vulgo cognoscatur, ita ut de illo interrogati,
manifeste eloqii possint. Velut ergo scintilla quae-
dam mediam animam nostram inudans, accende-
batur et inflammabatur, tum erga ipsum, ineffabili
pulchritudine omnes alliciens, sacrum Verbum ama-
bilissimum; tum erga virum hunc, ejus amicum et
interpretem, amor; quo vehementissime ictus, res
omnes ac disciplinae quae congreuere nobis videban-
tur, tum caeteras, tum ipsas egregias leges meas,
ut spernerem, mihi persuasì; quin el patriam, et
propinquos, tum presentes qui aderant, tum eos a
quibus discesseram; unumque mihi optabile et
amandum videbatur, philosophia, ejusque magister
vir hic divinus. Et conglutinata est anima Jona-
thae animae David "]. Hoc equidem in sacrìs Litteris
postea legi: prius autem sensi ipse non minus li-
quido, quam dictum est, clarissimo scilicet oraculo
prænuntiatum. Non enim simpliciter conglutinatus
est Jonathas David: sed illae ipsae quae principem
locum tenent, animae; quae nec sejunctis iis quae
apparent et conspiciuntur in homine, separari ua-
men ipsae vi ulla cogantur, invitae certe nullo modo.
Libera siquidem res est anima, et quae coerceri
nulla ratione possit, ne si in penetrali quidem abdi-
tam custodias. Etenim ibi cesse prima ratione ac
natura sua consuevit, ubi mens fuerit: quod si in
ergastulo tibi esse videatur, secunda quadam ra-
tione illic a te fingitur, nulloque modo propterea ibi
esse prohibetur, ubi esse voluerit; quin illic solum
prorsus esse potest, et jure creditur, ubi quibusque
in rebus propria ejus unius opera cernuntur. Quare
clarissime hoc ipsum quod mihi contigit, paucissi-
mis verbis declaravit, animam Jonathae conglutina-
tam fuisse animae David; haec, inquam, quae invita
quidem nullo modo sejungi queant; sponte vero,
non facile assentiriantur. Non enim in deteriore,
opinor, qui moribus varius erat, et ad mutandum
proclivior, sacrorum amoris hujus vinculorum so-
lutionis potestas; in quo solo nec colligandi vis
initio fuerat: sed in meliore, qui constans erat ac
*1 Reg. xviii, 1.
(81) Αὗταις... ἐκπεπείραται. Sæpe autós, hoc casu,
subaudita συν praepositione ponitur. Quod hic quo-
que magis placet, quam φωναῖς: cum ἐνεφάνετο con-
strui. Mox Rhodomanus, ἐκεπεπείρα. Sed εἶναί, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
Α γομένου και ὁμιλούντος ἐνεφαίνετο· οὐκ ἐκπεπεῖ-
ναι (81) ἡμᾶς ἄλλως λόγοις πειρωμένου, δεξιὰ δὲ
και φιλανθρώπῳ και χρηστοτάτῃ γνωμῇ σῴζειν τε
και κοινωνῆσαι· τῶν τε ἑκ φιλοσοφίας ἀγαθῶν κατα-
στησασθαι, και τῶν ἄλλων μάλιστα, ὅσα τὸ θεῖον
παρὰ τοῖς πολλοῖς ἢ εἰ χαὶ (82) παρὰ πάντας ἴσως
τους νῦν ἀνθρώπους, αὖτῷ μόνῳ ἐδούδατο· τὸν δι-
δάσκαλον εὐσεβείας, τῶν σωτήριον λόγον, πολλὰς μὲν
ἐπισημοῦντα, και πάντας κατεργαζόμενον ὅσοις ἂν
προστῇχ̣ῃ (οὗ γὰρ ἐστιν ὁ τὶ αὐτῷ ἐνετῆσαται,
πάντων καὶ ὑπὲρ καὶ θεσμῶν βασιλεί) χρυσταγένον
δε, και οὐ γνωσκομένον οὔτε φράσῃ: οὔτε καὶ δυσχε-
ρώς τοῖς πολλοῖς, ὡς ἐρωτηθέντας ἔχων περὶ αὐτοῦ
σοϕες ἐπεὶν. Ὅπως οὖν τις ἐπιπλήρ ἐνοχλήσας μὲν
τῇ ψυχῇ ἡμῶν, ἀντέπετε ὅς και ἑξεκάζετο, το ἐπὲρ
τὸν ἀνάντων ὑπὸ κάλλους ἀβρύτου ἐπακτικώτατον
αὐτὸν Λόγον τὸν ἱερὸν τὸν δρασμάτων, και ὁ πρὸς
τὸν ἄνδρα τόνδε, τὸν αὐτοῖς φίλον και προήγορον
ἔρος· ᾧ μάλιστα τεπρωμένος, ἀντάντων των δοκού-
των ἡμῖν πράγματων πραγματιᾷ μαθημάτων, τῶν
τε ἄλλων και αὐτῶν τῶν καλλων μου νομῆν, ἀμελεῖν
ἐπεῖσθην· πατρίδος τε και οἰκείων, τῶν τε παρὸν
των ἐνταῦθα, και οἱς ἀπεβημέναμεν· ἂν δε μοι
φίλον ἦν και ἀγαπημένον, φιλοσονία τε και ὁ ταῦτῃς
καθηγεμων οὗτος ὁ θεῖος ἀνήρθρωπος. Καὶ συνέδεθεν
ἡ ψυχὴ Ἰωνάθαν Δαυὶδ. Τοῦτο ἀνέγνω μεν ὑστε-
ρον ἐν τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν· Ἐπαθον δὲ πρότερον
οὐκ ἱνδοεναιρεῖν, ἐἰρήται, καὶτοὺς ἐναργέστατα
χρηπμένῳμητον. Οὐ γὰρ συνεθήθη ἁπλῶς Ἰωνάθαν
Δαυιδ, αὐτὸ δὲ τὰ κυρίωτά, ψυχῇ, τὰυθ' ἅπερ,
οὔδε χωρισθέντων τῶν φαινομένων και βλεπομένων
ἀνθρώπων, χωρισθῆναι και αὐτα μηχανῆ τινὰ κατα-
ναγκασθῆναι, ἁκοντα μὲν οὐδαμῶς. Ψυχῇ γὰρ
ἐλευθέρῳ και οὐκ ἐγχαλκώσσητον ὀὐδειν τροπῷ,
οὔδ' ἂν ἐν οἰκίσῳ χαλεβρεζας τήρης. Καὶ γὰρ εἶναι
τεκνικὸν τὸν γε πρώτον λόγον, ὑποτρὰ ὅν ὁ νοῦς ἡ· εἰ
δὲ καὶ ἐν τῷ οἰκίκου σοὶ εἶναι δοκεῖ, κατὰ δευτερόν
τινα λόγον ἐνταῦθα σοι φαντάζει· οὐδαμῶς εἶναι
ἑκτ ἑλα τὸῦτο νεκλινμή, ὑπὲρ ἀν εἶναι βουληθῇ
μᾶλλον δὲ πάντην πάντως ἔχει μόνον εἶναι και δυνα-
μένη και πιστευθείσα ἐν ἐκότιος, ὑπὲρ ἀν καὶ πρὸς
ὧ ἂν τὰ μέρη αὐτῆς βίοι κατ' αὐτῆν ἔργα ῥῆ. Οὐκοιν
περιφράνετατον τοῦτ' ὅπερ Ἐπαθον βραχυντάτας λά-
ξεσιν ἐδηλωσε, τὴν ψυχὴν Ἰωνάθαν συνδεδεύσθαι τῇ
ψυχῇ Δαβὶδ· ταῦτ' ἄρην ἄκοντα μεν οὐδαμῶς, ὡς
ἔφη, χωρισθῆναι ἐννικηθήσεται, ἔχοντα δὲ ὃ βάλλως
θελησει. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ χεῖρον, οἷμαι, ὅτι πολυ-
τέρων καὶ εὐκολωτερῷ μεταβολυσθὴναι ἢ ἡ τῶν
ἀναλώσεως τῶν ἑαυτῶν τῶν φυλῶν τοῦτων ἐδεῦται,
ἐφ' ὕστερ οὗδε τὸ καταδραγασθαι ἐγένετο τὴν ἀρχὴν
μών· ἀλλ' ἐπὶ τῷ χρείτον ὅτι μόνιμον, καὶ οὐκ
εὐσιεστών, ἐφ' ὕπερ και κατεργασθαι τοὺς δεσμοὺς
και τὸ ἱερὸν τοῦτο ὑμνα μάλλον ἦν. Συνενέβη γοῦν
και ὑπὸ τοῦ θείου λόγου οὐχ ἧ ψυχὴ Δαβὶδ τῇ ψυχῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e referências (81), (82) presentes; nota editorial "Digitized by Google" no rodapé. Foram mantidas linhas e cortes conforme visível; palavras com sinais de corte transcritas literalmente. Nenhuma área completamente ilegível que justificasse marcação por bloco [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>