<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1073 IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,950">
    Ἰωνάθαν· Ἐμπαλιν δὲ ἡ τοῦ χείρονος ψυχῆ ταύτου ἂ εἰσιν ἡ
    ἐπαθόυσα συνδεδόμενη λέγεται τῇ ψυχῇ Δαυὶδ. Οὐ γὰρ
    ἔσθʼ χρεῖτον, αὑτάρκης ὤν, ἐλπὶς ἂν τῷ αὑτοῦ συν-
    δεδεῖσθαι χείρον· ἀλλὰ τὸ χεῖρον ἐπικουρίας δεόμενον
    τῆς παρὰ τοῦ βελτίονος, συνδεθὲν τῷ κρεττόνι προσ-
    πρησθῆαι ἔχρην· ἔνα τὸ μέν, μένον ἐφʼ ἑαυτοῦ, μη-
    δεμίας ἀπολαβὴ βλάβης ἐκ τῆς πρὸς τὸ χεῖρον κοι-
    νωνίας· τὸ δʼ ἄτακτον ἓξ αὐτοῦ, καταδεθῆναι καὶ
    συναριθμῆσθαι τῷ κρεττόνι, μηδὲν βλάβαν ταῖς ἀνάγ-
    κασι τῶν δεσμῶν πρὸς τὸ κρείττον ἐνικειμένη. Διὸ καὶ
    κατεργάζεσθαι μὲν τοὺς δεσμοὺς τοῖς διαφέροντος,
    ἀλλʼ οὐ τοῦ ἥττονος· γὰρ συνδεδεθέν δε τοῦ χείρονος,
    ὡς μὴδʼ ἐξουσίαν ἔχων πρὸς ἀπολείψασθαι τῶν δεσμῶν.
    Τοιαῦταις τοῖσιν ἀνάγκαις Δαυὶδ οὕτως συσφιγμένος
    ἦμαρχε ἔχει, νῦν τε καὶ ἐκεῖνον, οὐδʼ ἐβούλεσθε,
    τῶν δεσμῶν αὐτοῦ λειχθῆσαί δυναμένου. Οἱ τοίνυν,
    καὶ εἰ ἀποδημήσωμεν, ἀνήξει τὰς ψυχὰς ἡμῶν, κατὰ
    τὸ θεῖον γράμμα ἔχων οὕτω συνδεδεμένης.
    Vinculis enimere nos valentes. Nec igitur ἔι ἐbeamus, relaxabit animas nostras, quas, juxta divinam Scri-
    pturam, conglutinatas sic tenet.
    Ζ᾽. Πλὴν οὕτως ἥμᾶς ἐξ ἀρχῆς ἔλων, καὶ πάντως
    τρόπον ἐκπεραιῶθεν, ἐπειδὴ ἔγνωστο αὐτὸν τὸ πλείον,
    καὶ μένειν ἐδόκει, τοῦτένδε, ὥσπερ εἴ τις ἀγαθὸς
    γεωργὸς γῆν ἀργῆν τινα, καὶ ἦτοι οὐδὲν εὔγειον οὐ-
    δαμῶς,· ἀλλὰ τινα ἁλμυρὰν καὶ κεκαυμένην, ὑπόπε-
    φορον τε καὶ ψαφρανή, ἡ οὐ πάντων μέν ἀφορμον, οὐδὲ
    γε ἄφη, ἀλλὰ καὶ πολυφυὴ μέν, χέρσων δὲ ὅμως
    καὶ ἠμελημένην, ἀκάθαρτος καὶ θαμνής ἀγριοῖς
    ἐποριμουμένην καὶ δυσερπή· ἣ οἷα τις φυσιοπρυ-
    ἀνὴρ φυτῷ, ἦτοι ἄργιον, καὶ καρπῶν ἡμέρων ἄφορων
    μέν, οὐ μὴν πάντην ἀχρήστον· εἰ τις τέχνη τι φυτουρ-
    γικῇ φέρῃ βλαστόν ἡμέρων ἐμπυκνεῖται, μέσον σχι-
    σας, εἶτα συμβάλων καὶ συνθάσσας, ἄκρην ἃν συμβι-
    σαντα ὡς (83) ἄμμο τρέφεται (οὕτω γὰρ ἂν τῶσι
    δένδρων τὶ συμβῆς, καὶ νόθον μὲν, εὐκαρπὸν δὲ
    ἐκδεῖκτον, καρποῦς ἐλαίας τῆς καλῆς ἐπὶ ῥίζων ἀνα-
    φέρων ἄγριον·) ἡ ἄργιον μὲν, οὐ μὴν ἀχρήστον ἀγ-
    ρὸν τεχνίτῃ φυτουργῷ· ἡ καὶ ἤμερον μὲν, εὔκαρπον
    ὦν ἄλλως, ἢ ἀπορία τέχνης πάλιν ἀκλάδευτον καὶ
    ἀνόππτον καὶ αἰχμηρόν, πνεύμενον τὸν τῶν χελὶν (84)
    πολλῶν καὶ περιττῶν ἐκφυόμενων βλαστῶν· τελείου-
    σθαι δὲ τῇ βλάστῃ, καὶ φέρειν τὸν καρπόν ὑπʼ ἀλλή-
    λων ἐμπισθόμενον· τοιούτους τινὰς παραλαβὼν,
    καὶ τέχνῃ ἑαυτοῦ τῇ γεωργικῇ ἐπεπείσθη καὶ καται-
    νομῶν οὐ τὰ πάντα ὀρύματα μόνον καὶ ἐν ἐπιφανείᾳ
    βλεπτόμενα· ἀφοριστῶν δὲ καὶ τῶν ἐνιστάτων ἀπο-
    περιμένων, ἐρώτων καὶ προπτεῖν καὶ ἀποχρηματί-
    ζων αὐτοὺς, ἐπειδὴ κατενόησεν ὅ τι εἶναι χρηστον καὶ
    ἀνωνέκτος καὶ ἀνήφορον ἐν ἡμῖν, ἐσκάλεν, ἀνεστρέ-
    ψεν, ἐπόθων, ἐκτεινὼν πάντα, ἅπαξ προσήγησεν τὴν
    παρʼ αὐτοῦ τέχνην καὶ ἐπιμέλειαν, καὶ κατειργάζετο
    ἡμᾶς· ἀνάνθας μὲν καὶ τριβόλους καὶ πάντα τὸ τῶν
    ἀγρίων γένους βιοτὴν ἡ φυτῶν, ἀσῶν ὑπολαγουσῶς
    ἀνέπτευσεν καὶ ἀνεδίδο καρομένην ἡ ψυχὴ ἡμῶν (οἵα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    a minime mutabilis; per quem et vincula sacerque
    hic nexus confici copularique rectius poterat. Con-
    glutinata est igitur a divino sermone non anima
    David animae Jonathae; sed contra, deterioris ani-
    ma sic affecta, conglutinata dicitur anima David.
    Nec enim pars potior, cum sibi per se ipsa sufficiat,
    deteriori se agglutinari cuperel; sed deteriorem quae
    ope indiget melioris, a potiore conglutinatam de-
    pendere oportuit: ut haec quidem in se ipsa manens,
    damnum nullum ex deterioris communione cape-
    ret: quae autem ex se incomposita erat, colligata et
    conjuncta cum potiore, nihil ipsa officienS, vincu-
    lorum cum ea nexu et necessitate vinceretur. Unde
    vincula inferre, praestationris erat, non inferioris;
    agglutinari autem, deterioris; ita quidem, ut vin-
    culis expedire se quodammodo non posset. Tali
    quodam necessitatis nexu David hic nos astringens,
    ex eo tempore captos tenet, nec si velimus, ejus
    vinculis eximere nos valentes. Nec igitur si ebeatmus, relaxabit animas nostras, quas, juxta divinam Scri-
    pturam, conglutinatas sic tenet.
    VII. Caeterum cum ita nos ab initio cepisset
    omniaque ex parte circumvallasset, quandomiudem
    quod potius erat, jam perfectum erat, et nobis ma-
    nere collibebat; deinceps, tanquam si bonus quis-
    pium agricola terram vacuum atque otiosam, cam-
    que nec fertilem prorsus, sed salsuginosam et adu-
    stam, saxisque et arena obsitam; aut non plane qui-
    dem sterilen, nec inertem, sed natura prae stanti,
    verum incultam atque neglectam, spinis haerentem
    silvestribusque dumetis, ac minime tractabilem;
    aut quemadmodum, si sator aliquis plantam sive ar-
    borem agrestem, ca fructus scilicet suaves non pro-
    ferentem, nec tamen prorsus inutilem iauctus, sati-
    vae ramum arte sua inseral, mediam illam diffun-
    dens, ac deinde commititens et colligans, quoad
    humore coalescente ambae simul adolescent (sic enim
    mistam arborem saepe videas, aut spuriam quidem,
    at fertilem ex infructuosa factam , pulchrae oleae
    fructus in agrestibus radicibus alentem; aut agre-
    stem quoque non inutilem redditam industriio colo-
    no; aut sativam denique, et fertilem alias, sed quae
    artis defecit non putata, exsuscua ac squalida, prae
    multis in ea superfluus adnatis succuris praefeculr;
    deaccuminatione ac germinatione mox perficit, et fru-
    ctus dare, qui a redundanti copia impediebantur);
    tales ille nos assumens, et quasi rustica quadam
    arte sua, lustrans ac penitus introspiciens, non ea
    solum quae omnium oculis palent atque in superficie
    cernuntur, sed altius effodiens et intima pertentans;
    interrogans et proponens, respondentesque audiens;
    ut cognovit aliquid non infrugiferum nec inutile aut
    irritum in nobis esse, tum subigere, invertere, ir-
    rigare, omnia movere, omnem admovere artem
    suam ac curam, seduloque exercere nos coepit; spi-
    lat, quam si legas pro συμβιούνντα, permuata li-
    quida, συμβιούντνα. Id quadrabit, si vim veri
    βρόιν cum compositis experieris. BENGEL.
    (84) 'Εκδ. Bengelius, Hoeschelimum secutus, εκει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas interpolations latinas breves; coluna direita em latim. Mantive [ικε] e sinais de elisão e numeração de rodapé (83,84) conforme visível. Algumas palavras truncadas seguem a linha do original e foram transcritas literalmente; marcas de abreviação e ligaturas expostas conforme leitura.</notas>
</pagina>