<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4017 METAPHRASIS IN ECCLESIASTEN. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,600">
    καὶ μέχρις ὑδρίας ἑστώτης πρός τινι κρήνῃ, καὶ τρο-
    χοῦ ὀχήματος, ὃν ν τύχῃ καταλελειφθαι ἐν τῷ κοι-
    λώματι (28) παυσαμένης, χρόνον τε περιδρομῆς, καὶ
    τῆς δι' ὕδατος ζωῆς παροδεύσαντος τοῦ λουτροφόρου
    αἰῶνος (29). Ἄνθρώπων δὲ ἐπὶ γῆς κειμένων μία σω-
    τηρία, εἰ ἐπιγνοίεν αὐτὸν αἱ ψυχαί, καὶ πρὸς αὐτὸν
    ἀναπταίεν ὑφ' οὗ καὶ γεγέννηνται. Λέγω τοίνυν αὖθις
    ἃ καὶ πρότερον εἴρηκα, πάνυ ματαίως ἀνθρώπους
    διακεῖσθαι, καὶ μήτε περβολὴν λως ἐνδέχεσθαι τῶν
    ἐπινοουμένων πραγμάτων τὴν ματαιότητα. Περιττὸς
    δέ μοι ὁ κάματος ἐκκλησιάζοντι σοφῶς, ὅτι διδάσκειν
    ἐπιχειρῶν τὸν λαὸν τοῦτον ἀδιδάκτως καὶ ἀνιάτως
    ἔχοντα. Δεῖ δὲ ἀνδρὸς γενναίου, πρὸς τ συνιέναι λό-
    γους σοφίας δυνηθῆναι. Ἐγ δὲ ἤδη πρεσβύτης ὤν,
    καὶ μακρὸν βίου διελθὼν χρόνον, ἔκαμον εἰς τὸ
    ἀνευρεῖν τὰ τῷ Θεῷ ἀρεστὰ διὰ τῶν τς ἀληθείας
    μυστηρίων. Ἐπίσταμαί τε ὡς ἐπεγείρει ψυχάς, καὶ
    νύττει οὐχ ἧττον τὰ τῶν σοφῶν παραγγέλματα, ἢ
    διατίθεσιν σώματα (30) βουκέντρῳ,  ἥλ ἐμπερονη-
    θέντα (31). Δώσουσι δὲ τινες τὰ σοφὰ ἐκεῖνα διδά-
    γματα, παρ' ἑνὸς ἀγαθοῦ λαβόντες ποιμένος καὶ δι-
    δασκάλου, ὥσπερ ἐξ ἑνὸς στόματος ἅπαντες αὐτοῖς
    συμφώνως διαψάλλεσθαι τὰ πιστευθέντα διηγούμενοι.
    Λόγων δὲ πολλν οὐδὲν ὄφελος· οὐδέ σοι συμβουλεύω,
    ὦ φίλος, ἀνόητα καταγράφειν τὰ περὶ (31') τὸ προσή-
    κον, ἐν οἷς το κάμνειν εκῇ ἐστιν οὐδὲν πλέον. Ἀλλά μοι
    λοιπὸν ἐπιλόγου δεήσει τοιοῦδέ τινος, ὅτι· Ὦ ἄνθρω-
    ποι, ἴδου διαρρήδην ὑμῖν καὶ συντόμως προαγορεύω,
    φοβεῖσθαι μὲν Θεὸν τὸν πάντων δεσπότην τε ὁμοῦ καὶ
    ἐπόπτην, τηρεῖν δὲ αὐτοῦ κα τὰ παραγγέλματα·
    πείθεσθαι δὲ, πάντα τινὰ μετέπειτα καὶ κριθήσεσθαι,
    καὶ κατ' ἀξίαν ἀπολήψεσθαι ἕκαστον τῶν αὐτοῦ ργων
    τὴν ἀμοιβὴν ἀγαθῶν τε μοῦ κα φαύλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,600,500,950">
    φιλαργυρίας σχοινίον, τὸ πάσαις ἁμαρτίαις καταδε-
    σμεῦον. Penitentiam age, priusquam vita prætereat,
    in qua funiculus est avaritiæ, qui peccatis omnibus
    obstringit. Hæc igitur est plaga quæ occupabit, et
    anima a corpore dissolutio subsequetur, quam hy-
    driæ rotæque confractio designat. Duc. — Καδέξει.
    Insigne verbum, quo etiam utitur infra S. Pater in
    suo ad Origenem Panegyr., cap. 16 circa finem,
    παῖς φαντασίαις κατεχομένων. Hic vero illud usur-
    pat magna notabiliter cum emphasi, ubi miram
    hanc Ecclesiastæ descriptionem non ad senectu-
    tem, sed ad consummationem sæculi refert. Hesy-
    chius : Κατέχεσθαι· θεοφορεῖσθαι. Adde Guil. Budæi
    commentarios linguæ Græcæ. Bengel. l. c., p. 252.
    (28) Ἐν τῷ κολώματι. Maluissem ut animadver-
    tisset doctissimus Billius distinctionem, quæ in ms.
    Medic. subditur post vocem κολώματι, hoc modo :
    ἐν τῷ κολώματι, παυσαμένης χρόνον τε περιδρομῆς,
    καὶ τς δι' ὕδατος ζωῆς παροδεύσαντος. Quam etiam
    ὑποστιγμὴν ita subjiciendam alii duo interpretes
    agnoverunt. Joannes: Cum igitur cessabit cursus
    temporum. Musculus: Cessante tum temporum cir-
    cuitu. et sæculo elapso. Solent enim Patres Græci
    dicere et annos et tempora currere, ut Basilius ho-
    mil. Ἐν λιμῷ· Ῥεῖ ὁ χρόνος καὶ ἐπείγονται αἱ ἡμέ-
    ραι· τὸν ὀκνηρὸν παρατρέχουσαι. Fluit enim tempus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,600">
    cibibus implentur; nec jam argentum reconditum
    nec aurum probum utilitatis quidquam habiturum
    est. Magna etiam plaga omnia occupabit, ad hydriam
    etiam usque ad fontem aliquem stantem, et rotam
    vehiculi quam in cisternæ concavitate relictam esse
    contigerit: 7. hoc nimirum ablutionem ferente sæ-
    culo, et circumvolutionis et ejus vitæ quæ per aquam
    comparatur, tempus prætergresso. Hominibus porro
    in terra jacentibus hæc una salutis ratio est, ut
    eorum animæ eum agnoscant, atque, ad eum con-
    volent a quo creatæ sunt. 8. Itaque, ut ea quæ prius
    dixi repetam, admodum vane mortales affecti sunt,
    tantaque est rerum, quæ ab illis excogitantur, va-
    nitas, ut ad earum vanitatem accedere nihil om-
    nino possit. 9. Ac mihi quoque inanis et superva-
    caneus labor suscipitur, sapienter et erudite concio-
    nanti : quippe qui populum hunc docere aggrediar,
    ita misere perditeque affectum, ut nec doctrinam
    nec curationem admittat. Opus est autem viro forti
    et generoso, ad hoc ut sapientiæ sermones intelle-
    ctu assequi queat. 10. Ego vero jam grandis natu,
    longumque vitæ spatium emensus, in iis, quæ Deo
    grata et accepta sunt, per veritatis mysteria exqui-
    rendis, animum defatigavi. 11. Illud autem explo-
    ratum habeo, animos non minus exstimulari sapien-
    tum præceptis, quam solent corpora, stimulo aut
    clavo confixa et perforata. Nonnulli autem sapien-
    tissima illa documenta a bono uno pastore et ma-
    gistro accepta, quasi ex uno ore omnes atque inter se
    concordes dabunt; creditam sibi doctrinam copio-
    sius et ornatius exponentes. 12. Cæterum verborum
    multorum nulla est utilitas: nec tibi, vir amice,
    auctor fuero, ut ea quæ minus convenit, inuti-
    li opera conscribas, ex quibus præter inanem laborem nihil commodi percipiatur. 13. Reliquum jam est,
    ut hujusmodi quodam epilogo utar : O homines, in vobis aperte breviterque denuntio, ut Deum omnium
    Dominum et inspectorem timeatis ejusque præcepta
    servetis; 14. vobisque persuadeatis, omnia postea
    judicium subitura, atque unumquemque operum suorum tam bonorum quam malorum mercedem pro
    meritis accepturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    et dies cunctabundum prætercurrentes. Cum autem
    vertit Billius, quam in cisternæ concavitate relictam
    esse contigerit, videtur emendari voluisse δεξαμενῆς
    pro παυσαμένης. Est enim lacus vel cisterna δε-
    ξαμενή, unde Gregorius noster supra cap. 2, § 6,
    δεξαμεναὶ πρὸς ὑποδοχὰς ὑδάτων κατεσκευάσθησαν.
    Duc.—Hunc ipsum locum, haud aliter ac Ducæus, di-
    stinguit Bengelius, l. c., 252, legitque χρόνον τε pro
    χρόνον τε, quod habent editi; ab ipso fortasse Du-
    cæo edoctus: quo nimirum, inquit, obscuritas quam
    recentior etiam interpres offundit, ultro cesset.
    (29) Τοῦ λουτροφόρου αἰῶνος. Sic hoc nostrum
    sæculum vocat; quod quando in hac vita sumus,
    nulla est tam fœda peccati labes, quæ cum Dei ope
    et misericordia detergi atque ablui non possit. Vel
    etiam fortasse λουτροφόρον vocat hoc sæculum,
    propter mystici lavacri ablutionem. BILL.
    (30) Σώματα. Cod. Medic., τὰ σώματα. Duc.
    (31) Ἥλω ἐμπερονηθέντα. LXX, Eccle. xII, 11,
    ὡς ἧλοι πεφυτευμένοι, quasi clavi plantati : pro quo
    alii libri habent πεπιρωμένοι, igniti. Vulg., quasi
    clavi in altum defixi. Quæ omnia Metaphrastes hic
    noster clariora sic reddidit : Suscitant animos sa-
    pientum præcepta; et pungunt non minus, quam affi-
    ciantur corpora, stimulo aut clavo trajecta. VOSS.
    (31') Legit interpres παρά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Layout em duas colunas principais, com texto principal no topo e aparato crítico/notas na parte inferior.
    A ordem dos blocos segue a instrução de transcrever a coluna esquerda inteira (texto + notas) antes da direita.
    Algumas abreviações latinas foram mantidas conforme o original (e.g., præ, quæ).
    Números de referência (28, 29, 30, 31, 31') foram incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>