9

993

S. GREGORII TIHAUMATURGI

1000

Oravissima autem est calamitas homini adversa for- A φαιδρότητι σεμνύνεσθαι (Ὁ). Ὁ δὲ βίον ἀχοινώνητον

tuna utenti, carere amico qui jacentem luctuque
:íflictum excitet ac recreet. At qui contubernii ne-
cessitudine juncti sunt, et prosperi successus volu-
ptatem sibi invicem conduplicant, et rerum prseter
voluntatem fuentium tempestatem leniunt : 14. Adeo
ut et diu. mutua liberiate splendescant, et noctu
bonestate ae gravitate fulgeant. 12. Contra qui vi-
tam ab omni hominum societate semolam ducit,
horrendam quamdam vitam traducit, non intelligens
eum temere ac periculose sibi consulere, qui multos
homines mutuo przsidio cireumseptos adortus fue-
rit ac preterea funem triplici nexu contextum
haudquaquam facile períriagi solere. 15. Ego vero
juvenem pauperem, modo prudentia ornatum, an-
tepono seni regi stolido, cui in mentem non venit
fieri posse, 16. ut quispiam ex carcere atque erga-
8tulo ad regni gubernacula constituatur; ipse autem
postea iniquo principatu juste exturbetur. 15. Non-

ἕλχων, φριχώδη τινὰ ἑαντῷ διεξάγει ζωὴν, οὐχ fotim-
μένος, ὡς εἰ καὶ ἐπίθοιτό τις ἀνθρώποις συμπεφρα-
μένοις, θρασέως καὶ οὐχ ἀσφαλῶς βουλεύεται (C),
xai ὅτι οὐδὲ σχοῖνος τριπλῇ ῥᾳδίως ἀποῤῥήγνυσθαι
πέφυχεν. Ἐγὼ δὲ (7) προχρίνω νέον πένητα σώφρο..
να, γέροντος βασιλέως ἄφρονος, ᾧ ἐνθύμιον οὐ γεγέ-
νηται, ὡς δυνατόν ἐστι, τῶν μὲν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου
τινὰ εἰς τὸ βασιλεῦσαι χαταστῆναι, αὐτὸν δὲ τῆς ἀδίσ
χοῦ δυναστείας, δικαίως ὕστερον ἐχπεσεῖν. Συμδαίνει
γὰρ τοὺς ὑπὸ τῷ νέῳ μὲν, ἔμφρονι δὲ τεσσομένους,
ἁλύπους εἶναι τοὺς ὅσοι προγενέστεροι (8). Οἱ γὰρ
μετέπειτα γενόμενοι, διὰ τὸ ἑτέρου ἀπειράτως ἔχειν,
οὐδὲ τοῦτον ἐπαινεῖν δύνανται, ἀγόμενοί τε γνώμῃ
ἀλογίστῳ, χαὶ ὁρμῇ πνεύματος ἐναντίου. Ἐχχλησιά-

p ζων δὲ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχε τόν τ᾽ ἑαντοῦ βίον ὀρθῶς

διαπορεύεσθαι, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀφρόνων εὔχεσθαι, ὅπιος
* ἐπίσταιντο σύνεσιν λαθόντες, ἐχχλίνειν τὴν πρᾶξιν
τῶν πονηρῶν.

punquam enim evenit, ut qui juveni quidem, ceterum cordato, subsunt, mostilia vacent, saltem ma-
jores natu. Nam qui postea in lucem prodierunt, quoniam alterius periculum non fecerunt, ne hunc
quidem laudare possunt. 16. Abducti videlicet inconsulto cousilio, adversariique spiritus impetu
praecipites acti. 17. Quisquis autem Ecclesiasue munere fungeris, illud ob oculos habeto, ut et re-
cium vitz iter teneas, et pro stullis preceris, ut accepta prudentia malorum actiomes vitare sciant.

CAPUT V.

4. Lingua parce uti, praeclarum ; atque ad lo-
quendi studium, gravitatem constantiamque cordis
adhibere. Non enim nos inconsuito loquendi studio
teneri oportet, eaque quae in mentem veniunt,

KEPAA E.

Γλώσσης δὲ φείδεσθαι χαλὸν, καὶ εὐσταθούσῃ χρῆ-
σθαι καρδίᾳ ἐν τῇ περὶ λόγους σπουδῇ. Οὐ γὰρ χρὴ
ἀλογίστως αὐτῶν ἔχοντα, κἂν &feza, ἣ τὰ ἐπὶ νοῦν
ἐλθόντα, ταῦτα προΐεσθαι διὰ τῆς φωνῆς " ἀλλ᾽ ἔνθυ-

quamvis absurda, proferre atque emittere; verum (; μουμένους, ὅτι εἰ xal πολὺ ἀφεστήχαμεν οὐρανοῦ,

illud cogitare, quod licet magno intervallo a coelo
distemus, certum est tamen sermones nostros ἃ
Deo exaudiri; atque utile est lapsum in loquendo
cavere. 2. Quemadmodum enim varias anim: curas
mulüplex insomniorum species subsequitur, ad
eumdem quoque modum stultis verbis nugacitas
coujuncta est. 5. Pollicitatio porro voto facta, finem
per opus accipiat. Est hoc stultorum proprium, ut
rejectitii sint. AL tu promissi veritatem presta,

(5) Kal νύχτωρ σεμνότητι σεμνύνεσθαι. Ex
ms. Medic. Billius emendat. xai νύχτωρ σεμνότητι
φαιδρύνεσθαι. Et noctu honestate et. gravitate [
geant. Nec longe discedunt alii interpretes. Eidem
lectioni favet et codex Vaquerii. At Basiliensi edi-
lioni νύχτωρ φαιδρύτητι σεμν. suffragantur codd.
reg. et Tuuan. Duc.

(6) Βου.εύεται. Admonuit Billius in cod. Medic.
legi βουλεύσεται, quam tamen lectionem obelo no-
tavit, nec in. interpretatione sua est amplexus : at
illam tuetur codex. Vaquerii. Ip.

(7) Ἐγὼ δὲ, x. τ΄ X. Hunc locum sic a S. Grego-
rio Thaumaturgo explicatum citat S. Hieronymus
in suo Commentario in. Ecclesiusten. Voss.— Locum
Hiecronymiauum retulimus inter Veterum testimonia
de nostro Gregorio.

(8) “Ὅσοι προγενέστεροι.  Subodoror — aliquid
deesse in Geieco : neque. enim his verbis perfecta
est sententia, [lieronymus hunc locum vertens in
commentario quem scripsit iu Ecclesiasten, ad hunc
modum transtulit : Jta tamen ut sub sene rege ver-
sati sint. Quare. aut. in. meliorem codicem incidit,
aut ad explendam sententiam. quazxam de suo ad-
dere non dubitavit. BitL.

(9) Παντοδαπῇ φαντασίᾳ. Emendandum ex DBil-

γινώσχειν χρὴ, ὅτι ἐπ᾽ ἐπηχόῳ φθεγγόμεθα Θεοῦ, xal
ἔστι λυσιτελὲς λαλεῖν ἀπεριπτώτως. Ὥσπερ δὲ φρον-
lot ψυχῆς ποιχίλαις παρέπεται ὀνειράτων παντοδατῖ,
φαντασίᾳ (9) " οὕτω xal ἀφροσύνῃ φλυαρία συνέξευ-
χται. Ἐπαγγελία δὲ δι᾽ εὐχῆς γινομένη, τέλος λαμ-
δανέτω δι᾿ ἔργου. ᾿Αφρόνων δὲ ἴδιον, τὸ ἀποδλήτους
εἶναι’ σὺ δὲ ἀληθὴς ἔσο, γινώσχων ὡς πολλῷ ἄμει-
voy μὴ εὔξασθαί σε, μηδὲ ὑποσχέσθαι τὶ δρᾶσαι, ἣ
εὐξάμενον, εἶτα παραλιπεῖν. Δεῖ δὲ παντοίως φεύγειν

lio et Medic. libro, παντοδαπὴ φαντασία. Joannes
monachus (OEcolampadius) : Variarum anime cu»
rarum assecie sunt multiformes insomniorum phaa-
tasie. Musculus : Varias animi curas omnis generis
somniorum phantasia comilutur, Hoc est quod ele-
ganti versu. expressit. Gregorins Nazianzenus Περὶ
«ὧν χαθ᾽ ἑαυτόν"

Φροντίσιν ἡματίαις γὰρ ὁμοίτα φάσματα νυκτός.

isa etenim curas re[erunt nocturna diurnas.

Sed alteram partem hujus commatis Thaumaturgi
aptius fortasse vertisset doctissimus Bill.us, ad eum-
dem quoque modum stultitia loquacitas est conjuncta:
quo pacto etiam alii duo interpretes huc locum in-
tellexerunt. Joannes : Jia et imprudentite perpetua
comes est loquacitas. Musculus : Jia et stultitie nu-
gacitas adhaeret. Salomonis textus sic habet in Grze-
€is : Καὶ φωνὴ ἄφρονος ἐν πλήθει λόγων: Et vox
stulti in multitudine sermonum. lucerius auctor sic
exponit in Catena Regi bibliothecze : Ὥσπερ ol ἐν
ἡμέρῳ πειραξόμενοι xat δι᾽ ἐνυπνίων ταράττονται"
οὕτω χαὶ ὁ ἄφρων αὑτοῦ διὰ τῆς πολυλογίας ἐλέγχε-
ται. (Juemadmodum qui interdiu tentautur, etiam per
insomnia perturbantur : ita. quoque. stultus sua .o-
quacitate redarguitur. Duc.

Digitized by Google
