1053

IN ORIGENEM ORATIO PANECYRICA,

8054

οὔτε καὶ ἐκμανθανόμενοι ἀταλαιπώρως " ὄντες μὲν A rum sapientum nostrorum leges, quibus omnium

αὐτοὶ σοφοί τε xai ἀχριθεῖς (41) καὶ ποικίλοι καὶ
θαυμαστοὶ, καὶ συνελόντι εἰπεῖν, ᾿Ελληνιχώτατοι "
ἐχφρασθέντες δὲ καὶ παραδοθέντες τῇ Ῥωμαίων φωνῇ,
χαταπληχτιχῇ μὲν xal ἀλαζόνι, xal συσχηματιζο-
μένῃ τῇ ἐξουσίᾳ τῇ βασιλιχῇ, φορτικῇ δὲ ὅμως ἐμοί"
οὐ μὴν ἄλλως πως οὔτε δυνατὸν ἦν, εἰ καὶ βουλητὸν
εἶναί μοι εἴποιμ᾽ ἄν ποτε (42). Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν ἔτε-
gov ἣ εἰχόνες τινές εἰσι τῶν τῆς ψυχῆς ἡμῶν παθη-
μάτων ai λέξεις ἡμῶν’ τοῖς μὲν δυνατοῖς εἰπεῖν, ὥσ-
περ τισὶν ἀγαθοῖς ζωγράφοις, καὶ τέχνῃ μὲν ὅτι τεχ-
νιχωτάτοις, πλουσίοις δὰ καὶ τῇ τῶν χρωμάτων ὕλῃ,
οὐχ ὁμοίας μόνον, ἀλλὰ xat ποικίλας, xat περικαλλεῖς
τῷ πολυμιγεῖ τῶν ἀνθῶν, γράφειν ἐξεῖναι (45) τὰς
γραφὰς κατὰ μηδὲν ἐμποδιζομένοις, ὁμολογήσαι-
μεν.

nunc qui Romanorum imperio parent, res guber-
nantur; quz quidem neque conduntur, neque per-
cipiuntur sine labore ac molestia. Et sapientes
quidem ilie, accuratz;eque sunt οἱ vari et suspi-
ciende, atque, ut uno verbo dicam, Grecissima;
ceterum Romano exposita traditzsque sermone, ad-
mirabili sane atque magnifico et ad imperii majesta-
tem conformato, sed mihi gravi nihilominus ac
difücili : non enim aliter sentire aut posse aut velle
me unquam dixerim. Cum autem aliud nihil sint
voces nostra, quam imagines quedam animi no-
stri conceptuum ac notionum; jis quidem qui di-
cendi facultate valent, tanquam pictoribus quibus-
dam et arte peritissimis, et colorum copia instru-

D ctissimis, non similes modo, sed variam etiam,

εἰ ad speciem crebra florum admistione pulcherrimas pingere licere sine ullo impedimento, conli-

tendum est.

Β΄. Ἡμεῖς δὲ, οἷά τινες ὄντες πένητες, ἀποροῦντες
τῶν ποιχίλων τούτων φαρμάχων, καὶ ἤτοι οὐδὲ χτη-
σάμενοι πώποτε, ἢ χαὶ ἀποδεδληκότες ἴσως, οἷα ἐξ
ἀνθράκων μόνων ἣ ὀστράχων (44), τῶν συνήθων τού-
τῶν xa χοινῶν ὀνομάτων χαὶ ῥημάτων, κατὰ δύνα-
μιν τὴν ἡμετέραν, τὰ πρωτότυπα τῶν τῆς ψυχῆς
ἡμῶν τῶν παθημάτων ταῖς ἡμῖν εὐπόροις ὑπογρά-
qovttg φωναῖς ἀπομιμούμεθα, ὑποφαίνειν τοὺς χα-
ραχτῆρας τῶν τῆς ψυχῆς τύπων, εἰ καὶ μὴ ἐναργεῖς,
μηδὲ χεχαλλωπισμένους, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀνθρα χογραφίᾳ
γοῦν πειρώμενοι, εἰ μέν τι καὶ εὐειδὲς χαὶ εὔγλωτ-
τὸν ἀπαντᾷ ποθεν, ἀσπασάμενοι ἡδέως, ἐπεὶ καὶ
περιφρονήσαντες (48). ᾿Αλλὰ γὰρ ix τρίτων αὖθις
ἄλλως (46) χωλύει τε xa ἀποτρέπει, χαὶ πολὺ τῶν

Ii. Nos vero, quasi pauperes quidam, variis hu-
jusmodi fucis carentes, et qui vel nunquam eos iu
potestate nostra habuerimus, vel eos fortasse abjc-
cerimus, tanquam solis carbonibus aut testulis,
hoc est usitatis communibusque nominibus ac ver-
bis, prima animi nostri sensa, iis quie suppetunt
vocibus depingentes effingimus; typorum animi
Characteres, si non claros uec ad speciem oruatos,
δῖ certe quemadmodum in carbonum pictura fleri
solet, quoquo modo representare conantes : si quid
vero uspiam venustum ac disertum se offerat, liben-
ter accipimus; sin minus, etiam negligimus. Verum
et tertium quiddam rursum aliud est, quod impedit
et avocat, et multo magis quam cetera nos retinet,

ἄλλων ἐπέχει μᾶλλον xai ἡσυχίαν ἄγειν ἀτεχνῶς C silentioque uti jubet, argumentum nempe ipsum;

προστάττει, ἡ ὑπόθεσις αὕτη " ἧσπερ ἕνεκα λέγειν
προεθυμήθην μὲν, μέλλω δὲ xot ὀκνῶ. Περὶ γὰρ ἀν-
δρὸς διανοοῦμαί τι λέγειν, φαινομένου μὲν καὶ δοχοῦν-
“ος ἀνθρώπου, τὸ δὲ πολὺ τῆς ἕξεως τοῖς xafopdv
δυναμένοις ἀπεσχενασμένου ἤδη μείζονι παρασχευῇ
μεταναστάσεως (47) τῆς πρὸς τὸ θεῖον. Οὐχὶ δὲ γέ-
νος οὐδὲ ἀνατροφὰς σώματος ἐπαινέσων ἔρχομαι,
εἶτα μέλλω καὶ ἀναδάλλομαι ὑπ’ εὐλαδείας περιττῆς"
οὐδέ γε ἰσχὺν f] κάλλος " ταῦτα δὴ τὰ τῶν μειραχίων
᾿ ἐγχώμια, ὧν ἥττων φροντὶς χατ᾽ ἀξίαν τε καὶ μὴ,
λεγομένων. Πραγμάτων γὰρ οὗ μονίμων οὐδὲ ἑστώ-
τῶν, φθειρομένων δὲ ποιχίλως xal ταχέως, λόγον

de quo dicere avebam quidem, sed cunctari nunc
cogor, et hiereo. De viro enim dicere institui, qui
homo quidem esse videtur, et talis apparet; iis vero
qui magnitudinem ejus habitus moresque intueri
possunt, majoribus quibusdam ornamentis instru-
ctus ac prope divinis videatur. Nec vero genus aut
corporis educationem laudaturus venio, atque ho-
rum causa cunctari ac moras neetere pra metu
incipio; nec robur itidem, aut pulchritudinem :
hec enim puerorum eunt encomia, que utrum
pro dignitate dicantur, an secus, minime laboran-
dum. Kerum quippe non stabilium nec permanen-

rite concilientur sive componantur. Et συγκεῖσθαι p riter scriptor Vite Apollonii Alexaudrini gramma-

notat sive conspirare: Ὅτι σύγκεισθε πάντες ὑμεῖς
ἐπ᾽ ἐμέ. 1 Reg. xxit, 8. Huc facit ἀντιχεῖσθαι oppo-
situm, et συνίστασθαι synonymon. BENcEL.

(M) 'Axpi6sic. Ger. Vossius, εὐσεθδεῖς,

(42) El xal βουλητόν... ποτέ. Heschelius, ἦν,
οὔτε βουλητὸν εἶναι... Vis particule ποτέ non reci-
dit in εἴποιμι, sed in. βουλητὸν εἶναι. BENGEL.

(45) Ἐξεῖναι. Ger. Vossius, εἶναι. Mox Hoesche-
lius, οἷά τινες πάντες. DELAR.

(44) Ἀνθράχων... f ὀστράκων. Carbo pro colore
hodie quoque usurpatur : festa pro charta veteres,

auperiores certe, uti solebant. Diogenes Laertius
in. Cleanthe : Τοῦτόν φασιν εἰς ὅστραχα xal βοῶν
ὠμοπλάτας γράφειν, ἅπερ ἤχουεν ἀπ᾽ αὐτοῦ Ζήνω-
γος, ἀπορίᾳ χερμάτων ὥστε ὠνήσασθαι χαρτία. Pa -

lici : Τοσοῦτον δὲ ἦν πένης ὁ ᾿Απολλώνιος, ὡς ἐν
ὁστράκῳ γράφειν τὰ ἑαντοῦ συγγράμματα, διὰ τὸ
U εὐπορεῖν χάρτας πρίασθαι. BENGEL.

45) Ἁσπασάμενοι... περιφρογήσαντες. Locum
mutilum putat nuperus editor Parisiensis. At. illum
integritati su restituimus, adhibita interpunctione
Bengeliana et recensita versione.

(46) "A.L1oc. Hoschelius, ἄλλα δή. Locum inte-

m sic arbitror legendum : ᾿Αλλὰ γὰρ ἕν τρίτον
αὖθις ἄλλως χωλύει. DeLARUE, — Hoeschelium 56-
quitur Bengelius, atque ita vertit: Sed rursum, ter-
fto lozo, aliud est quod prohibet et absterret.

(41) Μεταναστάσεως. Sic Bengelius. Vossius,
pe ἀναστάσεως.

Digitized by Google
