<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    939 APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    daver, illic congregabuntur et aquilæ 77. Orietur A enim ab oriente ad occidentem usque signum crucis superantis splendorem solis, denuntiantes adventum et apparitionem judicis: ut reddat cuique secundum opera sua. Nam de resurrectione universa et de regno sanctorum loquitur Daniel: Et multi dormientium excitabuntur e pulvere terræ: hi in vitam æternam, illi in contumeliam et ignominiam æternam 78. Isaias autem dicit: Resurgent mortui, et excitabuntur qui sunt in monumentis, ac lætabuntur habitantes in terra 79. Dominus quoque noster ait: Multi in illa die audient vocem Filii Dei. Et qui audierint, vivent 80.
    XXXVII. Tunc enim sonabit tuba 81, et excitabit dormientes e profundissimis terræ tam justos quam peccatores: omnisque natura, lingua, gens et tribus resurgent in ictu oculi 82, et astabunt super faciem terræ, exspectantes justi atque terribilis judicis adventum in timore et tremore inenarrabili. Fluvius enim igneus egrediens cum furore instar maris sævi exuret montes et colles, et mare delebit, ac æthera velut ceram inflammatione dissolvet 83. Stellae cadent de cœlo 84, sol converteretur in tenebras, et luna in sanguinem 85, cœlum more libri volvabitur 86. Exurget universa terra, propter opera quæ in ea corrupterunt homines, in scortationibus, adulteriis, mendaciis, immunditiis, idololatriis, cædibus ac pugnis. Nam fiet cœlum novum et terra nova 87.
    XXXVIII. Tunc sancti angeli discurrent, congregantes omnes gentes 88, quos exepergefaci et horrenda vox illa tubæ: sistenturque ad tribunal Christi, qui fuere quondam reges, principes, pontifices, sacerdotes; ut administrationis suæ et civilis reddant rationem; qui videlicet per neglegentiam suam perderunt ovem de grege suo. Adducentur eo tempore milites 89, qui, non contenti stipendiis suis, vexarunt viduas, pupillos, et pauperes. Tunc sistentur tributi exactores, qui plus quam sit imperatum, pauperi eripiant. Idem qui probum aurum adulterant, ut damno pauperem affriciant, in agris, in domibus, in ecclesiis. Tunc exsurgent effeminati cum pudore, qui quidem thorum proprium immaculatum non servaverunt: sed quavis carnis pulchritudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ἄχρις ἥσς δυσώμων, οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· ὅπου γὰρ ἔὰν ᾖ τὸ πτώμα, ἐκεῖ συναχθήσονται καὶ οἱ ἔντολ. Τὸ γὰρ σημειον τοῦ σταυροῦ (64) ἀπὸ ἀνατολῶν ἓως δυσμῶν ἀνατελεῖ ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου, καὶ μη- μνήσει τοῦ μαρτοῦ τὴν ἐλεΐν καὶ τὴν ἐξμάνιαν, τοῦ ἀποδοῦναι ἐκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· περὶ γὰρ τῆς ἀναστάσεως τῶν ἀπανταχῇ (65), καὶ τῆς βασι- λείας τῶν ἁγίων, λέγει Δανιήλ· Καὶ πολλοί (66) τῶν καθειδώτων ἐν τῇ χώματι ἐγερθήσονται, οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς ὄνειδο- σμον καὶ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον (67). Ἡσαίας δὲ λέγει· Ἀναστήσονται οἱ νεκροί, καὶ ἐγερθήσονται ἐν τῇ γῇ (68). Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν λέγει· Ποῖ- τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκουσάντες ζήσονται.
    Β XXXVII. Τότε γὰρ (70) ἡ σάλπιξ ἠχήσει, καὶ ἐγρηγορήσει τοὺς κεκομψιμηνοὺς ἐκ τῶν κατακλυσμόν τῆς γῆς, δικαίους (71) καὶ ἁμαρτωλοὺς· καὶ πᾶσα φύσις, καὶ γλῶσσα, καὶ ἔθνος, καὶ φυλὴ, ἀναστήσονται ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ· καὶ παραστήσονται ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς, ἐκδεχόμενοι τὸν τοῦ δικαίου καὶ φοβερὸν χριστὸν ἐλθεῖν, ἐν φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ ἀδιη- γήτῳ· ὁ γὰρ πῦρ ἔσται ποταμὸς ἐξερχόμενος (72) μετὰ θυμοῦ, ὥσπερ ἀγρια θάλασσα, καὶ κατακαύσει ὄρη καὶ βουνοὺς, καὶ τὴν θάλασσαν ἀφανίσει, καὶ τὸν αἰ- θέρα διαλύσει ἐκ τῆς πυρὴσεως, ὥσπερ κηρέων. Τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ πεσοῦνται, ὁ ἥλιος μεταστραφή- σεται εἰς σόκοτος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα. Ὁ οὐρανὸς ὡς βιβλίον ἐλισσόμεθα· ἡ γῆ πᾶσα κατακαυθήσεται διὰ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα, ἄπειρ δελεφερέων (73) οἱ ἀνθρώ- ποι ἀκαθαρσιοι, καὶ ἐν εἰδωλολατρίαις, καὶ ἐν φόνοις, καὶ ἐν μάχαις. Γενήσεται γὰρ ὁ οὐρανὸς καινός, καὶ ἡ γῆ καινή (74).
    C XXXVIII. Τότε οἱ ἅγιοι ἄγγελοι ἐπιθέσονται (75) ἐπισυνάγοντες πάντα τὰ ἔθνη, ὃς ἐξεγρηγορῆ τῇ φο- βερᾷ ἐκείνη φωνὴ τῆς σάλπιγγος· καὶ παραστήσου- νται τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ οἱ πότε βασιλεις, οἱ ἀρ- χοντες, οἱ ἀρχιερεῖς, οἱ ἱερεῖς· καὶ περὶ τῆς ἴδιας πολιτείας ἀπολογίαν δώσοντες (76), καὶ περὶ τοῦ ποι- μνίου, οἵτινες δι' ἀμελείας αὐτῶν ἀπώλεσαν πρόβατα ἐκ τῆς ποιμήνης αὐτῶν· τότε ἀλήγοισονται οἱ στρατιω- ταὶ οἱ μὴ ἀρχομένοι τοῖς ὁδηγοῖς αὐτῶν· ἀλλ' ἐπι- ραζόμενοις χηρας, καὶ ὀρφανοὺς, καὶ πτωχοὺς. Τότε παραστήσονται οἱ φορόλογοι, οἱ παρὰ τὸ κείμενον πλέον ἀρπαζόντες τὸν τένυτα, καὶ ποιοῦντες τὸν δώ- κιμον χρυσὸν ὡς κέδρινον, ἵνα ζημιῶσωσι τὸν πτω- χὸν (77), ἐν τε ἀγοραῖς, ἐν τε οἴκοις, καὶ ἐν ταῖς ἐκ- κλησίαις. Τότε ἀναστησονται ἀνδρόγυνοι μετ' αἰσχύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (64) Cf. Jo. Vossii theses theolog., p. 228 seq.
    (65) Verba τῶν ἀπανταχῇ usque ad ἀγίων desunt in B.
    (66) Al. Picl. πολλοι τῶν ἐκ τῆς χώματος ἀναστήσονται, ita et B.
    (67) Id., καὶ ἔσονται εἰς αἰώνιον αἰῶνον.
    (68) In B. desunt verba καὶ εὐφρανθήσονται οἱ ἐν τῇ γῇ.
    (69) Joann. v. 25, ubi prο πολλοι legitur oi νεκροι.
    (70) In B. est: τοτε γαρ η φοβερα σ. η. χ. ε. παν- σαι τὰς κεχ.
    (71) Id., καὶ δικαίους, καὶ ἁμαρτωλούς, καὶ πᾶσα φυλὴ ἔθνος καὶ γλῶσσα ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ καὶ παρα- στήσονται ἐκδεχόμενοι, etc.; ita hæc non dubitavit continuarere librarius ad finem properans.
    (72) B., ἐξερχόμενος.
    (73) R., ἐπάραξ.
    (74) Male B., κενός, κενών.
    (75) Pro ἐπιθέσονται in B. est περιτρεχουσι.
    (76) Id., διὰνοῦται.
    (77) B., τὸν πτωχὸν ἐν τε ἀργυρίοις καὶ χρυσίοις, τότε ἀναστήσονται, etc.
  </bloco>
  <notas>Blocos dispostos em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé em latim e grego. Preservei sinais de abreviação e acentuação onde visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>