<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Gregorius : eamque, teste Socrate (38), Pamphilus martyr iis libris adjunxerat, quos pro Origenis defensione perscripsit. Est vero hæc oratio, ut viris doctis observatum, eximia plane ac perlegans, omni scientiarum genere satis abundans atque inter veterum opera eloquentiæ absolutissima jure annuenda. At de illius præsentiâ cl. Bengelii judicium præ cæteris placet (39) : « Sunt homines, inquit, cæteroq; excellentes, qui unum aliquando libellum naturali refertum, divino vacuum sale, tantopere admirentur, ut multis Patrum voluminibus anteponant. Hæc trutina si agamus, uni vicissim periochæ Patrum, etiam cum aliud agant, sæpe plus tribuanus, quam ingentibus quamvis subtilium ingeniorum operibus. Hoc certe loco Gregorius exquisitè complectitur, quidquid de virtutibus et vitiis dici potest. » Quantum porro prosit præterea hæc ipsa oratio ad summa fidei capita confirmanda, Bullus primum (40), deinde Maranus (41) lucenter demonstrarunt.
    Ad hujus autem orationis editiones quod attinet, conlectum Græcum, addita interpretatione Sirmondi, primus evulgavit Gerardus Vossius Tungriensis præpositus, Moguntiæ anno 1604, atque istam editionem expressit Parisiensis ann. 1621. Verum hanc altera præcesserat, quæ studio Davidis Höschelihi cum versione Rhodomani prodiit Augustæ Vindelicorum anno 1605, Origenis contra Celsum libris subiuncta, cum nonnullis editoris, interpretis atque Jacobi Casauboni notis. Hujusce autem sæculi anno 1722 Stulgardiæ quartam editionem emisit Joannes Albertus Bengelius, cæteris multo emendatiorem, quam et eruditis observationibus textum potissimum spectantibus illustravit. Alque hanc Stulgardiensen editionem dolendum sane præverisse virum doctum, qui eamdem Gregorii nostri orationem quarto volumini Origenianorum intulit culitque Parisiis anno 1759. His itaque subsidiis instructi nostram paravinus, Bengelium plerumque assectati; eamque pro more nostro in capita seu sectiones distribuiimus, quo minimur ejus lectio faciliour utiliorque deinceps evadat.
    VI. Hæc tantum supra memorata Gregorii Neocæsariensis sincera literarum monumenta. Reliqua vel dubia vel pseudepigraphia. Expositio fidei pro­lixior Apollinarii esse demonstratur. Idem sentiendum de Anathematismis.
    Hæc porro literarum monumenta de quibus hactenus edisseruimus, ea sunt duntaxat, quæ tum veterum auctoritate, tum recentiorum eruditorum consensu sanctum Gregorium Neocæsariensem episcopum auctorem agnoscent. Reliqua vero quæ in editis sub ejus nomine circumferuntur, alio amanu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    danda videntur. Jamque ab Evagrio scholastico ad­monemur (42), multos Apollinaris libros Athanasio et Gregorio Thaumaturgo et Julio (Acepialos) falso ascripsisse : Πολλοὺς δὲ Ἀπολλιναριοὺς λόγους, Ἀθανασίῳ, καὶ Γρηγορὶῳ τῷ θαυματουργῷ καὶ Ἰουλίῳ, διὰ τῶν ἐπιγραφῶν ἀνατεθεικασι. Atque hujusmodi est in primis Expositio fidei prolixior, inscripta 'Η κατά μέρος πίστις, hoc est, Fides particularim disgesta : ideo sic dicta, ut interpretatur Gerardus Vossius (43), vel quod ex parte quæ sunt fidei, tradat atque exponat; vel quod per partes in ea sides explicetur. Hanc autem Expositionem genuinum parentem agnoscere Apollinarium, palam comprobarunt sub Lecone l imperatore Palæstini monachi et alii Chalcedonensis concilii propugnatores, irruent ci. Lequienius (44), prolato nimirum operum hujus hæresiarchæ indicie, quem Timotheus ejus discipulus olim contexuerat. Quod quidem postea diserte testatus est Leontius Byzantinus in libro adversus Apollinaristas, cui titulus Latine redditus, In eos qui proferunt nobis quædam Apollinarii, falso inscripta nomine sanctorum Patrum. Sic igitur illò statim ab initio (45) : « Quidam ex hæresi Apollinarii vel Eutychis vel Dioscorì, cum vellent hæresim suam confirmare, quasdam orationes (Λόγους) Apollinarii, Gregorio Thaumaturgo aut Athanasiο aut Julio inscripserunt, ut simpliciores fallerent : quod quidem perfecerunt. ... Et apud multos ex recte credentibus reperire poteris libram, cui titulus, 'Η κατά μέρος πίστις, inscriptum Gregorio. » Idemque judicium tulit Eulogius Alexandrinus apud Photium (46). Et posmodum similia scripsit etiam Nicephorus CP. initio dissertationis contra Epiphanidem.
    « Quinimo ( verbis utor viri docti (47) modo laudati ) ejusdem plane surfusi sunt illi duodecim Anathe­matismi cum eorum interpretatione, quæ Thaumaturgi nomen perinde præfixum habent. Et si enim una natura in eis diserte non exprimitur, latenter tamen dolum indicant consuetæ Apollinaristis lo­cutiones, quibus male sanas Diodori Tarsensis de Christi persona et natura voces expugnarunt, seque adeo catholicæ fidei professores obtinebant. Sed et in primis ex iisdem capitulis addiscimus, quonam pacto Scripturae sacre loca varia, quibus Christus, ut divinitate, ita et humanitate perfectus significantur, ad suum sensum torquerent. Nec sucum faciat, ubi animam Domini ἀνόητον, mentis exper­tem, esse videtur insiari. Non enim humana nati­vaque hominis mente prædictam intelligit, sed di­vino Verbi, ut ait, spiritu, quo factum sit, ut ὄντως, mentis experes, absolute dici non debuerit. Quamobrem ejusmodi formulæ fidei et anathematis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (38) Hist. eccl. lib. iv, cap. 27.
    (39) In not. ad orat. in Origen. cap. 12.
    (40) Defens. fide. Nic., sect. ii, cap. 12, § 4, pag. 153, seqq.
    (41) Divin. D. N. J. C., lib. iv, cap. 20, p. 521 seqq.
    (42) Hist. eccl. lib. iii, cap. 21.
    PATROL. GR. X.
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; texto impresso em latim com trechos gregos inseridos. Bifólio em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas com hífen conforme impresso. Algumas quebras de linha e separações silábicas mantidas fielmente. Uso de caracteres unicode para grego conforme original.</notas>
</pagina>