<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1033 EPISTOLA CAÑONICA. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    τῆς, ὁ λῆρος ἐπὶ τοῦ ᾿Αχαρ ἐπεσεν· κλεῖνος ἀνακρινο- μενος ὑμολόγησε τὸ κλέμμα, καὶ τὰ κλεπέντα προσέσχεγες· καὶ ἀποδοθῆναι αὐτὸς καὶ ἡ γυνή, καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ ἡ σκηνὴ, καὶ τὰ ζῶα. Ἰδοῦ οὖν, φησὶ, ἔξ̣ ἤμαρτε, καὶ ἀπολύτο̋ ἐν τῷ πολέμῳ ᾿Ισραηλῖται πολλοί· οἱ ἐκείνοι πάντες. Εἶτα καὶ ἐξάλ- λει ὁ μέγας τούτος Πατήρ τὴν τῶν πλεονεξιῶν· καὶ χειρῶνα εἶναι κατασκευάζει ἁμαρτίαν παρὰ τῷ τοῦ ᾿Αχαρ, συγχρὴκν ἄμφω. Καὶ γὰρ ὁ ᾿Αχαρ, φησὶν, ἐκ προνοίας ἔλαβε ἂ ὑφελετο, καὶ οὕτοι ὁμοίως ἐκ προνοίας· ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν τὰ τῶν πολεμίων ἑλα- βεν, οὗτο̣ς δὲ τὰ τῶν ἀδελφῶν· ὅπερ μεῖζον ποίει τὰ κακὰ. Εἶτα ἐπιφέρε̋, ὡ̋ τινων λεγόντωνσιν Εὐρόμεν ταῦτα ἐβριμμένα τυγχὰν, μὴ τινος ἀντιποιοῦμενον αὐ- τοῦ, καὶ οὐδε ἔθφημεν τεθνάν ησαν, και ἀντιτέθησαν αὐ- τοῖς τὰ τοῦ Δευτερονομίου καὶ τὰ τῆς Ἐξόδου καὶ φησιν· πρὸς τοὺς (32') λέγοντας τὰ εἰρημένα φησὶν ὁ Πατήρ·
    
    ΚΑΝΩΝ Α.
    
    Μηδείς ἐξαπατώτω ἑαυτόν, μὴτε ὡς εὑρόν· οὔτε γὰρ εὑρέθη κεράνισιν ἐξεστι. Φησὶ γὰρ τὸ Δευτε- ρονόμιον Μὴ, ἴδοις τὸν μίσχρον τοῦ ἀδελφοῦ σου καὶ τὸ πρόβατον ἀναφέρω· ἢ τῇ δόῃ, κε- ριῶ̣ς αὐτὰ, ἀποστραφῇ ἀποστρέψῃς αὐτὰ τῷ ἀδελφῷ σου. Ἐὰν δὲ μὴ ἐνίτῃ ὁ ἀδελφὸς σου πρός σε, μὴδε ἐκίσταναι αὐτό̋, συν- άξεισι αὐτὰ, καὶ ἔσται μετὰ σοῦ, ᾖ ἄν ἐχ- θηνͅαα αὐτὰ ὁ ἀδελφὸς σου, καὶ ἀποδίδωσιν αὐτὰ. Καὶ οὕτω ποιήσει̣ς τὸν ἐκείνον αὐτοῦ, καὶ οὕτω κτησάμενος τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ οὕτω ζωη- σεως μετὰ πάσων (35) ἀλλάσων τὸν ἀδελφὸν σου, ὅσα ἀπ ἀλλήλο̋ παρ' αὐτοῦ, καὶ εύρη- ση αὐτά. Ταῦτα τὸ Δευτερονομίου. Ἐν δὲ τῷ
    ᾿Εξοδῳ, οὐ μόνον ἂν τὰ τὸῦ ἀδελφοῦ τις εὕρῃ, ἀλλὰ καὶ ἐχθρός, Ἀποστρέψῃ, φησίν, ἀποστρέ- ψεις αὐτὰ ἐκ τῶν οἴκων τοῦ κυρίου αὐτῶν. Εἰ δὲ ἂν ἐλέργη̣ ῥαθυμόνως ταῦτα τρυφῶντος καὶ τῶν ἰδίων ἀμελού̣ ἀδελφοῦ ̋ τῆς ἐχθροῦ, κερδῶσιν οὐχ ἔξεστιν, πῶ̋ μάλλον δυστυχοῦντος καὶ πολεμίῳ φεύγοντος, καὶ κατὰ ἀνάγκην τὰ ἴδια ἐγκαταλι- πόντος;
    
    ΒΑΛΣ. Εἰδὼς ἦν εἰπεῖν τινὰς ὅτι Ὀὖχ ἐπετάσαμεν τὰ τῶν αἰμακλυσθέντων ἀδελφῶν, ἀλλ' εὐρομενάντα ἔρ- ρημένα, καὶ οὐκ ἔτελεσαν τίνων ἔχειν, καὶ διὰ τοῦτο δικαιωθῆναι νομίζομεθα. ᾞ γοῦν τούτους ἀντιτ- θησιν ὁ ἅγιος τὰ τοῦ Δευτερονομίου καὶ τὰ τῆς Ἐξό- δου, καὶ φησιν, ὡς καὶ ἐβριμμένα καὶ ἀνεπτωμαι- Χαι εἰ καὶ τὰ τοῦτο̣ς ἐρῆτα ἐπὶ τὰ πράγματα, ἀργῷ δὲ καὶ τὸν δεσπότην αὐτῶν, οὐδὲ οὕτως ἔχ̣ρχρεῖται κερδῆσαι αὐτὰ. Χρεωσται γὰρ φυλάξαι αὐτά, ἔως ὅτ ὁ κῆρος αὐτῶν γῆ καὶ ζητήση αὐτά. Εἶτα προσπε- ρετεῖ, ὅτι, ἐὰν καὶ τῆς Μωσαϊκῆν νομοθεσίας οὐκ ἔξεστιν τῶν ιδιοῦσθαι τὰ ἔτερος ἀνύποπτα πράγματα, καὶ ἄλλον ἔκων ὕστερον, καὶ ἐχθροί, καὶ ἀντενεχθῆτε ἂν, καὶ ταῦτα ἐὰν χαρὶν εἰρήνης, ἀλλὰ ἀναγκάζεται ἀποκαθίσταν αὐτὰ πρὸς τοὺς δεσπότας τούτων καὶ τρυφῶντας, καὶ μὴδὲ ἐπισκοπεύομενος τῶν τῶν ἰδίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A is quaestione habita furtum confessus est, eaque qua- erat furatus fuerat prodit, ipseque cum uxore et liberis, ejusque tabernaculum, et jumenta lapidibus obruta sunt. Ecce igitur, inquiit, unus peccavit, perieruntque in bello Israelitæ multi, ac illi omnes. Amplificiat porro hic magnus Pater illius temporis avaritiam, ac utrimque comparans, crimen hoc gravius, quam quod ab Achar admissum est demonstrat. Ex præda siquidem, inquiit, Achar ea sustulit quæ fu ralus est, ac ,isti pariter ex præda : cæterum ille res hostium rapuit, hi vero fratrum; quod gravius malum effcit. Inserit deinde, quippe dicentibus quibusdam se hæc invenisse projecta, cum nemo forte illa sibi assereret, neque quorum essent novisse; ac ipsis quæ in Deuteronomio et Exodo habentur opponit, B ac dicit ; eis qui ejusmodi loquebantur sic ait Pater :
    
    CANON IV.
    
    Nеnio seipsum seducat, neque tanquam invе- nerit : neque enim fas est ei qui invenit lucrifa- cere. Dixit enim Deuteronomium : Viso fratris hui ritulo, et ove errantle in via, ne de penderisis, sed ea restitutione restituies fratri tuo. Sin autem fra- ter tuus ad te non approxinet, neque ipsum noveris, cogas ea et apud te erunt, donec ea frater tuus quæsierit, et reddes ea ; et sic facies de ejus asino, et sic facies de ejus veste; et sic facies post omnem perditionem fratris, quœcunque ipsi peri erint, et tu ea inveneris 12. Hæc Deuteronomium. In Exodo autem, non solum si quis res fratris, sed etiam inimici invenerit, Restitutione, inquiit, restitues ipso damni domini ipsorum 13. Si autem ab eo qui in pace et in otio deliciate vitam transigkit, nec de suis est sollicitus, sive frater sit, sive ini- micus, non licet lucrari; quanto magis ab eo qui rebus adversis premitur, et hostes fugit, et ne- cessitate coactus propria relinquit?
    
    BALS. Esi verisimile dixisse aliquos se non ra- puisse res fratrum suorum captivorum : sed eas, inquietabant, disjectas invenimus, nec sciebamus cu- jusnam erant, et propterea nulla in nos cadit re- prehensio. Alversus eos ergo opponit sanctus Deu- terenomium et Exodum : et dicit, quod etiarnsi alli- quis disjectas neglctitque habitas eo tempore res invenerit, ipsarum autem dominum ignoraverit, ne sic quidem eas lucrari permititur. Debet enim eas servare, donec earum dominus illas cognoverit et quæsierit. Deinde infert, quod si lege Mosaica nulli licet, ea quæ ad alios pertinent, tanquam sua sibi propria ascribere, sive ii sint amici, sive inimici, eliansi tempore pacis neglectui habita sint, sed co- gitur ea dominis ipsorum restituere, quamvis lujo- riose et delicate vivant, nec proprias res invenire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    11 Deut. xxii, 1, 3. 12 Exod. xxiii, 4.
    
    (32') Καὶ ψιμη· πρὸς τοὺς. Forte legendum : καὶ πρὸς τοὺς. Edit. PATROL.
    (35) Μετὰ πάσαν. LXX, καὶ πᾶσαν ἀπώλειαν.
    
    Digitized by Google 33
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas (esquerda grego, direita latim). Foram mantidas grafias e sinais originais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde visível; numerais de nota e referências reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>