EI

TESTIMOMA VETERUM.

IX. Evagrius Scholasticus, Hist, eccl. lib. wi, cap. 24.
Kat γὰρ καὶ λόγους Πατέρων πολλάχις νενοθεύχα- A — Nam et libros sanctorum Patrum szpenumero

ev πολλοὺς δὲ ᾿Απολλιναρίου λόγους, ᾿Αθανασίῳ, xol
Γρηγορίῳ τῷ θαυματουργῷ, xai Ἰουλίῳ, διὰ τῶν
ἐπιγραφῶν ἀνατεθείχασι.

corruperunt (Acephali); multos quoque Apollinaris
libros Athanasio et Gregorio Thaumeturgo et Julio
falso ascripserunt.

X. Concilium Quinisextum, can. 9.

Ἐπισφραγίξομεν τοὺς λοιποὺς πάντας ἱεροὺς xa-
νόνας τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων xai μαχαρίων Πατέρων
ἡμῶν ἐχτεθέντας, τουτέστι... Γρηγορίου ἐπισχόπου
γενομένου Νεοχαισαρείας τοῦ Θαυματουργοῦ.

Obsignamus reliquos omnes canones, qui ἃ san-
ctis et beatis nostris Patribus expositi sunt : id
est... Gregorio Neoczsaree episcopo Thaumaturgo..

XI. Menologium Grecorum,ad diem A1 Novemb., part. 1, pag. 194 edit. Urbin. 1727.

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου ἐπι-
σχόπου Νεοχαισαρείας τοῦ Θαυματουργοῦ.

Οὗτος ἣν ἐπ᾽ Αὐρηλιανοῦ τοῦ βασιλέως, υἱὸς ὑπάρ-
χων Ἑλλήνων " αὐτὸς δὲ γεγονὼς Χριστιανὸς, xat τὸ
«ἧς πίστεως μυστήριον διδαχθεὶς διὰ ὀπτασίας παρὰ
«ἧς ὑπεραγίας Θεοτόχου καὶ τοῦ θεολόγου Ἰωάννου *
ἔλαθε χαὶ τὸ τῶν θαυματουργιῶν χάρισμα, καὶ
ἐχλήθη θαυματουργὸς, ποιῶν θχύματα πολλὰ, ἐξ ὧν
εἰσι καὶ ταῦτα. Εἰς γὰρ ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπελθὼν, xax
χατηγορηθεὶς ὑπὸ πόρνης, ἐπιπέμπει αὐτῇ δαί-
μονα" καὶ πάλιν ἰᾶται, Εἶτα μὴ παρὼν ἐν ᾿Αμα-
σείᾳ, ὅμως διὰ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, χειροτονεῖται ἐπί-
σχοπὸς ὑπὸ Φαιδίμου τοῦ ᾿Αμασείας. Λίθον δὲ μέγαν
ποιήσας περιπατῆσαι, ἐῤάπτισε τὸν προσμονάριον
τῶν εἰδώλων. ᾿Αδελφῶν δὲ δύο διὰ λίμνην μαχομέ-
wy, ἐξήρανεν αὐτήν. Καὶ τὴν ῥάδδον πήξας, ἔστησε
ποταμόν" ἥτις xal ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα. Καὶ ἄλ-
λα μυρία ποιῆσας, ἐν τῷ μέλλειν ἐχδημεῖν εὐχαρί-
στεὶ τῷ Θεῷ, ὅτι ἐν τῇ αὑτοῦ πόλει τοσούτους ἀπί-

Commemoratio S. P. N. Gregorii Thaumaturgi
episcopi Neoczsarez.

Hic Aureliano imperatore floruit, parentibus na-
tus inüdelibus, ipse autem Christianus, fideique
mysterium a sanctissima Deipara et Joanne theo-
logo per visionem edoctus, accepit et donum mira-
culorum : unde Thaumaturgi cognomentum adeptus
est ob multa miracula quz patravit, ex quibus hiec
memorantur. Profectus aliquando — Alexandriam,
in scortum quod de se obloqueretur, dzeemonem im-
misit, sed paulo post etiam fugavit. APhzedimo Ama-
sex episcopo ordinatur episcopus, cum'Amases non
adesset : tanta erat virtutum illius opinio. Saxum
ingens alio transtulit; eoque signo idolorum :di-
iuum ad fidem conversum baptizavit. Paludem,
causam rixarum inter duos fratres, exsiccavit. Flu-
vium defixo in terram baculo, qui el in magnam
excrevit arborem, coercuit. Cumque innumera alia
portenta edidisset, migraturus ad Dominum , gra-

στους κατέλιπεν, ὅσους εὗρε Χριστιανούς. Καὶ οὕτως C tias illi agebat, quod tol relinqueret in sua urbe

ἐτελειώθη.

infideles, quot Christianos invenerat. Atque hunc
in modum decessit.

XM. Suidas,in Lexico.

Γρηγόριος, 6 xaX θεόδωρος ὁ θαυματουργὸς, Nco-
χαισαρείας τῆς ἐν τῷ Πόντῳ ἐπίσχοπος, νέος χομι-
δῆ, διὰ τὴν παίδενσιν Ἑλληνιχῶν τε καὶ Ῥωμαϊχῶν
γραμμάτων, ἀπὸ τῆς Καππαδοχίας εἰς Βηρυτὸν, xá-
χεῖθεν εἰς Καισάρειαν τὴν τῆς Παλαιστίνης διέθη,
ἅμα ᾿Αθηνοδώρῳ ἀδελφῷ. Οὖς xat χατὰ μέρος εἰς
τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν εἰσάγων Ὠριγένης, ζηλωτὰς
ἰδίους κατέστησεν. Ἐπὶ πέντε τοίνυν παρ᾽ αὐτοῦ
παιδευθέντες ἐνιαυτοὺς, πρὸς τὴν πατρίδα ἀποπέμ-
πονται. "Aq οὗ ὁ Γρηγόριος ἀποδημῶν, πανηγυρικὸν
εὐχαριστίας τῷ Ὠριγένει ἔγραψε λόγον, καὶ συγχα-
λεσάμενος πάντας τοὺς ἐπιχωρίους, αὐτοῦ τε τοῦ
Ὠριγένους παρόντος, τοῦτον ἀνέγνω τὸν λόγον ὅς
τις χαὶ ἄχρι τοῦ παρόντος ὑπάρχει, "Ἔγραύς δὲ Με-
τάφρασιν εἰς τὸν ᾿Εκχλησιαστήν * ἐλάχιστον μὲν,
πάνυ δὲ θαυμαστὸν λόγον. Καὶ ἄλλας τε πολλὰς, καὶ
ποιχίλας ἐπιστολὰς συνεγράψατο. Ποιήσας τε σημεῖα
χαὶ θαύματα ὑπὲρ ἄνθρωπον, ἡνίκα ἐπίσχοπος ἐτύγ-
χανεν, ἐτελεύτησεν ἐπὶ Ἰουλιανοῦ (66).

Gregorius, qui et Theodorus dictus est, cogno.
mento θαυματουργὸς, hoc est, rerum admirabilium
effector, Neoczsarex quae in Ponto est, episcopus,
admodum adolescens, Graecarum Romanarumque
litterarum studio incensus, e Cappadocia Berytum
profectus est, atque inde Caesaream qus in Pa-
lestina est, cum fratre Athenodoro se contulit. Hos
in Christi religione sigillatim Origenes instituens, sui
studiosos amantesque reddidit, Quinquennium igi-
tur in ejus disciplina versati, in patriam redeunt.
Ubi Gregorius gratiarum actionem ad Origenem
scripsit, eamque populo convocato, et ipso Origene .
presente legit : qua quidem oratio exstat usque ad
presentem diem. Scripsit et Metaphrasin in Eccle-
siasten, brevissimam illam quidem , sed sane quam
admirabilem. Multas preterea et varias epistolas
composuit. Denique factus episcopus, signis et mi-
raculis humanas vires superantibus clarus, Juliano
imperante discessit.

ΧΙ, Theodorus. Dalsamon, Schol. in canonem 94 concilii Niceni. — Apud Beveregium, Pandect. canon.,

tom.

Τοῦτον καθεῖλεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ
Θαυματουργὸς καὶ ἄλλοι τινές.

l, pag. 85.

Hunc (Paulum Samosatenum) deposyerunt san-
ctus Gregorius Thaumaturgus, et alii quidam.

Digitized by Google
