951

APPEND. AD PARTEM 11 OPERUM S. HIPPOLYTI.

952

nati; sed cum actione, vita, conversatione, confes- A πόληπτον παρασταθῶμεν χαταχεχριμένοι, ταπεινοὶ

$ione pura; ut nobis quoque dicat ille misericors
hominumque amans Deus : Fides tua te salvum fe-
cit; vade in pace **; item illud : Euge, serve bone et
fidelis, super pauca [uisti fidelis, supra multa te con-
stituam; intra in gaudium Domini tui **. Quod con-
sequi nobis omnibus contingat gratia benevolentia

que Domini nostri Jesu Christi : cum quo Patrem
ejus initio carentem, cum sacrosancto, bono et vi-
vitico ejus Spiritu, decet gloria, honor et adoratio
nunc et semper et in szecula seculorum. Ámen.

καὶ σχυθρωποί" ἀλλὰ μετὰ χαθαρᾶς πράξεως, xal
βίου, καὶ πολιτείας, xat ἐξομολογήσεως, ἵνα εἴπῃ xal
πρὸς ἡμᾶς ὁ εὔσπλαγχνος xa φιλάνθρωπος Θεός"
'H πίστις σου σέσωχέ ce, πορεύου εἰς εἰρήνην"
xaX τὸ, Εὖγε, δοῦ.16 ἀγαθὲ xal πιστέ. Ἐπὶ ὀλίγα
ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν c8 καταστήσω" εἴσελθε
εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου cov. ἯΝ γένοιτο πάν-
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ πρέπει δόξα͵
τιμὴ xal προσχύνησις, (37) σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ

Πατρὶ χαὶ τῷ παναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Δμῆν.
Esto fidelis ad mortem, εἰ dabo tibi coronam vita.

(Apoc. u.)

Γίγου πιστὸς ἄχρι θανάτου, xal δώσω σοι τὸν
στέφανον τῆς ζωῆς. (᾿Αποχαλύψεως B.)

ἹΠΠΟΛΥΤΟΥ ΠΕΡῚ TON Β΄ AIIOZTOAON

Ποῦ ἔχαστος αὐτῶν ἐχήρυξεν, καὶ ποῦ ἐτε.λειώθη.

—

HIPPOLYTI DE DUODECIM APOSTOLIS

Ubinam quisque eorum predicaverit ac ubi corsummatus sit.

Petrus quidem, cum przdicasset. Évangeliuta in Β Πέτρος μὲν ἐν Πόντῳ᾽, xai Γαλατίᾳ, xai Karm-

Ponto, Galatia, Cappadocia, Bithynia, Italia, atque
sia; postea a Nerone Rom: crucifigitur capite
deorsum verso, cum ipse sic pati rogasset.

Andreas, cum Scythis ac Thracibus praedicasset ,
cruci affixus est Patris in Achaia, rectus in olea ar-
bore, ibique sepelitur.

Joannes vero in Asia a Domitiano imperatore in
Patumos insulam relegatus, ubi etiam Evangelium
conscripsit, ac apocalypsim vidit, sub Trajano ob-
dormivit Ephesi.Ejus reliquie cum fuissent qui-
sit: , non sunt inventz.

Jacobus ejus frater, predicans in Judza, ab He-
rode tetrarcha gladio occiditur, ibique sepelitur.

Philippus pradicans in Phrygia, Hierapoli cruci-
fixus est capite deorsum verso, sub Domitiano prin-
cipe, eodemque loco sepelitur.

Bartholom:sus cum Indis predicasset, eisque
conscriptum a Matthzo Evangelium exposuisset ,
eruciüixus est et jpse capite deorsum verso, Al-
bani magni Armenie urbe.

Matthzus cum Evangelium Hebraice scripsisset,
Jerosolymis edidit; obdormivitque Hieree Partho-
rum civitate.

48 Luc, vin, 50. !? Matth. xxv, 25.

(57) Quz sequuntur in B. omissa,
(28) Γρ. Βηθανίᾳ.

δοχίᾳ, xol Βητανίᾳ (58), καὶ Ἰταλίᾳ, καὶ ᾿Ασίᾳ, xr
ρύξας τὸ Εὐαγγέλιον, ὕστερον ὑπὸ Νέρωνος ἐν 'Pó-

. pf σταυροῦται χατὰ χεφαλῆς οὕτως αὐτοῦ ἀξιώσαν-

τος παθεῖν.

᾿Ανδρέας, Σκύθαις, Θράχκαις κηρύξας, ἐσταυρώϑη
ἐν Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας ἐπὶ ἐλαίας ὄρθιος, xal θά-
πτεται Exst.

Ἰωάννης δὲ ἐν ᾿Ασίᾳ ὑπὸ Δομετιανοῦ τοῦ fan-
λέως ἑξορισθεὶς ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ, ἐν f καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον συνεγράψατο, xai τὴν ἀποκχάλυψιν ἐθεά-
σατο, ἐπὶ Τραϊανοῦ ἐχοιμήθη ἐν Ἐφέσῳ" οὗ τὸ λεί-
ψανὸν ζητηθὲν οὐχ εὑρέθη.

Ἰάχωδος ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ χηρύσσων,
ὑπὸ Ἡρώδου τοῦ τετράρχου ἀναιρεῖται μαχαίρᾳ, χαὶ
θάπτεται ἐχεῖ.

Φίλιππος ἐν Φρυγίᾳ χηρύξας, ἐν Ἱεραπόλει ἔσται»
pi» κατὰ κεφαλῆς ἐπὶ Δομετιανοῦ, xal θάπτεται
ἐχεῖ.

Βαρθολομαῖος δὲ Ἰνδοῖς, olg xai τὸ κατὰ Mat-
θαῖον Εὐαγγέλιον ἐχδεδωχὼς, ἐσταυρώθη χατὰ χεφᾶν
λῇς, xot θάπτεται ἐν ᾿Αλλανῷ (59) τῆς μεγάλης
᾿Αρμενίας.

Ματθαῖος δὲ, τὸ Εὐαγγέλιον Ἑδραϊστὶ γράψας,
δέδωχεν ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐχοιμήθη ἐν Ἱερέει τῆς
Παρθείας.

(89) ᾿Αλδανῷ.

Digitized by Google
