<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    METAPHRASIS IN ECCLESIASTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    τὴν τοῦ· οἱ καλῶν ῥημάτων ἐπιρρόαι, ὡς ἀκουσθημένου A 4. Θεοῦ. Τῷ γὰρ ταῦτα ἐνθυμουμένῳ πλέον οὐδὲν ἐστίν, ἢ ὡς αἰσθάνεσθαι τῶν ἑαυτοῦ ἔργων ὑπὸ θεοῦ διαθεωρεισθέντων. "Ὥστε γὰρ τὰ πολλὰ εἰρημένα μάταια, οὔτω καὶ τὰ πολλά ῥήματα. Φόβος δὲ Θεοῦ, ἀνθρώπων σωτῆριος, σκανδῖς ὅδε. Ὅθεν [οὖ] χρὴ θαυμάζειν ἀφορῶντα πρὸς τε πάντας τὰς ψυχοραγωγησομένους, καὶ τρὸς δικαζάς πρα- λογίζομενος. Χρῇ δὲ ἐκτρέπεσθαι τῶν δυνατωτέρων μείζονας εἶναι δοκεῖν. Κὰν γὰρ ἐχθὲγγίνηταῦ τό· ἀλλ' ἐν τῶν ἑσόμων σοι φοβερὸν, οὗ βῆσεται σε ἢ καθ' αὑτὴν πονηρά. "Ὥστε δὲ κτῆμα τὸ ἐξ ἁρπαγῆς βλα- βερῶτατον καὶ ἀνισότατον, οὔτω καὶ ἀνθρώπῃ ἐπιθυμητῆ χρημάτων οὐκ ἐχίνεται (10) κόρος, οὗδ' ἡ παρὰ τῶν πλούτων ὕδωσα· κὰν ἀποῦν μάλιστα πάμπολυν ἀργύριον ἐπιχτῶσταν. Τοῦτο μὲν γὰρ μάταιον. Ἀγαθὸν δὲ τοῖς συνόντας αὐτῇ ὑπερευφραίνουσα, ἀνδρείους ἀπασχ"άζει τὸν καθορῶν ἔκαστα τῶν πραγμάτων παρεχούσα τὴν δύναμιν. Μέγα δὲ καὶ τὸ μὴ προσπετή- κέναι τοιαύταις φροντισῖν· ὁ μὲν γὰρ πένης, κὰν δοῦ- λος ᾖ, καὶ μὴ ὑπερεμπήσας τὴν ἑαυτοῦ γαστέρα, προστήσῃ μεταλαμβάνειν τῆς διὰ τοῦ ὕπνου ἄνευσεως· πλοῦτον δὲ ἐπιθυμία συνέχει ἄργυπνιαι· καὶ καρδιακος ψυχῆς. Τῇ δ' ἄν γενέτο τούτου ἀτοπώτερον, ἢ τὸ μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας ἀποθησαυρι- ζομενα τὸν πλοῦτον συντηρεῖ, μυρίων ἐαυτῷ φυλάσ- σοντα κακῶν ἀφορμὴν; Καὶ τὸν πλούτον ἑκείνον ἀνάγκη ἀπολέσθαι ποτε καὶ διαφθαρήναι, εἴτε γενέτο τῷ κτησαμένῳ τέχνα, εἴτε καὶ μὴ· αὐτὸν τε εἰ καὶ μὴ βουλόμενον προσήκει τοιούτον ἐξ τῆς ψυχῆς καὶ ἀπλείθειν, ὅπος καὶ ἡτόρες εἰς τὸ εἶναι παρὰ τῶν ἔτυχεν. Κενεαί· δὲ χεροὶ ἀπέισι μέλλων, αὔξει τὴν ἐαυτοῦ κακίαν, ὥσπερ οὐκ ἐνθυμούμενος, ὅτι ἐπικέτται αὐτῷ τέλος τοῦ βίου τῇ γενέσει· ὅμοιον, καὶ οὗ ἀνάπαρ μογθεῖ, εἴς δεῖ τινα μάλιον ἀνέμου φρηνῆ, ἤπερ τῇ ἑαυτοῦ σπουδῇ χαριζόμενος, καταναλώσας· τὸν ἑαυτοῦ βίον σπάρτανας, ἐν τῷ ἐπιθυμίαις ἀναχωτᾶτας, καὶ ἐν ὀργαῖς ἀλόγοις, ἑτὶ δὲ λύπταις καὶ ἀφροσύταις. Καὶ συνελθόντες φανερ, σκότος μέν εἶεν τῷ τοιούτῳ ἁ ημέ- ραι· τέθνος δὲ ἡ ζωὴ. Ἀγαθὸν τε μὴ ἔχειν καὶ οὐκ ἀπέχοντον· Θεοῦ γὰρ ἔστι δῶρον, τοὺς τοῦ βίου ἀπο- λαύσαι ἀνθρώπων τόν ἑαυτὸν χαμαινων ἐν ἐὐφροσύνη, θεάσασθ', καὶ οὐκ ἀρπακτικὰ δεξάμενον (11) κτήμα- τα. Οὕτε γὰρ πλούτος οὕτως γε νοσεῖ, ὥστε ὅτε ἐκ πολὺ ἐνθυμησεῖ τυγχάνειν δουλεύει· συμπορεύεται δὲ τὸν ἑαυτοῦ βίον εὐπιστίας, τοῖς πάσιν εὐθυμονούμενος, καὶ ἀγαλλιώμενος ᾇ τῷ θεῷ δώρει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    4. sciens longe tibi satius esse non vovere, nec facturum aliquid polliceri, quam post conceptum votum id relinquere. 5. Omni autem ratione fugiendum est turpium verborum profluvium, nec enim Deo inaudita erunt. Nam ad eum qui haec cogitat, nulla alia utilitas redit quam ut sentiat opera sua a Deo labefactari atque corrumpi. 6. Ut enim plerumque insomnia vana, sic etiam pleraque verba. Timor autem Dei, hominibus quidem salutaris; caeterum rarus. 7. Quocirca nihil est cur mireris, si et pauperes calumniis opprimi, et judices legibus imposturam facere videris. 8. Cavendum porro est, ne iis qui potentia praestant, majores esse videamur. Nam etiamsi hoc acciderit, iamcèn ex horrendis cruciatibus in quos incidemus, nequaquam nos improbfitas ipsa liberabit. 9. Quemadmodum autem facultates rapti collectae ac per vim exlortae, perniciosissimae et sceleratissimae sunt; sic etiam homini pecuniarum cupiditate flagranti, nunquam satietas, nec proxiorum benevolentia proveniet, quamlibet maximam vim argenti quasierit. Hoc enim vanum est et inane. At probitas familiares suos majorem in modum oblectat; fortesque efficit, rem unamqnamque perspicienadi facultatem prae- bens. 10. Sed et hujusmodi curis minime inhaesisse, animumque defixisse, magnum censendum est. 11. Enimvero pauper, licet senectute prematur venteremque suum nequaquam largius impleverit, tamen suavis somni requie fruitur; eorum autem cupiditas, indivulsas comites habet viglias et animae labores. 12. Quid porro absurdus esse queat, quam cum magno studio et cura reconditas opes conservare, ac sexcentorum malorum occasiones sibi ipsi custodire? 13. Ac divitias quidem illas labefactari ac perire necesse est, sive ei qui has adeptus est 'liberi sint, sive nulli. 14. Ipsum autem, vel invitum ac repugnantem, talem in terram cadere atque disce- dere oportet, qualis erat, cum in hanc lucem prodiit. 15. Ila vacuis manibus abscessurus, peccatum suum augebit, perinde atque hoc non cogitans, nalitvital similem vitae finem sibi imminere, seque inani labore torqueri; 16. atque in quemdam potius veniit impetum, quam suo ipsius studio inserviens, totam vitam suam in impurissimis cupiditatibus temerariisque appetitionibus, ac praeterea in morboribus morbisque consumit. Atque, ut compendio dicam, lujosmold homini dies tenebrae sunt, ac vita luctus. 17. Quanquam illud minime rejiciendum est: 18. Dei enim beneficio homini contingit, ut laboribus suis cum animi oblectatione perfuratur, divinitus acceptas ac non vi extortas opes possidens. 19. Neque enim ille macroribus affligitur; nec, ut plurimum, malis et perditis cogitationibus servit: quin potius beneficentis et largitionibus vitam suam meliur, in omnibus rebus animi tranquillitate fruens, atque ob Dei donum laetitia gestiens.
    
    CAPUT VI.
    
    1. Jam vero infelicitatem apud homines maximam; frequentem atque grassantem oratione persequar.
    
    (10) Οὐκ ἐγίγνεται. Corrige ex cod. Medic., οὐχ' ἐγίνεταί κορος. Duc.
    
    (11) Καὶ οὖν ἀρπακτικὰ δεξάμενον. Cod. Medic. rectius, καὶ οὐχ ἀρπακτικὰ δεξάμενα. Sic infra cap. ix,
    
    PATR. GR. X.
    
    12, ὀρέων ἀνάκρασις γιγνόμενοι. Rursus idem cod. mencion mss. reg. Thuan. et card. Lotharing., κτῆ- ματα, cum excuso. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    32  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas falhas de legibilidade em abreviações e divisões de linha preservadas; foram mantidas palavras [ilegivel] não necessárias porque possível transcrição literal efetuada. Correções editoriais entre parênteses conforme impresso foram transcritas tal quais.</notas>
</pagina>