4001

$. GREGORII THAUMATURCGI

1003

ad regerenda convicia ipse quoque abducaris. 24. A Καρδία μὲν γὰρ αὐτῆς σαγηνεύει τοὺς παριόντας,

H:ec omnia ego noram, sapientiam a Deo consecu-
tus : qua deinde amissa, 95. jam mei similis esse
nequibam. 96. Sapientia enim ἃ me in infinitam
longitudinem fugit, et in immensam profunditatem :
ut mihi eam arripere ultra non liceret. Quare ab
ea quoque inquirenda omnino abstinul : jamque
nec in animo habebam impiorum amentias et vana
consilia, vitamque misere palantem considerare.
97. Sic autem animo constitutus , in hxc devolutus
sum : ac mortifera cupiditate correptus, mulierem
cognovi, hoc est, terram quamdam, aut si quid

χειρὶ δὲ χεῖρα συνάψασα μόνον, χατέχει ἣ εἰ (20)
δεσμοῖς περιδάλλουσα εἶλχε. Μόνος δ᾽ ἂν ἀπ᾽ αὐτῆς
ἐναθείης, τὸν Θεὸν Dto xal ἐπόπτην ἐσχηκώς" ὡς
9 vs ἁμαρτίᾳ δεδουλωμένος o0x ἂν ἐκφύγοι. Ζητήσας
δ᾽ ἐγὼ διὰ πασῶν γυναιχῶν σωφροσύνην αὐτῶν, εὖ-
fov ἐν οὐδεμιᾷ. Καὶ ἄνδρα μέν τις ἐν χιλίοις γνοίη
ἂν σώφρονα, γυναῖχα δὲ οὔ, Κατενόησα δὲ ἐχεῖνο
μάλιστα, ὅτι ἄνθρωποι ὑπὸ Θεοῦ ἀπλοῖ ταῖς ψυχαῖς
γενόμενοι (21), ἑαυτοῖς ἐπισπῶνται λογισμοὺς ποιχί-
λους καὶ ζητήσεις ἀπεράντους, καὶ σοφίαν ζητεῖν
προσποιούμενοι, περὶ ῥημάτια χατατρίθονται.

aliud est hujusmodi. Cor etenim ejus pertranseuntes irretit; ac si vel manum tantum manui conne-
xuerit, non minus stricte retinet, quam si vinculis constrietos traheret. Nec vero ab ea aliter liberari
queas, quam Deum propitium ac benigno oculo iniuenlem nactus : mam qui percal servitute premi-
tur, haudquaquam effugerit, 28. Porro cum per omnes mulieres pudicitiam earum quiesivissem, in
nulla reperi. 29. Ac virum quidem pudicitia ornatum, inter mille fortasse perspexeris ; mulierem
autem minime. 20. Hllud vero moxime animadverti, quod homines animis simplices a Deo creati,
varias cogitationes rationisque discursus sibi ipsis attrabunt atque iníinitas quzstiones ; sapientizeque

inquisitionem profitentes, circa dictiunculas tempus terunt.

CAPUT Vi.

Sapientia autem, €um in homine exploratur,
ipsum quoque domini vultum splendore perfundere
cernitur : quemadmodum contra, impudentia eum
in quo domicilium habet, statim ut visus est, odio
dignum esse coarguit. 2. Regis sermonibus diligen-
ter advertere convenit, ae jusjurandum omni ratio-
ne fugere, idque presertin, quod in Dei nomen
concipitur. 3. Interiin tamen zquum fuerit sermoni
walo imminere; verum cavere, ne blasphemiam
ullam iu Dominum effundamus. Non enim de eo
penam aliquam infligente queri licebit; nec unius
illins Domini et regis placitis obsistere, 4. Melius
autem et conducibilius fuerit, sacrosauctis man-
datis acquiescentem, ab improbis sermonibus re-
moveri. 5$. Cordatus enim vir tempestivum illud
judicium justum fore scit atque pr:enoscit. Omnes
enim vite human res supernam ponam rmianent :
6. Verum improbus haud admedum scire videtur,
quod eum multa super se Dei providentia sit, niliil
prorsus in posterum latebit. 7. Non enim scit, quz
postea futura sunt. Neque quisquam est, qui aliquid
eorum pro dignitate exponere queat : 8. quoniam
nemo tantis viribus futurus est, ut angelum, ani-
mam ipsius extorquentem, arcere ac protiibere pos-
8it ; nec ars omnino ulla οἱ astulia invenietur, quae
inortis tempus repellat, ae velut exceptione submo-
veat : verum quemadmodum in medio 0.110 captis,
fuga omnis undique przcelusa perspicitur, atque
omnis hominis impietas simul perit, 9. Enimvero

apostol. lib. 1, eap. 8, qui propterea legenidum con-
tendebat σαγήνην τινά, Sed magis placet emendatio

Bengelii legentis πάγην τινά. lu notis ad Gregorii.

Thaumat. Paenegyr., pag. 17$; uam LXX hoc in
loco babent θήρευμα, vel θηρεύματα juxta exem-
lar Alexandrinum.

(20) Ἢ εἰ... xacéxet f) εἰ. Locutio peculiaris no-
stri Gregori, qui eau etiam adhibuit infra in suo
P'anegyr. ad. Origen., eap. 6 post meilinim ; abi sic
segiinus : "Hl εἰ xat παρὰ πάντα: ἴσως τοὺς νῦν ἀν-

ΚΈΦΑΛ. H'.

Σοφία 6b ἐν ἀνθρώπῳ ἐξεταζομένη,, καὶ διὰ mpos-
ὦπου φαίνεται φωτίζυυσα τὸν χεχτημένον * ὥτπερ
οὖν ἀναίδεια, μίσους εὐθὺς ὁςθέντα ἄξιον ἐχεῖνον
ἐλέγχει, ᾧπερ ἐνῴχησε, Πάνυ δὲ χρὴ ἐπιμελῶς τοῖς
τοῦ βασιλέως προσέχειν λόγοις, ὄρχον δὲ ἐχ παντὺς
τρόπου φεύγειν, μάλιστα τὸν εἰς Θεοῦ ὄνομα γινό-
μενον. Ἐφίστασθαι δὲ ὅμως προσήχει λόγῳ πονηρῷ"
ἀλλὰ φυλάσσεσθαι ἄπασαν τὸν εἰς τὸν Δεσπότην
βλασφημίαν. Οὐ γὰρ δὴ ἐπάγοντός τι μέμφεσθαι
ὑπάρξει, οὐδὲ ἀντιλέγειν τοῖς τοῦ μόνου δυνάττου
xai βασιλέιος δόγμασι. Βέλτιον δὲ, καὶ λυσιτελέστε-
ρὸν ἐμμένοντα ταῖς ἱεραῖς ἐντολαῖς, λόγων τῶν πο-
γηρῶν ἐχτὸς χαθεστάναι. Σοφὸς γὰρ ἀνὴρ ἐπίσταται
xaX προγινώσχει τὴν εἰς xatphv χρίσιν, ὅτι δικαία
ἔσται. Πάντα γὰρ τὰ ἐν τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων
πράγματα περιμένει τὴν ἄνωθεν χύλασιν᾽ πλὴν ὃ
γε πονηρὸς, οὐ λίαν γινώσχειν ἔοιχεν, ὅτι πολλῖς
ἐπ᾽ αὑτῷ οὔσης προνοίας, οὐδὲν ὁτιοῦν εἰς τὸ μετέ-
metta λήσεται. Οὐ γὰρ οἷδε τὰ ἐπιόντα " οὐδὲν γὰρ
αὐτῶν xav ἀξίαν τις ἀναγγεῦλαι δυνήσεται ὅτι
οὐχ οὕτως τις ἰσχυρὸς ὑπάρξει, ὡς τὸν ἀφαιρούμενον
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἄγγελον χωλῦσαι δύνασθαι, 020€ τις
ὅλως μέθοδος εὑρεθείη ἂν τοῦ παραγράψασθαί πως
τὸν καιρὸν τῆς τελευτῆς" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν πολέμῳ μέσῳ
ληφθέντα, ἄφυχκτα πανταχόθεν ἔστιν ὁρᾷν, ἀσέδεια
$i πᾶσα ἀνθρώπαυ συνεξόλλυται, Καὶ ἐκκέπληγμαι
δὲ, ὁπότ᾽ ἂν ἀπίζω οἷα xal ὅσα εἰς βλάδτν τῶν ci
λας ἄνθρωποι ἐπιτετηδεύχκασιν. Ἐπίσταμαι δὲ προς
ἀναρπαζομένους ἐνθένδε τοὺς ἀσεδεῖς καὶ γινομένους

θρώπους αὐτῷ μόνῳ ἐδωρήσατο, x. τ. X. Adjici hac
potest argumentis illis, quibus probatur, non a!te-
rius Gregorii esse hanc Metaphrusin in Ecclesius.eu.
Bengelius loco niodo laudato.

(21) “Αγθρωποι ὑπὸ Θεοῦ dzJoi ταῖς ψυχαῖς
γεγόμενοι,. Πὰς pertinet. quod. babet. infra. idem
Gregorius in Panegyr. ad Origen., cap. 7 sub fin.,
τὸ μιχρὸν τοῦτο xat οὐχ ἀναγχαῖον μάθημα, Bengel.,
l. c. pag. 188.

Digitized by Google
