<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1015 S. GREGORII THAUMATURGI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    efficiet. 3. Nam neque nubes copiosam suam pluviam retinent, sed imbrem in terram fundunt: nec arbor perpetuo stat, verum etiam si homines ei pepercerint, a vento certe convelletur. 4. Jam multi, quae a coelo eventura sunt, praescire gestiunt; nec decent, qui in nubes intuens ventumque exspectans, a messe aut ventilatione abstinuerit, re inani confisus et persuasus; 5. nec eorum quae divinitus futura sunt, quidquam cognoscens; quemadmodum nec quid mulier pregnans paritura sit. 6. Cum autem sementem tempestive feceris, fructus colligere atque comporta, cum hujus rei tempus advenerit: incertum est enim quenam, ex his quae consista sunt, meliora futura sint. Utinam omnia bene succedant. 7. At enimvero cum quispiam animo reputat, quod et sol pulcher, et suavis haec vita, et bonum longa tempora in perceptis voluptatibus explere; 8. et res horrenda nior s, malumque sempiternum, atque in nihilum ducens: faciendum sibi censet, ut praesentibus vitae commodis, speciemque jucunditatis habentibus perfuratur. 9. Atque etiam juvenes admoneI, ut aetatis flore abutantur, animas suas in omnem voluptatem laxantes, cupiditatibusque obsequantur; et quae ipsis visa fuerint, faciant; et quae oblectationem afferunt, spectent; et quae aliter se habent, aversentur. Ad quem hoc tantum dixerim: 10. Parum sanæ mentis es, o homo, qui Deis ectas. Sed et flagitiosa est comessatio, et libido, et impura corporum nostrorum contumelia pestilens. Juventutis enim asselca est stultitia : stultitia autem ad exitium ducit.
    
    CAPUT XII.
    
    1. Operæ pretium autem est, dum juvenili adhuc ætate flores, Dei timore allici, priuquam malis te ipsum tradas, priusquam veniat dies Domini magnus et horrendus; 2. cum jam nec sol splendorem cedet, nec luna, nec reliqua sidera: 3. verum superna virtutes in illa rerum omnium tempestate atque tumultu movebuntur, hoc est, angeli orbis custodæ; 4. ut et viri præpotentes conquiscescant, et mulieres operandi finem faciant, 5. in obscuras et caliginosas ædium partes fugientes, januis omnibus clausis: ac mulier quædam, molæ operam dare ob metum desinens, perexili voce, instar tenussimæ aviculæ, utetur; atque omnes nefarie mulieres in terram corrurent, et urbes, et earum magistratus immane s et sanguinarii supernum supplicium exspectantes, ingruente acerbissimo et cruento tempore, quasi florente amygdala, continuisque poenis incumbentibus, velut numeroso quodam volantium locustarum agmine, ac de medio ejectis et sublatis flagitiosis hominibus, haud secus ac nigra quadam despicabili capparide. 6. Ac vir quidem probitate clarus, in domum suam sempiternam lætus proficiscetur : improbi autem sua omnia pla-
    
    (27) Καθώς ἐστι πλήγη. Ita constanter codex Medic. et alii mss. libri. Nec fuit causa, cur OEcclampi adus venerit, Magnus enim fons: magis enim convenit hanc prædictio magnae plagæ cum his quae præcesserunt, τρὶς ἐλθεῖν τὴν τοῦ θεοῦ μεγάλην ἡμέραν καὶ φοβερὰν, priusquam veniat dies Domini magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,940">
    Α τὴν κρίσιν· καὶ οὐδὲ δένδρον εἰς ἀὲι ἑστηκεν, ἀλλὰ κἀν ἄνθρωπος αὐτὸν φεισάμενος, ἀνεμῷ τοῦτον ἀναιρεῖται. Πολλοὶ δὲ βούλονται καὶ τὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἑσομἐνα προγινώσκειν, καὶ τὶς εἶς τε νεφέλας ἀφοροῦν, καὶ περιμένων ἄνεμον, ἀμφότῳ ἡ λυπητρότατη ἀπέσχετο, ἐπὶ μηδὲν πεπεισμένος, μηδὲ γενόσων τὶ τῶν ἐκ θεοῦ ἑσομένων· ὑπὲρ οὐδὲ ὁλον ἡ χορρόφορούσα τέξετα. Σπέιρας δὲ ἐν καιρῷ, συγχρόνησε τοὺς καρποὺς, ὅπότ' ἂν τοὺτο χαρὸς ἐνστῇ· ἀδὴλον γὰρ, ὅποια αὐτῶν ἔσται ἀμεῖνον τῶν φέντων. Γέγονε δὲ ἅπαντα εἰς ἀγαθόν. Λογιζόμενος δέ τις, ὡς καλὸς μὲν ὁ ἥλιος, ἡδὺς δὲ ὅτεσ' ὁ βίος, ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ πολυχρόνον γενέσθαι διαιτησιν εὐπραγμονέων, καὶ ὡς σπορβέργης ὁ θάνατος, καὶ ἀτόμου κακῶν, καὶ εἰς τὸ μηδὲν ἀγων, ὀλίγον χρήσιμον, πάντων μέσωλακυσινῶσης τῶν παρά βότων καὶ δοκουσθων ἤδεν. Συμβούλευσέ τε καὶ τοῖς νεόταις, τῆς ἑαυτῶν ὥρας καταχρῆσθαι ἀνένεγκας τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς εἰς πᾶσαν ἡδονα, καὶ χαριζέσθαι μὲν ἐπιθυμίαις, πράττειν δὲ τὰ αὐτὰ δόχουσιν, καὶ βλέπειν τὰ τέρατα, καὶ ἀποστρέφασθαι τὰ μὴ οἷόν τε ἔχοντα. Πρὸς δὲ τοσουτὸν λέγω· Ὅτι ἀπογνώσταινες, ὁ ἰδι̣ος , μὴ προσέχων τὴν ἐφ' ἑαυτῷ τοῦτον ἐκ θεοῦ κρίσιν ἐσομένην. Πονηρὸν δὲ ἀσθένεια καὶ ἀσελγεία, καὶ ρυπαρὰ σωμάτων, μετέρπου διόρις ἐλθέρων. Νεανίτῃ μέν γαρ ἄνοια πείραται· ἄνοια δὲ ἄγρε εἰς χέδρον.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΒ.
    
    Χρὴ δὲ ἔτι νεὸν ὄντα φοβεῖσθαι Θεόν, πρὶν ἢ ἑαυτὸν παραδώσῃς κακοις, πρὶν ἐλθῇν τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην ἡμέραν καὶ φοβερήν, ὅποτε ἧλιος μὲν οὐκέτι λάμψει, οὔτε σελήνη, οὔτε οἱ λοιποὶ ἀστέρες, κενῃθῆναι ὅλ' αἱ ὑπέρτερα δυνάμεις, ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ὅλων γεινων καὶ παρθώνων, καὶ ἰσχυροωμένων ἄγγελῶν ὡς παυσασθαι μέν ἀνδρᾶς δυνατάς, ταχυσάσατ ἂν καὶ γυναῖκας ἐργαζομένας,γεγυυσάς εἰς τὰ σκευτευτὰ τῶν σκιρίων, κεκλεισμένων ᾽απαρς ἡμῶν ὀργύων· καὶ τις γυνὴ τοῦ ἄλλων πιστοσημᾶν ὄτι ἀδέξος, ισχυρότατη φωνὴ χρέητα: ὥστε πεπώτοταβν ὄργεν. ἀπαρῶσα δὲ ἄνναγον γυναικὲς εἰς τὴν πεσουμῖσαι, καὶ παλέξ' και αἱ τούτων ὄργια αἱ μιμήσαι,οὕτως ἐρεῖται τὴν ἕνωθων κάλασσιν, ἐναστάτας χαρᾷ λίπροταῦτο καὶ αἱµτωδοὺς, ὥστε ἀναθώπεσθαι ἀμηχθα- λους καὶ συνεχῶν επιτετημένων κόλασσιν, ὥστε πολλῷ βουσ ἐξητταμενων ἀληθειᾶ, καὶ ἐκποδὺν τὴν πύπσεων τῶν παραμύθων, ὥστε ἐκεῖναις καὶ εὐκαταφρονήτοσυν τοὺ καταιτράξιας. Καὶ ὁ μὲν ἀγαθὸς ἀνὴρ εἰς αἰωνίον οἶκον τὸν ἑαυτοῦ χαίρων πορεύσεται· οἱ δὲ γε φαῦλοι, πᾶντα τὰ αὐτῶν ἐμπλήσουσι καταποντισμοὶ, καὶ ὅτι ἀργύριον ἀποστερησάμενον, οὕτε χρυσοῦν ἑώλον επωφελεῖται. Μετὰλη γὰρ ἀπανασχέσει πληγήν (27),
    
    et horrendus; et rursus, περιμένων τὴν ἄνωθεν κόλασιν ἐνσάντος καροῦ πικροτότου καὶ αἱματώ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Mantive divisão de parágrafos e marcas de capítulo. Algumas palavras interrompidas no final de linha conservadas com hífen conforme original. Onde ilegível, não houve uso; sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>