<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1041 EPISTOLA CANONICA. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,925">
    διὰ τοὺς ἐπισκόπους καλεῖ. Τὸ δὲ, πρὸ αὐτῶν τῷ ἀγίῳ
    Πνεύματι, ἐπήγαγε, δεικνὺς, ὅτι ὅσα ἐν κοινῇ διασκε-
    φτῇ οἰκονομοῦνται παρὰ τῶν ἐπισκόπων, τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα ὑποτίθησιν αὐτά. Καὶ ὁ μὲν ἐκκλησιαστικὸς
    νόμος οὕτως τούτους χολάζει· ὁ δὲ πολιτικὸς τῷ περὶ
    καθαίρεσίνς ἐγκλήματι καταπυδάλλει τοὺς τοιούτους.
    Ψωρὶ γὰρ κεφαλῆ. α' τοῖς ἄρ' τῆς τοῦ βιβλίου
    'Ο παρὶ τῶν ἐπιθουλῶν νόμος ὅμοιός ἐστι τῷ περὶ
    ἱεροψαλίας. Καὶ ἐνέχεται αὐτῷ ὁ κατὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
    δήμου πλατύτεμας, καὶ σπουδάσας κατὰ ὄλβον παρὰ
    χλεύειν βασιλέας ἀναρρέθηναι τοὺς δήμους· ἡ ἴνα
    ξηπλοὶ ἀνδρώπων ἐν πόλει κατὰ τῆς πολιτείας ὦσιν,
    ἡ ἴνα τόπος ἤ ἱερά κατασχεθῶσιν, ἡ ἀποστασιῶς γέ-
    ναι σύνoδος, ἡ ἵνα φονευθῇ ὁ ἄρχων· καὶ ὁ πρὸς
    τοὺς πολεμίους γράμμα ἢ ἄγγελον πέμψας ἢ σημεῖον
    αὐτοῖς δεδώκως, ἢ ἄλλους βοηθήσας αὐτούς, καὶ ὑπο-
    νεύσας στρατιώτας· πρὸς στασίην ἢ ὁδόν κατά
    τῆς πολιτείας. Καὶ κεφαλ. γ', τοῦ αὐτοῦ τίτλου καὶ
    βιβλίου· 'Ο τοὺς πολεμίους ἐφελξεῖν, ἢ παραδώσῃ αὐ-
    τοὺς πολίτην, εἰς κεφαλὴν τιμωρεῖται. Καὶ ἐφεξῆς
    ἀλείφεται τὸ κεφάλαιον περὶ ἄλλων τῶν ὁμοίων.
    Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν αἱμαλωτισθέντων καὶ ὁμο-
    φωνησάντων τοῖς πολεμίοις, καὶ περὶ τῶν μὴ αἱμα-
    λωτισθέντων, ὅμως μένει τοῖς πολεμίοις ὀνομχρω-
    γνωμάτων, καὶ φροντισάντων κατὰ τῆς 'Ρωμαϊκῆς
    ἐξουσίας. Οἱ δὲ τοῖς κατὰ χέραν καὶ θάλατταν λη-
    στεύουσι συλληφεσάντες, πλείονος, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,
    καλοσφησίου: ὅτε καὶ μείζων ἐστὶ τούτων ἡ χάρις.
    Οἱ μὲν γὰρ πολέμιοι κατὰ πρόσωπον καὶ γυμνὴν κε-
    φαλήν, τὸ λεγόμενον, τὸν πόλεμον συνιστώσιν· οἱ δὲ
    ἄγραφοι ἀφαντοὶ καὶ ἀραχνοὶ ἀπροσδόκητον μελετῶσι
    φόνον. Ὅσον ἀντ' τοῦ προηγούμενον κατ' ἔθις κινδύνον,
    ἡ μάχη χουνστέρα ἔσται τοῦ ἀπροσδόκητου κακού,
    τῆς τῶν ληπτευόντων ἐπιβολῆς.
    ΖΩΝΑΡ. 'Οσοι μὲν οὖν, φησί, αἱμαλωτισθέντες
    παντὶ, συγκατετίχθησαν τοῖς βαρβάρoις, καὶ μετ' αὐ-
    τῶν ἐπιλθόν βαρβαροὶ βανθέντες τὰ ἔθη· καὶ ὥστε ἐπι-
    λαθόμενοι, ὅτι ἐκ τοῦ Πόντου ἦσαν Χριστιανοί, ὁμο-
    φώλους ἐφεύρεσαν, ἄ, δοκοῦς ὑπεδέχθησαν τοῖς βαρβάρoις
    ἀγνοουμένοις αὐτούς, ἡ οἰκίαις λαμβάνουσαι αὐτοὺς ὄ-
    σαν μὴδὲ ἐκ δρᾶσιν παραδίσχθες μετακινισθεῖσ᾽
    τουτέστιν ἔξω παντελῆς τῆς ἐκκλησίας ἐπεκτέν-
    σαν, ἐν τῶν πρὸς ἀποστολῶντο, ἕως ἂν σκοπτή-
    σωσιν οἱ ἅγιοι περὶ αὐτῶν κοινὸν συναθροιζόντου. 'Αγιοι
    δὲ ἡ τοὺς ἐπισκόπους καλεῖ, ἡ τοὺς πιστοὺς ἁπλῶς
    κατὰ τὸν μέγαν ἀπόστολον Παῦλον. Τὸ δὲ, πρὸ αὐ-
    τῶν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, ἐπήγαγε, δεικνὺς, ὅτι ὅσα
    ἐν κοινῇ διασκεῖν οἰκονομοῦνται παρὰ ἐπισκόπων,
    ἢ καὶ ἀπλῶς τῶν πιστῶν, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑποτίθη-
    σιν αὐτά τοῖς περὶ αὐτῶν διακεκτομένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,925">
    A lat. Illud autem, ante ipsos sancto Spiritui, sub-
    junxit, ostendens, quod quæcunque in communi
    consideratione ab episcopis dispensantur et statu-
    tur, Spiritus sanctus ea suggerit. Et lex quidem
    ecclesiastica ipsos sic punit. Lex vero civilis eos
    majestatis crimini subicit. Dicit enim primum ca-
    put, 36 tit., LX lib.: Lex majestatis similis est legi
    de sacrilegio. Et tenetur ea, qui adversus populum
    Romanum commisit, et qui dolo malo curavit
    iniussu principis obsides interimi; vel ut armati
    homines in urbe sint adversus rempublicam, vel ut
    loca aut templa occupentur, vel seditiosus fiat con-
    ventus, vel ut occidatur magistratus, et ad hostes
    nuntium vel litteras misit, vel signa eis dedit, aliove
    modo eis tulit auxilium, et qui sollicitavit vel con-
    civit milites ad seditionem vel turbam contra
    rempublicam. Et cap. 3 ejusdem tit. et lib.: Qui
    hostes sollicitavit, et eis rempublicam tradidit, ca-
    pite punitur. Et deinceps disserit caput de aliis
    quibusdam similibus. Et haec quidem de iis qui in
    captivitatem abducti sunt, et hostibus conseruanti,
    et de iis itidem qui non in captivitatem abduci
    sunt, cum hostibus tamen conseruerint, et adver-
    sus Romanum imperium conspirarunt. Qui autem
    cum iis qui terram mareque depraedantur, una
    depredata sunt, magis, ut mihi uidetur, puniuntur,
    quia major est eorum improbatas. Hostes enim ap-
    porta fronte, et nudo, ut aiunt, capite bellum com-
    parant; latrones autem clam et occulte inopinatan
    caedem moliuntur. Quanto ergo præuisi periculi
    pugna levior est inopinato malo, tanto hostium in-
    sultus est tolerabilior latronum insidiis.
    ZONA. Quicumque quidem, ait, aliquando in
    servitutem abducti se barbaris adjunxerunt, et una
    cum iis grassati sunt morum barbarien induen-
    des, ac velut obliti se ex Ponto Christianos esse,
    eos qui ejusdem sunt generis interficere, vel bar-
    baris ignotas monstravere vias, domosve ipsis oc-
    cultas; hi ne ad auditionem quidem admittantur,
    penitentiam agentcs; hoc est, extra ecclesiam
    omnino consistant, in loco videlicet plenium, do-
    nec in communi conventu sancti de ipsius delibe-
    rent. Sanctos porro aut episcopos vocat, aut sim-
    pliciter fideles, magni Pauli apostoli exemplo.
    Illa autem verba, ante ipsos Spiritui sancto, ideo
    adiunxit, ut quicunque in communi consilio ab
    episcopis, vel etiam a quibuscunque fidelibus decer-
    nunntur, Spiritum sancium ea deliberantibus sugge-
    rere demonstrct.
    CANON VIII.
    • De iis qui alienas domos hostiliter ingredi ausi
    sunt in barbarorum incursionc. Eos autem qui
    alienas domos invadere ausi fuerint, si accusati
    a quidem convicti fuerint, nec auditione dignas
    c existimare. Sin autem indicarint se ipsos ac red-
    diderint, in eorum qui convertuntur ordinema
    substerni. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas conforme o tipo; não se fizerem correções de ortografia além da leitura literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>