<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,160">
    959 APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI. 960
    29. Bene observandum esse ne quidquam de ca- A
    lice in terram cadat *6.
    30. De catechumenis 47.
    31. Diaconum Eucharistiam cum permissione
    episcopi aut presbyteri populo administrare posse 48.
    32. Viduœ atque virgines assidue orare oportere 49.
    33. Mortuorum fidelium commemorationem singulis diebus faciendam, excepta die Dominica 50.
    34. De modestia sæcularium in ecclesia 51.
    35. Diaconos benedictionem et gratias dicere posse in agapis, cum episcopus præsens non est 52.
    36. De primiitiis terrœ et de votis 53.
    37. Cum episcopus S. Synaxin celebrat, presbyteri illi assistentes alba vestiti esse debent 54.
    38. Neminem dormire debere nocte Resurrectionis Domini nostri Jesu Christi 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,170,900,880">
    CANONES ECCLESIÆ ALEXANDRINÆ
    PERPERAM HIPPOLYTO TRIBUTI.
    (De Magistris, Acta Martyrum ad Ostia Tiberina, Romae 1795, fol., Append., p. 478.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. B
    Amen.
    Isti sunt Canones Ecclesiæ, mandata quæ scripsit
    Hippolytus, per quem loquitur (Ecclesia), et numerus
    eorum XXXVIII Canones. Salus a Domino.
    Canon primus. De Fide catholica. Ante omnia
    loquamur de fide sancta, recta in Dominum nostrum
    Jesum Christum, Filium Dei vivi, et posuimus eum
    (canoneum) in fide (symbolo), et nos consentimus
    omui certitudine rationali, quod Trinitas æqualis
    perfecte sit in honore, æqualis in gloria, nec habeat
    initium nec finem. Verbum Filius Dei et ipse est
    creator omnis creaturæ, visibilium et invisibilium.
    Hoc constitimus consentientes adversus eos, qui
    audacter locuti sunt, quod non oportet de Verbo
    Dei (loqui) sicut locutus est Dominus noster Jesus C
    Christus. Congregati sumus potissimum ad proferendum sancte de Deo, et illos separavimus, quia
    non concordant cum Ecclesia in theologia, neque
    nobiscum illis Scripturarum. Propterea segregavimus eos ab Ecclesia, et negotium eorum reliqui
    nus Deo, qui creaturas cum justitia judicabit. Illis
    autem qui hos ignorant, notum facimus hoc sine
    invidia, ne malam incurrant mortem, tanquam hæretici, sed promerentur vitam æternam, et doceant
    filios suos, et posteriores suos hanc unicam fidem.
    Canon secundus. De episcopis. Episcopus eligatur
    ab omni populo, sitque irreprehensibilis, sicut
    scriptum est de eo in Apostolo: in hebdomada in
    qua ordinatur, et dicat universus populus: Volumus eum; sitque silentium in toto atrio, et orent
    omnes super eum et dicant: O Deus, confirma hunc
    quem præparasti nobis, etc.
    Canon tertius. Oratio super eum qui episcopus
    fit, et ordinatio missæ. Deus Pater Domini nostri
    Jesu Christi, Pater misericordiarum, et Deus totius
    consolationis, etc.
    Canon quartus. De ordinatione presbyterii.
    Canon quintus. De constitutione diaconi.
    Canon sextus. De iis qui passi sunt pro fide.
    Canon septimus. De eo qui agnoscites et hypdiaconus electus est.
    Canon octavus. De curationum dono.
    Canon nonus. Ne habitet (presbyter) in locis ubi
    non oportet, et de honore viduarum.
    Canon decimus. De his qui Nazareni (Christianj)
    fieri volunt.
    Canon undecimus. De illo qui facit idola et simulacra, sive artifices.
    Canon duodecimus. De prohibitione horum operum, quorum auctores non recipiantur nisi peracta
    paenitentia.
    Canon decimus tertius. De principe aut milite,
    ne suspiciantur indiscriminatim.
    Canon decimus quartus. Ne fiat miles Nazarenus,
    nisi jussus.
    Canon decimus quintus. Enumeratio operum quæ
    sunt illicita.
    Canon decimus sextus. De eo qui habet uxorem
    legitimam et aliam insuper ducit.
    Canon decimus septimus. De muliere ingenua,
    ejusque officiis. De obstetricibus, ac separatione
    virorum a mulieribus. De virginibus ut cooperiant
    facies suas et capila sua.
    Canon decimus octavus. De puerperis, ac obstetricibus uterum.
    Canon decimus nonus. De catechumenis, et ordinatione Baptismi et Missæ.
    Canon vicesimus. De jejunio (feriæ vi), et quadragesimali.
    Canon vicesimus primus. De collecta sacerdotum
    et populi in ecclesia quotidie.
    Canon vicesimus secundus. De hebdomada Paschatis Judæorum, quo gaudium tolleretur, et de eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,986">
    * Deest. 47 L. vii, c. 39, etc. 48 L. vii, c. 28. 49 L. iii, c. 6, 7, 15. 50 L. iv, c. 14; l. vni,
    c. 41-44. 51 L. II, c. 57. 52 Deest. 53 L. II, c. 25. 54 L. v, c. 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observei pequenas falhas tipográficas (ligaturas antigas e caracteres capitulares A, B, C marcando seções). Usei [ilegivel] onde nenhuma palavra necessitou ser marcada ilegível; não foram necessárias inserções de [ilegivel].</notas>
</pagina>