<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1037 IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,930">
    ἰκαλέσμαν ἀκοίας θείων καὶ καθαρσίν ἀκουεῖν κἀ χαράσσειν ἀκουεῖν. Ἀρʼ οὐν ἀποχρὴ μέχρι τοῦτου τοῦ ἀμαρτεῖν· καὶ νῦν γοὺν σωφρονει̂ν a̓ρεσθαι χρῆ, μηκεῖτι μὲν περαίτερω προβάνωντας τῷ λόγῳ, αὐτοὺ δὲ καταπαύσασθαι, ἐθούλημαι μέν. Ὅ μ̓ν ἀλλʼ ἀπαξ μοι θρασυνωμένῳ ἐξέστω τὴν αἰτίαν πρῶτον εἰπεῖν, ὑφʼ ἡς ἐπαρθέεῖ επὶ τοῦτον ἦχα τὸν ἀγῶνα, ἐἰ τῇ καὶ συγγῦνῃ γενοίτο μοι τῇ προπετείας ταύτης.
    
    Γ. Δεινὼν μοι ἡ ἀχαριστία καταφαίνεται, δεινὼν καὶ πάνδεινον. Πασῶν γὰρ τ̣̣͂ κα̣λῷͅ, μὴ καὶ ἀμελέσθαι περὶπασθαι, ἐἰ καὶ μὴ άλλως δυνατῶν, εὐχαριστίας γοὺν ταῖ͂ͅ δὶα λόγων, ἡ ἀπονόη̣τον παντὴν καὶ ἀνασθῆσαι τον͂ εὐεργετήν, ἡ αμνημονίος· ὅγω (54) δὲ καὶ ᾄσθησις, καὶ γνῶσις ͂̓εὺ ἐπαθε͂ καλῶν προσεγγένετο πρώτον, εἰ μὴ καὶ μνήμη διασώζεται εἰς τὸν ἐπεῖτα χρόνον, εἰ μὴ καὶ αναφέροι τινὰ χάριν τῷ ἵξειν των ἁγρών, ἁργὸς οὖτος καὶ ἀχαρίστος καὶ άσεβη̂ς, ἐξαμαρτάνων οἱ συνήγροι καὶ ἄ́λως μέγαλή οὔτε μικρή· εἰ μὲν μεγας τις ἐστι καὶ μεγαλόνο̈ς, οὐκ αὖτα στόματα φέρων σῖν πάσῃ εὐχαριστίαῖͅ και τιμῇ τὰς μεγάλας αυτοῦ εὐεργεσίας· εἰ δἐ μικρὸς καὶ εὐκατάχρηστος, οὐκ ἀνύμων καὶ εὐφήμων πάσῃ τῇ αυτοῦ δυνάμει· τῶν οὐ μεγάλων μόνον, ἀλλὰ καὶ μικρὼν εὐερήγων. Τοῖς μὲν ὅυν μέλοιͅ καὶ διαθέ- τροξόι δυνάμει ψυχῆς, οἱ δὲ πλέονος περιουσίας καὶ μεγάλης πλούτου, μειζὼς καὶ φιλοτιμώτερας ἀναγκαῖον αποδιδόναι τοις εὑεργετησί ταις κατὰ δύναμιν εὑρήμασί· τοίς δὲ μικροῖς καὶ ἐ στένῷ καθιέ- στεσιν, οῦτοῖς ἀτοὶς ἀμελεῖν, οὐδὲ βαθυμε͂ν προσῆσαν, οὐδὲ ἀναπεπτωκε͂ν, ως̓ οὐδὲν ἀξίον φέρειν, οὐδὲ τελέσειν δυνάμένοι· αλλʼ ὅλα πένητες μέν, ἐνθύμισμον δὲ, οὐ τὴν τοῦ τιμώμενου, τὴν δὲ αὐτοὺ δυνάμειν μετ- ρῆσαι, ἐκ τῆς παρούσης δυνάμεως αναφέρειν τὰς τιμᾶς, χωρίσματος· ἴσως εὐσεβειας καὶ καταφθόνιοῦς τῷ τιμηθέντι, καὶ οὐκ εν δεύτερᾳ χωρῆ παρʼ αὐτῷ τῶν μεγάλων καὶ πο̃́σων, ἐὶ σὺν τινι προθυμία μέλοι ̣ σθαι καὶ γνῶμη προσφέροιν ολοκλήρῳ. Οὕτως ἐν ἱερῷͅ Βίβλῳ φέρεται, ὅτι δὴ μικρᾶ τῆς καὶ πτωχῆ γυναῖ ἀμα πλουσίοις καὶ δυνατοῖς, οἱ προσέφερερον ἐκ τοῦ πλούτου μεγάλα και πολυτελὴ, μόνη μικρὰ μὲν καὶ ἐλάχιστα, πάντα δὲ ὡς τὰ ἑαυταῖ συμβαλλομένη, τῆς της πλεονος δόσεως μαρτυρίαν ἀπήνεγκατο. Οὐ γὰρ οἷμαι̣ τῷ̔ πωσῳ της͂ διδομένης ὑλης, ὅσης ἐξέβη, ταῖς δὲ προσφερομένοις γνώμαις μάλ- λονα καὶ προαρέσεσι τῆς φιλοπλἠρους καὶ τῆν μεγαλοπρέπεια̋, ὁ ἱερὸς λόγος ἐσταθμήσατο. Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡμᾶς ἀποκτεῖναι παντὴ προσῆκον δεεῖ τοὺ μὴ ἐξοσθῆσεσθαι την̔ εὑχαριστίαν ταις εὑερεσίαις, ἀλλὰ πὰν τὸν̔ σίτον ταῦν καὶ περιβάλλει, εἰ καὶ μὴ τὰς τοσάσ̣, τὰς γοῦν δυνατὰς προσφέρειν ως εν ἀμοιβῆ τιμᾶς· εἰ πως, των τελείως διαμαρτύρων, των ἐπι μέρους γοὺν τεκείμενοί ἦν ὁ λόγος, τῇ πανυ τοῖν̣ τῆς ἀχαριστίας δόξαι διαφάρα. Ἀχρηστὸν γὰρ ἀληθῷ ᾖ παντελῷς σιωπὴ υπὸ πιθανὸν τῷ τοῦ μὴ δυ-
    
    •• Luc. xxi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    ad quem incedens obambulabat: et nos autem velut sordes ac cœcum quoddam, mortalia haec verba nostra inferre, atque in aures divinis purisque vocibus audiendis assuetas infundere audemus. Satis ergo sit, huc usque peccasse; vel nunc tandem sapere incipiemdum est; nec oratione longius producta, hic desinendum. Vellem equidem; verum pudoris fines semel egresso liceat causam prius dicere, qua ductus in certamen hoc veni, si qua mihi forsan temeritatis hujus venia concedatur.
    
    III. Dura mihi gravisque res, ingratus animus videtur; gravis, inquam, et gravis usquequaque. Eum enim qui beneficio affectus sit, si aliter non potest, agendis saltem verbo gratis rependere non conari, aut mente capti et sensum beneficiorum non habentis est hominis, aut immemoris : cui vero et sensus et cognitio est beneficiorum, nisi memoriam conservert in posterum, nisi gratiam etiam aliquo modo referat bonorum auctori, iners ille est et ingratus ac impius, ejus criminis reus, quod nec magnus, nec parvus ignoscat; quippe qui, si quidem magnus est et magnificus, magna ejus beneficia in ore, cum omni gratiarum actione atque honore non gerat; sin parvus et despicabilis, non omni tamen studio laudet ac celeber, non magnorum tantum, sed parvorum etiam munerum largitorum. Et a magnis quidem animique facultate præstantibus, tanquam ex majore opum copia magnisque divitiis, majores atque illustriores benefactoribus laudes pro viribus reddi necesse est; parvos autem et in angusto constitutos, nec ipsos negligere, aut segriores esse convenit, nec animis cadere, quasi nihil dignum perfectumque afferre possint; sed velut pauperes quidem, at tamen gratos, non ejus quem honorant, sed suam facultatem metientes, ex præsenti commoditate honores deferre; gravos illos fortasse et jucundos ei qui honoratur, nec inferiore apud eum loco, quam si magna quæque ac multa offerrentur, futuros, si majore cum alacrítate sinceroque et integro animo deferrantur. Sic enim in sacris Litteris legere est *, parvam quandam et pauperem feminam, una cum divitiis et potenti­bus qui ex facultatibus suis magna et opima offer­rebant, solam quidem parva et minima, sed omnia tamen quæ habebat, contulisse, et majoris muneris testimonium laudemque retulisse. Non enim externæ, opinor, rei quæ data est quantitate, sed ipso offerentis animo ac proposito æstimandam muneris dignitatem magnificentiæque divine Litteræ cense­ruerunt. Non igitur omnino refugere nos oportet, inani metu ne gratiæ cum beneficis non adequentur : sed contra potius audere atque omnia conari; ut si non pares, quos saltem possumus honores rependam us. Quod si forte non omnino rem asse­quatur, partem certe aliquam pertingat oratio, atque omnimodam ingrati animi laudem devietet. Improbum
     
    (54) Utr. Ita Hœschelius, Bengelius ac editor Parisiensis. Vossius, ôtc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: página bilingue com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Pequenas lacunas e sinais de imagem foram transcritos como [ilegivel] quando isolados; contudo, na transcrição acima preservei a grafia e sinais existentes (abreviaturas e sinais críticos indicados por asterisco e nota numérica). Correções de linhas cortadas mantidas o mais literal possível.</notas>
</pagina>