<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    XLVII. Ἐλύθη λοιπὸν ἡ πανήγυρις, ἐπαύθη τοῦ
    βίου τὸ θέατρον, παρῆλθεν ἡ πλάνη αὐτοῦ καὶ ἡ φαν-
    τασία· ἐμοὶ προσενέχθητε, ᾧ κάμπτει πᾶν γόνυ
    ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Πάντες
    γὰρ οἱ ἀμελήσαντες (29), οὐδὲ οἰκτειρήσαντες ἐν εὐ-
    πορίαις ἐνταῦθα, οὐδὲν χρεωστοῦνται, ἀλλ' ἢ τὸ πῦρ
    τὸ ἄσβεστον. Φιλάνθρωπος γάρ εἰμι, ἀλλὰ καὶ δικαιο-
    κριτὴς πᾶσι. Τὰς γὰρ κατ' ἀξίαν ἀποδώσω τὰς ἀμοι-
    βάς (30)· πᾶσι τὰς κατὰ τὸν κάστου κάματον παρ-
    έξω τὸν μισθόν· πᾶσι πρὸς τὸν ἴδιον ἀγῶνα δώσω
    καὶ τὰς ἀμοιβὰς. Ἐλεσαι βούλομαι, ἀλλ' ἔλαιον ἐν
    τοῖς ἀγγείοις ὑμν οὐ καθαρόν. Οἰκτειρῆσαι θέλω,
    ἀλλ' ὅλως ἄνευ οἰκτιρμῶν τὸν βίον μετήλθετε. Σπλαγχνι-
    σθῆναι σπεύδω, ἀλλ' αἱ λαμπάδες ὑμῶν σκοτειναὶ
    εἰσιν ἐκ τῆς ἀσπλαγχνίας (31). Ἀπέλθετε ἀπ' ἐμοῦ.
    Ἡ γὰρ κρίσις ἀνιλεώς ἐστι τῷ μὴ ποιήσαντι
    ἔλεος.

    XLVIII. Τότε ἀποκριθήσονται καὶ αὐτοὶ πρς τὸν
    φοβερὸν κριτήν, καὶ ἀπροσωπόληπτον· Κύριε, πότε
    σε ἴδομεν πεινῶντα, ἢ διψῶντα, ἢ ξένον, ἢ
    γυμνόν, ἢ ἀσθενῆ, ἢ ἐν φυλακῇ, καὶ οὐ διηκο-
    νήσαμέν σοι; Κύριε, οὐ γνωρίζεις ἡμς; Σὺ ἡμς
    ἔπλασας, οὐ ἐδημιούργησας, σὺ ἐκ τεσσάρων στοι-
    χείων ἡμᾶς συνήρμοσας, σὺ πνεῦμα καὶ ψυχὴν
    ἔθηκας· σοὶ ἐπιστεύσαμεν, σοῦ τὴν σφραγῖδα μετ-
    έσχομεν (32), σοῦ τὸ βάπτισμα ἐλάβομεν· σὲ ὠμο-
    λογήσαμεν Θεὸν, σὲ ἔγνωμεν κτίστην· ἐν σοὶ
    σημεῖα πεποιήκαμεν, διὰ σοῦ δαίμονας ἀπη-
    λάσαμεν· διὰ σὲ τὴν σάρκα ἐτήξαμεν, διὰ σὲ
    παρθενίαν ἐφυλάξαμεν, διὰ σὲ ἀγνείαν ἐπισπασάμε-
    θα, διὰ σὲ πάροικοι τῆς γῆς ἐγενήθημεν (33)· καὶ
    λέγεις· Οὐκ οδα ὑμς· ἀπέλθετε ἀπ' ἐμοῦ! Τότε
    ἀποκριθήσεται καὶ αὐτοῖς λέγων· Ὡμολογήσατέ με
    δεσπότην, ἀλλὰ τοῖς λόγοις μου οὐκ (34) ἐπειθαρχή-
    σατε. Τὴν σφραγῖδα τοῦ σταυροῦ μου ἐσημειώθητε,
    ἀλλὰ ταύτην ἀσπλαγχνίᾳ φανίσατε. Τὸ βάπτισμά
    μου ἐλάβετε, ἀλλὰ τὰς ἐντολάς μου οὐκ ἐφυλάξατε.
    Τὸ σῶμα (35) τῇ παρθενίᾳ κατεδαμάσατε, ἀλλὰ τὴν
    ἐλεημοσύνην οὐκ ἐφυλάξατε, ἀλλὰ τὴν μισαδελφίαν
    ἐκ τῶν μετέρων ψυχν οὐκ ἐξοθήσατε (36). Οὐ γὰρ
    πᾶς ὅστις λέγει μοι, Κύριε, Κύριε, σωθήσεται, ἀλλ'
    εἰς κόλασιν αἰώνιον· οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.

    XLIX. Ἠκούσατε, ἀγαπητοί, τοῦ Κυρίου τὴν
    ἀπόκρισιν· ἔγνωτε τοῦ κριτοῦ τν ἀπόφασιν· ἐμά-
    θετε οἷον κριτήριον φοβερὸν μᾶς ἀναμένει, καὶ
    μέρα, καὶ ὥρα· ταύτης φροντίσωμεν καθ' ἑκάστην,
    ταύτης μελετήσωμεν ἡμέρας καὶ νυκτός, καὶ ἐν τοῖς
    οἴκοις, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις, καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις,
    ἵνα μὴ εἰς τὴν δίκην ἐκείνην τὴν φοβερὰν καὶ ἀπροσω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    XLVII. Jam solutus est conventus publicus, spe-
    ctaculum desiit mundi hujus, præteriit deceptio ac
    species illius; mihi adhærescite ¹³, cui flectitur
    omne genu cœlestium, terrestrium et infernorum.
    Omnes enim qui neglexerint, nec misericordiam
    exercuerint hic bene merendo, nihil eis debetur,
    nisi ignis qui non extinguitur. Humanus enim
    sum, at justus quoque judex. Nam omnes pro digni-
    tate remunerabor, omnibus pro cujusque labore
    mercedem præstabo, omnibus pro suo certamine
    præmia rependam. Misereri volo, sed oleum in va-
    sis vestris non video. Misericordiam exhibere desi-
    dero, sed transegistis vitam omnem sine ulla com-
    miseratione. Affectu misericordiæ erga vos commo-
    veri propero : sed lampades vestræ caliginosæ sunt
    præ cordis duritia. Discedite a me ¹⁴. Judicium enim
    fiet ei sine misericordia, qui non fecit misericor-
    diam ¹⁵.

    XLVIII. Tunc ipsi etiam respondebunt horrendo
    ac personas non accipienti judici : Domine, quando
    te vidimus esurientem aut sitientem, aut peregrinum,
    aut nudum, aut ægrotum, aut in carcere, et non mi-
    nistravimus tibi ¹⁶? Domine, non agnoscis nos? Tu
    nos formasti, tu condidisti, tu nos e quatuor ele-
    mentis composuisti, tu spiritum et animam inse-
    ruisti; tibi credidimus, sigilli tui participes facti
    sumus, baptisma tuum accepimus; te confitemur
    Deum, te novimus creatorem; in te signa fecimus,
    per te dæmonas expulimus; propter te carnem ma-
    ceravimus, propter te virginitatem servavimus, pro-
    pter te castitatem nobis ascivimus, propter te facti
    sumus advenæ terræ : et ais, Nescio vos; discedite
    a me ¹⁷! Tum respondebit etiam illis, his verbis :
    Confessi estis me Dominum, sed verbis meis non
    paruistis. Signo crucis meæ notati estis, sed hoc
    animi duritia delevistis. Baptisma meum recepistis;
    at præcepta mea non servastis, at odium fraternum
    ex animis vestris non excussistis. Non enim omnis
    qui dicit mihi, Domine, Domine, salvabitur; sed
    qui faciet voluntatem meam ¹⁸. — Et discedent hi in
    supplicium æternum; justi vero in vitam æternam.

    XLIX. Audistis, dilecti, responsionem Domini,
    cognovistis sententiam judicis, didicistis quam hor-
    rendum judicium et dies et hora nos maneat; de
    eo solliciti cogitemus quotidie; hoc diu noctuque
    meditemur, in domibus, in plateis, in ecclesiis;
    ne in horrendo illo judicio, in quo nulla est perso-
    narum acceptio, abjecti ac tristes astemus condem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,940">
    ¹³ Philipp. II, 10. ¹⁴ Matth. VII, 23. ¹⁵ Jacob. II, 13. ¹⁶ Matth. XXV, 44.
    ¹⁷ Ibid., 21. ¹⁸ Matth. XXV, 46.

    (29) In B. sequitur : Ἐν τῷ βί τούτῳ, καὶ μὴ
    μετανοήσαντες ἢ ἐλεήσαντες ἔνταῦθα οδὲν χρεω-
    στοῦντες ἀλλ' ἤ, etc.
    (30) Τὰς δωρεάς, B.
    (31) Desunt in B. verba ἐκ τῆς ἀσπλαγχνίας.
    (32) B., κατέσχομεν. Ibidem statim sequitur, διὰ
    σοῦ δαίμονας ἀπηλάσαμεν.
    33) Desunt in B verba, διὰ σε πάροικοι τῆς γῆς
    ἐγενήθημεν.
    (34) B. Ὑπηκούσατε , ἀλλὰ ταύτην ἀσπλαγχνίᾳ
    ἠφανίσατε.
    (35) Verba, τὸ σῶμα usque ad ἐφυλάξατε, resti-
    tui ex altero Pici codice. In B. sequitur, ἐν τῷ ὀνό-
    ματί μου δαιμόνια ἐδιώξατε.
    (36) B., οὐκ ἐδιώξατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latino à direita.
    O texto grego na coluna esquerda continua na linha inferior do bloco, cortado pela margem inferior da imagem ("ἀπροσω-").
    O texto latino na coluna direita também é cortado ("condem-").
    Notas de rodapé misturam referências latinas e comentários em grego/latino.
  </notas>
</pagina>