1047

S. GREGORII THAUMATURGI

1045

constituit. Verum ne denuntiantes pretia ob rem Α διετάξατο. Ἵνα δὲ μὴ οἱ ὁμολογοῦντες ἀπαιτῶσιν

iuventam, vel aliud quocunque illud nomine voci-
tetur, exigant, subjecit, non esse quidquam exigen-
dum ab eo qui aliena benigne reddit, sed manda-
tum absque turpi lucro inmplendum. Turpe namque
lucrum est revera quidpiam ab eo exigere qui res
$uas turbulentis temporibus perdidit, nec illas gra-
tuito reddere.
CANON XI.

« Fletos eeu luctus, est extra portam oratorii,
« ubi peccatorem stantem oportet fideles ingredien-
« tes orare, ut pro se precentur. Auditio est intra
« portam in porticu, ubi oportet eum qui peccavit,
«stare, usque ad catechumenos, et illinc egredi.
« Àudiens enim, inquit, Scripturas et doctrinam,

« ejiciatur, et precatione indignus censeatur. Sub- B

« jectio autem seu substratio est, ut intra templi
« portam stans, cum catechumenis egrediatur. Con-
« gregatio seu consistentia est, ut cum fidelibus con-
« sistat, et cum catechumenis non egrediatur; po-
« $&tremo est participatio sacramentorum. »

Bars. Praesens quidem sanctus, declaratis quin-
que locis eorum qui agunt penitentiam, nec eorum
exercitii tempora declaravit, nec peccata propter
quz penitentia definita est. Magnus autem Basi-
lius, in suis canonicis epistolis, hzc omnia exacte
tradidit. Verum hic quoque pomnarum medelam
episcopali arbitrio reliquit.

εὕρετρα, fj τι τοιοῦτον ὡς ἄν καλοῖτο, ἐπήγαγεν ὅτι
οὐ δεῖ τι ἀπαιτεῖν τὸν ἀποδιδόντα εὐγνωμόνως τὰ
ἀλλότρια, ἀλλὰ χωρὶς αἰσχροῦ κέρδους τὴν ἐντολὴν
ἐχπληροῦν. Αἰσχρὸν γὰρ ὄντως χέρδος ἐστὶ τὸ ἀπαι-
«εἴν τι ἀπὸ τοῦ ἀπολέσαντος τὰ οἰχεῖα ἐν καιρῷ
περιστάσεως, καὶ μὴ ἀποδιδόναι αὐτὰ ἀμισθί.

ΚΑΝΩΝ 1ΙΔ’..

« Ἢ πρόσχλαυσις ἔξω τῆς πύλης τοῦ εὐχτηρίου
« ἐστίν" ἔνθα ἑστῶτα τὸν ἁμαρτάνοντα χρὴ τῶν
« εἰσιόντων δεῖσθαι πιστῶν, ὑπὲρ αὑτοῦ εὔχεσθαι.
« Ἡ ἀχρόασις ἔνδοθε τῆς πύλης ἐν τῷ νάρθηχι,
« ἔνθα ἑστάναι χρὴ τὸν ἡμαρτηκότα ἕως τῶν χατη-
« χουμένων, xat ἐντεῦθεν ἐξέρχεσθαι. ᾿Αχούων γὰρ,
« φησὶ, τῶν Γραφῶν xxt τῆς διδασκαλίας, ἐχδαλλέ-
« σθω, xai μὴ ἀξιούσθω προσευχῆς. Ἡ δὲ ὑπόπτω-
« σις, ἵνα, ἔσωθεν τῆς πύλης τοῦ ναοῦ ἱστάμενος,
€ μετὰ τῶν χατηχουμένων ἐξέρχηται. Ἦ σύστασις,
« ἵνα συνιστᾶται τοῖς πιστοῖς, xal μὴ ἐξέρχηται
€ μετὰ τῶν κατηχουμένων᾽ τελευταῖον ἢ μέθεξις
« τῶν ἁγιασμάτων. »

ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν παρὼν ἅγιος, πέντε τόπους μετα-
νοούντων ὑποτυπώσας, οὐ παρεδήλωσε τοὺς χαιροὺς
τῆς ἐργασίας αὐτῶν, οὔτε μὴν τὰ ἁμαρτήματα δι' ἃ
ἢ μετάνοια ὡρίσθη. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν ταῖς
χανονιχαῖς ἐπιστολαῖς αὐτοῦ ταῦτα μετὰ ἀχριδείας
παρέδωχε. Πλὴν xat οὗτος εἰς τὴν ἐπισχοπιχὴν διά-
χρισιν τὴν διὰ τῶν ἐπιτιμίων θεραπείαν ἀνήρτησεν.

Digitized by Google
