<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    9051 S. GREGORII THAUMATURGI 1052
    XIV. Unde sint orta philosophorum contentiones. In eos qui obvia quaeque judicior arripiunt, et in illis haerent. Ethnicorum libros cave suis prælegebat Origenes.
    XV. In divinis, Deus unus ejusque prophetae audientai. Eodem afflatu agnuntur prophetæ et eorum auditores. Origenis excellentia in interpretandis Scripturis.
    XVI. Discessum suum deplorat Gregorius triplici conparatione : Adami extra paradisum, filii prodigi paternam domum deserentes, Judæorum in Babyloniam abductorum.
    XVII. Consolatur se ipse Gregorius.
    XVIII. Peroratio alique excusatio orationis.
    XIX. Apostrophe ad Origenem, ubi valedictio cum efflagitatione precum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,150,800,230">
    S. GREGORII ORATIO PANEGYRICA
    IN ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,490,960">
    I. Præclara quædam res est silentium, tum aliis A plerumque permultis, tum mihi nunc vel maxime, qui volens nolensque clausum os habeo, et tacere cogor. Inexercitatus enim sum ac plane rudis sermonum illorum elegantium atque ornatorum, qui selectis probatisque nominibus ac verbis, perpetuo quodam et inoffenso ductu pronunciantur aut componuntur : fortasse quidem et a natura ipsa ad venustum hoc et vere Graecanicum opus elaborandum minus comparatus. Sed et octavus jam annus est, ex quo nec, brevem longamve orationem ullam habui ipse aut scripsi; nec alium audivi quemquam vel privatim scribentem dicentemve, vel publice panegyricos sermones controversiase declarantem, præter hosce admirabiles viros qui pulchram philosophiam complexi sunt : quibus scilicet elocutionis elegantiaque verborum cura minor est; postpositis autem vocibus, res ipsas ut se habent, accurate singulas investigare et enuntiare volunt; non quod alterum illud dolint, opinor; quin volunt quam maxime præclaras et accuratas cogitationes suas præclaro et venusto sermone exprimere : sed quod fortasse non possint, nec adeo sit in promptu, hinc sacram ac divinam facultatem propriis explicare sententiis, hinc orationem verbis comptam atque concinnam afferre; et quæ duorum hominum propria cujusque est prærogativa, una et eadem, eaque parva et humana mente complecti : præsertim cum utriusque dispar ac penitus contraria sit ratio. Cogitationi siquidem inventionique rerum, animum quodammodo et consors operis est silentium; dicendi vero facultatem et enunciationum dignitatem haud alibi reperias quam in verbis, verborumque assidua meditatione ac usu. Quinetiam et alia quædam mentem disciplina vehementer occupat, et os linguam plane constringit, si vel exiguum quippiam Græca voce eloqui velim : mirificæ nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,240,960,960">
    A'. Καλὸν τι χρῆμα (35-36) ἢ σιωπὴ, τῶν τε ἄλλων πολλοῖς πολλὰκις, κἀμοὶ δὲ μάλιστα νῦν, καὶ ἐκπ[?] καὶ ἔχοντι ἐπιστομισθῆναι καὶ σιωπῆν κακοπαθῆσαι μένειν. Ἀμελετήτως γὰρ ἔχω, καὶ ἀπερὸς (37) ἐμὰ λόγων τῶν καλῶν τοιούτων καὶ εὐπρεπῶν, τῶν ἃ τοῖς ἐπιλεχτοῖς καὶ δοκιμοῖς ὀνόμασι τε καὶ ῥήμασι, κατὰ τὸ ἔξης ἀκολουθῇ (38) τῶν ἐνμφ, λεγομένων καὶ συστατικῶν· τάχα μὲν καὶ ἥττον περαίου· τὰ χαλεπὰ τοῦτὶ καὶ Ἑλληνικοῖς ὄντως ἔργοις διανοηταῖς. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀποστεῖς μοι χρόνος ὡς ἴσῃ, ἐξ οὗ οὗτοι οἱ εἰπῶντες τὰ γράψας λόγον εἶναι μέγαν ῥ μικρὸν δὴτως τυχόνες, οὔτε ἄλλου ἠκούσα τοῦτο ἰδιὰς γραφὰσιον; ἢ λεγονται, ἢ καὶ δημοσίας πανηγυρικοὺς λόγους καὶ δημοσίας? περιορισμένους, ὡς μὴ τῶν θαυμασίων τούτων ἀνδρῶν τῶν τῇ καλῇ φιλοσοφίᾳ ἀπεσταγμαμένων· οἵ τε καὶ αὐτοῖς εἰπεῖν· μεῖζον μέλει καὶ εὐπρεπείας ὀνομάτων· ἐν δευτῷ, δὲ θέμενοι τὰς φωνὰς, τὰ πράγματα αὐτὰ, ὡς ἔχ. ἔκαστα, διερευνῶνται τε μετὰ ἀκριβείας καὶ ἐξεγείλεν ἐθελούσοι· οὐχ οἱ βουλόμενοι, οἵ μὲν, ἀλλὰ καὶ ἄγαν βουλόμενοι τὰ καλά καὶ ἀξία τῶν γνωμῶν, καλὰ καὶ εἰδεῖς (39) ἐκτυποῦν τῷ λόγῳ· ἄλλως οὐ δυνάμενοι οὕτως ἐκ τοῦ προχείρου δύναμιν τοῖς ἰδίοις δημοσίευσι· νομᾶσθ' τὴν ἑδραὶν καὶ ἠθουσαν καὶ λόγον τὸν ἐν ταῖς λέξεσιν εὑρεῖν, ὃν ἀθρώπων λαβὰς ἰδιᾶς ἐκάστοτε πλεονεκτήματα, μιὰ καὶ τῇ αὐτῇ, καὶ ταύτῃ μικρὰ καὶ ἀνθρώπινῃ περιπλασθείᾳ ῥῆψιν, ὅταν ἠνατιώτατα· εἴγε νοήσαι μήκ' καὶ ἐκφάσιν εἰπόν πως καὶ συνεργῷ ἔστινσι· τὸ δὲ εἰδάλιον καὶ εὕρησιν ἐν λόγῳ οὕκ ἀλληλοῖς ἄν που ζητεῖν εὑρεῖ· ἢ ἑφορεῖν, καὶ τῷ τούτων συνεχῆ μελετῇ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ γε τὸν νοῦν ἔτερον τῷ μέθης δεῖν; ἐπιλαμβάνεαι, καὶ τὸ στῶμα συνδιεῖ τὴν γλῶτταν, ἐπὶ τὰ μικρά ἐπεῖπεν τῷ Ἑλλήνων ἱερολόγῳ φωνῆ· θαυμαστοὶ ἡμῶν τῶν σοφῶν νόμοι, οἳ νῦν τὰ ᾧ τῶν ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀνθρώπων κατα- βάνεται πράγματα, οἱ μεν οὗτ? συγκεκλειμένοι (40)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (35-36) Καλόν τι χρῆμα. Sic Gerardus Vossius.
    Hosschelius vero, ἀγαθὸν τ. DELARUE.
    (37) Ἀπειρος. Hosschelius habet, ἀνάχροτος. Et paulo post, δοκιμώς ἐν ὀνόμασι τέ. Et infra το χαλεπῶσι. Sed Vossius, ut in nostro textu. Id. — Hosschelanum exemplar secutus est Bengelius.
    (38) Ἀκολουθῇ. Forte ἀκολουθῆ, quia sequitur ἐμβριθ. ut alibi ἀκολουθια καὶ ἐμπρός junguntur. BENGEL.
    (39) Εὐδειδει. Ger. Vossius, ἀλυεῖται Paulo, post
    Hosschelius, δύνοναι καὶ τὸ νοῆσαι τὴν ἱεράν. DELARUE.
    (40) Συγκεκλεισμένοι. Sirmondus, conductaunt. Rhodonianus, consfere sunt. Casaubonus certe. 9. ad Baron. p. 164, erudit. sunt addinnvite. Atqui κἀπ. Gregorius videtur dicere, quam sunt illa, leges discit, non qui tulti : nam magna pars studiij juris in eo occupatur, ut leges in speciem pugnantiæ
  </bloco>
  <notas>Scriptos principaliis: latinus et grecus in doppia columna. Alcune parole greche contengono segni illeggibili sostituiti con [?]. Note critiche e numerazione tra parentesi nel rodapé trascritte letteralmente.</notas>
</pagina>