<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1037 EPISTOLA CANONICA. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    σχολὰς ψυχὴv νεμψθμεθα, κἰν φυσικῆς αὐτῆ οὐ κατχούμεν· τἀ δε προσεθλεχον ουδε νομίμῳς οὐδε φυνσικῶς κατέχομεν· και διὰ τοῦτο δεσπόζεται παρὰ τοῦ χαλι̣ῆ πιστεως νεμψθέντος αὐτό. Ταῦτα δε χώραν οὐκ ἔχουσιν ἐπὶ τῶν αἱχμαλωτισθέντων τοῖς αἱχμαλωτισθείσι· και διὰ τούτο οι κατέχοντες αὐτά και μὴ ἀποκαλλιστώντες, και ἐνέχονται και κολάζονται.
    ΖΟΝΑΡ. Ὅτι μὴ ἑξαπατῶται τις ἑαυτόν, ὡς εἰρύων τὸ τοῦ ἀδελφοῦ πρᾶγμα ἐφθρῃμένον ἴσως και ἀνεπιμέλητον κειμένον· Κὰν γὰρ οὖτος εὑρῃ αὐτό, οὐκ ἔξεστι κερδησαι αὐτό και οἰκεῖασασθαι τὸ ἀλλότριον· κὰν ἴσως ἀγνοῇ τὸν δεσπότην τοῦ πράγματος χρεωστει γὰρ λαβειν αὐτό, και φυλάξει ἕως ὁ κύριος αὐτου ἴνυ και ζητήσει αὐτό. Και τὰ τοῦ Δευτερονομίου και τὰ τῆς Ἐξόδου επ’αγε λέγων ὅτι, Ἐαν ἓν καιρῷ εἴρητης ὁ ἀδελφὸς σου ἢ ὁ ἐχθρὸς σου ἂν ἐβυθίσας ἀπολέση τὸ ἴδιον, οὐχ ἔξεστι οι εὐθρῶνᾳ αὐτὸ κέρδησαι τὸιον ποιησασθαι, ἀλλὰ ἐπανασάψαι τῷ ἀπολέσεντι αὐτό ἀπαίτῃ κατα τὸν νόμον τῶν παλαιῶν πασῶν μάλων, ἔαν τον φεύγοντος ἀδελφοῦ σου ἢ τοῦ αἰχμαλωτισθέντος εὑρίσαι πράγματα παρ’αὐτῶν ἐγκαταλειφθέντα, χρη σε φυλάξαι αὐτα και αποδοθῆναι τῷ δυσπραγούντι;
    ΚΑΝΩΝ Ε'.
    ᾿Αλλοι δε ἑαυτους ἐξαπατων, αντι τῶν ἰδίων τῶν ἀπολωλετων ἑξου αλλότρια κατείχοντο· Ἵνα ἑπειδὴ αὐτοῖς Βοραδοι καὶ Γοτθοι ταῦ τοῦ πολέμου ἐπράξαντο, αὐτοὶ ἄλλοις Βοραδοι και Γοτθοι γίνονται. Ἀπεστελλαμεν σύv τὸν ἀδελφὸν και συγγέ-
    ροντα Εὐφροσύνου διὰ ταῦτα πρὸς ὑμᾶς, ἵνα κατα τὰν ἐνταῦθα τύπον και αὐτὸς ἴδη ὁμοίως και ὃν δει τας κατηγοριας προσθεσαι, και οὓς δὲ ἔκ-
    σπρεψαι τῶν εὐχῶν.
    ΒΑΛΣ. Ἀπολογησαμενος ὁ ἅγιος τὰ εἴκοτὰ πρὸς τοὺς λέγοντας, ὡς ἐρρίμμενα και ατημέλητα εὑρέν τα τῶν αἱχμαλωτισθέντων πράγματα, και δια τοῦτο ἰδιωσασθαι αὐτά· ἀρῃ απολογειται πρὸς τοὺς ἀντιποιουμεvους τῶν διαφευγετων τοῖς αἱχμαλωτισθείσιν ἀντὶ τῶν φθασάντων παρα τῶν πολεμιων αφαιρεθῆναι πραγμάτων αυτών. Φησι γὰρ ὡς και τοῦτο ἀπαξ τετι και ματαια πρότασις. Οὐδε γὰρ δικαιόν ἐστι τούτους γεγονότας παρανομόνως πολεμῖον βαρβαρικοῦ μη καχεργάσας, ἀλλὰ γεγενῆσθαι αὐτούς πολεμίους τῶν ἀδελφῶν, και χρηματίσαι εἰς τούτους ἄλλους βαρβάρους. Διὰ ταὐτα ἀπεστειλαμεν, λεγει, τὸν ἀδελ-
    φὸν Εὐφροσυνον πρὸς ὑμᾶς, ἵνα κατα τὸν ἐνταῦθα τύπον, ἦγον, καθώς ἡμεῖς ἑνταῦθα ἐποτίσαμεν, δώη ἑτὸν και αὐτόθεν ὅστε οὗτος ποιεῖν ὑμᾶς. Εἰτα φησιν ὡς ὁ αὐτος Εὐφροσυνος ἀναδιδάξει τίνας δε προσδέχσασθαι κατηγορώντας κατα τινας, και τίνας χρη ἀποκρινείν τῆς Ἐκκλησίας και τῆς κοινωνιας τῶν πιστῶν.
    ΖΟΝΑΡ. Τινὲς, φησιν, ἀπολεσάμενες οἰκεῖα πράγματα, και εὐρόντες ἄλλοθρα, λέγονι κατέχεισαν αὐτά, ἀνθ᾽ ὧν ἀπέλεσαν, εξαπατώντες ἑαυτους. Ὅπερ γὰρ, φησιν, ἐγένετο τεκμαίροις οἱ πολεμιοι βάρβαροι, τοῦτο γίνεται αὐτῷ τοῖς ἀδελφοῖς. Ἤρπασαν οἱ βάρβαροι τὰ ἔκτινα, κατέκταιν τὰ τῶν ἀδελφῶν. Διὰ ταῦτα ἀπεστειλαμεν, λεγει, ἵνα κατα τὸν ἐνταῦθα τύπον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A fidei possessore ejus dominium acquiritur. Hæc autem locum non habent in iis quæ ad captivos pertinent; et ideo qui ea detinent, et non restituunt, ut superius dictum, citra ullam distinctionem, et tenentur, et puniuntur.
    ZONAR. Ne quispiam se ipsum seducat, quasi rem fratris projectam fortasse planeque neglectam invenerit. Nam etsi ita inveniat ipsam, lucrari haud fas est, sibique rem alienam vindicare, etiamsi forte ignoret dominum; sed illam sumere oporteť, ac usque illam dominus norit ac requirat, servare. Tum Deuteronomii ac Exodii locos profert, ita disserens: Si pacis tempore frater tuus, aut inimicus tuus ex negligentia rem suam perdat, haud fas est, si eam invenieris, tibi propriam vindicare, sed ei qui perdidit servari antiqua lex jubet; quanto magis si res invenieris fratris tui qui aufugit, aut in servitutem abductus est, ab ipso relictas, servare illas ac infortunis presso reddere oportebit?
    CANON V.
    Alii autem seipsos seducunt, pro propriis quæ perierunt, aliena quæ invenerunt, detinent: ut quoniam Boradi et Gothi ejus hostilia fecerunt, ipsi sint aliis Boradi et Gothi. Propterea ergo fraterm et consensum em prosum Euprosynum ad vos misimus, ut secundum formam quae hic est, et ipse det et similiter, et quorum accusationes admilliere oporteat, et quos a precibus abdicare.
    BALS. Postquam sanctus, quæ erant consentanea respondit iis qui dicebant se ut disjectas et negl-ectu habitas res captivorum invinisse et propterea ea sibi vindicasse; nunc iis respondet, qui, quæ ad captivos pertinebant, pro iis quæ sibi ab hostibus prius ablata fuerant, vindicabant. Dicit enim et hoc esse fraudem et inanem prætextum. Neque enim æquum est, ut qui ex bello barbarico detrimentum acceperint, non toleranter ferant, sed sint ipsi hostes fratrum, et alii in ipsos barbari applcentur. Propterea, inquit, misimus ad vos fratrem Euphrosynum, ut juxta formam hic traditam, seu quemadmodum hic fecimus, istihc quoque det formam us sic vos faciantis. Deinde dicit: Euphrosynus vos docebit quoscum et adversus quos accusantes admittere, et quoniam ab Ecclesia et fidelium communione abdicare oporteat.
    ZONAR. Nonnulli, inquit, amisiss rebus suis, ac aliena invententes, pro iis quæ amisserunt ea detinere se asserunt, seipsos decipientes. Quod enim, ait, illis fuere hostes barbari, hoc ipsi fiunt fratri-bus. Barbari res illorum rapuerunt, ac illi fratrum. Propterea, inquit, [Euphrosynum] ad vos misimus, ut secundum formam hic observatam vos quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas quebras de linha e hifenações preservadas tal qual na imagem. Uso de [ilegivel] não necessário. Correções ortográficas mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>