<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,445">
961

quod in ipso manducatur; et de eo qui peregrĕ consti­tutus nescit textum (Kalendarium).

Canon vicesimus tertius. De doctrina, quod sit perpetua (major mari) et debeant verba ejus opere compleri.

Canon vicesimus quartus. De episcopi visitatione ægrorum; et si oraverit infirmus in ecclesia et habeat domum, accedat ad eum.

Canon vicesimus quintus. De procuratore infirmorum constituto, et episcopo, et temporibus orationis.

Canon vicesimus sextus. De auditione verbi in ecclesia et oratione in ea.

Canon vicesimus septimus. De eo qui quotidie non accedit ad ecclesiam; legat libros; et de oratione mediæ noctis, et gallicinio, et ablutione manuum tempore cujuslibet orationis.

Canon vicesimus octavus. Quod nemo credentium quidquam gustet, nisi postquam perceperit sacra mysteria, præsertim diebus jejunii.

Canon vicesimus nonus. De custodia oblationum quæ super altare sunt impositæ; ne quidquam de­c i dat in sanctum calicem, et ne quidquam decidat a sacerdotibus, neque ex pueris ubi communionem percipereint : ne dominetur eis spiritus nequam, et ne loquatur quispiam in protectione (sanctuario) nisi orationem dicendo; et ubi desinunt oblationes populi legantur Psalmi (ubique loco Calvariae et pro consignatione crucis et projectione pulveris altaris in piscinam: ita cl. interpres, potius verterem) cum omni attentione usque ad signum crotali: ac de signo crucis et projectione pulveris, etc.

Canon tricesimus. De catechumenis, ac similibus.

Canon tricesimus primus. De episcopo et presbytero imperantibus diaconc ut communionem porrigat.

SPURIA. — CANONES ALEXANDRINI.

A. Canon tricesimus secundus. De virginibus et viduis ut orent et jejunent in ecclesia. Clero ascripti orent pro suo arbitrio. Episcopus non obligetur per junio nisi cum clero. Et propter convivium aut ca­nam præparet pro pauperibus (ac de mensa pauperi­bus paranda).

Canon tricesimus tertius. De Atalmas (oblatione) quam ponent pro his qui mortui sunt, ne id fiat Dominica die.

Canon tricesimus quartus. Ne quis multum lo­quatur, neque clamorem edat, et de sanctorum in­gressu in mansiones fidelium.

Canon tricesimus quintus. De diacono præsente in convivio, in quo adsit presbyter; vicem ejus gerat in oratione et fractione panis ad benedicto­nem, et non ad corpus; deque dimissione viduarum.

Canon tricesimus sextus. De primitiis fructuum terræ, et primo voto eorum, et torcularibus, oleo, mella, lacte, lana et similibus, quæ episcopo bene­dicenda offerantur.

Canon tricesimus septimus. Quoties episcopus percipit de mysteriis sanctis, congregentur diaconi et presbyteri induti vestibus albis speciosis præ omni populo, et similiter anagnostes.

Canon tricesimus octavus. De nocte in qua sur­rexit D. N. Jesus Christus. Ne ullus ea nocte dor­miat et aqua se abluiat; et expositio hujusce, et expositio de illo qui post Baptismum peccat, deque licitis et illicits.

Expliciunt Canones S. patriarche Hippolyti primi patriarchæ urbis magnæ Romæ, quos composuit, et numerus eorum est XXXVII Canonum. Deus nos adjuvet ad eos exsequendos. Et Deo gloria semper, et super nos misericordia ejus in sæculum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,445,800,515">
ANONYMI CUJUSDAM

Qui sub Alexandro imperatore vixisse, anno Christi 236, perhibetur

CHRONICON

SANCTO HIPPOLYTO PORTUENSI SUPPOSITUM.

(Vide Patrologiæ Latinæ tom. III, col. 657.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,515,950,845">
Fragmenta sub nomine Hippolyti Junioris, Thebani, sæculi X auctore, ab Alberto Fabricio congesta, ordini chronologico adhaerentes, hic omittimus.

Librum cui titulus: Philosophumena, Origeni primum, S. Hippolyto postea suppositum, edemus in appendice ad sæculum IV.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas no bloco superior — transcrição foi linearizada da coluna esquerda para a direita mantendo a sequência visual. Algumas abreviações editorialmente separadas (p. ex. "Kalendarium") preservadas. Palavra "manuum" e outras possíveis ligaturas transcritas como forma plena.</notas>
</pagina>