<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    945 SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,870">
    οι τοὺς ἐν φυλακαῖς παραμυθήσαντες, οἱ τοῖς τυφλοις
    ἐπεκουφίσαντες, οἱ τὴν σφραγῖδα τῆς πίστεως ἀθρaυστον διαφυλάξαντες, οἱ ταῖς ἐκκλησίαις ἐπισυρέγοντες, οἱ τῶν Γραφῶν μου ἀκούοντες, οἱ τοῖς λόγοις μου πο3ησαντες (4), οἱ τὸν νόμον μου τηρήσαντες ἡμέρaς καὶ νύκτος, οἱ συχαρακοταβόντες μου χα- λοι (5) στρατιῶται, ἐμοὶ τῷ οὐρανῶι βασιλεῖ ἀρέσται βουλόμενοι. Δεῦτε, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Ἰδοὺ ἡ βασιλεία μου νύφέπεται· (6), Ἰδοὺ ὁ παραδεῖσος ἠνεχώχθη, Ἰδοὺ ἡ ἀθανασία μου κεχαλύπτοται. Δεῦτε πάντες, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
    
    XLIII. Τότε ἀποκριθήσονται οἱ δίκαιοι (7) ἐκ-
    κλησόμενοι τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος, ὅτι ὑμ οἷ
    δ ὕναται βλέπειν τρανῶς ἀγγέλων τὰ τάγματα, ὡς Β
    φιλους αὐτοὺς προσκαλεῖται, καὶ βοήσουσι πρὸς αὐ-
    τόν· Κύριε, πότε σε ἴδωμεν πεινῶντα, καὶ ἐθέ-
    graςμεν; Δέσποτα, πότε σε ἴδωμεν ἐψώρτα, καὶ
    ἐπολιταμερ; Φόβερ, πότε σε ἴδωμεν χυφρέα, καὶ
    περιελάβομεν (8). Ἀθάνατε, πότε σε ἴδωμεν ἔγγυ, καὶ συνηγάγομεν; φιλάνθρωπε, πότε σε ἴδωμεν
    ἀσθερῆ ἢ ἐν φυλακῃ, καὶ ἤλθομεν πρὸς σέ; Σὺ
    εἶ ὁ ἀει ὤν (9). Σὺ εἶ ὁ συνάνθρωπος τῷ Πατρὶ καὶ συν-
    αίδιος τῷ Πνεύματι. Σὺ εἶ ὁ ἐκ μὴ ὂντων τὰ πάντα
    ποήσας. Σὺ εἶ ὁ τῶν ἀγγέλων (10) βασιλεὺς. Σὺ εἶ
    ὁ περαίσης διάσωσ. Σὺ εἶ ὁ ἀναβαλλόμενος φῶς ὥς
    ἱμάτιον. Σὺ εἶ ὁ ποιησας ἡμᾶς καὶ πλάσας ἀπὸ γῆς.
    Σὺ εἶ ὁ τὰ ἀόρατα δημιουργήσας (11). Σὺ ἀπὸ προσ-
    ώπου φεύγεις πάσα τὴν γῆ (12), καὶ τῶς ὑμεῖς ἐξενοδρή-
    χωμας την σην βασιλείαν και χωρίσται;
    
    XLIV. Τότε ἀποκριθήσεται πάλιν ὁ Βασιλεὺς τῶν
    βασιλεύντων, λέγων πρὸς αὐτούς· Ἐσ' ἔστε ἐποιη-
    σατε ἐπὶ τούτων τῶν ἀδέλφων μου τῶν ἐλαχίστων,
    ἐμοὶ ἔποιησατε· ἐγ' ὅσον ὃς προσετύπω ὑμῖν (13), ἐξενο-
    δήσατε, ἐνδυσασθε, καὶ ἐθέρατε, καὶ ἐποισατε τὰ
    μέλη μου τοὺς πτωχοὺς, ἐμοὶ ἐποιησατε. Ἀλλὰ δεῦτε
    εἰς τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ κατα-
    βαόλης κόσμου, ἀπολαύσατε εἰς αἰῶνα αἰῶνος παρὰ
    τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, καὶ τοῦ πνεύματος
    καὶ ζωωποιοῦ Πνεύματος. Ποῖον ὅρα (14) στόμα ἐκ-
    δηλώσεται τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα ἃ ὀφθαλμοὶ οὐκ ἔιδον,
    οὐτὲ οἱ ὦν ἠκούσαν, οὐτὲ ἔτι καρδίαν ἀνθρώπων οὐκ ἀνθ,
    αὐτόν.
    
    XLV. Ἐγένετο χαρὰν ἀθαίσκορον, ἔγιντε βασιλείαν
    ἀσλελυεν (15), ἔγινε τρυφὴν ἀγαθών τέλος μὴ
    ὑφισταν. Μαθέτε καὶ τὴν νὺν ὅ ὑμεῶν ψόννη
    φωνὴν, ὑπὲρ τῆς αὐτῆς ἀποθρέψετε ὁ δίκαιος χρι-
    στης, καὶ Θεός (16) ὁ πρός ἐν θυμῷ ἀμετρήτα καὶ ὀργῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,870">
    A caecis auxilio fuistis, qui sigillum fidei conservastis
    illasum, qui concurristis ad ecclesias, qui Scriptu-
    ras meas audistis, qui sermones meos expeitestis,
    qui legem meam noctu diuque servastis, qui tan-
    quam strenui milites dura mecum tolerastis, mihi
    regi caelesti placere studentes. Venite, haeredi-
    tis jure possidete praeparatum vobis regnum a con-
    stitutione mundi. En regnum meum paratum est,
    en palet paradisus, en immortalitas mea decorata
    est: venite omnes, possidete paratum vobis regnum
    a constitutione mundi.
    
    XLIII. Tunc respondebunt justi, attoniti magnitu-
    dine miraculi, quod is quem ordines angelorum
    inuteri clare ac vere non possunt, consolatur eos
    velut amicos, clamabuntque ad illum : Domine,
    quando te vidimus esurientem, et pavimus? Domine,
    quando te vidimus sitiientem, et prcauimus polum ?
    Tremende, quando te vidimus nudum, et operimurus ?
    Immortalis, quando te vidimus peregrinum, et collegi-
    amus? Amator hominum, quando te vidimus infirmum,
    aut in carcere, et venimus ad te " ? Tu es, qui semper
    est. Tu una cum Patre cares principio, et coeternus
    es Spiritui sancto. Tu es, qui ex nihilo omnia creasti.
    Tu es rex angelorum. Tu es, quem tremunt abyss i
    Tu es, qui lumine indueris, uti vestimento *. Tu es,
    qui nos creasti ac finxisti e terra. Tu es, qui invi-
    sibilia conididisti. A faccie tua fugit universa terra :
    et quo pacto nos regiam tuam dignitatem ac domi-
    nationem ecepsimus hospitio?
    
    XLIV. Tunc respondedit iterum Rex regum, di-
    cens eis : Quatenus fecistis uni ex fratribus meis
    minimis, mihi fecistis; quatenus hos, quos ante
    dixi vobis, excepistis, induistis, aluisits, potu re-
    creastis membra mea, pauperes dico, mihi fecistis.
    Verum accedite ad regnum vobis paratum a consti-
    tutione mundi, fruamini in saeculum saeculi, a Deo
    Patre meo coelesti, ac persancto et vivifico Spiritu.
    Ecquod os enarrabit bona illa, quæ oculus non vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
    quæ preparavit Deus diligentibus eum *?
    
    XLV. Nostis gaudium perpetuum, nostis regnum
    inconcussum, nostis delicias nullum finem bono-
    rum habentes. Discite quoque acerbum vocem,
    quam in eos qui stabunt a sinistris eloquetur ju-
    stus judex et Deus clemens cum ira et indignatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de rodapé e numeração dentro do texto preservadas; símbolos e marcas (ex.: numerais entre parênteses, asteriscos) transcritos literalmente. Algumas palavras gregas ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois todo o traçado era legível na imagem.</notas>
</pagina>