<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989 MEIAPHRASIS IN ECCLESIASTEN. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    πάντας ἀνθρώπους βασιλεῖς ἐντιμωτάτους, καὶ προ-
    φητὰς σωφρονεστάτους. Ὡς κενὰ καὶ ἀνόητα τὰ τῶν
    ἀνθρώπων πράγματα τε καὶ στοχασμάτα, ὅσα ἀν-
    θρώπινον. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν ὠφελὲς τῷ τούτοις
    προσρητῆμασι, ἅπερ ἄνθρωποι περὶ γῆν ἐργονο-
    τις (86-87), καὶ σώμασι καὶ ψυχαῖς ἐκτελεῖται σπεύ-
    δουσι, τῶν μὲν προσκαίρων ἠττημένοι, ἀνωτέρω δὲ
    τῶν ἀστρων τῷ γενναίῳ τῆς ψυχῆς θύμματι, οὐδ'
    ὅστιον καταῖσταν βουλόμενοι. Καὶ καταστρέφεται ὁ τῶν
    ἀνθρώπων βίος ἡμέραις ἐν ᾗμέραις, καὶ ὥρῳ καὶ
    ἐγκαίνις περιόδους, ἡλίου τε δρόμους περιορισμέ-
    νους, τῶν μὲν παραγινομένων, τῶν δὲ ὑπατιπάρων.
    Ἐοικε δὲ τὸ πρᾶγμα, γεμάζονταν παρόδῳ, ἀμετρήτων
    θαλάσσας ἐμπίπτουσιν βυθῷ σύν ταράχῃ πολλῇ. Καὶ
    τὰ μὲν δι'ἀνθρώπους ὑπὸ θεοῦ γεγονότα, μένει τὰ
    αὐτά, οἷον, τὸ ἀπὸ γῆς γεννάσθαι, τὸ εἰς γῆν ἀπέναι,
    τὸ αὐτὸ ἐστὰν τῇ γῇ, τὸ τὸν ἥλιον ἁλάσσαν ἀπ- 
    τὴν ἐκπερίντια, πάλιν εἰς τὸν αὐτὸν περιτρέχειν
    ὄρων, καὶ τὰ πνεύματα ὀιασαύτως (88), τοὺς τε πο-
    ταμοὺς τοιαύτους εἶς θάλασσαν ἐκβαδίζοντας, καὶ τοὺς
    ἀνέμους ἐμπίπτοντας, μὴ ἀναγκάζειν αὐτὴν ὑπερ-
    βαίνειν τὰ αὐτῆς μέτρα, μὴ δε αὐτοὺς παρανομεῖν.
    Καὶ τὰ μὲν ὧς εἰς τούτους συνελελυμένα τῆλιι τὸν
    βίον, οὕτως ἄραρε. Τα δ' ὅπ' ἀνθρώπων εὶπεκχνώ-
    μενα βήματα τε καὶ πράγματα, μέτρον οὐκ ἔχει.
    Καὶ λόγων πολλὴ μὲν θῆκος, δηγες δὲ ὀδείναι ἀπὸ
    τῆς πεπλανημένης φιλαριείας· ἀλλ' ἀπληστόν ἐστι τὰ
    τῶν ἀνθρώπων φύλων, πρὸς τε τὸ λέγειν, πρὸς τε τὸ
    ἑτέρου λέγοντος ακούειν· ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ θῆμασιν εἰκασί-
    ζωσι τῶν παραπληρώτων ὄρων γλυξεσθαι. Τι δ' ἐγί-
    νετο (89) ὕστερον, ὅπερ οὗκ ἤδη τετέλεσται, ἦ πρα-
    χθείη πρὸς ἀνθρώπους; Τι καινὸν τὸ μηδέπω εἰς πεῖραν
    ἐλθὸν, ὅπου καὶ μνησθῆναι ἄξιον; Ἐγὼ μὲν γὰρ ὅλαι
    οὐδὲν, ἔτι δὲ ὃ ἂν εἴπῃ (90) πρόσφατον, ἢ καινὸν ἀνα-
    λογίζομαι εὑρίσκει, μηδὲ τοῖς πάλαι ἀγνοουσιν.
    Ὅσπερ δὲ τὰ πρότερα ἴδη κέκρυπται, οὕτω καὶ τὰ
    ἐνεστῶτα, εἰς τοὺς μετέπειτα χρόνους ἀναμνηθῶσι.
    Καὶ οὗτοι αὐτοσχεδιάζου ταῦτα νῦν ἐκκλησιάζων·
    ἀλλὰ μοι βασιλεῖα Ἑβραίων ἐν Ἱεροσολύμοις πε-
    πιστευμένα, ἱκανὸν ἄπαντα παρατίσχοντα. Ζητήσας
    δε μεμελημένος, καὶ σοφῶς κατανοήσας τὴν περὶ
    γῆν φύσιν ἅπαντα, ποικιλότατην ἐγνω, ὡς ἀνθρώπῳ
    ἔδοξεν ποιεῖν τὴν γῆν, ἄλλοτε ἀλλόως καμιάτου προ-
    φάσει τυχωνλοῦμένοις εἰς τὸ μηδέν. Πνεύματος δὲ
    ἀλλοσίου καὶ μυσάρου τὰ κάτω ἅπαντα πλήθει,
    ὥστε μὴ εἶναι αὐτὰ ἀνακτήσασθαι, ἀλλὰ μηδὲ ἀνα-
    θυμήσθων τὰ παρὰντα ὅση τὰ κατὰ ἀνθρώπους πρά-
   γματα κατεληλυθός ἀτοπία. Λογιζόμενος γὰρ ποτε
    ἔγω κατ' ἑμαυτόν, καὶ οἴησις ὡς ἀπάντων εἴην· τότε
    τῶν πρὸ ἐμαυτοῦ γεγονότων ἐνταῦθό σοφώτερος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    A pheta sapientissimus, universam Dei Ecclesiam
    affatur. 2. Quam vana et inutilia sunt omnia ea
    hominum negotia et studia, quæ in humanis rebus
    suscipiuntur. 3. Nemo enim est, qui utilitatem
    ullam iis annexam dicere possit; quæ, homines
    humi repatantes, et corporibus et animis persfere
    contendunt, rebus caducis et temporariis addicti,
    supra sidera autem, generoso animae oculo, ne
    tantillum quidem aspicere volentes. 4. Ac morta-
    lium vita conteritur, die diei succedente, annique
    partibus et conversionibus; 5. solisque cursibus
    certis ac deflinitis; 6. nunc accedentibus, nunc
    sensim recedentibus. 7. Nec dissimilis est haec res
    torrentum transitu, cum magno strepitu atque
    tumultu in immensum maris profundum illaben-
    tium. Et quidem ea quæ hominum causa a Deo
    creata sunt, eadem manent; velut quod a terra
    gignantur, quod in terram abeant, quod terra ipsa
    firma et stabilis sit, quod sol ea tota decursa ad
    eumdem rursus terminum puncumque circum-
    solvatur; fluviique itidem, tanto numero in mare
    influentes, et venti incurrentes, nec ipsum fines
    suos excedere cogant, nec ipsi rursus legem sibi
    constitum infringant. Atque hæc sane, quæ nobis
    ad hanc vitam, usum et adjumentum afferunt, ita
    decreta sunt et constituta. 8. At quæ ab hominibus
    excogiulantur, tam res quam verba, modum nullum
    habent. Ac verborum magna quidem est copia; at
    fructus nunls ab errante loquacitate et nugacitate.
    Verum ita natura comparata est hominum ratio,
    ut inexplebilis sit eorum et loquendi et audiendi
    sitis, ac præterea vanis oculis ea omnia quæ acci-
    dunt, intuendi cupiditas. 9. Quid autem in posterum
    fieri queat, quod non jam confectum fuerit, au=
    geratur ab hominibus? Quid novum, quod non-
    dum experimento compertum fuerit, dummodo
    insigne sit et memorabile? 10. Ut quidem mea
    opinio fert, quisquis secum reputabit aliquae consi-
    derabit, nihil novum aut recens inveniet, priscis-
    quæ incognitum. 11. Quemadmodum autem pra-
    terita, oblivione tecta sunt; sic præsentia quoque
    progressu temporis ad posteros in obscuritatem
    ibunt. 12. Nec vero temere hæc nunc dico. Eccele-
    siasten agens: verum mihi Hebræorum regnum
    Hierosolymis fidei meæ commissum habenti, dili-
    genter et accurate omnia cogitata et perpensa sunt.
    13. Porro totam rerum tenerrarum naturam per-
    scrutatus, atque ingeniose et sapienter in ea cogi-
    latione versatus, eam maxime varlam comperi.
    Homini etenim in terra laboribus vexari datum est,
    
    (86-87) Περὶ τῆς ἐπιονιυς. Cod. Thuan. κατά τῆν
    ἐπιοντες. Ducaeus.
    
    (88) Καὶ τὰ πνεύματα ὀιασαῦτος. Hæc omisit
    Ianquam supersilia Billius, quod paulo post vento-
    rum mentio fiat. Musculus vertit, et venti consimi-
    liter: OColanpadius, item flavae ventos. Quod si
    conjectric locus esset, suspicaret corrigendum καὶ
    τὰ ῥεῦματα αὐταῖς, et riri similiter fluminia; solent
    enim haec duae voces persæpe conjungi. Glossarium,
    ῥύμα, flavum; sic enim emendo pro flauentum.
    
    (89) Τι δ' ἐγένετο. Codd. reg. et Thuan., καὶ τῆ
    ἀρυεύοντο. Id.
    
    (90) Ὅτι δ' ἂν εἴπῃ. Cod. Medl., ἐπὶ τῇ ἔτ. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column: left column Greek, right column Latin with footnotes in Latin. Some diacritics and ligatures preserved as in source; square brackets [ilegivel] not required as all words legible. BBOX coordinates approximated to page image scale 0-1000.</notas>
</pagina>