1069
τινας ἀγρίους ἣ ἰχθύας, f, τινας ὄρνεις, ἐμπεσόντας
μὲν εἰς τὰς ἄρχυς fj εἰς τὰς σαγήνας, ἐξολισθαίνειν
δὲ xal ἀποδιδράσχειν πειρωμένους, ἀναχωρεῖν τε ἀπ᾽
αὐτοῦ βουλομένους ἐπὶ τὴν Βηρυτὸν f| ἐπὶ τὴν
πατρίδα, συνδήσασθαι πάντα τρόπον ἐμηχανήσατο"
πάντας λόγους στρέφων, καὶ πάντα χάλων (τοῦτο δὴ
τὸ τοῦ λόγου) χινῶν, xal πάσας τὰς δυνάμεις αὐτοῦ
προχειριζόμενος" ἐπαινῶν μὲν φιλοσοφίας ἐραστὰς,
μακροῖς τοῖς ἐπαίνοις xal πολλοῖς τοῖς τε προσήχουσι"
τούτους μόνους ζῇν ὄντως τὸν λογιχοῖς προσήχοντα
βίον, λέγων, τοὺς ὀρθῶς βιοῦν ἐπιτηδεύοντας, ἑαυτούς
τε γινώσχοντας, πρῶτον οἴτινές εἰσι, χἄπειτα τὰ ὄντως
ἀγαθὰ ἃ μεταδιώχειν ἄνθρωπον χρὴ xal τὰ ἀληθῶς
χαχχῶν ἀποτρέχειν 6st: ψέγων δὲ τὴν ἀμαθίαν, καὶ πάν-
τας τοὺς ἀμαθεῖς" πολλοὶ δὲ οὗτοι ὅσοι θρεμμάτων δίχην
τυφλώττοντες τὸν νοῦν, οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο ὅπερ εἰσὶν
ἐγνωχότες, ὥσπερ ἄλογοι πεπλανημένοι, ἀγαθὸν 1
καχὸν ὅ τί ποτέ ἐστιν, ὅλως οὔτε εἰδότες αὐτοὶ, οὔτε
μαθεῖν θέλοντες, ὡς ἐπὶ ἀγαθὸν ἄττουσι καὶ ἑπτόην-
ται, χρήματα (19) καὶ δόξας xat τιμὰς τὰς ἀπὸ τῶν
πολλῶν xai τὴν τοῦ σώματος εὐεξίαν * αὐτά τε περὶ
πολλοῦ χαὶ τοῦ παντὸς τιθέμενοι, χαὶ τῶν τεχνῶν
ὅσαι ταῦτα ἐχπορίξεσθαι δύνανται, καὶ τῶν βίων
ὅσοι ταῦτα παρέξονται, στρατιὰς καὶ τὴν διχανιχὴν
xal ἐχμάθησιν τὴν τῶν νόμων" ταῦθ᾽ ἅπερ ἡμᾶς
ἀνέσειε, μάλιστα λέγων χαὶ μάλα τεχνικῶς, τοῦ χυ-
φιωτάτου, φησὶ, τῶνἐν ἡμῖν λόγου ἀμελήσαντας. Οὐχ
ἔχω νῦν ἐγὼ λέγειν, ὅσας τοιαύτας ἐξήχει φωνὰς,
προτρέπων φιλοσοφεῖν" οὐ μιᾶς ἡμέρας μόνης, ἀλλὰ
καὶ πλειόνων ὅσων αὐτῷ προσήειμεν τῶν πρώτων,
βεδλημένοι μὲν ὥσπερ τινὶ βέλει τῷ παρ᾽ αὐτοῦ λόγῳ
καὶ £x πρώτης ἡλικίας (80) (ἦν γάρ πως καὶ ἡδείᾳ
πινὶ χάριτι xal πειθοῖ χαΐ τινι ἀνάγχῃ μεμιγμένος),
στρεφόμενοι δέ πως ἔτι καὶ λογιζόμενοι " καὶ φιλο-
σοφεῖν μὲν προσχαρτερήσαντες οὐδέπω πάντη πε-
πεισμένοι, ἀφίστασθαι δὲ πάλιν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, οὐ
δυνάμενοι" ἀεὶ δὲ ὥσπερ ὑπό τισιν ἀνάγκαις μείξοσι
τοῖς λόγοις αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἑλχόμενοι. “Ὅλως γὰρ
οὐδ᾽ εὐσεδεῖν εἰς τὸν τῶν ὅλων Δεσπύτην {τοῦτο ὃ δὴ
μόνος τῶν ἐπὶ γῆς πάντων ζώων ὁ ἄνθρωπος ἔχειν
ἐτιμήθη τε xal ἠξιώθη, xal εἰχότως πᾶς ὁστισοῦν,
xal σοφὸς xal ἀμαθὴς, περιέχεται τούτον, ὅστις μὴ
παντελῶς τὰς ἐννοίας ἀπολώλεχεν ὑπό τινος φρενο-
δλαδείας }" οὐ τοίνυν οὐδὲ εὐσεδεῖν ὅλως δυνατὸν εἷ-

ναι ἔφασχεν, ὀρθῶς λέγων, μὴ φιλοσοφήσαντι " ἕως D

πολλοὺς τοιούτους ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπαντλῶν λόγους,
ὥσπερ τινας καταγεγοητευμένους, ἐπὶ τέλει ταῖς αὐ-
τοῦ τέχναις ἀχινήτους ἀτεχνῶς, φέρων ἡμᾶς παρι-
δρύσατο, λόγοις τοῖς αὐτοῦ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, σύν τινι
θείᾳ δυνάμει. Καὶ γὰρ καὶ φιλίας ἡμῖν χέντρον
ἐνέσχηψεν οὐχ εὐχαταγώνιστόν τι, δριμὺ δὲ xal ἀνυ-
τικώτατον, δεξιότητος καὶ διαθέσεως τῆς ἀγαθῆς, ὅση
εὐνοητική τις ἡμῖν αὐταῖς φωναῖς αὐτοῦ προσφθεγ-

(79) Χρήματα. Repete ἐπί e proximo. ΒΕΝΟΕΙ,.

(80) "HAuxiac. Hxc vox aperte aliena. Videtur
absolutum loquendi genus, ἐχ πρώτης, ut subau-
diendum sit e proximo, ἡμέρας, Sic Thucydides :
ἢ εἰ ἀπὸ πρώτης ἀποθέμενοι τὸν νόμον. Dio Cassius
pariter, ἀπὸ πρώτης. Sic ἐχ καινῆς, ἐξ αὐτῆς, sta-

IN ORIGENEM ORATIO PANEGYRICA.

1070

A agrestes, aut pisces, aut aves, in retia vel sagenam
iliapsos, elabi et effugere conantes, et secedere ab
ipso, Berytum versus, &ut in patriam cogitantes,
constringere omnino ac retinere studuit : omnia
verborum genera volvens, omnem funem (quod est in
proverbio) movens, vires suas omnes eo conver-
tens : hinc philosophiam ejusque amatores multis
aptisque laudibus prosequens; eos solos bene vi-
vere, vitamque rationis usu przeditis congruentem
agere dicens, qui eam recte iustituere conentuf,
et se ipsos primum nosse, quinam sint ; deinde
vera bona qua persequi hominem decet, et vera
mala a quibus refugere oportet; illinc ignorantiam
ignorantesque omnes, quorum maxima est turba,
vituperans; quotquot pecudum ritu, mente c&ci, ne

B hoc quidem quod sunt. intelligunt, et quasi ratione

carerent, aberrantes; bonum malumve quid sit,

nec scientes ipsi prorsus, nec discere satagentes;
qui tanquam àd bonum, ad pecunias et gloriam ac
vulgi honores corporisque valetudinem prosiliunt,
stolidique rapiuntur , hzc videlicet, magni aul om-
nium potius instar habentes, artesque eas quibus
parari hzc possunt, el ex vite generibus illa quae
talia suppeditant, militarem, forensem, legum stu-
dium ac disciplinam; hec sunt, aiebat, idque
aptissime, quz nos inertes atque ignaros maxime
reddunt, rationem qua dominari in nobis debet,
aspernantes. Dicere non possim, quam multas ejus-
modi voces ederet, ad philosophandum nos exhor-
tans; neque id uno die duntaxat, sed multis, quo»
ties ad illum principio veniebamus, ejus quidem
sermone tanquam jaculo quodam a prima ipsa xtate
€on(ixi (erat enim suavi gratia et suadela simul ac
necessitate quadam conditus), czeterum fluctuantes
adhuc et ancipiti animo, philosophari quidem am-
bientes, nondum tamen omniuo permoti atque per-
suasi, discedere porro nescio quomodo non va:en-
tes, ut qui semper, tanquam majoris cujuspiam
necessitatis impulsu, ad ipsum ejus sermonibus
rapiebamur. Omnino enim nec pium erga commu-
nem omnium Dominum esse absque philosophia
quemquam censebat (quo munere solus ex omnibus
terre animantibus homo decoratus est; idque me-
rito sapiens z::que atque imperitus quisque ample-
ctitur, qui modo sensum omnem intelligenti prae
quadam ainentia non omiserit), Nec pium igitur
omnino esse posse affirmabat, qui philosophatus
non esset ; quoad tandem multos id genus ex aliis
alios sermones instillans, nos velut fascino quodam,
artibus suis perdomitos, sermonibus suis, nescio
quo pacto, divina vi quadam constabilivit, et juxta
se immobiles tenuit. Enimvero amoris quoque acu-
leus nobis infixus est, non levis ille et expugnabi-

tim : ubi Lambertus Bos ἐλλείπειν statuit. ἀρχῆς,
xavaÓo)fc, ὥρας, que hic quoque suppleri pes-
sunt. Ipsum àx πρώτης, absolute dixit Macarius de
Caritate, in extremo. Ceterum Casaubonus et Rbo-
domanus legebant ὁμιλίας pro $Xuxlac. Ip.

Digitized by Google
