971

TESTIMONIA VETERUM.

915

τοῦτο δὲ ὅτι οὐ δογματικῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἀγωνιστι- A decertandi in Dialogo cum JEliano dictum esse, in-

κῶς ἐν τῇ πρὸς Al.liavór. διαλέξει, οὐκ Ἐδυνήθη-
σα: συνιδεῖν, οἱ ἐπὶ λεπτότητι τῶν φρενῶν ἑαυτοὺς
μακαρίξοντες, Ἐν fj πολλὰ τῶν ἀπογραψαμένων ἐστὶ
σφάλματα, ὡς ἐπ᾽ αὑτῶν τῶν λέξεων δείξομεν ἡμεῖς,
ξὰν ὁ Θεὸς θέλῃ. Ἔπειτα μέν τοι τὸν Ἕλληνα πείθων,
οὐχ ἡγεῖτο χρῆναι ἀχριδολογεῖσθαι περὶ τὰ ῥήματα"
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπη χαὶ συνδιδόντα τῷ ἔθει τοῦ ἐνχγομένου,
ὡς ἂν μὴ ἀντιτείνοι πρὸς τὰ καίρια. Διὸ δὴ καὶ πολ-
λὰς ἂν εὕροις Exel φωνὰς, τὰς νῦν τοῖς αἱρετικοῖς με-
ίστην ἰσχὺν παρεχομένας" ὡς τὸ κείσμὰ, χαὶ τὸ
ποίημα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον. Πολλὰ δὲ χαὶ περὶ τῆς
πρὸς τὸν ἄνθρωπον συναφείας εἰρημένα, εἰς τὸν περὶ
πῆς θεότητος ἀναφέρουσι λόγον, οἱ ἀπαιδεύτως τῶν
γεγραμμένων ἀχούοντες “ ὁποῖόν ἔστι καὶ τοῦτο, τὸ
παρὰ τούτων περιφερόμενον.

telligere non potuerunt qui sibi ipsi ob ingenii sub-
tilitatem beati videntur. Qua in disputatione multa
sunt librariorum errata, ut ex ipsis verbis ostende-
mus , si Deus volet. Deinde vero gentilem erudiens
non existimabat accuratius disputandum esse de ver-
bis : sed non nihil etiam indoli illius qui introdu-
cebatur, concedendum, ut ne iis que precipua
sunt, repugnaret. Quapropter et multas illic inve-
nias voces, qu» nunc robur maximum hereticis
praebent, quales sunt creatura et. factura, ct si quid
ejusmodi. Multa autem et de conjunctione cum ho-
mine dicta ad divinitatis rationem referunt, qui in-
scite scripta illa intelligunL ; quale est et hoc ipsum,
quod ab ipsis decantatur.

Hi. S. Hieronymus, lib. De viris illustr. cap. 65, cum vetere interprete.
Θεόδωρος, ὃς ὕστερον ἐκλήθη Γρηγόριος, Νεοχαι- B. Theodorus , qui postea Gregorius appellatus est,

σαρείας ἐπίσχοπος, νέος χομιδῆ, διὰ τὴν παίδευσιν
Ἑλληνικῶν τε καὶ Ῥωμαϊχῶν γραμμάτων, ἀπὸ τῆς
Καππαδοχίας εἰς Βηρυτὸν, κἀχεῖθεν εἰς Καισάρειαν
«ἧς Παλαιστίνης διέδη, ὅμα ᾿Αθηνοδώρῳ ἀδελφῷ" ὧν-
τινων τὴν ἐξαίρετον εὐφυΐαν ἑωρακὼς Ὠριγένης, τού-
τοὺς εἰς φιλοσοφίαν προετρέψατο, χαὶ χατὰ μέρος
εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν εἰσάγων, ζηλωτὰς ἰδίους
χαθέστηχεν. Ἐπὶ πέντε τοίνυν παρ᾽ αὐτοῦ παιδευ-
θέντες ἔτη, πρὸς τὴν μητέρα ἀποπέμπονται, ἀφ᾽ ὧν
$ Θεόδωρος ἀποδημῶν, χανηγυρικὸν εὐχαριστίας
τῷ Ὠριγένει ἔγραψε" καὶ συγχαλεσάμενος πάντας
ποὺς ἐπιχωρίους, αὐτοῦ τε τοῦ Ὠριγένους παρόντος,
ποῦτον ἀνέγνω τὸν λόγον, ὅστις ἄχρι τοῦ παρόντος
ὑπάρχει. Ἔγραψε δὲ xa "Ἔχφρρασιν εἰς '"ExxAncta-
στὴν, ἐλαχιστὸν μὲν, πάνυ δὲ θαυμαστὸν λόγον, καὶ
ἄλλας πολλὰς ἐπιστολὰς, ποιήσας σημεῖά τε καὶ θαύ-
μᾶτα, ἡνίχα ἐπίσχοπος ἐτύγχανεν.

Neoczsarez Ponti episcopus, admodum adolescens,
ob studia Graecarum et Latinarum litterarum, de
Cappadocia Berytum, et inde Caesaream Palstinz
transiit, juncto sibi fratre Athenodoro : quorum
cum egregiám indolem vidisset Origenes , eos ad
philosophiam cohortatus est, in qua paulatim Chri-
Sti fldem subintroducens ,' sui quoque sectatores
reddidit. Quinquennio itaque eruditi ab eo, remit-
tuntur ad matrem ; e quibus Theodorus proficiscens,
Πανηγυρικὸν εὐχαριστίας scripsit. Origeni; et
convocata grandi frequentia, ipso quoque Origene
presente recitavit, qui usque hodie exstat. Scripsit
et Mecágpacir ἱπ Ecclesiasten, brevem quidem,
sed valde utilem. Et aliz liujus vulgo feruntur epi-
s$tole; sed precipue signa atque miracula, qua
jam episcopus cum multarum Ecclesiarum gloria

€ perpetravit.

]dem Comment, in Ecclesiasten, cap. &, Opp. tom. I, pag. 424, edit. Veron.

Vir sauctus, Gregorius Ponti episcopus, Origenis
auditor in Meitaphrasi Ecclesiaste ita hunc locum
intellexit : « Ego vero praefero adolescentulum
pauperem et sapientem regi seni et stulto; cui nun-
quam venit in mentem quod possibile sit, quemquam
de his quos vinxerat, ad regnum exire de carcere,
et se ipsum de iniqua deinceps potestate sua cor-

ruere. Evenit enim interdum ut hi qui sub adotle-
scentulo sapiente fuerint, absque moerore sint :
ita tamen ut sub rege sene ante versali sint. Qui
euim postea nati sunt, quia mala preterita nescie-
runt, nec adolescentulum laudare possunt qui post-
ea consurre1it, abducti opinione perversa et impetu
spiritus adversantis. »

dem epist. i0 num. ἃ, tom. l, pag. 427.
Exstant et libri... Theodori, qui postea Gregorius appellatus est, viri apostolicorum signorum atque

virtutum.

IV. Rufinus, Hist. eccl. lib. vii, cap. 25.

Verum quoniam beati Gregorii historie textus D nuic narrationi ad memoriam posteritatis inserere.

attulit mentionem, dignissimum puto tanti viri ge-
sta (qux sub orientali et septentrionis axe cuncto-
yüm sermone celebrantur) omissa nescio quo casu,

(64) Ὑποστάσει δὲ £v. Credere non possum
Gregorium dixisse Patrem et Filium, si simul con-
siderentur, cogitatione duo essc, bypostasi unum.
Hec enim gemella essent hzresi Sabellianz, quai
supra Basilius Gregorii traditione exstinctam do-
cet. Sed his in verbis vel erratum aliquod librario-
rum, ut placet Basilio, suspicandum est, vel de Pa-
we εἰ Filio separatim. sumptis accipi debent. Quo

Stagnum quoddam erat in Ponti regionibus situm,
piscibus copiosum, ex quorum captura przdivites
reditus dominis prastabantur, Ista possessio duobus

sensu magister Gregorii Origenes dixit de Christo : Τὸ
iv ὑποχείμενον ἕν ἔστι, ταῖς 05 ἐπινοίαις τὰ πολλὰ
νόματα ἐπὶ διαφόρων ἐστί. « Suppositum quidem
unum est, sed cogitatione plura nomina variis re-
bus imponuntur, » bomil. 8 in Jerem., pag. 96.
Marau. in not. ad hunc locum. Adisis et Sirmon-
dum ad Facundum p. 710,

Digitized by Google
