$61

$. GRECORII THAUMATURGI

955

neque factum quid aut serviens in Trinitate, neque A μηδὲ ἀπαλλοτριουμένη. Οὔτε οὖν χτίστον τι, ἃ δυῦ-

superinductum, tanquam antehac (78) quidem non
subsistens, postea vero superingressum. Neque ita
(19) defuit unquam Filius Patri ; neque Filio Spi-
ritus sanctus : sed invertibilis (80) et immutabilis
eadem Trinitas semper (81).

λον ἐν τῇ Τριάδι" οὔτε ἐπείσαχτον (82), ὡς πρότερον
μὲν οὐχ ὑπάρχον, ὕστερον δὲ ἐπεισελθόν. θῦτ:
οὖν (85) ἐνέλιπέ ποτε Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα (84) " ἀλλ᾽ ἄτρεπτος καὶ ἀναλλοίωτος, ἡ αὐτὴ
Τριὰς (85) ἀεί,

Gerardi Vossii interpretatio.

terni. Unusque Spiritus sanctus, ;
nibus : imago Filii, perfecti perfecta : vita,

ex Deo exsistentiam habens; et qui per Filium apparuit, scilicet homi-
viventium causa ; fons sanctus; sanctitas, sanctificationis $up-

peditator. In quo. manifestatur Deus Pater, qui super omnia est et in omnibus : et Deus Filius, qui per
omnia est. Trinitas perfecta, qu:e yloria et zelernitate, ac regno atque imperio non dividitur neque afa.
lienatur, Non igitur creatum quid aut servum in Trinitate : neque superinductitium aliquid ei advent
tium, quasi prius non exsistens, posterius vero adveniens. Non ergo defuit unquam Filius Patri, neque
Filio Spiritus ; sed immutabilis et invariabilis, cadem semper manet Trinitas.

TOY EN ATIOIX

IIATPOXZ HMON

l'PHI'OPIOY
TOY OGAYMATOYPTOY

META9PAZIZ
ΕΙΣ TON EKKAHZIAZTHN TOY XOAOMONTOZ.

SANCTI PATRIS NOSTRI

GREGORII THAUMATURGI
METAPHRASIS
IN ECCLESIASTEN SALOMONIS

JACOBO BILLIO INTERPRETE.
(Gartawp., Bibliotheca veterum Patrum, t. lI], p. $87.)

CAPUT 1.
1. His verbis Salomon, Davidis regis et prophetze
filius, rex mortalium omnium clarissimus et pro-

B

(78) Antehac. Cod. Lambec., ante hoc. Mendose.
Mox vero, et quasi postea superingressum.

(79) Neque ita. Sic item cod. Lambec. Recens
tamen editio Romana, Neque itaque.

(80) Invertibilis. Lambec. exemplar, inconverti-
bilis. Atque hanc lectionem prz se ferunt duo Vat.
codd. teste nupero Romano editore.

(81) Semper. Semper manet, Psalterium Lambec.

(82) Οὔτε oóv..... &xelcaxcov. Idem. Nazianze-
nus orat, 40, pag. 668, S. Patrem nostrum iterum
hie respiciens, sic ait; Οὐδὲν τῆς Τριάδος δοῦλον,
οὐδὲ χτιστὸν, οὐδὲ ἐπείσαχτον, ἤχουσα τῶν σοφῶν τινος
λέγοντος. « Nihil in Trinitate servuim est, niec crea-
tum, nec. adventitium; ut ex. cujusdam docti viri
sermone aecepi, » Hinc liquido constat, ut veterem
interpretem Rulinun: omittamus, ab his verbis οὔτε
οὖν χτιστόν τι usque ad finem, omnia perscripsisse
Neoczsariensem Gregorium, non Gregorium Nysse-

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Τάδε λέγει Σαλομὼν,ὁ τοῦ Δαδὶδ βασιλέως xf
προφήτου παῖς ἀπάσῃ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, παρὰ

num, ut perperam visum Nysseni editoribus aliisque
nonnullis; in primis vero Jacobo Basnagio, q!
Thes. Canis. tom. I, pag. 25. haud ferenda sane con-
fidentia statuit, Canisium Gregorio Thaumaturfa
verba Gregorii Nysseni incaute tribuisse. Quod ite
rum pag. 27 in nota margin. confirmat. ἢ

(85) Οὔτε οὖν. Codex Coislin. apud Marianum
]. c., οὔτε γάρ. .

(84) Τὸ Πνεῦμα. In eodem cod. Coisl. post
Πνεῦμα hzc leguntur, teste laudato Marano : οὔτε
αὔξεται μονὰς εἰς δυάδα, οὐδὲ δυὰς εἰς τριάδα. ι Ne
que crescit monas in dyadem, neque dyas in tria"
dem. » Quz quidem additio, tum interpreti Rufino
tum Gregorio Nysseno prorsus invisa, Lequkm
conjecturam conlirmat, hanece Gregorianam i
expositionem haudquaquam ab interpolalione al
quando fnisse immunem.

(85) Τριάς. Idem codex Coisl., &yla Τριάς,

Digitized by Google
