<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1027                              S. GREGORII THAUMATURGI                             1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    modi abdicare visum est, ne forte in totum popu-
    lum ira veniat, et in eos primum qui præsunt, et
    non inquirunt. Vereor enim, ut ait Scriptura, ne
    impius justum una secum perdat 9. Fornicatio
    enim, inquit, et avaritia, per quæ venit ira Dei
    in filios inobedientiæ: ne sitis ergo eorum pari-
    cipes. Fuistis enim aliquando tenebræ: nunc autem
    lux in Domino. Ut filii lucis ambulate (fructus
    enim lucis est in omni bonitate, et justitia, et veri-
    tate), probantes quod sit Deo acceptum: et ne
    communicet infrascriptis operibus tenebrarum, sed
    potius eciam redarguite. Quæ enim ab ipsis sunt
    clanculum, turpe est vel dicere. Omnia autem a
    luce convicia manifestantur 10. Hæc quidem Apo-
    stolus. Si autem qui propter priorem plura ha-
    beudi cupiditatem, quæ in pace fuit, poenam
    dant, in ipso iræ tempore rursus ad avaritiam
    convertuntur, lucrificantes ex sanguine et per-
    nicie eversorum hominum, captivorum, interfe-
    ctorum; quid aliud exspectandum est, quam ut
    avaritia decerenters iram sibi et universo populo
    accumulent?
    
    BALS. In tempore incursiones, quidam ex ortho-
    doxis corripuerunt res quæ captavorum depredatio-
    nem effugerunt. De his ergo interrogalus sanctus
    dicit, quod quisquis est avarus, est ab Ecclesia ab-
    dictus, id est, ejectus et alienus. Dicuntur enim
    abdicati filii quando propter aliqua criminia ab hæ-
    reditate paterna alienantur. In tempore autem talis
    calamitas audere aliquem facinus ejusmodi, et
    exisitmare aliorum calamitatem esse sui lucri oc-
    casionem, est impiorum hominum et Deo invisorum
    et qui omnem improbitatem superant. Unde visum
    est eos abdicare, pro eo quod est, aperte Ecclesia
    expellet, et a fidelium multitudine separare: ne
    propter ipsos Dei ira in omnes veniat, et ante alios
    in eos qui præsunt, qui ejusmodi homines non in-
    quirunt et examinant. Deinde subjungit etiam testi-
    monia Scripturæ, et circa sinem infert: Si qui au-
    tem propter suam avaritiam, quæ fuit tempore
    pacis, puniti, in barbarorum iterum incursionæ
    eadem peccaverint, ii, inquit, non solum Dei iram
    in se attrahunt, sed etiam adversus omnem popu-
    lum. Hæc cum ita se habeant, nota ex hac presenti
    epistola, quod episcopis permittitur avarorum plu-
    raque habendi cupidorum potentiam poenis impo-
    sitis coercere: et eos quidem, qui, quæ ex capti-
    vitate relicta sunt fidelibus, rapiunt, magnis eccle-
    siasticis animadversionibus castigare; qui non sunt
    autem ejusmodi rapaces, mediocriter punire.
    Quamobrem ex his de hujusmodi causis laicos
    quoque episcopi rite judicent. Quomodo enim eos
    punient, si non prius veritas apparuerit? Propter
    avaritiam autem a fidelium communione aliquem ab-
    dicari, magnum est, et væ avaris! Lex vero civilis,
    eum qui rapit ex incendio vel ex ruina ædium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Α ἐκπε̉ραι, μη̑ποτε ἐφ' ὁ̔λων ἐλθῇ τὸν λαὸν ἡ ὀργη̑
    καὶ ἐπ' αῦτοὺς πρῶτον τοὺς προεστῶτας, τοὺς μη̑
    ἐ̓πιζητοῦντας. Φοβούμαι γαρ, ως ἡ Γραφη̑ λεγει,
    μὴ συναπολέσῃ αδελφὸς τὸν δικαιον. Πορεία γαρ,
    ϕησι, καὶ πλεονεξία, δι' ἀ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ
    θεοῦ ἐπι τὸυς υἱὸς της ἀπειθειας͂ς. Μὴ οὐν ρι-
    νεσθε συμμέχους αὐτῶν. Ἥτε γὰρ οὐτος ὁ σκοτος,
    τύχη δὲ φω̑ς εν Κυρίω. Ὡς ἐκχϱῴς περιστα-
    τείτε (ὁ γαρ χαρὰς τοῦ φωτος ἐν πᾱσιν ἁγαθο-
    συνη και ἁληθείᾳ), δοκιμαζόντες τὶ ἐδεχϱο̣ν
    τῷ Κυρίω, καὶ μὴ συγχρωτούτε τοῖς ἐργοῖς
    τοῖς ἁκάρποις τοῦ σκότανος, μᾶλλον δὲ καὶ
    ἐλεγχε͂τε· τὰ γὰρ κρυφὰ νιϱνῦν ὑπ' αὐτῶν
    αἰσχοὶ ἔργα ἐστι καὶ λεγειν. Τὰ δ᾽ άλλα ἐλεγχθ-
    μενα ὑπὸ τοῦ φωτος φανεροῦσιν. Τοιαυτα μὲν ὁ
    Αποστολος. Εαν δὲ, διὰ την προτερην πλεονεξι̣αν
    τῇν εν τῆ ἐιρήνη γενεσήν δίκην υπόνοιες, εν ἀυτῶ
    τῷ καιρῶ τῆς ὁργῆς πάλιν προς την πλεονεξίαν
    ἐκτραπτώσι τινες, κερδάζοντες εξ αἱματος καὶ ὀλε-
    θροὺ ὁλῶν ανθρώπων αναστατων γενομένων ἡ αισχυλα-
    γων, πεφονευμένων, τὶ ἑτερον προσδοκᾶν ἀρη ἡ ως
    ἐπαγωνιζόμενοι τῇ πλεονεξίᾳ, ἐπισωρεύοι̑ ὀργὴν
    καὶ ἑαυτοι̑ς καὶ παντι το͂ λαῶ;
    
    ΒΑΣ. Εν τῶ καιρῶ της των βαρβαρων ἐπιδρομη̑ς,
    ἡττάσαν τινες των ὁρθόδοξων τὰ τὴν λεηλασίαν δια-
    φυγάντα των αιχμαλωτισθείνων πράγματα. Περι
    τούτων ουν ἐρωτησός ἁγιος, φησι, τις, τις, παλαι
    κεκτημένας της Εκκλησίας εστιν, ἀντ' τοῦ,
    ἀποδήμου καὶ ἀλλοτριος. Απεκκλινεσθαι γαρ λε-
    γονται οι υἱοι ὁταν δια τινα ἀτιμιᾶται εκ τῆς γο͂νιχς,
    ἐάρχομογικις ἀλοτροπῶται. Τὸ δὲ εν καῖ συ̑ν προ-
    σοδισ τις τὸν τοιοντοˉ τὸν ταχαρον, καὶ λογι-
    σασθαι κερδοῦς αφροίμη τῇν των ἀδελφων συμφορᾶν,
    ἑργον εστιν ἀνθρωπων ἀσϱεσμων καὶ τοῦ͂ τοῦ Θεου μη-
    σωμενων, καὶ πάσης ἀποπλης ἐτεκεινα. "Οθεν ἐκος
    τοῦ τουτου ἐκχηρίσθαι ἀντι τοῦ, φανερως ἐκδιῶκει
    της Εκκλησίας, καὶ χωρίσαι τοῦ πλήθους των
    πιστῶν· ινα μὴ δι' αυτοῦς ἡ ὁργη τοῦ Θεου ἐλθῃ ἐπι
    παστᾶν, καὶ πρὸ των ἄλλων επι τοῦς προεστῶτας, μὴ
    ἐπιζητοῦντας καὶ εξετάζοντας τοῦς τοιότους. Ειτα
    ἐπαλει καὶ Γραφικας μαρτυρίας, καὶ περὶ τὸ ἐαν
    ἐπιφερει. Ει δε τινες δια πλεονεξίαν γενομενοι παρ'
    αυτῶν κατὰ τοῦ της ἑιρήνης καιρὸν κολασθέντες, πἁ-
    λιν και εις την των βαρβάρων ἐφοδον τά αυτα ἁμαρ-
    τήσαν, τούτοι, φησιν, οὐ μόνον καθ' ἐαυτῶν τὴν
    ὁργην τοῦ θεοῦ ἐκειλοχυν, ἀλλα καὶ κατα παντός
    τοῦ λαοῦ. Τούτου σὐνως ἐχων σημειωσαι, ὅτι
    καὶ απὸ της παροινς ἐπειστών επιτάδες ἐφιναι τοις ἐπι-
    σκοποις τ⟨ὰς⟩ τὸν πλεονεκτήσιν δυναστείας αναστέλλειν
    διὰ επετιμων· καὶ τοις μὲν ἀρκινοντας τὰ ἀπο τῆς
    ἀγλαμιοδοκας, περιεπεμψεν πράγματα των ὁρθόδοξων
    διὰ μεγάλων εκκλησιαστικῶν σωφρονιζειν καὶ χολοσέν-
    τους δὲ μη τουιτοις ἀργασ μιστιρώτερους επιτιμᾶν·
    ωστε ἀτοι τουτοί πόρι τοιουτων υποθεσεων καὶ
    λοιπους ἐνδυναμους ινα διάκοσιναι οἱ δίποστροι. Πῶς
    γαρ επιτιμοῦσι τουτοις της ἀληθείας μὴ αναγκα-
    νας; Το δὲ δια πλεονεξιὰν αποσπασοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Gen. xxiii, 23, 25. 9 Ephes. v, 5-13.                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e ligaturas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>