<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII THAUMATURGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dedicatum erat, peccavit : et in omnem Israel
    synagogam ira pervenit? Alque hic unus solus
    peccavit, sed non solus in suo peccato est mor-
    tuus. Nobis autem quidquid non nostrum, sed
    alienum est, hoc tempore lucrum, Deo dedica-
    tum esse existimandum est. Nam et ille quidem
    Achar ex praeda accepit, et ipsi nunc ex praeda
    s accipiunt. Ac ille quidem, ea quae erant hostium :
    qui vero nunc sunt, ea quae sunt fratrum, pernicioso
    lucro lucrificientes.
    BALS. Cum dixisset sanctus a fidelibus abdicari
    eos qui rapiunt quae ad captivos pertinent, et ex
    barbarica praeda relicta fuerunt; et quod propter
    eos qui sic saepe lapsi et minime correpti sunt, in
    populum quoque ira Dei accumulata sit; ad eorum
    confirmationem inducit Achar historiam in libro
    Jesu Nave descriptam. Narrat enim quod cum Jesus
    pronuntiasset omnia Deo essec dedicata spolia, quae
    ex Jericho capta essent, Achar postlum urbs Je-
    richo capta esset, aurea lingua et aliqua veste sur-
    repta, ea insuditi in suo tentorio. Cum autem Deus
    propere successissent, in eo bello Israelitae victi
    sunt. Quia autem non manifesta erat ira Dei causa,
    missa est sors, et cecidit super Achar. Ille autem
    interrogatus, furtum confessus est, et quae surrepta
    sunt, protulit; et lapidibus obrutus est ipse, et
    omnes sui, et animalia, et tota ejus supellex. Et di-
    cit : Ecce unus peccavit, et ex eo quod Deo dedica-
    tum est, sustulit; et propter illius peccatum, multi
    perierunt in bello, ex synagoga seu coetu Israelita-
    rum : et rursus ul tio facta est, non in illum solum,
    sed in omnes suos. Eis autem qui forte dixerant,
    esse differentiam eorum quae Deo dedicata fuerant,
    et eorum quae ad privatos aliquos pertinent, resi-
    sit sanctus ; et ostendit hanc rapinam esse illa ava-
    ritia deteriorern : et quod eo tempore quo praedae
    ab hostibus aguntur, res fratrum relicte, tanquam
    Deo dedicatae reputantur : et quod, quamvis aequa-
    litatem habeant, quae ab Achar direpta fuere, et
    quae ab eis rapta sunt, propterea quod et utraque
    ex praedatione vel capivilitate e comparata sunt;
    eorum tamen culpa major est. Achar enim res
    hostium abstulit : ii autem quos plura habendi li-
    bido nunc invasit, bona fratrum raperunt; eorum
    calamitatem, lucrum perniciosum rati. Nota pra-
    sententem canonem propter eos qui res Ecclesiarum
    et monasteriorum rapiunt, et, ut semel dicam, pro-
    per eos qui quae sunt Deo dedicata, tanquam pro-
    pria vindicant.
    τὰ τῶν Ἐκκλησίων καὶ τὰ τῶν μοναστηρίων, καὶ
    θεῶ.
    ZONAR. Scriptum est in libro Jesu Nave, quod
    cum obsideret Jesus Jericho, quæcunque in illa
    erant, Deo dedicata pronuntiavit. Expugnata autem
    urbe, Achar sublato auro ac quodam indu henio,
    illa in suo tabernaculo defodit. Quam ob causam irato
    Deo, victi sunt in bello post hæc Israelitæ, multi-
    que cecidere. Porro cum divinæ iracundiae causa
    quæeretur, missis sortibus Achar est designatus : ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    ἄνησεν ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος, καὶ ἐπὶ πᾶσαν συν-
    αγωγὴν Ἰσραὴλ ἐγενήθη ἡ ὀργή· Καὶ εἷς μό-
    νος οὗτος ἡμάρτε, μὴ ὅτως ἀπέθανεν ἐν τῇ ἁμαρ-
    τίᾳ αὐτοῦ. Ἡμῖν δὲ πᾶν τὸ μὴ ἡμέτερον, ἀλλὰ
    ἀλλότριον, τῷ καιρῷ τούτῳ κέρδος, ἀνάθεμα νενο-
    μίσθαι προσήκει. Κακέταὶ μὲν γὰρ ὁ Ἄχαρ ἐκ
    τῆς προνομῆς ἔλαβεν· καὶ αὐτοῖ νυν ἐξ προνομῆς·
    κακέταινοι μὲν τὰ τῶν πολεμίων, οἱ δὲ νῦν τὰ τῶν
    ἀδελφῶν, κερδαίνωντες ἐλεβρίοιν κέρδος.
    ΒΑΛΣ. Εἰπὼν ὁ ἅγιος ἀποκηρύττεσθαι ἐκ τῶν
    πιστῶν τοὺς ἁρπάζοντας τὰ τοῖς αἱμαλωτισθεῖσι
    διφέρουσθαι, καὶ ἀπὸ τῆς βαρβαρικῆς λεηλασίας πε-
    ριλειφθέντα, καὶ ὅτι διὰ τοῦτο οὕτω πολλαχῶς τιμω-
    ρεῖσθαι καὶ μὴ διορθουθῆναι, καὶ εἰς τὸν λαὸν ἡ
    ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπισωρευθῆ, ἐπιφέρει πρὸς κατασκευὴν
    τούτων τὴν ἐν τῇ βίβλῳ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ γε-
    γραμμένην ἱστορίαν περὶ τοῦ Ἄχαρ. Ἱστορεῖται γὰρ
    ὅτι, τοῦ Ἰησοῦ ἐπαγγελίαςμενον ἀνατεθειμένα εἶναι τῷ
    θεῷ πάντα τὰ ἀπὸ τῆς Ἰεριχοχοῦσας σκολυθθρώ-
    μενα, ὁ Ἄχαρ μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως Ἰερι-
    χωῦσας, γλώσσαν χρυσῆν καὶ ἱμάτια τε ὑψαμένα
    νός, κατεχώρησεν αὐτὰ ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ. Ὁργι-
    σθέντος δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦτο, πεπλήρωσαν ἐν τῷ
    πολέμῳ οἱ Ἰσραηλῖται. Ὅτι δὲ ἐστελήθη ἡ αἰτία
    τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, γέγονε κλήρος, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ
    τὸν Ἄχαρ. Κακείνος, ἀνακρινόμενος, ὁμολόγησε τὰ
    κλέμματα καὶ τὰ κλαπέντα προσηνέγκε· καὶ ἐκλίβο-
    λήθη αὐτός τε καὶ πάντες οἱ περὶ αὐτόν, καὶ τὰ
    ζῷα, καὶ πᾶσα ἡ ὑποσκευή αὐτοῦ. Καὶ φησιν, Ἰδου
    εἷς ἥμαρτε, καὶ ὑφέλετο ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος τῷ
    θεῷ, καὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐκείνου ἀπώλοντο ἐν τῷ
    πολέμῳ πολλοὶ ἐκ τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν·
    καὶ αὖθις ἡ ἐκδίκησις γεγόνει οὐκ εἰς ἐκεῖνον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας τοὺς ἐκεῖνου. Πρὸς δὲ τὸν Ἰσρα-
    ὴλιν ἐπῆλθεν διαφορά εἶναι τῶν ἀνατεθειμένων τῷ Θεῷ
    καὶ τῶν διαφθερομένων ἰδίαις, ἀντικαθίσταται ὁ ἀ-
    γιος, καὶ κατασκευάζει χειρῶνα ἑκείνης τῆς πλεο-
    νεξίας, ἔχειν τὴν παρούσαν ἁρπαγὴν ὅτι τε τὰ ἐν τῷ
    χαιρῷ τῆς λεηλασίας τῶν βαρβάρων περιελειφθέντα
    πράγματα τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἀνατεθειμένα τῷ
    θεῷ ἁγορίζονται· καὶ διὰ τὸν ἑαυτὸν ἔχει τὰ παρὰ
    τῶν Ἄχαρ ἀπιστευθέντα καὶ τὰ παρὰ τούτων ἁρ-
    παγέντα, διὰ τὸ δε ἐν προνομῇ ἔτι αἱμαλωσιάς καὶ
    ἀμφότερα ἀποκρεσθέντα, ἀλλʼ ἢ τῶν τούτων ἀπλῶς
    μειζόν εστίν. Ὁ μὲν γὰρ Ἄχαρ τῶν πολεμίων ὑφει-
    λέτο· οἱ δὲ νῦν πλεονεκτήσαντες τὰ τῶν ἀδελφῶν
    ἤρπασαν, τὴν συμφοράν τούτων κέρδους ὀλεθρίου ὑπτ-
    άσησαν. Σημειοῦσιν τὰ παρόντα διὰ τοὺς ἁρπάζοντας
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserção grega curta (τὰ τῶν ... θεῶ.). Coluna direita inteira em grego. Pequenas perdas de sinais de página foram transcritas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas aqui. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>