TESTIMONIA YETERUM. 974

VETERUM TESTIMONIA

De S. Gregorio episcopo Neocsmsariensi, cognomento Thaumaturgo.

I. Eusebius Hist. eccl. fib. v1, cap. 50.

Τῷ δὲ Ὡριγένει ἐπὶ τῆς Καισαρείας τὰ συνήθη A

πράττοντι, πολλοὶ προσήεσαν, οὐ μόνον τῶν ἐπιχω-
ρίων, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς ἀλλοδαπῆς μυρίοι φοιτηταὶ
πὰς πατρίδας ἀπολιπόντες" ὧν ἐπισήμους μάλιστα
ἔγνωμεν Θεόδωρον, ὃς ἦν αὑτὸς οὗτος ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἐπισχόπων διαδόητος Γρηγόριος " τόν τε αὐτοῦ ἀδελ-
φὸν ᾿Αθηνόδωρον " οὖς ἀμφὶ τὰ Ἑλλήνων καὶ Ῥω-
μαίων μαθήματα δεινῶς ἑπτοημένους, φιλοσοφίας ab-
τοῖς ἐνθεὶς ἔρωτα, τῆς προτέρας σπουδῆς τὴν θείαν
ἄσχησιν ἀντιχαταλλάξασθαι προυτρέψατο. Πέντε δὲ
ὅλοις ἔτεσιν αὐτῷ συγγενόμενοι, τοσαύτην ἀπηνέγ-
xavto περὶ τὰ θεῖα λόγια βελτίωσιν, ὡς ἔτε νέους ἄμ-
et ἐπισχοπῇς τῶν κατὰ Πόντον Ἐχχλησιῶν ἀξιω-

θῆναι.

Interim dum Origenes apud Caesaream consueto
docendi munere fungeretur, non solum regionis ii-
lius incole, sed etiam plurimi ex remotissimis pro-
vinciis discipuli relicta patria ad eum concurre-
bant. Quorum praevipuos fuisse cognovimus Theo-
dorum, qui et Gregorius dictus est, episcoporuni
nostra slate celeberrimus ; et fratrem ejus Athe-
nodorum. Quos Origenes Grecis Romanisque disci-
plinis nimium deditos cum vidisset, in eorum ani-
mos instillans philosophi: amorem, abjectis prio-
tibus studiis, ad rerum divinarum meditationem
traduxit. lgitur cum quinquennio integro in ejus
auditorio versati fuissent, tantopere in divinis elo-
quiis profecerunt, utfambo adhuc admodum juvenes,
Ecclesiarum in Ponto episcopi fuerint constituti.

Idem ibid. vn, cap. 44.
Ἐν τούτῳ δὲ τῆς piv Ῥωμαίων Ἐχχλησίας εἰσ- αὶ Eadem tempestate Roman:e quidem Ecclesi: ad-

ἐτι τότε χαθηγεῖτο Ξύστος" τῆς δὲ ἐπ᾽ ᾿Αντιοχείας
μετὰ Φάδιον Δημητριανός " Φιρμιλιανὸς δὲ Καισα-
ρείας τῇς. Καππαδοχῶν" καὶ ἐπὶ τούτοις τῶν χατὰ
Πόντον Ἐχχλησιῶν, Γρηγόριος χαὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς
᾿Αθηνόδωρος, Ὠριγένους γνώριμοι.

huc praeerat. Xystus; Antiochenam vero post mor-
tem Fabii Demetrianus regebat; apud Cesaream
Cappadociz Firmilianus; in Ponto autem Gregorius
fraterque ejus Atbenodorus, ambo Origenis disci-

puli, Ecclesias gubernabant. ,

11. S, Basilius lib. De Spiritu sancto, cap. 29, $ 74, Opp. tom. ΠῚ, pag. 62, edit. Paris. BB. 1730.

Γρηγόριον δὲ τὸν Μέγαν, xai τὰς ἐχείνου φωνὰς
ποῦ θήσομεν; 'Ap' οὐχὶ μετὰ τῶν ἀποστόλων καὶ
προφητῶν, ἄνδρα τῷ αὐτῷ Πνεύματι ἐχείνοις περι-
πατήσαντα, καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ἴχνεσι διὰ παντὸς τοῦ
βίου στοιχήσαντα, xai τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὸ
ἀχριθὲς διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς ζωῆς χατορθώσαντα ;
Ἐτγὼ μὲν τοῦτο φημί "H ἀδικήσομεν τὴν ἀλήθειαν,
μὴ τοῖς φχειωμένοις Θεῷ τὴν ψυχὴν ἐχεένην συνα-
ριθμοῦντες " οἷόν τινα λαμπτῆρα περιφανῇ μέγαν, ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ διαλάμψαντα " ὃς φοδερὸν μὲν
εἶχεν ἐχ τῆς τοῦ Πνεύματος συνεργίας κατὰ δαιμό-
γων τὸ κράτος. Τοσαύτην δὲ ἔλαθε τοῦ λόγου τὴν χά-
ριν εἰς ὑπαχοὴν πίστεως ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὥστε ἑπτα-
xaíóexa μόνους Χριστιανοὺς παραλαῤὼν, ὅλον τὸν
λαὸν τόν τε ἀστιχὸν xal τὸν χωριτιχὸν διὰ τῆς ἐπι-
γνώσεως προσήγαγε τῷ Θεῷ. Ἐχεῖνος χαὶ ποταμῶν
ῥεῖθρα μετέστησεν, ἐπιτάξας αὐτοῖς ἐν τῷ ὀνόματι
πῷ μεγάλῳ τοῦ Χριστοῦ" καὶ λίμνην ἑξήρανεν ὑπό-
θεσιν πολέμου φέρουσαν ἀδελφοῖς πλεονέχταις, ΑἹ δὲ
τῶν μελλόντων προαγορεύσεις τοιαῦται, ὡς μηδὲν τῶν
ἄλλων ἀποδεῖν προφητῶν. Καὶ ὅλως μαχρὸν ἂν εἴη
τοῦ ἀνδρὸς διηγεῖσθαι τὰ θαύματα, ὃς τῇ ὑπερδολῇ
τῶν ἐν αὐτῷ χαρισμάτων τῶν ἐνεργουμένων ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος ἐν πάσῃ δυνάμει χαὶ σημείοις χαὶ τέρασι,
δεύτερος Μωϊσῇῃς παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀἁλη-
θείας ἀνηγόρεντο. Οὕτως αὐτῷ ἐν παντὶ λόγῳ xal
ἔργῳ τῶν ἐπιτελουμένων διὰ τῆς χάριτος οἷόν τι φῶς

Citerum Gregorium Magnum, et illius voces quo
loco ponam ? Àunon cum apostolis et prophetis, vi-
rum qui eodem Spiritu quo illi versatus sit, quique
sanclorum vestigiis per omnem vitam inhzserit,
quique evangelice conversationis vigorem quandiu
vixit prasstiterit? Equidem illud dixerim : profecto
injuria affecerimus veritatem, si non animam illam
annumeremus iis qui Deo juncti sunt, qui velut in-
signis magnaque lucerna in Ecclesia Dei resplen-
duit, qui e Spiritus ope tremendam habuit adver-
sus demones potestatem. Nam tantam acceperat
gratiam ad obedientiam fidei inter gentes, ut as-
sumptis non plus septemdecim Christianis, univer-
sum populum, et urbanum et rusticanum, per
agnitionem adjunxerit Deo. Ille et fluminum cursus '
in diversum vertit, przecipiens illis in magno nomi-
ne Christi; et paludem exsiccavit, belli causam
prahentem fratribus avaris. Ceterum praedictiones
de futuris, ejusmodi sunt, ut nihilo sit inferior cz-
teris prophetis. Sed omnino perlongum fuerit viri
percensere miracula, qui propter denorum excel-
lentiam qux in ipso operabatur Spiritus, in omni
virtote, signis ac prodigiis, ab ipsis etiam veritatis
hostibus alter Moyses appellatus fuit. Adeo in illo
in omnibus tum dictis tum factis, eorum que per
gratiam peragebantur, veluti lumen refulsit, super-
celestis virtutis indicium, qux ex occnlio. assecta-

Digitized by Google
