<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,485,930">
χερσιν εἶχον, μοχθηρὰ ὀμὼ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣! καὶ· παγκαλετα, πνεύματος οὐκ ἀγαθοῦ ποιήματα. Οὐδὲν γὰρ οἷον ὑπ’ ἀνθρώπων ἡρήμενον, ἀποδεκτὸν εἶναι μοι νῦν καταφαινεται· καὶ περισπούδαστον ὀρθὸν λογισμῷ. Συλλογισάμενος οὖν τὰ τε σοφίας ἀγαθὰ, καὶ τὰ ἀφροσύνης κακὰ, εἰκότως ἂν ἰσχνῶς θαυμάζοιμι ἀνδρα τοιούτον, ὃς τις φερόμενος ἁλόγως· ἔπειτα ἐαυτοῦ λαθέμενος, εἰς τὸ δέον ἐπιστρέψει (95). Φρονήσεως γὰρ καὶ ἀφροσύνης· πολύ τοῦ μέσου, διαφορά δὲ ἀμφότεροι τοσαῦτὠ, ὅσῳ περ ἡμέρας πρὸς νύκτα. 'Εοικα τοίνυν, ὁ μὲν ἀρετῆν ἡρημένον, τρωκτὸς τε ἔκαστα καὶ ἄνω βλέπων· τῆς τε ἑαυτοῦ πορείας, λαμπροτάτων φέγγους καιρὸν τεπονηθνύ· ὁ δ’ αὖ κακίω ἐμπεπλεγμένος, καὶ πλάνην παντοία ὡς ἐν σκοτομῇ πλανωμένος, τυφλὸς τε ὢν τὴν πρόσοψιν, καὶ ὑπὸ τοῦ σκότους τῶν πραγμάτων ἀφηρημένος (96). Τέλος δὲ ἐπινοίας ἐκκατέρου τῶν βίων τούτων ἐγώ τε διάφορον, εὑρον, οὐδέν, καὶ ὡς κοινωνῶν ἀφρόνων ἐμαυτὸν κατεστήσας, τὰ τῆς ἀφροσύνης ἐπέκεια δεξομαι. Τῷ γὰρ ἁ τῶν σοφισμάτων ἐκείνων ἀγαθόν, ἡ ποίᾳ ὄντις τῶν πολλῶν λόγων, ὅπου γε τὰ φιλαυρίας ῥεύματα, ὡστερ ἐκ πηγῇς ὁρμάται τῆς ἀφροσύνης; Σοφῖ δὲ καὶ ἀφορμον κοινὸν οὐδὲν, ὃν κατὰν ἀνθρώπων μνήμην, οὐ κατὰ θεοῦ ἀμοιβήν. Τῶν δ’ ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων, ἐπὶ ἀρχεται δοκοῦντων, ἤδη τὸ τέλος ἐπελαβὼν ἀπάντων. Σοφὸς δὲ οὐδέποτε ἀσυνετὸς τοῦ αὐτοῦ κοινωνεῖν τέλους. 'Εμίσται τοίνυν καὶ τὸν σύμφαντα μοι φῦλον, τὸν ἐν τοῖς ματαιοῖς ἀναλωθέντα, ὃν διήγαγον τοῖς· περὶ γῆν πόνος· προσεπτυχὼς. Ὡς γὰρ συνελθόντες φάσκοι, πάντα μοι λυπηρῶς ἐκμεμψήσθαι ὁρμᾷ· ἀλόγιστον γενόμενα ποιήματα· καὶ διαδέξεται τὰ αὐτὰ ἔτερον, εἴτε σοφός, εἴτε ἠλίθιος, τὰς ψυχὰς τῶν ἐμῶν καμάτων ἐπιχαρπᾶν. 'Απολαβόμενος δὲ μοι ταῦτα καὶ ἀπορρύπομαι, κατεφάνην τὰ τῷ δὴτᾷ ἀγαθὰ προκεῖμενα ἀνθρώποις, σοφίας τε γνώσις, καὶ κτήσις ἀνδρείας. Εἰ δὲ τις τοιούτων μὲν οὐκ ἐξῆρξε, ἐτέρων δὲ ἄπεστιν, ὁ τοιούτος ἔσται μέν ποτερὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, μετριόλεξ ἀκ χάχαι ἄνευ χρηστότητος, καὶ μόγχου ἀνὴρ ἔργου, ταραχὸς ποικίλος περιεκλύζεσθαι, νύκτωρ τε καὶ μεθ’ ἡμέραν συνεχείας ἀει, σῶματός τε ἐπίσχυσι χαμαί, καὶ ψυχῆς φροντίσιον ἀδιαλείπτου, σπαζοδόωσης αὐτὸις τῆς χαρᾶς, ἀλλοτρίων ἔνεκα πραγμάτων. Οὓ γὰρ τὸ τέλειον ἀγαθὸν περὶ βραχὺν τε καὶ πόλιν ἵζάνει· εἰ καὶ μάλιστα ἐκ θεοῦ ἀνθρώποις γίγνονται αἱ ἐυκαι· οὐδὲν γὰρ τῶν πρὸς σωτηρίᾳ ἡμῖν δεδομένων ἔχει τῆς αὐτοῦ ὑπάρχεις προνοίας. 'Αλλ’ ὁ μὲν ἀγαθὸς αὐτῷ, σοφίας ἐκ θεοῦ τυγχάνει, σύμφορον εἶχεν οὐρανοῦ· ὁ δ’ αὖ πονηρὸς, θελγητικός ἐλαύνων· κακῶς, πλεονέκτης νοσῶν, πολλά τε ἀφοριστά ποσοῦδ’ε, καὶ τὸν ὑπὸ θεοῦ τετιμημένον ἐναντίον τοῦ πάντων Δεσπότου ὀνειδίζει σπεύδειν, δῶρα προτεῖναι ἀχρεῖστα, δοκεῖρα δε ὁμοῖα καὶ μέλισσαι τῆς ταυτοῒ ἀθλιάς ψυχῆς σποδαδίσματα πεπονήσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,980,930">
METAPHRASIS IN ECCLESIASTEN.
A platum spei me ipsum dedidissem; miseris omnibus deliciis animi voluntatem astrinxi. Meae namque cogitationes eo infelicitas prolapse sunt, ut haec honesta et egregia, dignaque quae facerem arbitrarer. 11. Tandem vero expergefactus, atque oculis restitutus, ea quae in manibus habebam, flagitiosa simul acerbitalisique plena esse perspexi, spiritusque non boni opificia. Neque enim ullum hominum studium viliaque institutum comprobandum mihi nunc videtur, nec recto judicio expendendum. 12. Proinde mente collectis et sapientiae bonis et stultitiae malis, magna hunc virum admiratione prosecutus fuerim, qui cum praeceps ferreretur temereque vagaretur, postea mente recepta, ad virtutem officiumque rediit. 13. Prudentia enim et dementia magno intersitio disjunctae sunt, nec minus inter utramque est discriminis quam inter diem et noctem. 14. Quocirca qui virtutem amplexus est, haud mihi ab eo differe videtur, qui rem unamquanquae perspicue cernit, sursumque prospiciat, charissimeque lucis tempore iter facit. Contra qui se vitio implicuit omniumque generis erroribus, haud absimilis est homini in profunda caligine oberranti, quippe qui caecitate affectus sit, atque a negotiorum tenebris exoculatus. 15. Denique utriusque harum vitarum differentiam animo assecutius, nihil postea reperi, quin illud potius fore, ut si me ad stultorum societatem ac sodalitium contulisse, stultitiae praemia percepissem. Quid enim ex argutiis illis commodi referri, aut quid fructus ex prolixis sermonibus colligi potest; cum quidem loquacitatis importunae humina ab insipientia velut a fonte oriuntur? 16. Sapienti porro et stultido nihil commune est, nec quantum ad hominum memoriam, nec quantum ad Dei remunerationem. Res autem humanas cum adhuc oriri videntur, jam finis arripit. Sapiens porro ejusdem cum solido finis nunquam est participes. 17. Quare vitam omnem ineam excrecari coepi, quam in rebus vanis traduxeram atque consumpsseram, terrenis laboribus intabescens. 18. Etenim ut uno verbo complectar, omnia mihi magna cum molestia elaborata sunt, precipiti animi impetu ita me pertrahente; 19. Atque ea alius excepturus est, sapiens an excors et stolidus, nescio; frigidus, inquam, laborum meorum fructus. His autem excessus atque projectis, mihi vera bona hominibus proposito apparuerunt; hoc est, sapientiae cognitio, et fortitudinis adeptio. Quod si quis harum cura neglecta, alius cujuspiam rei cupiditate incitatur; hic et mala bonai anteponit, et vitium pro benignitate et virtute consecutur; 20. Et aerumnam pro quiete, variis tumultibus distractus, noctu atque interdiu divexatus, tum urgentibus corporis laboribus, tum perpetuis animae cu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,50">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>