<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    979 S. GREGORIUS THAUMATURGUS.  980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,900">
    fratribus sorte hæreditatis obtvenarat : sed pecuniæ A undas designt, et ipse positis genibus palmas ad cœ
    cupiditas (quæ omnium pene mortalium corda su- lum tendit, atque his verbis excelsò supplicat Deo -
    perat) etiam fraternam necessitudinem violavit. Tu Domine Deus patrum nostrorum , qui cùm tibi
    Coibatur a fratribus tempore capturæ, non tam ad primus homo Adam peccasset, ac mandatum tuum
    capiendus pisces, quam ad decipiendos homines; præteriiisset, pœnam culpæ illius moderatus, ad
    caedes et bella movebantur; humanus sanguis 'pro terram maledictionis sententiam detorsiti, dicens :
    piscibus fundebatur; sed Dei providentia adfuit Maledicta terra in operibus tuis. Et nunc ergo
    aliquando auxilium, adventusque Gregorii. Vidit miseratus horum juvenum fraternum sanguinem
    proelia et mortes virorum, furentesque germanos; qui periclitar, præcipe ut maledicæ sint aquæ
    quid causæ subesset, pro qua in exitium sui suo- istæ in operibus eorum, pro quibus furore succensi,
    rumque fratres accenderentur, inquirit : nullam fraternæ pietetis obliti sunt ; ita ut nunquam in
    nisi capturam piscium comperit. Tunc ille , cum hoc loco vel piscis appareat, vel aqua resideat, sed
    pro honore adventus sui uteræque partes paululum sit campus aratri patiens, ac frugum ferax, et cu-
    siluissent : Nolite, inquit, o filiioli, rationales ani- cilos in æternum fraternæ concordiæ perseveret. Si-
    mas pro mutis animantibus violare, fraternam pa- mul ut ille finem orandi fecit, statim se unda sub-
    cern quaestus cupiditate dissolvere, Dei leges et na- ducens, et cursus velociore refugiens, a conspectu
    turæ pariter jura temerare; et una mecum ad ora superno jussa discedere, abyssis suis redditur,
    stagni exitialis accedite. Ego jam vos per virtutem et arentem campum germanis jam concordibus
    Domini, omni certamine cruentæ contentionis ab- dereliquit. Sed et in hodiernum, frugum ferax esse
    solvam. Et cum hæc dixisset, in conspectu omnium dicitur solum, quod ante fuerat navium ferax.
    virganu quam tenebat in manu ad primas littoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,970,900">
    Idem ibid.
    Sed et ingenii sui nobils in parvo maxima monu- his commodum duxi : « Unus Deus Pater Verbi
    menta dereliquit : in Ecclesiæsten namque Meta- viventis, sapientiæ subsistens, et potentiæ ac
    phrasin idem Gregorius magnificientissime scripsit; characteris sempiterni : perfectus perfecti genitor,
    et catholicæ fidei expositionem breviter editam reli- Pater Filii unigeniti. Unus Dominus, solus ex solo,
    quit, quam pro ædificatione Ecclesiarum sociæ Deus ex Deo, » etc.
    V. Socrates, Hist. eccl. lib. iv, cap. 27.
    Ponticus Gregorius , qui ex urbe Ponti Neocæsæ- 'Ο Ποντιος Γρηγόριος, ὅστις ἐκ τῆς ἐν Πόντῳ
    rea oriundus... Origenis discipulus fuit. Hujus Gre- Νεοκαισαρείας ὁρμώμενος... μαθητὴς Ὠριγένους
    gori celebri fama est Athenis ac Beryti, et per γίγνετο. Περὶ τούτου τοῦ Γρηγορίου, πολὺς ὁ λόγος
    universam Ponticam diocœsim, ac per universum ἐν τῇ Ἀθήναις καὶ Βηρυτῷ, καὶ ἄλλῃ τῇ Ποντικῇ διο-
    prope dixerìm terrarum orbem... Hujus mentionem χήσῃ, ὡς δὲ ἐπειτε, καὶ πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ... Μὲ
    facit etiam Pamphilus martyr, in libris quos pro μνημεῖ αὐτοῦ καὶ Παμφίλος, ὁ μάρτυρ ἐν τοῖς πα-
    Origenis defensione scripsit : quibus etiam adjun- ρὶ Ὠριγένους τυποθεσὶν αὐτῷ βιβλίοις, ἐν οἷς καὶ
    cta est Gregorii Oratio, quam ille ab Origene dis- συστατικὸς λόγος Γρηγορίου εἰς Ἀριγένην παρά-
    cedens, in ejus laudem composuit.
    VI. Sozomenus, Hist. eccl. lib. vii, cap. 27.
    Aliud præterea quod de illo (Epiphanio) refertur, Ἀλλ᾽ ὅσον ἔτερoν περὶ αὐτοῦ λέγεται, καὶ ἀρηγὴ-
    commemorare libel. Id quidem ab admirando Gre- σσασθαι βούλομαι. Πινθαίζομαι τεθαυματουργῆσθαι
    gorio qui Neocasariensim olim rexit Ecclesiam, Γρηγορίῳ τῷ θαυμαστοῦ, ὡς πάντα τή Νεοκαισαρεῖαν
    gestum esse accepì; et libenter credø.
    VII. Liberatus Diaconus, Breviar. cap. 10.
    Basilius quidam diaconus, sumens tomum Procli D psit (65) : tres adversus Diodorum et Theodorum,
    quem Armeniis scripserat, Alexandrinam venit; et et alium De incarnatione librum. In quibus con-
    Armeniorum libellos suis libris annectens, obtulit tentur antiquorum Patrum incorrupta testimonia,
    Cyrillo ejusdem urbis antiqui. Quibus (ut ferunt id est... Gregorii mirabilis, θαυματουργοῦς γνω-
    rumores) permotus Cyrillus, quatuor libros scri- σιμαι.
    VIII.
    Facundus episcopus Hermianensis, lib. x, cap. 6, inter Opp. Sirmondi, tom. II, pag. 740.
    Sanctus Basilius magnum Gregorium, qui mi- rum errore defendit, qui unam Patris et Filii subsi-
    raculorum operatoris cognomine accepit, ut θαυ- stentiam dicunt ; quamvis hæc et prædictus Gregorius
    ματουργὸς vocaretur et vocetur a Græcis, non ab dixisse videatur. Inde idem S. Basilius, loquens de
    Arianorum tantum qui creaturam et facturam Fi- quibusdam qui auctoritate ipsius Gregorii excusare
    lium dicunt, verum etiam a contrario Sabelliano- suam perfidiam nitelantur : Immi_serunt, ait, etc.
    (65) De his quatuor Cyrilli libris quos intercidisse constat, videsis Fabricium Bibl. Gr. tom. VIII, pag. 591, num. 487.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina com algumas inserções gregas. Marcação das colunas respeitou leitura: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Foram mantidos os sinais de abreviação e ortografia antiga tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>