1021

EPISTOLA CANONICA.

1035

4. χοινωνεῖν τῶν εὐχῶν. Εἰ μέντοι τὶς ἐν ἄχρᾳ σω- A « summa continentia vixerit, et puram ab omnique

1 φροσύνῃ ζήσασα, χαὶ χαθαρὸν xat ἔξω πάσης ὑπο-
« νοίας ἐπιδεδειγμένη βίον τὸν πρότερον, νῦν περι-
πέπτωχεν Ex. βίας xaX ἀνάγκης ὕδρει, ἔχομεν πα-
ράδειγμα τὸ ἐν τῷ Δευτερογομίῳ τὸ ἐπὶ τῇ νεά-
νιδι, ἣν ἐν τῷ πεδίῳ εὗρεν ἄνθρωπος, καὶ βιασάμε-
νος αὐτὴν. ἐχοιμήθη μετ᾽ αὐτῆς Τῇ νεάνιδι οὐ
ποιήσετε, φησὶν, οὐδέν" οὐκ ἔστι τῇ γεάνιδι
ἁμάρτημα θανάτου" ὅτι ὡς, εἴ τις ἀναστῇ dr-
€ θρωπος ἐπὶ τὸν πιησίον αὐτοῦ, καὶ θαγατώσῃ
« αὑτοῦ τὴν ψυχὴν, οὕτω τὸ πρᾶγμα τοῦτο"
« ἐδόησεν ἡ veüric, καὶ ὁ βοηθῶν οὐκ ἦν αὑτῇ.
Ταῦτα μέντοι τοιαῦτα.»

ΒΑΛΣ. Ἐρωτηθεὶς ὁ ἅγιος περὶ τοῦ τί ὀφείλει
γίνεσθαι εἰς τοὺς Χριστιανοὺς τοὺς αἰχμαλωτισθέν-
τὰς παρὰ βαρδάρων, καὶ φαγόντας τὰ παρὰ τούτων
αὑτοῖς παρατιθέμενα εἰδωλόθυτα : ἀπελογήσατο ὡς
τὰ βρώματα ταῦτα οὐ βαρεῖ, ἀντὶ τοῦ, οὐ βαρεῖαν
ἐμποιεῖ βλάδην" xal μᾶλλον ὅτι εἷς λόγος παρὰ πάν-
των, ἤγουν ὅτι πάντες λέγουσι μὴ θῦσαι τοῖς εἰδώ.-
λοις τοὺς τὰ ἡμέτερα χαταδραμόντας βαρθάρους.
Παράγει δὲ καὶ ἐχ τοῦ ᾿Αποστόλου χρήσεις, χαὶ ἐχ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐχ μὲν τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ, Τὰ βρώ-
ματα τῇ κοιλίᾳ καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν " ὁ δὲ
Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. Ὃ δὴ ἀπο-
στολιχὸν χωρίον περὶ πλησμονῆς λέγει xal γαστρι-
μαργίας" καὶ βρώματα μὲν, τὰ περιττὰ ὀνομάζει καὶ
τὴν τρυφῆν᾽ χοιλίαν δὲ τὴν γαστριμαργίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τὴν γαστέρα. Διὰ δὲ τούτων ὁ ᾿Απόστολος λέγε:, ὅτι

^ & ^" & ὦ ὦ

ἡ ἀδηφαγία xoi dj τρυφὴ τῇ γαστριμαργίᾳ &vijxet, (c.

ἀλλ᾽ οὐ πρὸς Θεὸν φέρει" χαὶ τῇ τρυφῇ τὸ τῆς γα-
στριμαργίας πάθος ᾧχείωται, xal θάτερον θατέρῳ
δουλεύει. Ὁ δὲ Θεὸς ἄπραχτα χαὶ ἀργὰ ποιήσει ταῦ-
τα, ὥστε μὴ ἐξ αὐτῶν τινας βλάπτεσθαι. "Ex δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐχρήσατο τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου ῥήμασι
τοῖς λέγουσιν, ὅτι, Οὐ τὸ εἰσπορευόμεγον κοινοῖ
τὸν ἄγθρωπον. Εἶτα καὶ περὶ γυναιχῶν αἰχμαλώτων
αἷς οἱ βάρδαροι συνεφθάρησαν" xal φησιν, ὅτι, εἰ
μὲν ὁ πρώην αὐτῶν βίος κατεγνωσμένος ἦν, ὑπόπτους
αὐτὰς ποιεῖ d$ πορνιχὴ ἕξις xol ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
αἰχμαλωσίας. Καὶ διὰ τοῦτο προχείρως αὑταῖς οὐ
συνεύχεσθαι δεῖ, ἀλλὰ μετὰ τὸ δουλεῦσαι δηλαδὴ ἐπι-
τιμίοις. Ἕξις δέ ἐστιν ἡ μαχρὰ συνήθεια καὶ τῷ χρό-
νῳ παγιωθεῖσα, ἥτις xal φύσει προσέοιχεν᾽ ὥστε αἱ

« suspicione alienam priorem vitam ostenderit,
« nunc vi et necessitate ad probrum contumeliamve
« lapsa sit; habemus exemplum quod est in Deu-
« teronomio, de adolescentula, quam lioino in agro
« invenit, et ea vi compressa cum ipsa dormiil :
« Adolescentule, inquit, nihil facietis. non est adole-
« scentule peccatum mortis: quia quemadmodum si
« quis homo adversus prozimum «suum insurrezerit,
« εἰ ipsius animam morte affecerit, sic hec res est ;
« adolescentula exclamavit , et non erat qui ei opem
« ferret *. Elec quidem certe ita se habent. »

Bars. Sanctus interrogatus quid oporteat fleri
Christianis, qui a barbaris capti sunt, et quz ipsis
ab eis apponebantur idolothyta comederunt ; respon-
dit : Hi cibi non gravant, id est, non grave damnum
afferunt ; et maxime quod unus est sermo apud om-
nes, sive quod omnes dicunt, idolis non sacrificasse
barbaros, qui in nostra incursiones fecere. Adducit
autem οἱ ex Apostolo et ex Evangelio sententias.
Ex Apostolo quidem : Esca ventri, et venter escis;
Deus autem. εἰ eum et has destruet. Qui quidem lo-
cus apostolicus loquitur de repletione et ingluvie :
et escas quidem nominat ea qux sunt supervacanea,
ac delicias; ventrem autem, voracilatem dixit, non
vero ventriculum. Per hzc autem dicit Apostolus,
quod exsaturatio et luxus ad ingluviem pertinet, sed
neque ad Deum deducit : luxui autem ingluviei vi-
tium familiare redditur, et alterum alteri servit.
Deus autem ea otiosa et ineíficacia efficiet, ut. nulli
ab eis ledantur. Ex Evangelio autem usus est ver-
bis Evangelii quz dicunt : Quod intrat per 0s, non
€oinquinat hominem, Deinde de captivis quoque mu-
lieribus, quibus barbari stuprum intulerunt : et di-
cit, quod si prima quidem eorum vita esset corn-
demnata, suspectas eas facit fornicarius babitus
etiam tempore captivitatis. Et propterea non opor-
tet facile cui eis orare, sed postquam poenis vide-
licet impositis se submisissent. Est autem habitus
longa consuetudo, 40:8 tempore quoque confirmata
est, quie ad naturam etiain similitudine quam
proxime accedit. Quare qua tales non sunt, violatz,
non peccarunt. Exemplo autem usus est lege qux

ph τοιαῦται οὐχ ἥμαρτον βιασθεῖσαι. Kal παρα- D in Deuteronomio habetur, de virgine cui in solitu-

δείγματι κέχρηται τῇ Ev τῷ Δευτερονομίῳ θεσμοθε-
eig. τῇ περὶ τῆς ὑδρισθείσης παρθένου κατὰ βίαν ἐν
ἐρημίᾳ. Καὶ τὰ μὲν τοῦ xavóvog ἐν τούτοις. Ἔοιχε
δὲ ὁ ἅγιος ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν μὴ ἐπάγεσθαι βαρεῖαν βλά-
θην τοῖς φαγοῦσι τὰ εἰδωλόθυτα παρατιθέμενα πού-
“οἷς παρὰ τῶν βαρδάρων, xai ἀπὸ τοῦ λέγειν πληρο-
φορεῖσθαι πάντας μὴ γενέσθαι τοὺς βαρδάρους εἰδω-
λοθύτας, xal ἀπὸ τοῦ χρήσασθαι τοῖς ἀποστολιχοῖς
ῥήμασι τοῖς διαλεγομένοις περὶ τρυφῆς xai ἀδηφα-
qae, ὡσαύτως xal τοῖς εὐαγγελιχοῖς τὰ αὐτὰ δια-
λαμδάνουσι, μὴ ἀπλῆν ποιῇσαι τὴν ἀπόχρισιν, ἀλλὰ
διαιρουμένην εἰς φαγόντας εἰδωλόθυτα χατὰ τρυφὴν

* Deut. xxu, 96, 27.

dine per vim probrum illatum est. Et quz quidem
ad canonem spectant in his consistunt. Videtur au-
tem sanetus ex eo quod dixit, non. inferri grave
damnum jis qui idolotbyta comederunt, eis a bar-
baris apposita, et ex eo quod dicit, omnes plene
compertum habere, barbaros idolis non sacrificasse,
et ex eo quod utitur dictis apostolicis quae de luxu
et ingluvig disserunt, simililer et evangelicis, quse
eadem tractant, non fecisse simplicem responsio-
nem, sed qua dividitur in eos qui idolothyta per
delicias sua sponte comederunt ; in eos qui vi a bar-
baris coacti comederunt ; in cos qui propter naturae

Digitized by Google
