<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vehementi: Discedite a me, maledici, in ignem æter-
    num, paratum diabolo et angelis ejus 7. Ipsi vobis
    hæc comparastis, iisdem vos fruamini. Discedite a
    me, maledici, in tenebras exteriores, et in ignem
    qui non exslinguitur, paratum diabolo et angelis
    ejus. Ego formavi, et adhæsistis alteri. Ego sum,
    qui de vulva eduxi vos 8, et me rejecistis. Ego sum,
    qui jussu meo de terra vos formavi, et alli vos ad-
    junxistis. Ego sum, qui vos enutrivi, et alteri ser-
    vistis. Ego terram ac mare in alimentum vestrum et
    vitæ terminum consitui; at vos præceptis meis non
    paruitis. Ego lucem vobis creavi, ut dice frueremini; itidem noctem, ut requiesceretis; at vos im-
    probis factis me irritastis ac respuisitis 9, foresque
    affectionibus aperuistis. Discedite a me, operarii
    iniquitatis. Nescio vos, non agnosco vos; alterius B
    domini operarii facti estis, hoc est diaboli. Possi-
    dete cum ipso tenebras, atque ignem qui non ex-
    stinguitur, et vermem qui non dormit, ac stridorem
    dentium.
    
    XLVI. Nam esurivi, et non dedistis mihi quod
    manducarem. Sitivi, et non dedistis mihi potum.
    Hospes fui, et non collegistis me; nudus, et non ope-
    rivistis me. Ægrotavi, et non visitastis me. In car-
    cere fui, nec venistis ad me. Aures vestras condidi,
    ut audiretis Scripturas: at vos parastis eas ad can-
    tica dæmonum, citharas et ridicula. Oculos vestros
    creavi, ut persiceretis lumen præceptorum meo-
    rum, eaque exsequermini; ad vos accessistis stupra
    et impudicitias, et ad reliquam immunditiam ipsos
    aperuistis. Os vestrum composui ad glorificandum
    et laudandum Deum, et psalmos cantionesque spi-
    rituales pronuntiandas 10, lectionisque continuam
    meditationem; at vos pastus illud ad convitia, de-
    jerationes et blasphemias, dum sedentes obtrectatis
    proximis vestris. Manus vestras feci, ut ad preces
    et obsecrationes extunderetis eas; at vos ad rapi-
    nas, cædes et mutuas occisiones expandistis. Pedes
    vestros ordinavi ut ambularetis in preparatione
    Evangelii pacis 11, tum in ecclesiis, tum in domibus
    sanctorum meorum; at vos locutis currere ad
    adultera, stupra, spectacula, salutationes, in sublime
    jactationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,920">
    Απελθετε απ' εμου οι κατηραμενοι εις το πυρ το
    αιωνιον το ητοιμασμενον τω διαβιω και τοις αγ-
    γελοις αυτου (17). Υμεις δε εαυτους ταυτα προσε-
    ηκατε δεξασθε εαυτους και την απολαυσιν. Απελ-
    θετε απ' εμου οι καταραμενοι εις το σκοτος το εω-
    σπερον, και εις το πυρ το αδεσπον το ητοιμασμενον
    τω διαβιω και τοις αγγελοις αυτου. Εγω επιλα-
    βα, και αλλου προσηνγχαρη. Εγω ειμι ο εκ μητρας ε-
    ταγων υμας, καιν ηθελησατε (18). Εγω ειμι ο εκ
    γης διαπλασας προσεταξα μοι, και αλλι προσηνγ-
    χαρητε. Εγω ειμι ο διαθρεψας υμας, και αλλω εθυ-
    λεσατε. Εγω την γην και την θαλασσαν προς δια-
    τροφην υμων και συμπερασμα βιου προσεταξα, υμεις
    δε τας εντολας μου παρηκουσατε. Εγω το φως υμιν
    επροσασα (19) προς απολαυσιν της ημερας, και την
    νυκτα προς αναπαυσιν, υμεις δε τοις εργοις τοις πονη-
    οις εμε παρεκινατε και ηθετησατε, και τοις πα-
    θεσι δυφανηνωθλεις. Αποχωρειτε απ' εμου, εργαται
    της αδικιας. Ουκ οιδα υμας, ου γνωριζω υμας·
    αλλου κυριου εργασι εγενεσθε (20), τουτ' εστι τοις
    αδεστον πυρ, και τον σκωλικα τον ακοητων, και
    XLVI. Επειτασθα γαρ, και ουκ εδωκατε μοι φα-
    γειν. Εδιδασα, και ουκ εκοισατε με. Ετερος
    ημην, και ου συνηγκατε με γυμνος, και ου
    περιεθλε με (21). Νοσησα, και ουκ ηπιστατα
    γε μου. εν τη φυλακη ημην, και ουκ ηλθετε
    προς με. Τας ακοας υμων εποησα προς τα ακουειν
    υμας των Γραφων, υμεις δε ταυτας ηγρεψατε εις
    σαυτας δαιμονιακας (22), και κιθαρας, και γελωτα. Τοπος
    οφθαλμων υμων εποησα προς το καθοραν το φως
    των εντολων μου, και εκτελειν αυτας (23), υμεις δε
    προσηκαλετε πορνεια, και ασελγεια, και τη λοιπη
    ακαθαρσια αυτους δηνοιεστατε. Το στομα υμων (24)
    προς δοξολογιαν, και αινον, και ψαλλμοους, και ψαλ
    πνευματικας ηγρεψεσθαι λαλειν και μελετην δια παν-
    τος την αναγνωνσιν, υμεις δε προς λοιδοριας, και ρι-
    χους και βλασφημιας αυτα ηπομεινειτε (25), κατη-
    μενοι καταλολοντες τους πλησιον υμων. Τας χειρας
    υμων προς προσευχας και δεησεις εποησα, του δε-
    πεισασ (26) υμεις δε προς αρπαγματα, και φονους,
    και αλληλοσφαγας εξετεινατε. Τους ποδας υμων εν
    ετοιμασι τοις Ευαγγελιον της ειρηνης, και εν εκκλη-
    σιας, και τοις οικοις των αγιων μου (27) διεταξαμην
    δοθειν· υμεις δε εις πορνειας και εις πορνεια, και
    θεατρα, και ορχησεις και μετεωρισμους, εδιδασκα
    τεχν (28).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    7 Matth. xxv, 41.   8 Jop. x, 18.   9 Psal. lxxviii, 40.   10 Ephes. v, 19.   11 Ephes. vi, 15.
    (17) In B. sequitur : Μη γαρ δε' υμας το πυρ ακαθαρσιας αυτους διηγε.
    (18) In B. statim sequitur : 'Αποχωρειτε απ' εμου, εργαται της αδικιας.
    (19) AL, απολαυσις.
    (20) In B., αλλου κυριου γεγονε.
    (21) In B. omissum γυμνος και ου περιεβαλε με.
    (22) Supra cap. 7.
    (23) Desunt in B. verba : Και εκτελειν αυτας, at
    sequiur : 'Υμεις δε προς καλλη και ασελγεια και
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeiro bloco latino esquerdo, segundo bloco grego direito. Pequenas correções de quebra de linha preservadas; sinais editoriais e numeração de notas mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>