<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. GREGORII THAUMATURGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    BALS. Postquam sanctus fusius tractaverit de iis A
    qui rapuerunt, vel quorumdam captivorum res in-
    venerunt, quod ad poenarum rationem attinet;
    nunc quoque species pœnitentiæ, sive ecclesiastica-
    rum pœnarum incipit dicere. Et statim decernit
    ut nec stent cum audientibus, sed cum defensti-
    bus, extra ecclesiam, qui rem captivi rapuerunt,
    et eam non restituerunt, sed accusationem et pro-
    bationem exspectorunt propter infitiationem. Eos
    autem qui se ipsos detulerunt, et sua sponte quæ
    abstulere, ante actionem dederunt, statuit ut pro-
    pter pœnitentiam comprecerentur, seu consistant cum
    fidelibus; substernantur autem illis, eo quod co-
    guntur egredi cum catechumenis. Ac lex quidem
    ecclesiastica eos sic punit. Lex vero civilis rapto-
    res quod ab ipsis raptum est etiam ante condemnati-
    onem offerentes, non admittit, sed condemnati
    in quadruplum. Dicit enim cap. 6, 17 tit., LX
    lib. : Raptor poena non liberatur oblatione rei ante
    liitem. Et thema 7, cap. 3 ejusdem lib. et tit. :
    Intra annum verum pretium quadruplatur, non
    autem id quod interest. Quod autem hic dicit
    sancius de iis qui ante condemnationem et accu-
    sationem rem restituerunt, lex jubet id fieri in eos
    qui aliquid ex aliquo metu acceperunt. Dicit
    enim 5 thema, 13 cap., 2 tit., X lib. : Actio cujus
    metus causa, est libera; et licet ei adversus quem
    agitar, ad sententiam usque rem restituere, et non
    dare quadruplum. Est autem et alia differentia
    eorum qui vi res afuerunt, et eorum qui aliquid C
    ab aliquo metu accipiunt. Raptores enim una cum
    quadrupli retributione etiam infamantur; qui autem
    metum intulerunt, in existimatione tantum labem
    aliquam contrahunt.
    
    ZONAR. Qui vero alienas domos invaserunt resque
    inde surripuerre, illi, inquit, si quidem accusati ac
    pernegantes convicti fuerint, cum iis pariter quos
    supra diximus ab auditione quoque prohibeantur,
    atque in slentium ordinem relegentur; sin autem se
    ipsos detexerint, aut ante accusationem occultum
    crimen confessi fuerint, resque ablatas reddiderint,
    constituantur in eorum ordine qui a peccato' con-
    vertuntur, hoc est, ordine subitratorum, qui cum
    fidelibus quidem precantur templum intrantes, cæ-
    terum more catechumenorum egrediuntur.
    
    CANON IX.
    De iis qui in agro vel in ædibus suis ea, quæ a
    barbaris relicta sunt, invenerunt. Eos autem qui
    in campo aliquid invenerunt, vel in suis ædibus
    a barbaris relictum, si accusati quidem convicti
    fuerint, sint similiter inter eos qui substernuntur;
    sin autem se ipsos detulerint et reddiderint, etiam
    precibus digni habeantur.
    
    BALS. Dictum est superius de iis qui dicunt se
    invenisse res captivorum neglecti habitas, et earum
    sibi proprietatem vindicasse. Nunc autem decernit
    sanctus, eos qui res captivorum in domibus inven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,940">
    ΒΑΛΣ. Παχυμερὲς διαλαλοῦν ὁ ἅγιος περὶ τῶν ἀρ-
    παζόντων ἢ εὑρηκότων πράγματὰ τίνων αἰχμαλωτι-
    σθέντων, ὅσον τεῷ εἰς τὸν λόγον τῶν ἐπιτιμίω-
    ἁσι καὶ τὰ ἐλόν̣ τῆς μετανοίας, τῶν τῶν ἐκκλησια-
    στικῶν ἐπιτιμίων ἀρχετὰ λεγέι. Καὶ αὖτ̓τα διορι-
    ζεται, ἵνα μὴ μετὰ τῶν ἀκροωμένων ἱστῶνται,
    ἀλλὰ μετὰ τῶν προσκληθέντων ἔξωθεν τῆς ἐκκλη-
    σίας, οἱ ἀρπάζοντες τοιούτουτ τὰ πράγματα αἰχμαλω-
    σθέντων, καὶ μὴ ἀντιστρέψαντες αὐτὰ, ἀλλὰ ἀναγενόμενοι κατα-
    γοργίαν καὶ ἐλεγχῷ διὰ τὴν ἄρνησιν. Τοὺς δὲ ἐαυ-
    τοὺς προσαγγελλάντας καὶ δόντας χαλώδολω πρός ἀνα-
    γραφὰς ὀ ἀρξέλοντ, διορίζεται διὰ τὴν μεταμελέειν
    συνέρχεσθαι, ἦγον συνιστασθαι, μετὰ τῶν πιστῶν·
    ὑποστῇσιν δὲ αὐτοῖς διὰ τὸ ἀναγακασεῖσθαι ἐξερεθίσθαι
    μετὰ τῶν κατηγομημένων. Καὶ ὁ μὲν ἐκκλησιαστικός
    νόμος ὅπί τούτους κολάζει· ὁ δὲ πολιτικὸς τοὺς ἀρ-
    παγὰς καὶ πρὸ καταδίκης προάγοντας τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν
    ἀρπαγὰς οὗ προδέχεται, ἄλλ' εἰς τὸ τετραπλάσιον
    καταδιώξει. Γράφ̣ γὰρ κεφ., 5, τοῦ τ. τίτλου, τοῦ ἑ
    βιβλίου· Ὁ ἄρπαξ οὐκ ἀπαλλάττεται τῆς ποινή̓ς πρὸ
    τῆς δίκης προσάγου το πράγμα. Καὶ θεμα 7, τοῦ
    κεφαλ. τοῦ αὐτοῦ βιβλίου καὶ τίτλου· Εἰσὶν ἐνιαυ-
    τοῦ τὸ ἀληθές τοῦ πράγματος τιμὴ τετραπλασιαζ-
    εται, οὐ μὴν τὸ διαφέρον. Ὅπερ δὲ φησὶν ἐνταῦθα ὁ
    ἅγιος χάριν τῷ πατῶ καταδίκην καὶ κατηγορίαις δι-
    δόντων τὰ ἁρπαχθὲν, τοῦτο ὁ νόμος παραλελείπεται
    γίνεσθαι εἰς τοὺς κατὰ φόβον λαβόντας τε τὰ τινό̓
    ῥησι γὰρ τὸ θ' θέμα, τοῦ μὲν κεφαλ., τοῦ β' τίτλου,
    τοῦ δεκάτου βιβλίου· Ἠ δὲ φόβον αἰτιαῖς ἀλιρεῖ
    ἔστι· καὶ ἔξεστι τῷ ἐναγομένῳ μέχρι ψήφου ἀποκα-
    ταστήσαι τὸ πράγμα, καὶ μὴ δύναι το τετραπλασιν.
    Ἐστὶ δὲ καὶ ἕτερα διαφορά τῶν Βαλας ἀνατροπέων
    πράγματα καὶ τῶν κατὰ φόβον λαμβανόντων τι ἁ
    τινὸς· οἱ μὲν γὰρ ἄρχοντες σύν τῇ ἀπόδοσει τοῦ τε-
    τραπλαοῦ καὶ ατιμούσται· οἱ δὲ φόβον ἐπαχγόντες,
    σπελούσι μόνον κατὰ τὴν ὑπολήψιν.
    
    ΖΟΝΑΡ. Οἱ τις δὲ ἐπὶθλον οἰκοις ἀλλοτρίοις καὶ
    ἥρπαξαν ἐκεῖθεν χρῆματα, οὗτοι, φησὶν, ἐπὶ μεν, κατ-
    ηγορηθέντες καὶ ἀρνοῦμενοι, ἐλεγχθῶσιν, ὁμοίως
    τοῖς προειρημένοις καὶ τῆς ἀδικίας νομισθέντος,
    καὶ μετὰ τῶν προσκληθέντων τετάγονται· εἰ δὲ ἑαυ-
    τοῖς ἐξέπνυσαν, ὁ πρὸ τοῦ κατηγπορηθῆναι ὁμολογή-
    σασιν ἀναγνούμενοι τὸ ἀμάρτημα, καὶ ἀποδοσθὲν ἃ ἀφει-
    λοντε, ἑστῶσιν ἐν τοῖς ὑποστεφούσιν ἀπὸ ἁμαρτίας,
    τοὐτοῖστι ὥς τάξεων, τῶν ὑποπεφόνων, οἷνες ὑπο-
    συνεχόνται μετὰ τοῖς πιστοῖς, εἰσὼντες εἰς τὸν ναὸν,
    ἐξέρχονται δὲ ὡς οἱ κατηγόμενοι.
    
    ΚΑΝΩΝ Θ'.
    Πεῖ ὅτι ἐν τῷ πεδίῳ τῷ ἐν τοῖς ἴδιοις οἴκοις
    εὔρηκαν τὰ ὑπὸ τῶν βαρβάρων καταλειφθέντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas marcas de paginação "1035" e "1036" omitidas do corpo principal; cabeçalho centrado. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>