955

SPURIA. — DE LXX APOSTOLIS.

954

θωμᾶς δὲ Πάρθοις, Μήδοις, Πέρσαις, "Yoxavolc, A — Thomas, cum Parthis, Medis, Persis, Hyrcanis,

Baxspolc, Mápyot (40) κηρύξας, ἐλαχήδη (4) ἐλο-
Ὑχιάσθη τοῖς τέταρσι μέρεσιν αὐτοῦ ἐν πόλει Καλα-
μήνῃ (42), τῆς Ἰνδικῆς, xal θάπτεται ἐχεῖ,

Ἰάχωδος δὲ ᾿Αλφαίον, χηρύσσων ἐν Ἱερουσαλὴμ,
ὑπὸ Ἰουδαίων καταλευσθεὶς, ἀναιρεῖται, xal θάπτε-
ται ἐχεῖ παρὰ τῷ ναῷ.

Ἰούδας, ὁ χαὶ Δεδθαῖος, Αἰδεσινοῖς καὶ πάσῃ Με-
σοποταμίᾳ κηρύξας, ἐκοιμήθη ἐν Βηρύτῳ, xol θά-
“πτεται Exel.

Σίμων ὁ Κανανίτης ὁ τοῦ Κλωπᾶ, ὁ καὶ Ἰούδας,
μετὰ Ἰάχωδον τὸν Δίκαιον ἐπίσχοπος γενόμενος "Ic-
pocokópuov, ἐχοιμήθη, καὶ θάπτεται ἐχεῖ, ζήσας ἔ-
“ἢ px.

Ματθίας δὲ εἷς ὧν τῶν σ᾽, συγκαταριθμεῖται τοῖς

Bactris, Margis przdicasset, abietina lancea qua-
tuor sui corporis partibus confossus est Calaminz ,
quie est urbs Indiz, illicque sepelitur.

Jacobus Alphzi praedicans Hierosolymis, lapida-
tus a Judzis occiditur, illicque prope templum se-
pelitur.

Judas, qui et Lebbzus, ubi populo Edesse ac
toti Mesopotamiz przdicasset, obiit Beryti, ac illic
sepelitur. '

Simon Chananzus, filius Cleophz, qui et Judas,.
post Jacobum Justum creatus Hierosolymorum epi-
scopus, obiit', sepeliturque eodem loco, cum annoa
centum viginti vixisset.

Matthias cum esset unus de septuaginta, accen-

ια΄ ἀποστόλοις, καὶ χηρύσσων ἐν Ἱερουσαλὴμ, Exov- D setur. undecim apostolis ; cumque predicasset Hie-

βήθη καὶ θάπτεται éxct.

Παῦλος δὲ μετ᾽ ἐνιαυτὸν ἕνα τῆς τοῦ Χριστοῦ (45)
ἀναλήψεως εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἀπόστολὴν, καὶ ἀρξά-
μένος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, προῆλθεν ἕως τοῦ ᾿λλυριχοῦ
χαὶ ᾿Ιταλίας καὶ Σπανίας χηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον
ἔτη λε΄. Ἐπὶ δὲ Νέρωνος, ἐν Ῥώμῃ τὴν χεφαλὴν
ἀποτμηθεὶς, θάπτετα: ἐχεῖ.

rosolymis, obiit, ac illic sepultus est.

Paulus denique, post annum ab assumptione
Christi, adjit apostolatum; incipiensque ab Jeru-
salem, pervenit usque ad lllyricum, et Italiam, ac
Hispaniam, przedicans Evangelium per annos quine
que ac triginta ; sub Nerone autem, Rome, amputatc
capite, illic sepelitur.

TOY AYTOY IIIIIOAYTOY

" ΠΕΡῚ TON Ο ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ,

—

EJUSDEM HIPPOLYTI DE LXX APOSTOLIS.

E codice Barocciano 206 (44).

Ἰάχωδος ὁ ἀδελφόθεος, ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων. (C 1. Jacobus Domini frater, Hierosolymorum epi-

Κλεωπᾶς ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων,

Ματθίας ὁ ἀναπληρώσας τὸν τόπον τῶν τα’ ἀπο-
στόλων.

Θαδδαῖος ὁ τὴν ἐπιστολὴν Αὐγάρῳ χομίσας.

᾿Ανανίας ὁ βαπτίσας Παῦλον, ἐπίσχοπος Δαμά-
σχου.

Στέφανος ὁ πρωτομάρτυρ.

Φίλιππος ὁ τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας.

Πρόχορος ἐπίσχοπος Νιχομηδείας, ὁ χαὶ πρῶτος
ἐξελθὼν, πιστεύσας μετὰ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ.

Νικάνωρ ἀπέθανεν, ὅτε Στέφανος ἐμαρτύρησεν.

Τίμων ἐπίσκοπος Βόστρης.

(40) ἐσ. Μάρδοις. Combefis., at Hieron., Magis.

TF HMM
teph. le Moyne legit Καρα .

iu) Cod. Baroce. τοῦ opio. enis

44) Exstat etiam cum superiore scripto De duo-

$COpuS.

2. Cleophas, episcopus Hierosolymorum.

$. Matthias qui locum undecim apostolis addi-
tus supplevit.

&. Thaddzus qui epistolam attulit ad Augarum.

δ. Ananias qui Paulum baptizavit, Damasci epi-
Scopus.

6. Stepbanus protomartyr.

7. Philippus, a quo eunuchus baptizatus est.

8. Prochorus, episcopus Nicomediz, qui primus
diem obiit, fidem cum filiabus suis amplexus.

9. Nicanor obiit cum Stephanus sustineret mar-
tyriam.

10. Timon, Bostra episcopus.

decim apostolis sub Hippolyti nomine in codicihus
duobus bibl. Coislinianz sive Seguierianz, ut testa-
tur clariss. Montfauconus in recensione inss. Grae-
corum illius bibl. Tertium codicem Hippolyti De xu
apostolis memorat p. 415,

Digitized by Google
