1039

S. GREGORII TIIAUMATURGI

100

illic faciatis, et quorum accusationes et contra quos À xaX αὐτόθι ὥστε οὕτως ὑμᾶς ποιεῖν, xol τίνας δεῖ
oporteat admittatis, et quos decet abdicetis, boc est
ejiciatis ab Ecclesia, atque a fidelibus segregetis, ne
cum ipsis una precentur. Porro quorumnam accu-
sationes admittenda sint, sextum secundz cecume-
niee synodi caput docet. Legantur etiam quae ibi
scripsimus,

CANON VI.
« De iis qui captivosex barbaris fugientes vi deti-
nent. Denuntiatum a&tem est nobis quidpiam in-
credibile in vestra regione factum esae, omnino
ab infidelibus et impiis, et qui ne nomen quidem
Domini novere; quod nonnulli eo inbumanitatis
crudelitatisque processere, ut eaptivos aliquos qui
effugerunt, vi retineant. Mittite aliquos in re-

gionem, ne vel fulmina in eos cadant qui hzc B

agunt. »
Bars. Accepit sanctus quod quidam captivi ortho-

doxi, postquam manus barbaricas evasere, vi a qui-
busdam detinentur, nec domum reverti sinuntur.
Dicit ergo iis, ad quos scriptum boc epistolare mis-
sum est, quod hoc ei incredibile visum est: est
enim intidelium et impiorum opus. Sin autem fa-
ctum est, non remanebit impunitum. Et ideo debent
hzc diligenter inquiri, el mitti in regionem qui hzc
perscrutentur. Existimat enim, quod etiam fulmen
sew ignis sit casurus, et eos qui hzc agunt exu-
gturus.

ox hostibus diffugientes vi retinent : qui sunt om- C

Loma. Nonnulli, inquit, ut didicimus, captivos

nino infideles et impii, neque vel Deum norunt.
Proinde.sanctus vir ab iis ad quos scribit, postulat
mitti in regionem homines qui de bac re inquirant ;
ne, inquit, ignis cadat colitus, ae eos qui bec
agunt absumat. floc autem dixit, facinoris gravita-
tem indicans.

^ & ὦ ^ ἢ " ^ ὦ ὦ 9

CANON VII.
« De iis qui inter barbaros annumerati sunt, et
absurda quzdam in eos qui sunt sui generis fece-
runt. Eos itaque qui inter barbaros enumerati
$unt, et cum eis in captivitate invaserunt , obliti
se esse Ponticos et Christianos, efferati autem
barbarique redditi, ut et eos qui sui sunt generis,
vel ligno vel suffocatione interficiant , vias autem

κατηγοροῦντάς τινων προσδέχεσθαι, xol obe ἔχχη-
ρύξαι, ἤγουν τίνας τῆς Ἐχκλησίας ἐξῶσαι, καὶ τῶν
πιστῶν χωρίσαι, ὥστε μὴ συνεύχεσθαι αὐτοῖς. TÍ-
γας δὲ δεῖ κατηγοροῦντας προσδέχεσθαι, τὸ ἔχτον
χεφάλαιον τῆς δευτέρας οἰχουμεν:κῇς συνόδου f
δάσχει. ᾿Αναγνωστέον χαὶ τὰ ἐχεῖ γεγραμμένα,
ΚΑΝΩΝ ζ΄.
« Περὶ τῶν βίᾳ κατεχόντων τοὺς Ex τῶν Bapfápus
αἰχμαλώτους. ᾿Απηγγέλθη δέ τι ἡμῖν καὶ ἄπιστον
ἐν τῇ χώρᾳ ὑμῶν γενόμενον, πάντως ποὺ ὑπὸ
ἀπίστων xal ἀσεύῶν x«l μὴ εἰδότων μηδὲ ὄνομα
Κυρίον, ὅτι ἄρα εἰς τοσοῦτόν τινες ὠμότητος χαὶ
ἀπανθρωπίας προεχώρησαν, ὥστε τινὰς τοὺς διᾶ-
φυγόντας αἰχμαλώτους βίᾳ κατέχειν. ᾿Αποστεξατέ
τινας εἰς τὴν χώραν, μὴ καὶ σχηπτοὶ πέσωσιν ἐπὶ
€ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράτοοντας,»

BAAZ. Ἔμαθεν ὁ ἅγιος ὥς τινες ὀρθόδοξοι αἰχμά-
λωτοι, τὰς βαρθαριχὰς χεῖρας διαφυγόντες, xasi-
χονται ὑπό τινων χατὰ βίαν, καὶ οὐ παραχωροῦνται
οἴκαδε ὑποστρέψαι. Φησὶν οὖν πρὸς οὖς ἀπεστάλη τὸ
ἐπιστολιμαῖον τοῦτο γράμμα, ὡς τοῦτο xal ἄπιστον
ἐλογίσθη αὐτῷ" ἔργον γάρ ἐστιν ἀπίστων xat ἀσε»
θῶν. Εἰ δὲ γέγονεν, ἀνεχδέχητον οὐχ ἕσται. Διὸ χαὶ
ὀφείλουσι τὰ περὶ τούτον πολυπραγμονηθῆναι, χαὶ
ἀποστεῖλαι εἰς τὴν χώραν xai ἐρευνῆσαι. Νομίζει
γὰρ ὡς καὶ σχηπτὸς, ἤγουν πῦρ, Ex τοῦ οὐρανοῦ
ἔπεσε, χαὶ χατέφλεξε τοὺς ταῦτα πράσσοντας,

ΖΩΝΆΡ. Τινὲς, φησὶν, ὡς ἐμάθομεν, αἰχμαλώτους
διαφυγόντας τοὺς πολεμίους, βίᾳ κατέχουσιν“ oit
πάντως ἄπιστοί εἶσι xal ἀσεδεῖς, καὶ οὐδὲ Θεοῦ ἐπί-
γνωσιν ἔχουσιν. ᾿Απαιτεῖ οὖν ὁ ἅγιος τοὺς πρὸς οὖς
γράφει, ἀποστεῖλαι εἰς τὴν χώραν xal ἐρευνῆϊαι
περὶ τοῦ πράγματος, ἵνα μὴ πῦρ, φησὶν, ἐξ οὐρανοῦ
πέσῃ καὶ καταφλέξῃ τοὺς ταῦτα πράσσοντας. Τοῦτο
δὲ εἶπε, τὴν ἀτοπίαν δειχνύων τῆς πράξεως.

ΚΑΝΩΝ Ζ'.

« Περὶ τῶν ἐγχαταλεχθέντων τοῖς Bapfápoc, xdi
« ἄτοπά τινα κατὰ τῶν ὁμοφύλων τολμησάντων. Τοὺς
« μὲν οὖν ἐγχαταλεχθέντας τοῖς βαρδάροις καὶ ut
« αὐτῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐπελθόντας, ἐπιλαθομένους,
« ὅτι ἧσαν Ποντιχοὶ καὶ Χριστιανοὶ, ἐκδαρθαρωϑέν»
€ τὰς δὲ ὡς xai φονεύειν τοὺς ὁμοφύλους ?| ξύλῳ 1
« ἀγχόνῃ, ὑποξειχνύναι δὲ ἢ ὁδοὺς ἢ οἰχίας ἀγνοοῦσι

^ ^ ^ ^ ἂν «ὦ

vel domos nescientibus barbaris ostendant ; etiam p « τοῖς βαρδάροις " xal τῆς ἀχροάσεως ἀπεῖρξαι δεῖ,

ab auditione arcere oportet, donec de iig con-
gregatis sanctis aliquid communiter visum fuerit,
et ante eos sancto Spiritui. »

Bars. Eos quidem qui postquam captivi facti

sunt, barbaris consenserunt, et cum eis veluti
barbari effecti sunt, et sui generis Christianos in-
terfecerunt , vel vias barbaris ignotas et δὰ Chri-
$tianos ducentes ostenderunt, vel eorum zdes ho-
stibus manifestas fecerunt, ne ad divinarum quidem
laudum auditionem admittendos esse decernit: sed
ep& omnino extra ecclesiam statui in loco deflen-
tium, post confessionem scilicet vel condemnatio-
mem, donec sancti simul congregati de iis com-
muniter statuerint. Sanctos autem episcopos appel-

« μέχρις ἂν κοινῇ περὶ αὐτῶν τι δόξῃ συνελθοῦσι τοῖς
« ἁγίοις, καὶ πρὸ αὐτῶν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι. ν

ΒΑΛΣ. Τοὺς μέντοι μετὰ τὸ αἰχμαλωτισθῆναι τοῖς
βαρθάροις ὁμοφρονήσαντας, καὶ μετ᾽ αὐτῶν οἷον βαρ’
θαρωθέντας, καὶ τοὺς ὁμοφύλους Χριστιανοὺς φονεῦ-
σαντας, J| ὁδοὺς ἀγνοουμένας τοῖς βαρθάροις, καὶ
ἀπαγούσας εἰς Χριστιανοὺς ὑποδείξαντα,,, ἢ οἰχίας
τούτων καταδήλους τοῖς πολεμίοις ποιήσαντας, μηδὲ
εἰς ἀχρόασιν τῶν θείων δοξολογιῶν παραδεχθῆναι Uv
ρίξζεται" ἀλλὰ ἔξω παντελῶς τῆς ἐχκχλησίας [oto
σθαι αὑτοὺς ἐν τόπῳ προσχλαιόντων πάντως
«y ἐξομολόγησιν ἢ τὴν καταδίκην, ἕως ἂν σκοπήσω»
σιν οἱ ἅγιοι περὶ αὐτῶν κοινῇ συνελθόντες. ᾿Αγίως

Digitized by Google
