<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1067 S. GREGORII THAUMATURGI 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,820">
    huc veniendi et cum viro congregiendi causa adeo
    necessaria erat, qua possem per leges nostras ad
    Romanorum civitatem proficisci. Quo ergo tandem
    modo id concessum est? Affinem meum, sororis
    meæ virum, Palæstinæ tum præses, assumens
    repente, solumque et invitum a conjuge avellens,
    huc adduxit, auxilio ipsi futurum, administratio-
    nisque ejus curas participaturum : jurispritus
    enim erat, et fortasse adhuc est. Qui una cum ipso
    profectus, uxorem a qua separari se ægre ferebat,
    haud multo post evocatam recepturus, et nos cum
    illa simul attracturus, discessit. Statim ergo, nescio
    quomodo nobis peregrinari quidem, sed alio potius
    quam ad hæc loca pergere cogitantibus , miles
    adfuit cum mandatis, ut sororem quidem ad virum
    venturam, nos vero cum illa viæ socios deduceret:
    gratificaturos utique affini, sed multo magis sorori,
    ne aut minus decenter, aut minus libenter viam
    iniret : domesticis ipsis et cognatis hortantibus, et
    non exiguum aliud quoddam operæ pretium fore
    contendentes , si ad Berytumorum urbem legum
    illic studia peracturi veniremus. Omnia ergo nos
    incitabant, tum erga sororem officium, tum nostra
    ipsorum disciplina ; ad hæc, miles ipse, quando
    hujus quoque facienda est mentio, facultatem ferens
    plurium quam opus erat, publicorum vehiculorum,
    et majoris numeri symbola quam pro sola sorore.
    Atque hæc quidem in aperto ; arcana autem, sed
    veriora : communicatio cum hoc viro, vera Verbi
    per ipsum cognitio et doctrina, animarum nostra-
    rum utilitas , ad salutem nos cæcutientes quidem
    et ignaros, sed tamen salutari consilio ducebat.
    Quare non miles, sed divinus quidam viæ comes
    et deducor bonus atque custos, qui per totam
    hanc vitam, tanquam per longam peregrinationem
    nos custodit ; tum alia præteriens, tum Berytum
    quam optare maxime putabamur, huc nos recta
    perductos hic collocavit : omnia faciens movens-
    que, quoad omni nos ope cum hoc multorum nobis
    bonorum auctore colligaret. Et ille quidem, qui
    horum causa venerat, curam huic tradens divinus
    angelus, hic fortasse conquievit, non labore ullo
    vel molestia fractus (infatigabile est enim divino-
    rum ministrorum genus) ; sed quia tradidit nos
    homini, qui omnem quæ adhiberi poterat provi-
    dentiam curamque esset expleturus.
    VI. Ille vero susceptos a prima die quæ vere
    mihi prima illuxit, omnium, si dici debet, dierum
    mihi honestissima, quando mihi primum verus
    exoriri sol cœpit , principio ceu feras quasdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,820">
    Α αναγκαιον ην οσον (76) επι τοις νομοις ημων, δυνα-
    τον ον και επι την Ρωμαιων αποδημησαι πολιν.
    Πως ουν και τουτο εξεπορισθη; Κηδεστην μου ανδρα
    αδελφης εμης, ο τοτε αρχων των Παλαιστινων, του-
    τον παραλαβων εξαιφνης ακοντα μονον κεχωρισμε-
    νον της ομοικου, ηγαγεν ενταυθα, συνεπιβοηθη-
    σοντα και κοινωνησοντα των του εθνους αρχοντος
    πονων· νομικος γαρ τις ην, και εστιν ισως ετι.
    Ος δη ελθων αμα αυτω εμελλε μεν ουκ εις
    μακρον μεταπεμπτον αποληψεσθαι την γυναικα,
    επαχθως αυτης και ακων κεχωρισμενος, και
    ημας δε αμα αυτη συνεπισπωμενος. Εξαιφνης
    γουν, ουκ οιδ' οπως, αποδημειν μεν, αλλ' ετε-
    ρωθι ποι μαλλον αποδημειν ηπερ ενταυθα διανοου-
    μενοις ημιν επεστη στρατιωτης φερων εντολην, πα-
    Β ραπεμπειν μεν και διασωζεσθαι την αδελφην ημων
    καταλαμβανουσαν τον ανδρα, αγειν δε και ημας συν-
    δοιπορους αμ' αυτη· χαριουμενους μεν και τω κηδε-
    στη, και μαλιστα τη αδελφη (οπως μη ουκ ευσχη-
    μον τε η οκυτηροτερα προς την οδοιποριαν η), οικειοις
    αυτοις και τοις συγγενεσι τιμησασι· και ου μικρω
    τι ετερον των προυργου διαπραξμενοις, ει επι την
    Βηρυτιων ελθοιμεν πολιν, εκει το των νομων μαθη-
    μα εκπονησαντες (77). Παντα τοιγαρουν εκινει
    ημας, το προς την αδελφην ευλογον, το ημετερον αυ-
    των μαθημα· προς δε και ο στρατιωτης (επει και
    τουτο μνημονευσαι δει) φερων εξουσιαν πλειονων
    των δημοσιων οχηματων της χρησεως, και συμβολα
    πλειονος αριθμου ημων μαλλον η της αδελφης μο-
    C νης ενεκα. Φαινομενα μεν ταυτα· τα δε μη φαινο-
    μενα μεν, αληθεστερα δε, η προς τον ανδρα τουτον
    κοινωνια, την αληθη δι' αυτου (78) περι τα του λογου
    μαθηματα, η των ψυχων ημων ωφελεια εις σωτη-
    ριαν, ηγεν ημας επι ταδε, τυφλωτοντας μεν και
    ουκ ειδοτας, σωτηριωδως δε ημιν. Τοιγαρουν ουχ ο
    στρατιωτης, θειος δε τις συνοδοιπορος και πομπος
    αγαθος και φυλαξ. ο δια παντος του βιου τουτου,
    ωσπερ μακρας οδοιποριας διασώζων ημας, παρα-
    μεμψαμενος τα τε αλλα, και την Βηρυτον, ης μαλιστα
    οραν ενταυθα ωφθημεν, ενταυθα φερων κατεπη-
    σατο, παντα ποιων και κινων, εως παση μηχανη τω
    των πολλων ημιν αγαθων αιτιω τουτω συνδησεται.
    Και ο μεν δια τοσουτων ελθων την οικονομιαν παρα-
    διδους τουτω ο θειος αγγελος, ενταυθα που και ισως
    D ανεπαυσατο, ουχ υπο καματου τινος η μοχθου (ακα-
    ματον γαρ το των θειων λειτουργων γενος), αλλ' οτι
    παρεδωκεν ανθρωπω, πασαν, ε δυνατον, προνοιαν και επιμελειαν αποπληρωσει.
    Ζ'. Ο δ' υποδεξαμενος εξ ημερας της πρωτης,
    (της οντως εμοι πρωτης, της τιμιωτατης πασων, ει
    δει λεγειν, ημερων, οτε μοι πρωτον ο αληθινος ανα-
    τελειν ηλιος ηρξατο), πρωτον μεν ωσπερ θηρας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,830,490,940">
    (76) Ουδεν ... οσον. "Οσον est παρέλκον, ut solet.
    BENGEL. — Sensus est, ni fallor, nullam ei fuisse ne-
    cessitatem huc veniendi, discendi leges causa (επι
    τοις νομοις ημων), siquidem Romam posset proficisci.
    Ed. PATR.
    (77) Εκποιησαντες. Casaubonus, εκποιήσον-
    τες.
    (78) Την αληθη, δι' αυτου. Ellipsis, quales illæ,
    τηνάλλως (cui plane videtur a Gregorio esse opposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,920,940">
    tum την αληθη), την εαυτου, την εμην μαν, την
    πρωτην, την ταχίστην· ubi subauditur μερία,
    γνώμην, οδον, aut tale quiddam : quorum omnium
    exempla continent Lamberti Bos Ellipses Græcæ.
    Casaubono placebat και αληθη. Si mutato opus esset,
    mallem τα αληθη, scilicet μαθηματα, περι τα του
    λογου. Αύτου refertur ad militem, qui inscius την
    αληθη, veram (viam), duxit, ut cum Origene con-
    jungeretur. BENGEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>