<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1029 EPISTOLA CANONICA. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    θαι τινα εκ της κοινωνιας των πιστων μεγα εστι. Και οὐκ τοις πλεονεκτουσιν.  Ο μεντοι πολιτικος νὀ-
    μος τον αρπάζοντα απο εμπρησμου ή καταπεσώσης
    οικιας εἰτω μεν ἐνιαυτου εἰς το τετραπλο̋ καταδι-
    κάζει· μετα δε τον ἐνιαυτον εἰς το απλώ͂ν. Και ανα-
    γνωθι το πρῶτον κεφαλ. του τ' τίτλου του εβ βιβλιου.
    Παρομοίως δε κολασθωσι κατα την χρηματικην πολι-
    την και οι απο οικιας καταπολεμουμενης αρπάζοντες, φη-
    στελόν και βιβλίου ταύτα ρητώς· Κὰν απο οικιας ή τι
    ΖΩΝΑΡ. Εν τω καιρω τῇ των μαρτύρων λεηλα-
    σίας, τινές των διαφυγόντων επέπασαν τας οικίας των
    αιχμαλωτισθέντων, και ήπασαν τα παρά των βαρβα-
    ρων καταλελειφθέντα. Περι τουτων συν ερωτηθείς· ὀ
    μέγας οῦτος Πατηρ, φησιν, ότι πάσα πλεονεξια τῇ
    θεια γραφή απηγόρευται, και ου δυνατον εν μια̑ επιστο-
    λῆ περι πλεονεξιας η γραφη διέξ-
    ει· συντόμως δε φησιν, ότι πάς πλεονεκτης εκχῥυχτος της Εκκλησίας εστιν· ανει του, αποβλητος
    και άλλότριος. Αποκηρυξώσαι γαρ λέγονται οι υιοι,
    ὅταν δι' αιτιαμα τῆς νομικης χρησιμοριας εκβαλλωνται, και αλλοτριοῦνται της συγγενειας. Το δε, εν καιρω
    συμφορας, οταν εθρησκοῦν οι ανθρωποι, οι μεν αιχμα-
    λωτισθέντες, οι δε δια τους οικέλους εἰς δουλειαν αργο-
    μενοι, οι δε δια την στερησιν πραγμάτων· τολμησαι
    τινας τον τοιούτον καιρον λογισασθαι κέρδους καιριον,
    αδελφοι εστιν ανθρωποι και δεσποται, ηγουν υπ̀
    θεου μισουμένων και ταπης αγαπης επεκκεν, Οθεν
    εξοδε τους τοιούτους κηρυξεται, ανει του, φανερώς
    εκδιωξαι της Εκκλησίας, και χωρισαι του πληρώ-
    ματος των πιστων, ια μη δι' αυτους η οργη του θεου
    ελαη επι παντας, και προ τινων αλλων· επι του ποτε·
    σωματος, ἠ επιζουμεντιαν· και εξεταζοντως τους τουτου-
    ς. Και γραφικᾶς μαρτυριας παραγει, ετερα επειγει·
    ἐστιν, Εαν τινες δια πλεονεξιαν τυπολαβοῦσιν, και
    προ της των βαρβαρων επιδρομης γενομμενης, διχνυ
    τινιντες, ου μόνον ουκ εσυγχωρηθησαν (τουτο δε
    δεινην ενοιαν υποβαλλει·) η γαρ δίκην τινυντες
    λεγει αντι τοῖς, τιμωρουμένοι παρα του θεου, δια
    αδικιας προλαβούσας τους βαρβαρους εις τιμωριαν
    κινήσαντος· η δίκην τινυντες αντι του, δι' επιπι-
    μπεινων επισκοπων κολαζόμενοι δια προλαβούσας
    καταδειξαμενα (ως τοσουτοσθέν)· αλλα και εν τῇ
    καιρῖ της οργης του θεου, δι' εν τῳ επιπλων οι βαρβα-
    ροι, αυτοῦς εις πλεονεξιαν εκταραπτοις κερδαινο̣ντες εξ
    αιματος αλλοτριων ανθρωπων αναστατον γενομένων, ἠ
    αιχμαλωτων πεπροργανμενων· το δε εξ αιματος κερ-
    διλοντες ερμηνευων, επιπραγει τα εξης· Η γαρ,
    φησιν, ανθρωποι εις αιχμαλωσιν απαγομενοι, οτερ
    διαφεροντες, η διαρρεθέντων ανθρώπων πραγματα
    διαρπαζουσιν· τα ὑπαρχοντα εληστευει, η δε την πλεον-
    εξιαν επισυρομενη οργην εαυτου και παντ' τω λαο͂,
    ηγουν εκλαμβανη την του θεου εον εαυτους και επι τον
    λαον· Και εξ ιστοριας δε παλαιας υποδειγματα πα-
    θησιν, οτι ενδε δυοφοραστων πολλοι εκυλοιξαντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    intra annum quidem in quadruplum condemnari:
    post annum autem in simplum. Et lege primum
    cap. tit. 20 lib. lx Similiter autem puniuntur in
    poena pecuniaria, qui ab expugnata domo rapiunt.
    Dicit enim secundum thema cap. 3 ejusdem tituli
    et libri haec expresse: Si a domo vel vico qui op-
    pugnatur raptum quid fuerit, legi locus est.
    Et proinde, ydo τδ δευτερον θεμα του γ' κεφαλ. του αυτου
    ZONAR. Qua tempestate in martyres populatio
    exercebatur, nonnulli ex iis qui effugerant, capti-
    vorum invasere domos, quaesue a barbaris relicta
    fuerant, diripuer e. De his itaque rogatus hic ma-
    gnus Pater, omnem avaritiam asserit divinis litteris
    interdictam, nec fieri posse ut quacunque sacrae
    paginae de avaritia disserunt, una epistola compre-
    hendantur. Breviter autem ait avarum quemlibet
    esse ab Ecclesia abdicatum, hoc est, ejectum et a-
    lienum. Abdicari namque dicuntur filii, cum ob ali-
    quod crimen a paterna haereditate ejiciuntur, omni-
    que cognationis jure privati censentur. Porro cala-
    mitatis tempore, cum in luctu homines versaren-
    tur, alii quidem captivi ipsimet facti, alii vero ob
    consanguineos in servitutem abductos, alii denique
    ob rerum suarum jacturam; ausos fuisse quosdam
    ejusmodi tempus, lucri sibi occasionem ducere, lo-
    minum est impiorum, et Deo invisorum, sive Deo
    exosorum, quodque omnem superat pravitatem.
    Placuit itaque ejusmodi homines abdicare, id est,
    palam extrudere ab Ecclesia, atque a fidelium mul-
    titudine segregare, ne propter ipsos ira Dei in omnes
    descenda t, praecipueque in eos qui presunt, nec in
    ejusmodi homines inquirunt, aut vindicant. Mox
    Scripturae testimonia profer t, additque: Si qui ob
    exacti temporis avaritiam, et quam ante incursio-
    nem barbarorum exercerunt, poenas persolventes,
    non modo non respiruerunt (hoc vero duplicem sen-
    sum admittit, aut enim poenas persolventes intelli-
    git ob supplicium a Deo inflictum, qui ad vindican-
    dum superioris temporis injuriam immiserit barba-
    ros, aut solentes poenas, hoc est, episcopalibus
    multis ob superiorem avaritiam castigati minime
    resipuerunt), quin potius ipsomet tempore divinae
    iracundiae, ob quam irrupere barbari, ipsi se ad ava-
    ritam converterunt, lucrum sibi comparantes ex
    sanguine, et pernicie hominum quorum eversa for-
    tunae sunt, vel captivorum qui sunt interfecti; ut
    autem illud explicaret, lucrum sibi comparantes ex
    sanguine, subiicit quae mox sequuntur: Vel enim,
    inquit, hominum qui in servitutem abducti sunt,
    quod est pernicies, vel interfectorum hominum bona
    diripiunt; quid aliud sperandum est, nisi propter
    avaritiam, sibi ipsis ac universo populo iram accu-
    mulare, hoc est, sibi ipsis et populo Dei iracundiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    KANON Γ'. CANON III.
    1 Ουχ ιδου Αχαρ ο Ζαρα πλημμελειε ελαμμε-
    11 Annon ecce Achar Zare filius 11 in eo quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] não foram necessários. Foram preservadas grafias originais e sinais tipográficos (acentos e notas).</notas>
</pagina>