<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    267 S. GREGORIUS THAUMATURGUS.  268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    in plerisque mss. codicibus Græcis, in illo etiam A Regio vetustissimo quem accurate describit Cl. Monfauconius (28), atque adeo in editis tantum non omnibus postremum locum inter ejus orationes obtineat; commune nomen duntaxat in causa fuit. Quantum enim ex stylo conjecturam facere licet, tamenci negari non possit, quin sit hominis apprime eruditi et copiosi; tamen non usquequoque refert elaboratum illud et ἀπεξευοῦν dicendi genus, quod passim in Nazianzeni scriptis lucet. Connexiones sententiarum aliquanto duriores, transitusque abruptiores. Quod si quaedam verba quandoque intertexta fuissent, multo mollior esset tota contextus facies, minusque invite inter se coirent sententiae. Verum idcirco fortasse non facit, quia minime libero campo decurrit oratio: sed translationis quasi cancellis quibusdam circum scripta est. Haec ferme vir ille doctus. Caeterum ad asserendam auctori suo hanc Metaphrasin, illud quoque accedit, quod in ea peculiares quaedam locutiones occurrunt, quibus in Panegyro ad Origenem utitur Thaumaturgus, ut in subjectis eruditi Bengelii adnotationibus videre est; qui et illud huc pertinens addit (29):: Modestia, inquienus, quae quidem totius Gregorii characterem quemdam singularem facit,... in causa fuit, opinor, ut ex omnibus Scripturæ sacre libris Ecclesiasten potissimum, vanitatis demonstratorem, Metaphrasi orandam sumeret, et in illo opere tam multa tam opportune scriberet. Porro editionem nostram exigimus ad Parisiensem ann. 1621, additis nonnullis virorum eruditorum notis, Vossii, Billii, Ducæi et Bengelii.
    
    IV. S. Gregorii Epistola canonica qua cetale exarata. Quid de illa concilio Quinisextum? An undecimus ejus canon sincerus?
    
    Ex epistolis sancti Patris nostri, que vulgo ferebantur quo tempore scribebat doctor maximos (30), una superat, inter canonicas Patrum Epistolas atque in Conciliorum editionibus pluries excusa. Episcopo euidam Ponti, ut videtur, fuisse illam inscriptam, ex ipso exordio constat; quo Gregorius eum compellans, ἑξουσατοντα τιτταν nominat: tunc enim dierum papae vulgo audiebant episcopi. Ea vero tempestate sanctus Pater illam scripsisse perhibetur, qua Boradi et Gothi quorum ipse meminit canone 5 inter alias Asiæ provincias, Pontum quoque invaserant imperante Valeriano, ut tradit Zosimus (31); adeoque anno Christi 258 scripta fuisse videtur epistola (32). Cum itaque Christianorum complures qui ex hac barbarorum incursionc in captivitatem inciderant, multa et gravia peccasset; hos canones exararit sanctus præsul Neocæsariensis, quo eorum saluti bonus pastor prospiceret: de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    in concilio Quinisexto hæc sanctio edita (33): «Obsignamus reliquos omnes canones, qui a sanctis et beatis nostris Patribus expositi sunt; id est Gregoriani Neocæsareæ episcopi Thaumaturgi, etc.»
    
    Et primi quidem decem canones omnium eruditorum calculis Gregorii Neocæsariensis esse noscuntur: at undecimum et ultimum lanquam subdititium plerique rejiciunt, præeunte viro doctissimo Joanne Morino, qui sententiam suam exponit his verbis (34): «Postremum illam canonem, inquit, Gregorio Thaumaturgo attributum, non esse ipsius, ut vulgo creditur et opinatur Balsamon, sed ex canonibus præcedentibus, et potissimum ex sancto Basilio collectum et Gregorii canonicibus annexum, manifestum est primum ex sermonis tenore: non est enim canon, sed commentarius, verba quibus Gregorius usus erat explicans. His enim stationibus et earum nominibus usus erat ut vulgatis et ab omnibus cognitis, ut et sanctus Basilus, concilium Nicænum, Ancyrianum, etc., nec in ipsorum mentem venit, utpote rem omnibus cognitam, eas interpretari. Deinde ipse se prodit, cum scribit: Auditio, inquit, etc.; cum enim hæc auctor scribebat, habebat in mente sancti Basilii canonem, unde illa interpretatio desumpta est. Est in bibliotheca illustr. Franciæ cancellarii antiquissima canonum Græcorum collectio a Gregorio patriarcha CP. ante octingentos annos elaborata, quæ cæteros Thaumaturgi canones præter istum complectitur - argumentum evidens, commentarium illum post tempus adnotatum Thaumaturgi Epistolæ fuisse assumtum.» Hacemus V. C.
    
    Contra vero Natalis Alexander ejusdem canonis undecimi sinceritatem acriter propugnat (35), primum ex fide antiquis simorum mss. quæ penes se habuit Balsamon patriarcha Antiochenus, qui eam Gregorii epistolam commentariis suis illustravit; deinde ex ipsius epistolæ canonicibus 7, 8 et 9, qui eosdem penitentiae gradus enumerant, quos memorat canon 11 in dubium vocans. Aliis prætera utitur argumentis in eandem sententiam, occurrens una Morini objectionibus; ad quem proinde lectores remittimus. Caeterum hanc epistolam exhibemus ex Synodico Beveregii (36), collatis insuper editionibus Parisiensibus Balsamonis an. 1620, et Zonarae 1621, ad calcem Operum Thaumaturgi.
    
    V. De S. Gregorii Oratione in Origenem panegyrica. Quanto in pretio habita.
    
    Ultimo loco sistimus Orationem in Origenem panegyricam, quam Cæsareae Palestinæ circa Christi annum 239 scholæ Origenianæ valedicturus, et convocata grandi frequentia, inquit Hieronymus (37), ipso quoque Origene presente, recitavit noster
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (28) Paleogr. Gr., pag. 250.
    (29) In not. ad Greg. Thaum. Panegyr., pag. 238.
    (30) De vir. illustr., cap. 65.
    (31) Hist. lib. i. pag. 28 seq. edit. Oxon. 1679.
    (32) Tillem., Hiem. tom. IV, pag. 339.
    (33) Conc. Quinis. can. 2.
    (34) De Peint. lib. vi, cap. 1, § 9.
    (35) Dissert. 18 sac. iii.
    (36) Pandect. can., tom. II, pag. 24-35.
    (37) De vir. illustr., cap. 65.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; mapeados cabeçalho, corpo em duas colunas (esquerda depois direita) e rodapé. Mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>