<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025 EPISTOLA CANONICA. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    ὁ ἅγιος, καὶ φησιν, ὅτι εἰ ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι τὰ
    κατὰ τῶν ἀγλαμμετὰν αὐτοὺς παρατιθέμενα, τοῦτο οὐ βαρεῖ, ἀντὶ τοῦ, οὗ βαρεῖαν ἐμποῖει βλάβην·
    καὶ μᾶλλον ἐκ εἰς λόγος παρὰ πάντων, ἔγον ὅτι
    πάντες τὸ αὐτὸ λέγουσιν, ὅτι οἱ τὰ ἡμέτερα καταδρα-
    μόντες βάρβαροι εἰκότως ὀχ ἔθυσαν, ὥστε οὐδὲ ἐλ-
    ἰλύσθαι ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι. Παράγει δὲ καὶ ἐκ
    τοῦ Ἀποστόλου χρήσεις καὶ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου· ἐκ
    μὲν τοῦ Ἀποστόλου το, Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ
    ἡ κοιλία τοῖς βρώμασι· καὶ τὰ ἔξης. Ὁ δὲ χωρίον
    περὶ πλημμυρῆς λέγει καὶ γαστριμαργίας. Καὶ βρώ-
    ματα μὲν τὰ περιττὰ ὀνομάζει καὶ τὴν τρυφὴν· κοι-
    λίαν δὲ τὴν γαστριμαργίαν, ἀλλ' οὐ τὴν γαστέρα.
    Διὰ δὲ τούτων ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὅτι ἡ ἀδηφαγία καὶ
    ἡ τρυφὴ τῇ γαστριμαργίᾳ ἄνηκε, ἀλλ' οὐ πρὸς θεὸν
    φέρετι, καὶ τῇ τρυφῇ τῷ τῆς γαστριμαργίας πάθος β
    ἠκούεταν, καὶ ὀλέθριον σάτερα δουλεύει· ὁ δὲ θεὸς
    ἀ-πάρχως καὶ ἀργὰ ποτίησε ταῦτα, ὥστε μὴ ἐξ αὐτῶν
    τινὰς βλάπτεσθαι. Εἶχε δὲ ὁ ἅγιος οὕτως χρησιμοποιεῖ
    τοῖς ἀποστολικοῖς ὅταν ἐνταῦθα, δείκνυς, ὅτι τὰ
    κατὰ τρυφὴν καὶ ἀδηφαγίαν γίνομενα διαβεβλήνται,
    καὶ ἐπιτιμῶν εἶπεν ἔξα, ὅτ ὰ δὲ ἀνάγκην καὶ βίαν
    σωματικὴν· ὥστε κἂν ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι τινα
    βρώματα τῶν ἀπηγορτευμένων, δούλοι ὄντες, δ' ἀπο-
    ρίαν ἔτερας τροφῆς, τῆς φύσεως τραφέντες βασκαμε-
    νης, σὺν βαρεῖ τοῦτο, ὡς καὶ ἀμάρτημα λογισθήσεται.
    Ἐκ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου χρῆσθαι τοῖς τοῦ Κυρίου ῥή-
    μασι τοῖς λέγουσιν, ὅτι, Οὐ τὸ δεῖπερκευμενον κοί-
    νοί τὸν ἄνθρωπον· καὶ ταῦτα δε πρὸς τὴν ἐπιμηνῆν
    τείνουσιν ἔννοιαν. Εἶτα καὶ περὶ γυναικῶν ἐγίνονται
    αἰχμάλωτοι· αἳ οἱ βάρβαροι συνεφθάνησαν. Καὶ ὅ- ὧ
    διν νυμφῶν, ἔτι, εἰ μὲν ὁ πρῶτος αὐτῶν βίος εκπ-
    νομισμένος ἦν, ὑπόπτους αὐτὰς ποιοῖ? ἡ ταρχισὶ ἐξíς,
    καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἰχμαλωσίας· καὶ διὰ τοῦτο
    προξεῖρον αὔται· οἱ συνεῆσθαι δέ, ἀλλὰ μετὰ τὸ
    δουλευεῖν ἀπλαθῆ τιμωρίας. Εἰς ὅ ἐστιν, ἡ χρο-|
    νίξ σκοτία, συνηθες, καὶ τῷ χρόνῳ ταχινώθειαι, ἠτὶς καὶ
    φῦσαι προσθεσθαι, ὥστε αὐ μὴν τοιαύται οὖν ἥμαρταν
    ῥησαδεῖται. Εἰ δὲ ὁ πρότερος αὐτῶν βίος σώφρων καὶ
    ἀπείληπτος, δουλεύθεται δὲ καὶ διὰ τῆς αἰχμαλω-
    σίας, ἐκ βίας ὑπέμειναν τῇ τῶν βαρβάρων ὕδρι,,
    ἀντέχωνται εἶσι. Καὶ παραδεῖγμα χείρουσι τῆ ἐν
    τῇ Δευτερονομίῳ θεσμοθεσίᾳ τῇ περὶ τῆς βιασθεῖσης
    παρθένου, ἣν ἐν ερημίᾳ ὁ βασανισμός ἐφθίει, λεγοῦ-
    ντι: Οὐκ ἔσται τῇ νεανίᾳ ἀμαρτίαν θανατου.
    tur, de virgine vim passa, quam in solitudine quispiam violavit : Non erit, inquit, adolescentulae
    peccatum mortis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    sanctus, aquis si quæ a dominis ipsis apposita fue-
    rant captivi comederunt, id non gravare, hoc est
    grave damnum minime afferre; præsertim quod una
    apud omnes est fama, sive quod omnes idem hoc
    affirmant, barbaros qui nostras regiones incursioni-
    bns vastarunt, nequaquam idolis sacrificasse, ut
    proinde neque captivi idololytha comederint. Pro-
    fert vero cum ex Apostolo, tum ex Evangelio de-
    prompta oracula. Ex Apostolo quidem illud, Esca
    ventri, et venter escis; et quæ sequuntur. Qui sane
    locus de_ingluvie ac helluatione est accipiendus. Ac
    escae quidem nomine, supervacaneam cibi copiam,
    luxumque intelligit: per ventrem autem voracita-
    tem, non ipsum ventriculum. Indicat igitur his ver-
    bis Apostolus, nimiam cibi copiam et luxum ad
    helluatiomen perducere, non ad Deum ferre; luxum-
    que plerumque vitium helluationis consequitur, al-
    terumque alteri deservit; Deus autem irrita hæc et
    cassa reddet, ut nihil ex ipsis damni cuiquam con-
    tingat. Videtur porro hic sanctus hoc loco usus apo-
    stolicis verbis, ut demonstraret quæ ob luxum ac
    edacitatem fiunt, damnata esse ac poenis obnoxia,
    non item ea quæ vi ac necessitate corporis cogente
    admittuntur. Proinde etiamsi cibos aliquos ventos
    captivii comederint, cum servi essent, ob alterius
    alimenti inopiam, cibum necessario exigente natu-
    ra; non est hoc eousque grave, ut et criminis loco
    ducar. Ex Evangelio autem usus est illis Domini
    verbis : Non quod intrat per os, coinquinat homi-
    nem; et ad eamdem hæc quæque sententiam refe-
    runtur. Hinc de mulieribus quoque captivis quæ a
    barbaris corruptæ sunt, disserit; atque ita pronun-
    tiat: si quidem illarum anteacla vita damnata fue-
    rat, eas etiam captivitatis tempore fornicarius ha-
    bitus suspectas facit, proindeque haud facile ipsis
    in precatione communicare oportet, nisi debita vi-
    delicet pœnitentia temporæ expleverint. Est porro
    habitus, diuturna ac tempore confirmala consetu-
    do, quæ naturæ similis est, ut propterea ejusmodi
    mulieres nequaquam vi coactas peccasse putandum
    sit. Quod si priorem vitam caste ac citra offensi-
    onem egerunt, tum abductæ in servitutem ob capti-
    vitatem, ex violentia barbarorum contumeliam pas-
    sæ sunt, immunes sunt a culpa : exemplumque ad-
    hîbet, quod in Deuteronomii constitutionibus refer-
    untur, quod, de virgine vim passa, quam in solitudine
    quispiam violavit : Non erit, inquit, adolescentulæ
    pecca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    KANON B. CANON II.
    D Gravis est avaritia, nec possunt una epistola
    propone Scripture, in quibus non solum prædari
    fugitendum horrendumque prædicatur, sed plura
    etiam concupiscere, et aliena propter turpe lu-
    crum attingere: et quicunque est ejusmodi, is est
    a Dei Ecclesia abdicatus. In tempore autem in-
    cursions, in tanto luctus tantisque fletibus, ausos
    esse aliquos tempus quod omnibus exitium afle-
    rebat, existimare esse sibi lucri tempus, est ho-
    minum impiorum et Deo invisorum, et quorum
    improbaiti nihil potest adjici. Unde omnes istius-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e rodapé). Algumas linhas gregas apresentam hifenizações e lacunas; usado [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>