<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    METAPHASIS IN ECCLESIASTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,910">
περὶ τε τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, εἰ ἀναπήσονται (1) Ἀ αὐτῶν ἀνω,
ανω, και περὶ τῶν λοιπῶν ὡς τὰ ἄλογα κἰχηνται, εἰ
κἰτω διαφυήσουντα. Καὶ ὁ μοι ἐδωκε μηδὲν ἕτερον
ὑπάρχειν ἀγαθὸν, εἰ μὴ τρυφὴ καὶ τῶν παρόντων
χρήσις. Οὐ γὰρ εἶναι πάλιν ὑβόην, ἐπὶ τὴν ἀπό-
λαυσιν τούτων ἐλθεῖν δυνατόν, ἅπας ἀνθρώπων θανά-
του γεωσαμένων.
turm de humanis animabus, an sursum convolutaure
acceperunt, an deorsum disfluxurae sint; 22. Ac mihi nullum aliud bonum esse videbatur, quam deliciae
et praesentium commodorum usus. Neque enim fieri posse putavi, ut quisquam rursus ad perspiciendas
voluptates accedat, posteaquam mortem semel degustarit.
ΚΕΦΑΛ. Δ'.
Ἀπὸ δὲ τούτων ἀπαυσιν ἐμαυτὸν ἐπιστρέψας τῶν
ἠνων κατεσχείλημν καὶ ἀστἐγάρην πάντα ἔτι
συγκαφανεῖν τὰ ἐν ἀνθρώποις πλάσσενα, ἐξ ὧν
τινὲς μὲν ἀδικουμένοι δακρύουσι καὶ θρηνοῦσι, βία
κατασεβηλέγοντο τῶν ἐπαγέλθον(2), ἤ ὅλως πα-
ραμυθομενῶν αὐτοῖς πάσης πανταχόθεν κατεχουσας ἀποριας· οἱ δὲ χειροδίαι εἰς ὑψος ἀρροιται, ἐξ
οὗ καὶ πεσοῦνται. Τῶν δὲ ἀδικων καὶ θρασεων, οἳ μὲν
ἀποθάνοντες, ἄμενον παρὰ τοὺς μέχρι νῦν ζώντας
ἐπραξαν. Ἀπελβετέροσ δε τούτων ἑμοτερών, ὁ ὄμοιος
αὐτοῖς ἐσόμενος, μηδὲπω δε (3) γεγωνὼς, ὅτι οὕτως
τῆς κατὰ ἀνθρώπους ἔχαιο τομιας. Φανερὸν δὲ μοι
ἔγένετο καὶ ὅποιος ἀνδρὶ φθόνος παρὰ τῶν πελας
ἔπεται, οἴστρος ὑπάρχειν πονηροῦ πνεύματος· καὶ
ὅτι ὁ ὑποδεξαμενός τε αὐτὸν, καὶ οἱουσ περστρεφαϑ-
μενος, οὐδὲν ἕτερον ἔχει, ἢ τὸ διειδένν τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν, καὶ διαπρίνει τε καὶ δαπανᾷ μετὰ τοῦ σώμα-
τος ἑαυτοῦ λύπην ἀπαραμβύστων, τήν τῶν ἄλλων
ὑπάρχειν τέθειμεν(4). Ἔλοτο δ' ἂν τις ἐξ φρονών
δατέραμ ἐμπλῆται τῶν χειρῶν, σὺν ῥηστόν καὶ
πραϝστικῃ, ἵηπε ἀμφότερας σὺν μόχθῳ, καὶ δολερόν
πνεύματος παρασυρία. Ἐστὶ δὲ τί καὶ ἔτερον, ὅπου
οἷδα συμβαίνον παρὰ τὸ προσήκον, ἀνδρὸς ἔνεκα
προσπέσεως οὐκ ἄγαθὴς. Ὅς μεμονώμενος πάντοθεν,
και οὔτε ἀδελφόν ἔχων, οὔτε υἷον, κτλήσας τε πολλὰς
εὐθηνούμενος, ἀπληστια ζωσῶν, χρηστὴν ἐαυτὸν
οἶδ' ὅλως ἔτιοι ἐπιδονταθέλει. Ἤδειος οὖν ἂν αὐ-
τῶν τρεῖςμ, ὁτου χάριν ὁ τοιοῦτος μοχθει, το μὲν
ἀγαθὸν τὸ δρᾶσαι προτεραιτὸν φίλγιον, ποκίλας δε
τὸν χρηματισσασθαι ποθειν ἐπιδίωνες διαστημενος.
Πολλὰ δὲ τοὐτου βελτιων οἱ κοινωνιαν ἀμα βίου στελε-
λαμβ, ἐξῃς καρποῖτους τὰ βέλτιστα (4'); Δύο γὰρ ἥν-
δρων τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν ὀρθῶς προσκειμένων, εἰ
καὶ δατέρῳ τινι προσπέπει τι· ἀλλὰ μὴν οὐ μικρὰν
ἐπικουρίαν ἔχει, τὸν αὐτῷ συνόντα. Μεγίστη δὲ καὶ
συμφορὰ ἀνθρώπων συστραγγέντων, καὶ ἢ ἐφ' ἑώρτα του
ἀναχρήσασθον. Οἱ δ' αὖ ὀμοίατοι, καὶ τὴν εὐπρα-
γιαν αὐτοῖς ἐτυπλασισαν, καὶ πραγμάτων δουλῃ-
σων χειρῶν παρεμβλήσαντας· ὥστε καὶ μεμψθένταν
τῆς ἑκ' ἀλληλήσσας λαμπρυνέσθαι παθήσι, καὶ νύκτωρ
(1) Ἀνακτορύσονται. Codices regij et Thuan., αναπήσονται. Duc.
(2) Βίαι καταδεδελεμενοι τῶν ἐπαγώντων. Post
participium καταβεβλημένοι collocanda est virgula,
ut genitivus sequens = ἐπαμψυχων regatur a genitivo appos., non autem a dativo βία. Neque enim
vi dejicimur ab iis qui nobis succurrunt : ἐπαμψυ-
χων autem dant καὶ τοῖς ἐμαυτῆς ἀνθρῶπῶν acci-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,910">
CAPUT IV.
1. Ab his omnibus cogitationibus animum revocans
consideravi, atque aversatus sum omnia sycophan-
tiarum genera inter homines errantia, quibus non-
nulli inique circumveni ac per vim dejecti, lacrymas
fundunt atque ingemiscunt; undique ad an'nis
prorsus inopes, qui eorum causam tueantur, aut
certe afflictos consolentur. At vero violenti homines
jusque in manibus habentes, in sublime vehuntur, ob
eamque causam corrigunt. 2. Enimvero ex conse-
leratis et audacibus, ii qui ex hac vita migrarun',
meliore condicione sunt, quam qui etiamnum vi-
vunt. 3. Utrisque autem præsferendus, qui similis
eorum futurus est, nec creatus adhuc est; quoniam
hominum improbabilatem nondum attingit. 4. Perspi-
cum mihi quoque factum est, quanta proximorum
invidia probum virum sequatur, oestrum exsistens
impūri spiritus. 5. Quodque is qui hanc susceperit,
ac velut pectore complexus fuerit, nihil aliud habet,
quam quod animam suam exest et dissecati, simul-
que cum corpore absumit; morerem acerbissimum,
nec solatio ullo mitigabilem, aliorum prosperitatem
existimans. 6. Aliqui præpostati viri sapiens et cor-
datus, alteram manum cum facilitate et leviate im-
plere; quam utramque cum ærumna et fraudulenti
spiritus calliditate et versutia. 7. Est et quidam
aliud, quod præter fas et æquum homini ob impro-
bam voluntatem contingere scio. 8. Qui undique
solus relictus. nec fratrem nec filium habens, facul-
tatibus et copiis almens, inexplebili cupiditate ar-
det, nec beneficentiae atque humanitati se ipsum
ullo modo tradere cupit. Ex eo igitur lubens quaesiverim, quam ob causam laboribus se contigat,
boni quidem aliquid facere summopere fugiens,
multiplicibus autem quaestus aliunde facienti cu-
piditatibus distractus. 9. Quanto tandem hoc me-
liore, qui vitæ societatem inierunt, ex qua optimos
fructus decerpere queant? 10. Duobus enim viris
rebus iisdem recte incumbenti bus, eliamsi alteri
quidpiam adversi accidat, tamen haud leve subsi-
dium in sodali et contubernali suo positum habet.
pere, ut Wolfgangus facit, nimis violentum mihi vi-
detur. Bill.
(3) Μηδεπω δε. Billius ex cod. Medic., και μη
δεπω γευσθω. Duc.
(4) Τεθεμενοι. Cod. Medic., τιθεμενον lp.
(4') Ex nota interrogativa conijcere licet, legen-
dum ποσὸν, loco, πολλῳ, nisi interrogationem ex-
cludere magis placeat. EDIT.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais visíveis; marcas de nota numerada (1)-(4') transcritas na posição encontrada. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada teve de ser marcada assim nesta página).</notas>
</pagina>