1605

S. GREGORH THAUMATURGI

1004

2. Cum nimirum Deus cuipiam omnia quz Ipsi A χαταθύμια αὐτῶν ἅπαντα ἐπιχορηγήῆσας, μῆδενος

cordi erant, abunde auppeditaverit, nec ulla omni-
no re ex omnibus qux animum cupiditate tentant,
eum spoliaverit; non opibus et facultatibus, non
gloria et splendore, non reliquis aliis omnibus, quz
mortales ad stuporem usque admirantur : ille au-
tem omnibus rebus circumfluens (quasi hac una
calamitate divinitus inflicta implicitus teneatur,
quod earum fructu careat), alii sua asservat, inu-
tilis prolapsus et sibi et proximis. 5. Hoc sane ar-
gumentum magnum, signumque perspicuum ex-
treme cujusdam improbitatis esse censeo. Quin
illum quoque hominem, qui plurimorum liberorum
pater sine ulla offensione nominatus, vitaque in
longum producta, benignitate tamen ac delictis ani-
mum tanto tempore non expleverit, mortis interim
periculo haudquaquam facto; hunc equidem nec
numerose prolis, nec diuturnitatis vite nomine
beatum duxerim : imo vero fetum e materno ventre
priemature excidentem, atque aborlu egestum,
ipsi praeferendum puto. 4. llle enim, ut incassum
venit, ila clanculum etiam et cum oblivione disce-
dit, 5. non degustatis hujus vit:e malis, nec 5.16
prospecto. Quod quidem levius est, quam quod
perverso illi et profligato bomini accidit; qui licet
in mille annos vitam suam propagarit, vite tamen
commoda non agnovit, Utriusque porro finis, inors.
7. Caeterum hic maxime stultus convincitur, quod
nulfa cupiditate satietur et expleatur : 8. Αἱ pru-

οὑτινοσοῦν τῶν εἰς ἐπιθυμίαν ἐλθόντων αὐτὸν ἀφέ -
ληται, μὴ περιουσίας, μὴ πολυδοξίας, μὴ τῶν Jot-
πῶν περὶ ὅσα ἄνθρωποι ἑπτόηνται" ὁ δὲ τοῖς πᾶσιν
εὐθηνούμενος, ὥσπερ τούτῳ μόνῳ θεηλάτῳ χαχῷ
συνεχόμενος, τῷ μὴ ἀπολαύειν, ἑταίρῳ τῷ αὐτοῦ
ταμιεύσεται (12) , πεσὼν ἄχαρπος xai ἑαυτῷ, xal
tol; πλησίον. Τοῦτο μέγα τεχμήριον καὶ ἔλεγχον
περιφανῆ ὑπερβαλλούσης ἐγὼ τίθεμαι πονηρίας "
ἄνδρα τε ἐχεῖνον, ὃς πλείστων πατὴρ ὀνομασθεὶς
τέχνων ἀσινῶς, βιοὺς δὲ χρόνον μαχρὸν, οὐχ ἐπλήσθη
χρηστότητος τὴν Ψυχὴν ἐπὶ τοσοῦτον, θάνατον (12)
πεῖραν οὐ λαθών " τοῦτον ἔγωγε, οὔτε τῆς πολυπαι-
δίας, οὔτε τῆς πολυημερίας ζηλώσαιμ᾽ Rv καὶ προ-
χρίνω δὲ αὐτοῦ ἄωρον γαστρὸς μητρῴας ἐκπεσὸν

B ἐμόρνον. Ἐχεῖνο γὰρ ὥσπερ ἦλθε ματαίως, οὕτως

ἄπεισι xal λαθραίως ἐν ἀμνηστία, οὐχ ἁψάμενον xa-
χῶν, οὐδὲ προσδλέψαν ἡλέῳ. Τοῦτο χουφότερον, ἧπερ
τῷ πονηρῷ, x&v χιλίοις ἔτεσι τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀνα-
μβετρησαμένῳ ἀγαθότητα μὴ ἐπιγνῷ (43). Τέλος δὲ
ἀμφοῖν θάνατος. Ἐλεγχομένου ἄφρονος, μάλιστα τῷ
πλησμονὴν μηδεμιᾶς λαμῥάνειν ἐπιθυμίας, Ὁ δὲ
σώφρων, τούτοις οὐχ ἐνίσχεται τοῖς πάθετιν. Ὡς
δ᾽ ἐπὶ τὸ πλεῖστον εὐθύτης ζωῆς ἄνθρωπον τῇ πε-
vía. ὁδηγεῖ. Ἐξίστησι δὲ πολλοὺς ὀφθαλμῶν λίχνων
θεάματα, τὴν ψυχὴν ἐρεθίζοντα, ἐπ᾽ ἀνόνητον σπου-
δὴν ἕλχοντα, διὰ τῆς τοῦ ὀφθῆναι χενῆς ἐπιθυμίας.
Τὰ μὲν τοι νῦν γεγεννημένα ἤδη ἔγνωσται" καὶ σα-
φὲς τυγχάνει, ὡς τοῖς ὑπὲρ αὐτὸν ἄνθρωπος ἄντι-

dens et moderatus his affectibus minime retinetur. (, τάσσεσθαι οὐχ οἷός τε. Φλυαρίαι γε μὴν κατὰ ἀνθρώ-
Fere fit autem, ut vite rectitudo et integritas ho- — ποὺς στρέφονται, τὴν τῶν χρωμένων ἄνοιαν ἐπαυξά-
minem ad paupertatem ducat. 9. Mullos vero de νουδαι.

mentis gradu dejiciunt procacium oculorum aspectus, animam incitantes, ac per inanem videndi cu-
piditatem ad inutile studium pertrahentes. 10. Enimvero ea que nunc facta sunt, jam cognita
sunt: perspicuumque est, hominem iis qui supra se sunl, reluctari atque obsistere nou posse.

41. Caeterum nug:e et ineptiz inter homines versantur, corum qui iis utuntur amentiam augentes.

CAPUT VIL

4, Nam cum nihilo majorem utilitatem is perci-
piat, qui ea quz ex animi sententia sibi in vita
eventura sunt, perspecta haberet (fingamus id
enim); tamen hoc quoque hominum curiositas com-
miniscitur, ut ea etiam qua post mortem alicujus
futura sunt, anxie inquirere ac scire videantur. 2.
Porro (ama bona suavior est animz *, quam oleum
corpori ; et vitz exitus, melior nativitate : 5. Atque
optabilius et priestabilius lugere quam comessari,
ac marentibus adesse quam ebrietaii studentibus.
Sic enim se res habet, quod si quis hunc vitze finem
nactus fuerit, de his quz circa se sunt, nec timore
uec sollicitudine afficiatur. 4. Consimili modo pru-
dens ira risui prxferenda est; severa enim vultus
habitudine, anima ad rectum honestumque compo-
nitur. 5. Ac sapientum quidem anim: tristitia

* Prov, xxi, 4.

(42) Ταμιεύσεται. Codd. Medic. et Thuan., τας
μιεύεται. Ducus.—Legisse videtur interpres ἑτέρῳ
τὰ αὑτοῦ ταμιεύεται. Epir. PATROL.

(427) ἴσως θανάτου.

(15) Ἀγωμετρησαμένῳ ... ἐπιγνῷ. Billius admo-

ΚΕΦΑΛ. Z',

Μηδαμῶς γὰρ πλέον τι ὠφελουμένου τοῦ γινώσχον-
406 τὰ αὐτῷ συμδησόμενα παρὰ τὸν βίον χαταθύμια"
θῶμεν γὰρ τοῦτο (14)* ὅμως δὲ xal τῶν ἀνθρώπων
περιεργίᾳ ἐπιτεχνᾶται, ὡς xal τὰ μετὰ θάνατόν τινος

Ὁ ἐχάστου ἐσόμενα, πολυπραγμονεῖν τε xal δοχεῖν

εἰδέναι. Μνήμη ὃὲ ἀγαθὴ ψυχῇ προσηνεστέρα, ἔπερ
σώματι ἔλαιον" καὶ βίου ἔξοδος, ἀμείνων γενέσεως"
xai αἱρετώτερον πενθεῖν, ἢ χωμάζειν, καὶ τὸ παρ-
εἶναι τοῖς λυπουμένοις, f| τοῖς μεθυσχομένοις. Ἔστι
γὰρ οὕτω, λαθόντα τινὰ τοῦ βίον τέλος μὴ εὐλαθη-
θῆναι περὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν, Γέλωτος δὲ θυμὸς ἔμ-
φρων προτιμότερος" αὐστηρᾷ γὰρ διαθέσει προσώ»
που, κατορθοῦται ψυχῆ. Αἱ μὲν τοίνυν τῶν σοφῶν
ψυχαὶ, σχυθρωπάζουσι καὶ συστέλλονται, αἱ δὲ τῶν
ἀφρόνων ἐπαιρόμεναι διαχέονται. Πολὺ δέ ἐστιν
εὐχταιότερον ἐπίπληξιν σοφοῦ ἑνὸς δέξασθαι, ἢ ὅλον

net vel ἀναμετρησάμενος legendum, vel, quod meliua

quadrat, ἐπιγνῶναι, ut in. ms. card. Lothar. Alii
iamen codd. vulgatam lectionem tuentur. Duc.

(14) θῶμεν γὰρ τοῦτο. Deest γάρ in cod. Syvilii.
Ὁ.

Digitized by Google
