<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1005 METAPHRASIS IN ECCLESIASTEN. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,950">
    χωροῦ ἀνθρώπων βαλέων καὶ δυστήνων ἄθλων γε-
    vέσθαι ἀκραομῆ. Τῶν γὰρ ἀφορμῶν ἀνθρώπων ὁ
    γέλως, ἀκαθαρῶν πολλῶν λάθρῳ πυρὶ καιομένων ἴχχρ
    προσέτειχεν. Ἄθλιον δὲ καὶ τοῦτο, κακὸν γὲ μὴν μέ-
    γιστον ὁ συγχαρπακτία· αὕτη γὰρ σοφῶν ἐπιδουλεύει
    ψυχαις, καὶ ἐπιχειρεῖ διαφελένν τὴν γενναίαν ἐν-
    στασιν τῶν ἀγαθῶν. Λόγῳ δὲ (15) οὐκ ἀρθόμενον,
    ἀλλὰ παυόμενον επαινείν προσήκει, καὶ τὸ μέτριον
    ῥθος ἀ προδέχεσθαι, καὶ μὴ τὸ μετεωριζόμενον καὶ
    τετυφημένον. Πάνδ ὃ ἄρχῃ θυμοῦ φενέσθαι, και μὴ
    εἰς ὀργὴν προχείρους καταφέρσεσθαι, ἥτιν ἄρρονε
    δουλευοσιν. Ἀμαρτάνουσι δὲ οἱ λέγοντες τοῖς προ-
    τέροις ἀμελῶν δεδωκῆσι βίον, καὶ οὐ συνιῶσι, ὅτι
    πώπολν διαφέρει σοφία τῆς τῶν χρημάτων περιου-
    σίας· καὶ τοσούτῳ ἔστι φανερωτέρα (16), ὅσον ἄρ-
    γυρος λαιμότερος· αἱνεται τῆς ἑαυτοῦ σκιὰς. Ζωὴ
    γὰρ ἀνθρώπου, οὐκ ἔξ ἐπίκπρου πλούτου χρῆσεως,
    ἀλλʼ ἔκ σοφίας περιγίνεταί. Τίς δὲ καὶ δύναται,
    εἴπε μοι, τὴν τοσαύτην καὶ ὄντω χρηστὴν τοῦ θεοῦ
    πρόνοιαν ἐξεῖπεν; ἢ τίς ἀνακαλεσασθαι τὰ δο-
    κοῦντα παραμιληθέντα ὑπὸ θεοῦ δικαίως; Πράττων
    δὲ οἷς ὀρθῶς πρότερον ἔγνωκε κατεῖχο τὰ σύμπαν-
    τα, καὶ δικαῖον ἐμμένοντα τῇ δικαιοσύνη, καὶ μέχρι
    θανάτου μὴ ἐξοστάμενον, ἀλλὰ καὶ διʼ αὐτὴν ἐπιδου-
    λεψόμενον, καὶ ἀσεβῆ συναποθνήσκοντα τῇ ἑαυτοῦ
    κακίᾳ. Χρῆ δὲ δικαίον ὄντα μὴ πάσχειν τοιούτον εἶναι
    δοκεῖν, μτὲὰ ἄχαρι σοφὸν καὶ ὑπερήφανον· ὅπως μὴ
    τῃ παιδεῖας, πολλαπλασίουσα ἁμαρτῆν. Καὶ μὴ ἔσο
    τοιμηρός καὶ προπετής, μὴ ἐς θάνατος ἀρχάγων
    ἄκαιρος. Μέγιστον δὲ ἀγαθὸν ἀντιλαμβάνεσθαι θεοῦ,
    καὶ ἐν τούτῳ ῦντα μηδὲν ἀμαρτάνειν. Τῶν γὰρ
    αἰσμάτων χείρ ἄναγνψ φάσιειν, μυσάρων. Ὅ δε μετὰ
    φόβου θεοῦ ὑπεκείων ἅπαντα διαφεύγει τανάντα.
    Σοφία δὲ βοήθείας, στήριγος ἀνδρῶν τὸν δυνατῶτα-
    τῶν ἐν πόλει μειζονα δύναται, ἢ καὶ συγγινώσκει
    δικαίως πολλακὶς τῶν δεόντων ἀποτυγχάνοσιν.
    Ἀπεστατος γὰρ ἔστιν οὐδὲ εἶς. Ἀσεβείον δὲ λόγιος,
    οὗο ὀπασὸν τῇ χρῇ προσέτιν, ὅπως μὴ τῶν κατὰ
    σοῦ λόγων αὐτῆχος γενένοις, ὥστε σοῦλῳ μνημον-
    ρὸν φανερὸς· ἔπειτα ὁπότε λῆquirrel, ὕστερον
    ἐν πολλαῖς πράξεσιν τὰ δὴ αντικατασασάμεθα καὶ ἐ
    κτραπῆς. Ἔγνωσε δὲ ταῦτα ἐγὼ ἄπαντα, σοφίαν ἐκ
    θεοῦ λαβῶν, ἦν ὕστερον ἀποδολῶν, οὐκέτι οἷος τε
    ἦμην ὁμοῖος εἶναι. Ἔφυγε γὰρ ἀπʼ ἐμοῦ σοφία εἰς
    μύχας ἔπεσον, καὶ εἰς βάθος ἀμέτρντον, ὡς μὴ
    εἶναι αὐτῆς λαθώντας μηκέτʼ. Ὅστε ὕστερον καὶ τοῦ
    ἐπιχέρσην αυτὴν, τέλειον (17) ἀπεσχόμην· καὶ οὕτως
    ἐπεθυμοῦν τι τοῦ κατανείν ἅς τῶν ἀσεβῶν
    ἀφροσύνας καὶ βουλὰς ματαιας, καὶ αὔσιον βίον.
    Ὅτῳ δὲ δι᾽σχλείζμενος, εἰς αὐτὰ διηγένθην (18), καὶ
    ἐπέθμψα συσχεῖς, ἀναπτύσφρων, ἔγνω ἦμη γυναικὸς,
    τῆν τύνα (19), ἡ ἐτ ἐτερον ἐποίησεν αὐτοψόραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A contrahuntur; stultorum autem animae, laetitia ele-
    tae diffunduntur. 6. Atqui multo magis optardum,
    sapiens unius objurgationem excipere, quam lo-
    rius chori improborum et miserorum hominum
    cantantium auditorem fieri. 7. Stolidorum elenim
    hominum risus, spinarum multarum vehementi
    igne ardentium sonitui haud absimilis est. 8. Sed
    profecto gravissimum malum est calumnia : haec
    enim sapientum animalibus insidias struit, ac gene-
    rosam bonorum virorum constantiam labefactare
    molitur. 9. Porro autem hunc laudibus efferre con-
    venit, - non qui initium, sed qui dicendi finem fa-
    cit. Morum enim moderatio laudibus completen-
    da, non elatio et arrogantia. 10. Insuper animi fu-
    rorem summo studio frenare et coercere necesse
    est, nec prompte et temere in iram ruere, cui stulti
    serviunt. 11. Errant autem, qui meliorem vitam
    majoribus nostris datam esse affirmant : nec inteli-
    ligunt, sapientiam opum copia longe praestantem
    esse; 12. tantoque clariorem, quanto argentum
    umbra sua splendidis apparit. 13. Vita enim ho-
    minis, non ex caducarum et fragilium opum col-
    lectione et possessione, verum ex sapientia proce-
    nit. 14. Quis enim, oro te, tantam, tamque beni-
    gnam Dei providentiam verbis consequi poterit?
    15. Aut quis ea quae summa cum ratione a Deo
    neglecta esse videntur, revocare? 16. Ego vero,
    minus recte id quidem faciens, omnia consideravi,
    et justum in justitia constanter persisterem, nec ab
    ea per omnem vitæ cursum desciscerem, imo
    etiam propter eam insidiis petitum : et injustum
    simul cum improbitate sua morientem. 17. Illud
    autem hominum justitia praeclio videndum est, ne ad-
    modum talis esse videatur, nec supra modum sa-
    piens; ne si qua in re offenderit, multis partibus
    copiosius peccet. 18. Illud etiam tibi cavendum, ne
    audax et temerarius sis; ne aliquoi te intempestiva
    et praematura mors abripiat. 19. Maximum autem
    bonum, Deum complecti et apprehendere; atque in
    eo manentem, ab omni peccato abstinere. Res eſe­
    nim maculae omnis expertes impura manu contre-
    cliare, nesarium et exsecrabile est. Qui autem cum
    Dei timore cedit, seque submittit, adversa omnia
    effugit. 20. Sapientia auxilii in civitate plus potest,
    quam potentissimum hominum acies ; quae etiam
    plerumque iis, qui ab officio aberrarunt, justeigno­
    scit. 21. Nemo enim est, qui non interdum laba­
    tur*. 22. Est autem ibi providentndum, ne ad im­
    piorum sermones ullo modo accedas; ne maledicta
    in te iacta tuismet auribus haurias, quemadmo­
    dum improbi servi loquacitatem; 23. atque ex ea
    re animo commorsus, in multis postea actionibus
    Joann. 1. 8.
    
    Sed Billius annotarat in margine libri sui, legen-
    dum quasspe. Id.
    
    (17) Τέλεον. Codd. reg. et Thuam., τέλεον. Id.
    
    (18) Ανηρζόγρη, Mss. Med., δηγεζοντ. Et paulo
    post, χειρὰ δε χειρὶ συνάζῃ.
    
    (19) Τὴν γυναικα, γὴν τίν. Locum esse cor­
    ruptum olim perviderat Cotelerius ad Consiliat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego); coluna direita em latim (alfabeto latino). Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando palavra incompleta aproximada; mantive ortografia antiga conforme imagem. Alguns sinais tipográficos e notas críticas parentéticas preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>