1009

METAPBHRASIS IN ECCLESIASTEN.

1010

ix ποδῶν, &v0' ὧν ἑαυτοὺς ματαιότητι δεδώχεσαν. A quoties contemplor qui et quanta mortales in pro-

Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐφ᾽ ἁπάντων μετέρχεται ἡ τοῦ Θεοῦ
πρόνοια ὀξέως διὰ τὴν πολλὴν ἀν:ξιχαχίαν, οὐδὲ
παραυτίχα τιμωρεῖται ἐπὶ ταῖς πλιμμελείαις, τούτου
χάριν οἴεται δεῖν ὁ πονηρὺὸς ἀνὴρ ἁμαρτάνειν ἐπὶ
πλεῖον, ὡς ἀθῶος ἀπαλλάξων * οὐ συνιεὶς, ὅτι xal
μετὰ πάμπολυν χρόνον ἀδικήσας οὐ λήσεται" ἀγαθόν
γε μὴν μέγιστον, εὐλαθεῖσθαι Θεόν: οὗπερ ἀσεῤθὴς
ἐχπεσὼν, οὐ πολὺν χρόνον τῇ ἑαυτοῦ μωρίᾳ χατα-
χρήσεται. Χειρίστη δὲ χαὶ ἐψευσμένη δόξα ἀνθρώπους
ἐπινέμεται πολλάχις, περί τε δικαίων xal ἀδίκων.
Ὑπολαμδάνουσι γὰρ περὶ ἑκατέρων τἀναντία᾽ xal
δίκαιός γε τὶς ὧν, οὐ τοιοῦτος ἔδοξε xal πάλιν ἀσε-
δὴς, ἔμφρων ἐνομίσθη. Ταύτην ἔγωγε τὴν πλάνην
χαλεπὴν ἐν τοῖς μάλιστα τίθεμαι. “Εδοξα δέ ποτε τὸ
μέγιστον τῶν ἀγαθῶν βρῶσιν εἶναι xai πόσιν ^ χἀ-
χεῖνον θεοφιλέστατον , ὃς ἂν τούτων ἀπολαύῃ, παρὰ
τὸν βίον (22) , ὡς οἷόν τε μάλιστα " xol παραμυθίαν
The ζωῆς, τὴν τοιαύτην εὐθυμίαν μόνην ἡγησάμην"
xa τοίνυν προσεῖχον οὐδενὶ ἑτέρῳ, f] τῇ οἰήσει ταύτῃ,
ὡς μήτε νύχτωρ μήτε μεθημέραν ἁπάντων, ὅσα πρὸς
τρυφὴν ἀνθρώποις εὕρηται, ἐμαυτὸν ἀπάγειν. Ἔγνων
τε τοσοῦτον, ὅτι ἐν ἐχείνοις τὶς ἐμφύρων, οὐδαμῶς
δυνήσεται, οὐδὲ πολλὰ μοχθῆσας, εὑρεῖν τὸ ὄντως
ἀγαθόν.

di hilaritatem, unicum vil: solatium arbitratus

ximorum perniciem studiose cogitarunt, totus ob-
stupesco. 10. lllud quidem compertum habeo, prius
quoque ex bac vita abripi impios ac ce medio tolli,
60 quod vanitati se ipsos dediderunt. 11. Quoniam
enim Dei providentia propter summam :equanimi--
tatem et clementiam, haudquaquam omnes confe-
stim persequitur : nec malus statim post admissa
flagitia penis afficitur; 12. Ob eam causam sibi
fas esse putat vir scelestus diutius peccare, quasi
innoxius discessurus : illud videlicet non intelligens,
quod etiam post lougum a perpetrato scelere tem-
pus, Dei scientiam non elífugiet. lllud vero prz-
stantissimum bonum, pio Dei timore praeditum esse,
13. a quo cum impius exciderit, haud diu stultitia
sua abute(ur. 14. Pessima autem et falsa opinio
per bomines plerumque grassatur, tum de justis,
tum. de sceleratis : de utrisque enim contraria exi-
&timant. Nam et qui justitia przeditus est, non talis
habitus est; et rursus impius, cordati viri opinio-
nem tulit : quem quidem errorem in primis gravem
esse statuo. 15, Quiretiam aliquando summum bo-
num in cibo et potu situm esse judicavi; eumque
Deo charissimum, qui toto vite spatio bis, quam
maxime fieri potest, frueretur : 16. atque hujusmo-
sum. Ac proinde in nullam aliam rem, quam iu

hanc opinionem incumbebam, ut nec noctu uec interdig. quidquam eorum, qui ad delicias a morta-
li. us inventa sunt, mihi interdicerem, ab eoque me abducerem. 17. Caterum hoc cognovi , quod quis-
quis se his rebus inquinaverit, nullo quamlibet longo labore, verum bonum unquam reperiet.

KE?AA. 9.

“Ὥμην γὰρ ἅπαντας τότε τῶν αὐτῶν ἀνθρώπους
Ἠξιῶσθαι καὶ εἴ τέ τις σοφὸς, δικαιοσύνης μὲν
ἐπεμελήθη, ἀδικίαν δὲ ἐξετράπη, xal ἔχθραν ἔφυγε
πρὸς ἅπαντας δεξιὸς ὧν, ὅπερ ἐστὶν ἀρεστὸν Θεῷ,
οὗτος ματαιοπονεῖν ἐφαίνετο. Τέλος δὲ ἂν ἐδόχει δι-
xaíou τε xat ἀσεθοῦς, ἀγαθοῦ τε xaX χαχοῦ, καθαροῦ
τε xai ἀχαθάρτον, xal Θεὸν ἰλασχομένου καὶ μή.
Ὅτε γὰρ ἄδιχος xat ὁ ἀγαθὸς, ὅτε ἐπίορχος, καὶ ὁ
τέλεον ὄρχον ἐχτρεπόμενος, εἰς ταὐτὸ τέλος ἐλαύνειν
ἠλπίζετο, χατάγνωσίς τέ τις ὕπεισι τοῦ εἰς ὅμοια
τελευτᾷν ἅπαντας. Γινώσχω 0b νῦν ὡς ἀφρόνων ταῦτα
ἐνθυμήματα, χαὶ πλάναι καὶ ἐξαπάται. Καὶ πολλὰ
λέγουσιν, ὡς ὁ ἀποθανὼν οἴχεται τέλεον * xat προτι-
μητέον τὸν ζῶντα τοῦ τεθνηχότος, χἂν ἐν σχότῳ
κείμενος ἧ, x&v χυνὸς τρόπον, τὸν βίον διαπορεύηται,
παρὰ τὸν λέοντα τὸν τεθνηχότα. Οἱ μὲν γὰρ ζῶντες
τοῦτο γοῦν ἐπίστανται, ὅτι τεθνήξονται " οἱ δὲ νεχροὶ
οὐδ᾽ ὁτιοῦν γινώσχουτιν. ᾿Αμοιδαὶ δὲ οὐδενὸς πρό-
κεῖνται μετὰ τὸ ἀποπληρῶσαι τὸ χρεών, Ἥ τε ἔχθρα
χαὶ ἡ φιλία ἡ πρὸς τοὺς τεθνηκότας, τέλος ἔχει,
Ἐκείνων γὰρ, εἴτε ζῆλος, ἐξέλιπεν " εἴτε βίος, ἢφά-
νισται. Μέτεστι δὲ οὐδενὸς τῷ ἅπαξ ἐντεῦθεν ἀπελ-
θόντι. Ταῦτα ἡ πλάνη ἐπάδουσα ἔτι, xal τοιαῦτα
συμβουλεύει" Τί πράττεις, ὦ οὗτος, καὶ οὐ τρυφᾷς,
οὐδὲ ἐμφορῇ μὲν ἐδεσμάτων παντοίων, οἴνου δὲ ὑπερ-
ἐμπίπλασαι; Οὐχ αἰσθάνῃ, ὡς Ex Θεοῦ ταυτὶ δέδοται
πρὸς ἀπόλαυσιν ἀνεπιχώλυτον ; Περιθαλοῦ ἐσθῆτα

C CAPUT IX.

1. Tum enim homines omnes iisdem rebus di-
gnos habitos esse putabam. Ac si quis sapiens'ju-
sütiam studiose coluisset atque ab injustitia re-
cessisset, animique dexteritate οἱ facilitate omnium
«dium fugisset (quod quidem Deo gratum est); hic
mihi inanein laborem suscipere videbatur. 2. De-
nique unum eumdemque finem esse arbitrabar justi
el injusti, boni et mali, puri ev impuri, Deo suppli
cantis minimeque supplicantis. 3. Nau cum inju-
stus et probus, pejerator et jusjurandum omne fu-
giens, ad eumdem linem spe atque opinione mea
contenderent; subibat sinistra quxdam cogitatio,
omnes in eadem desinere. Nunc vero perspectum
habeo , stultorum esse has cogitationes , ac fraudes
et imposturas. 4. Ac multis verbis illud occinunt,
eum qui mortem obiit, penitus interire; ac viven-
tem mortuo praeferendum esse, etiamsi tenebris
obsitus jaceat, etiamsi canino more vite iter tra-
ducat, supra leonem mortuum. 5. Etenim eos qui
vita fruuntur, boc saltem scire, quod morituri sint :
eos autem qui vita functi sunt, nihil prorsus co-
gnoscere, Praemia porro penasque nullas post ex-
pletum vit:e cursum proponi. 6. Odium insuper et
benevolentiam erga eos qui vitam cutn morte com»
mutarunt, finem habere. Eorum enim tum invidiain
atque zmulatiouem defecisse, tum vitam óbscura-
tam atque exstinctam esse. Postremo nullius rei

(22) Παρὰ τὸν βίον, Cod. Medic. , παρὰ τὸν ἑαυτοῦ βίον. Duc.

Digitized by Google
