<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    1059 S. GREGORII THAUMATURGI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,925">
    enim revera est pertinax silentium, plausibili quo-
    dam velo lectum, quasi nequeat quidquam pro di-
    giliate pronuntari: ingenui autem probique sem-
    per est animi, referendae gratiae conatus, quamvis
    infra merita sit facultas ejus qui gratiam refert.
    Neque enim si pro dignitate dicere non possim,
    propterea silebo; sed ubi omnia quae possum prae-
    stitero, jure gloriabor. Esto itaque mea haec oratio
    charisteria, hoc est gratiarum actionis; erga Deum
    sane universorum, dicere non ausim: quanquam ab
    illo quidem omnia nobis bonorum initia sunt; ab
    eo item nos agendarum gratiarum, et hymnorum,
    ac laudum primordia dicere oportet. Sed ne si qui-
    dem me lotum, non qualis nunc sum, profanus et
    impurus, et tetro atque immundo malo conspersus
    et permistus; sed nudum ac purissimum, clarissi-
    mumque et sincerissimum, et ab omni labe alie-
    num; nec si lotum, inquam, nudum me velut re-
    cens natum offeram, dignum a me tamen ullum
    in pretium et compensationem, omnium principi
    et auctori munus attulerim: quem nec privatim sin-
    guli, nec simul universi, non si in unum idemque
    pura omnia coalescant, et a se ipsis discedentia, ad
    eum tota convertantur, uno spiritu unoque et con-
    sono sensu conjuncta, digne unquam venerari ac
    laudare queant. Quod enim de Deo homo quispiam
    recte cogitare ac perfecere (si dici fas sit) loqui pro
    dignitate possit; pro hac ipsa facultate qua ornatus
    est, quam non ab alio ullo, sed ab ipsomet accepit;
    nihil utique aliunde habere potest majus, quod ad
    gratiarum actionem retribuat.
    
    IV. Seu nos laudationes quidem et hymnos in
    omnium regem et moderatorem, perennem fontem
    omnium bonorum, ei qui et in hoc ipso infirmitatem
    nostram sanat, et quod deest explere solus po-
    test, relinquamus; praesidi, inquam, animarum no-
    strarum ac Salvatori, primogenito ejus Verbo, om-
    nium conditori et gubernatori. Ipsi soli pro se ipso et
    pro omnibus privatim ac universe facile est assiduas
    atque perpetuas gratias agere: quia cum sit ipsa ve-
    ritas; et ipsa Patris universorum et sapientia et po-
    testas, ad haec et in ipso et cum ipso vere atque
    omnino conjunctus, nullum est periculum, ne vel
    per oblivionem vel insipientiam, aut pra imbecil-
    litate aliqua, ac si quis ab eo sejunctus et alienus D
    esset, vel assexual laudationis modum nequeat, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,960,925">
    Α ναστα δεῖξιν τι λεγειν προκαλυμματι· ευγνωμον δε
    η πετρα η προς τας αιμοδας αει, καν ηγουν της
    αξιας δυναμεν του την χαριν αναφερομενος η. Ου γαρ,
    ει μη χατ' αξιαν οιος τε ειμι λεγειν σωτηριομαι· αλλ'
    ει αποκλητος πανυ α δμ δυνατον εστι, και σμν-
    νομαι. Εστω δη μοι ο λογος δεε χαριστιρος θεου
    μεν τω των ολων, ουκ αν εθελησαμι λεγειν· καιτοι
    γε εκθετον ημιν πασαι μεν αι των αγαθων αχαι,
    εκθετον δε και ημας των ευχαριστιων η δυναµις και
    αλνων βασκεσθαι χρη. Αλλα γαρ ουδε οι ολον εμαυ-
    τον, μη οιος μεν νυν ειμι βεβηλος και ακαθαρος,
    ανυπερημμενος και πεφυρμενος πανταγε(55) και
    ακαθαρτου χαχρι γυμνον δε αυτον (56) οτι καθαριζ-
    τατον λαμπροτατον τε και ειλικρενεστατον, και αμηγη
    παντος χειρονος ουδε αι ολον, φημαι, γυμνον, ωστερ
    τινχα γενωμενον εφερων επιδημη, φεουσιν αν τι εργα-
    εμαιτου δωρον αξιον εις τιμην και αμοιβην τω παν-
    των ηγεμονι και αιτιω· αν ουτω ιδια εχαστος πα-
    ποτε, ουτε και αμια παντες, ωσει εν και ταυτα γενο-
    ναι τοις παντα καθαρ, αυτουν μεν εκκταντα, τρκ
    αυτοι δε επιστρεφοντας μαλλον, αβροα (57) εν πνευ-
    ματι και μηρ ορητη τι συνηρμον, αξιως αν ευρη-
    sai δυναγιον. Οτι γαρ των αυτοσ ενμονομασιν και
    και διανοηθηναι τις αριστα και ολοκληρος, και (ει
    ολον τε) ειπειν χατ' αξιαν περι αυτου συνιθει·
    αυτης δε της δυναμεως δεησεσθ' η τιλλωαι ο παρ'
    αλλου του, παρ' αυτου δε λαθων, οιχ εσθ' οπως αν
    αλλο τι μειζον ποθεν ευπορησας εις ευχαριστιαν
    αναδειξη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,925,960,1000">
    (55) Παναγισ. In bonam tantum partem παναγης
    ponunt Lexica: sed ex hoc loco (nam de lectione
    quis dubitet?) patet, in utrumque valere, perinde ut
    αναγε αν τευχης. BENGEL.
    
    (56) Γυμνος δε αυτον. Auctis Bengelio videtur
    παρεχων. At forte legendum cum editore Pari-
    siensi, γυμνον δ' εμαυτον. Aut saltem rescendendum,
    αυτω.
    
    (57) Ὠσπερ... αβροα. Hoeschelius pro ωσει in mar-
    gine habet ως εἰπ., id est, ut si. Manere δε οσε πεστι
    ut, ωσει... αβροα, in parenthesis, illam praecise par-
    tem, ἁμα παντες, declarat, eleganter vergens ad
    votum. BENGEL.
    
    (58) Αλλα τα μεν, x. τ. λ. Habemus in hoc te-
    stimonio accuratam mysteri expositionem. Nam
    virtus illa Filii aequalis virtuti Patris, qua Pater fer
    ipse quodammodo circumamibit, nihil aliud esse
    potest, quam tota Patris substantia Filio tradita.
    Ex quo facile intelligitur Filium esse veritatem et
    Patris sapientiam ac virtutem, eunque in Patre
    esse et cum Patre conjunctum. Laudes quas Patri
    Filius tribuit, honorem quem ei defert, et ab eo
    accipit vicissim, utriusque consensusum in hac ejus
    dem virtutis Patrem quodammodo circumambiens
    aequalitate diserte Gregorius constituuit, ut quisque
    animadvertere potest. Maran, Divin. D. N. J. C.
    lib. iv, cap. 20, § 1, pag. 522.
    
    (59) Και εκαστον. Qui editionem Parisiensem
    ann. 1621 post Vossium recensuit, conjiciebat
    hic legendum και εκαστον. At Bengelius, και
    omisso, edidit ιδια τα εκαστον. Sic et nuperus Ori-
    genianorum editor Parisiensis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bifolium com duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas lacunas indicadas como parenteses numeradas aparecem em notas críticas. Mantidas abreviações e sinais tipográficos originais onde visíveis.</notas>
</pagina>