935
modum propheta «lamot: Videbunt in
transfizerunt *! : nemoque feret opem iBis, aut mi-
serebitur eorum: quia non egerunt ponitentiam ,
mec aversi sunt a via sua prava. Itaque discedent
bi in eupplicium zternum cum dzmonibus et dia-
bolo.

XLI. Deinde congregabit omnes gentes, ut clara
voce clamat Evangelium. Quid enim ait. Mattlieus
evangelista, imo Dominus ipse in Evangelio? Cum
venerit Filius hominis in gloria sua, et omnes sancti
angeli cum eo, tunc. sedebit super thronum giorig
εἰ; et congregabuntur coram eo omnes gentes, el se-
parabit eos ab invicem, veluti pastor separat oves ab

APPEND. AD PARTEM Il OPERUM S. HIPPOLYTI.
quem Α cav, καὶ τὸν τίμιον σταυρόν᾽ καὶ ἅπαξ πάντα Ücásov-

914

ται ὁ τῶν 'E6palcv δῆμος, xai χόψονται, καὶ χλαύ--
σονται χαθὼς βοᾷ ὁ προφήτης" Ὄψονται εἰς ὃν ἐξε--
κέντησαν, χαὶ οὐδείς ἐστιν ὁ βοηθῶν αὐτοῖς ἢ ὁ ἐλεῶν
αὐτούς" ὅτι οὐ μετενόησαν, ἢ ἀπεστράφησαν Ex τῆς
ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς, Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς
χόλασιν αἰώνιον (91) μετὰ τῶν δαιμόνων xal τοῦ διαι-
θόλου.

XLI. Εἶτα ἐπισυνάξει πάντα τὰ ἔθνη, χαθὼς τὸ
ἅγιον Εὐαγγέλιον διαπρυσίως βοᾷ. Τί γὰρ λέγεε
Ματθαῖος ὁ ςὐαγγελιστὴς, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου; Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν -
θρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοε
ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δό-
£nc αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται ἔμπροσθεν αὑτοῦ

μαάϊε; et constituet oves quidem a dextris suis, ἰα- B πάντα τὰ ἔθνη; καὶ ἀφοριεῖ (92) αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλ1λή-

dos autem a sinistris. Tum dicet his qui erunt α
dexiris ejus : Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum a constitutione mundi **. Ve-
nite, prophetz, propter nomen meum expulsi. ἅ76-
nite, patriarche, qui ante adventum meum ob-
temperastis mihi, regnumque meum desiderastis.
Venite, apostoli, mearum aflliclionum participes,
dum inter homines agerem , propter Evangelium.
Venite, martyres, qui confessi me coram tyrannis,
tormenta multa atque supplicia pertulistis. Ve-
mite, pontifices, qui pure mihi sacrificium die
nocteque obtulistis, ac pretiosum corpus el san-
guinem meum immolastis quotidie.

ἴων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ
τῶν ἐρίφων" καὶ στήσει, τὰ μὲν πρόθατα ἐκ δε-
ξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. Τότε ἐρεξ
τοῖς ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ" Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ xara6oAnc κόσμου. Δεῦτε oi
προφῆται, οἱ διὰ τὸ ὄνομά μου ἐχδιωχθέντες. Δεῦτε
οἱ πατριάρχαι, οἱ πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας πειθαρ-
χήσαντές μοι καὶ ποθήσαντες τὴν ἐμὴν βασιλείαν (95).
Δεῦτε οἱ ἀπόστολοι, οἱ συγχαχοπαθήσαντές uo: ἐν τῇ
ἐνανθρωπήσει, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Δεῦτε μάρτυρες, οἱ
ὁμολογήσαντές μοι ἐνώπιον τυράννων (94), καὶ βασά--
voug πολλὰς xal τιμωρίας ὑπομείναντες (98). Δεῦτε

οἱ ἱεράρχαι, οἱ λειτουργήσαντές μοι ἀμώμως (96) ἡμέρας καὶ νυχτὸς, τὸ καὶ τίμιον σῶμα καὶ αἷμά μου xa *

ἑκάστην θύοντες (97).

XLI. Venite, sancti, qui in montibus, in spelun- (; — XLII. Δεῦτε οἱ ὅσιοι, οἱ ἐν ὄρεσι, καὶ arai.

eig et cavernis terr exercuistis vos, qui per con-
tinentiam, preces et virginitatem servistis nomini
meo. Venite, adolescentule, quz thalamum meum
exoptastis, nec praeter me sponsum alium dilexistis,
quz per martyrium et pietatis exercitationem mihi
immortali ac incorruptibili sponso copulatze estis.
Venite, qui dilexistis pauperes ac peregrinos. Ve-
nite, qui cbaritatem meam servastis, sicuti sum
ego charitas. Venite, socii pacis; ego enim sum
ipsa pax. Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum; qui nihili fecistis divitias,
qui pauperis estis miserti, qui tulistis opem pupil-
lis, qui viduis estis auxiliati, qui sitientibus potum
dedistis, qui pavistis esurientes, qui excepistis pe-

xai ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς ἀσχήσαντες, ol δι᾽ Epxqe-
τείας (98), καὶ εὐχῆς, χαὶ παρθενίας θεραπεύσαντές
poo τὸ ὄνομα. Δεῦτε νεάνιδες, αἱ τὸν νυμφῶνά μοι
ποθήσασαι, xal πλὴν ἐμοῦ τοῦ νυμφίου, ἄλλον μὲ
ἀγαπήσασαι" αἱ διὰ μαρτυρίου (99) καὶ ἀσχήσεοις
ἐμοὶ συναφθεῖσαι τῷ ἀθανάτῳ καὶ ἀφθάρτῳ νυμφίῳ
Δεῦτε φιλόπτωχοι, φιλόξενοι. Δεῦτε οἱ τὴν ἀγάπην
μου φυλάξαντες, χαθὼς ἐγὼ ἀγάπη εἰμί. Δεῦτε οἱ
τῆς εἰρήνης (1) μετέχοντες" ἐγὼ γάρ εἶμι ἡ εἰρήνη.
Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου" χληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν, οἱ τὸν πλοῦφον μὴ
τιμήσαντες (2). Οἵ ἐλεήσατε τὸν πένητα, οἱ τοῖς óp-
φανοῖς βοηθήσαντες, οἱ ταῖς χήραις ἐπιχουρήσαντες,
οἱ τοὺς διψῶντας ποτίσαντες, ol τοὺς πεινῶντας δια-

regrinos, qui nudos induistis, qui visitastis infir- D θρέψαντες, οἱ τοὺς ξένους ἐπισυναγαγόντες (5), ol τοὺς

mos, qui detentos in. carcere consolati estis, qui

γυμνοὺς ἐνδύσαντες, ol τοὺς ἀσθενεῖς ἐπισχέψαντες,

85: Zach. xit, 10; Joan. xix, 57. ** Mattb. xxv, δ, 22, 35, 254.

(01) B., εἰς χρίσιν αἰώνιον.
92) ΑΙ. Pici codex, διαφοριεῖ.
) ὧδ Ja B. desunt verba : Καὶ ποθ. τ. e. βασι-
slav. ;
94) B., ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ut. Matth. x, 32.
&) Ὑπομείναντες δι᾽ ἐμέ, B. .
96) Id., ἀμέμπτως.

97) In eodem codice desunt verba xoi τὸ τίμιον
usque ad θύοντες.

(98) Ibid. desunt verba οἱ δι᾽ ἐγχρ, usque ad τὸ
ὄνομα.

(99) Desunt in Β verba διὰ μαρτυρίου usque ad

γυμ e

Ti sunt in eodem codice, δεῦτε ol τῆς usque
ad ἡ εἰρήν .

(2) ficdoaviec, οἱ ἐλεήσαντες τοὺς πένητας, ol
«οὺς πεινῶντας διαθρέψαντες. lta B, verbis, qua in-
verjacmt, omissis.

(3) B., "Ὑποδεχόμενοι, deinde statim sequitur oi
τοὺς ἀσθενεῖς ἐπισχεπτόμενοι, ol τοὺς λόγους μου
ποιήσαντες, οἱ συγκαχοπαθήσαντές μοι ὡς χαλοὶ
στρατιῶται, δεῦτε.

Digitized by Google
