<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    941 SPURIA. — DE CONSVMMATIONE MUNDI. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,840">
    μς. οἵτινες οὖν ἐφύλαξαν τὴν κοίτην αὐτῶν ἀμίαν- τον, ἀλλὰ πᾶν τὸ κάλλος τῆς σαρκὸς ἀπατώμενοι (78), καὶ ἐν ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις πορευόμενοι. Τότε ἀναστήσονται οἱ τὴν ἀγάπην τοῦ Κυρίου μὴ φυλάξαντες, κατηγεῖς καὶ συγχθρῆτοι, ὅτι τὴν ἐλαφρὰν ἐνταλὴν τοῦ Σωτῆρος ἠθέτησαν τὴν λέγουσαν· Ἀγαπήσετε τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν (79). Τότε κλαύσουσιν οἱ τὸν ζῆλον αὐτὸν ἔδειχον κεκτημένοι, καὶ σταβμούς, καὶ μέτρα, καὶ μόδια ἄδικα (80), ἐκδέχο-
    XXXIX. Καὶ τί ἐπιφέρoμεν (81) πολλοὺς λόγους τῶν παραστησομένων· Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος· οἱ δὲ ἁμαρτωλοί, κατηχὴς καὶ συθθρο- πῷ ἀναδειχθήσονται (82). Ἀμφότεροι γὰρ οἱ τε δίκαιοι καὶ ἁμαρτωλοὶ ἀθάνατοι ἀναστένουσιν· οἱ γὰρ δίκαιοι, ἵνα αιωνίως τιμηθῶσι, καὶ καταπροψήσουσιν τὰ ἀθάνατα· οἱ δὲ ἁμαρτωλοί, ἓν ἐν τῇ κρίσει αὐτῶ- ν ἔτι χαλοσθήσονται. Ἕκαστος γὰρ ἐνθυμηθῇτε τε τὸ εἰ ὤσπερ ἀπολογια(83) τῷ δικαίῳ κριτῇ, εἴτε ἀγαθώ, εἴτε φαύλα· αἱ γὰρ πράξεις πᾶντων τῶν ἀνθρώπων, ἔκαστον περιχυνθήσεται, εἴτε ἀγαθὴ, εἴτε πονηρὴ (84). Αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται (85) καὶ πάντα φόβος καὶ τρόμος καταδέεται, τὸν οὐρανὸν, τὴν γῆν, καὶ τὰ καταχθόνια· καὶ πάσα γλῶσσα ἐξομολογήσε- ται αὐτὸν, καὶ ὁμολογήσει τὸν ἐρχόμενον κριτὴν κρι- τήριον δικαῖον, θεὸν ἰσχυρὸν καὶ ποιητὴν τῶν ἀπά- των. Τότε μετὰ δεῖλας (86) καὶ δάμους ἐλθεύσονται ἄγγελοι, θρόνοι, ἐξουσίαι, ἀρχαί, κυριότητες, ποικίλαι ἐξαπτέρυγοι χερουβὶμ τε καὶ σεραφὶμ, ἐν ἰχῷ κεκραγότα (87)· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ, πανασόκρατης· πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης σου. Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων (88), καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων, καὶ κριτὴς ἀπροσωπολήπτως, καὶ δικαστής, τὸ δι- καίον ἀπονεμεῖν ἑκαστῷ, ἐπὶ ἀθανάτω φοβερὸν καὶ ἐπηρμένον· καὶ πάσα σάρξ τῶν βροτῶν κατίσχ ἁὐτῷ τὸ πρόσωπον μετὰ φόβου καὶ δειλίας μεγάλης, καὶ δίκαιος καὶ ἁμαρτωλός.
    XL. Τότε ἀθρήσονται ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἥγουν ὁ διάβολος, μετὰ τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, καὶ μετὰ τῶν ὑπηρετῶν αὐτοῦ, ὑπὸ ἀγγέλων αἰσχρῶν καὶ ἀποστό- μων· καὶ παραδοθήσονται τῷ πυρὶ τὰ ἀδέσποτα, καὶ τῷ σκώλυκτῃ τῷ ἀκοιμήτῳ, καὶ τῷ σκοτεῖ τῷ ἐξωτέ- ρῳ (89). Τῶν γὰρ Ἑβραίων ὁ ὄχλος θέλεται αὐτὸν ἐν σχήματι ἀνθρώπν, καθώς αὐτοῖς φήσιν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου διὰ σαρκὸς, καὶ καθώς αὐτὸν ἐσταύρωσαν καὶ δεῖξεν αὐτὸς τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν τοὺς ἥλους. Καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ νευγημένην διὰ τῆς (90) λόγχης· καὶ τὴν κάραν τὴν ἔξ ακανθῶν στεφνωθεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,840">
    A capti, sua desideria sunt secuti. Tunc qui deicio- nem Domini non servirant, exsurgent maesti ac tetrici : eo quod Salvatoris mandatum facile contempserunt, quod praecipit : Diliges proximum tuum sicut te ipsum 90. Tunc qui habuerint libram iniquam, staleras, mensuras, modios injustos, gement exspectantes iustium judicem.
    XXXIX. Sed quid plura de sistendis addimus? Tunc justi fulgebunt ut sol 91 : peccatores autem tristes et tetrici apparebunt. Utrique enim et justi et peccatores resurgent incorruptibiles : justi, ut perpetuo sint in honore ac immortalibus fruantur deliciis ; peccatores, ut per judicium poenas luant B sempiterna s. Quisque igitur vestrum rependat apud se, tum bonorum, tum malorum justo judici rationem reddendam. Nam actiones omnes hominum unumumque tam probum quam improbum circumdabunt. Quandoquidem virtutes caelorum movebuntur 99, et omnia timor ac tremor absument, coelum, terram, ac subterranea ; et omnis lingua confitebitur eum 92, et fatebitur eum qui veniet justum judicium judicaturus, Deum fortem et conditorem omnium. Tunc cum pavore ac stupore procedent angeli, throni, potestates, principatus, dominationes 93, multis oculis et aliis sex praedita cherubim ac seraphim, fortiter clamantia : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth.omnipotens : ple- num est caelum et terra gloria tua 94. Et revelabitur Rex regum et Dominus dominantium, ac judex qui personam non accipit, sed cuique quod justum est distribuit, in throno terribili et exaltato. Et videbit omnes caro mortalium faciem ejus tum justus, tum peccator, cum timore ac metu ingenti.
    XL. Tum adducetur filius perditionis, id est diabolus, cum daemonibus et ministris suis, ab angelis severis ac rigidis ; tradenturque igni inextinguibili, vermi non dormienti, ac tenebris exterioribus. Videbit enim populus Hebraeorum illum in figura humana 94, quemadmodum illis ex sancta Virgine per carnem apparuit, et sicuti crucixerunt eum; ac ostendet eis manuum pedumque clavos, latus suum lancea perforatum, caput coronatum spinis, ac pretiosam crucem. Denique omnia videbunt Hebraei, et plangent, ac plorabunt, quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,980,980">
    Digitized by Google
    (78) Id., τὸ κάλλος τῆς σαρκὸς ἀπατώμενον.
    (79) Al., σεαυτον.
    (80) B. addit, ἔχοντες.
    (81) Id., καὶ τὶ ἐπιφέρουσιν μακροὺς λόγους ; τότε, etc.
    (82) Sequitur in B. : Καὶ οἱ μὲν δίκαιοι ἑνα ἁ- μὰ ἑταρχαὶ γενωθέντες, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν τῇ κρίσει ἀναδειχθήσονται.
    (83) Id., ἐνθυμηθεὶς τὰ ἀπολογίας ἐν.
    (84) B., εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε πονηρά.
    (85) In B. quæ sequuntur omissa sunt usque ad verba : πάσα γλῶσσα.
    (86) B., μετὰ φόβου.
    (87) In B. est, καὶ πάσαι αἱ τῶν οὐρανῶν δυνάμεις ἐν ἰχῷ κεκραγότα, ἁ ἄγγοι, mendose.
    (88) Quae sequuntur, B. contrahit, in quo statim legas καὶ κριτὴς ἀπροσωπολήπτως ἐπὶ θρόνου καθήμενος φοβερὸς.
    (89) Al. Pici codex, ἐξεπερσον. Sed in B. desunt verba καὶ τῷ σκοτει τῷ ἔξω.
    (90) Verba διὰ τῆς ὑσχρε αἱ στεφανωθῖσαι desunt in B.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Há notas de rodapé em latino e crítica textual. Foram preservadas abreviações e sinais de paginação conforme imagem; palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda mantidas tal qual (hifenização). Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>