<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRAGMENTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    μγ'. Και χαρέδωκεν εις χάλαζαν τὰ κτήνη αὐτ̣ων, και τὴν ὑπάρξιν αὐτῶν τῷ πνη.
    Ὁ δὲ Συμμαχος: Τοῦ ἐκδότου λοιμῷ τὰ κτήνη
    αὐτῶν, και τὰ κτήματα αὐτῶν ὀλωλός. Ἀνθραξ
    τῷ ἐξάψαμεν τελευτὴν, θώην τῶν σαρκόδόρων ὀργί-
    αν ἐγένετο. Κατὰ δὲ τοὺς Ἐβδομήκοντα τοῦτο
    λεγεῖ, ὅτι ἰδίᾳ μὲν ἡ χάλαζα τὰ κτήνη ἀνήρει, ἰδίᾳ
    δὲ τὸ κορ, τὴν ἄλλην ὑπάρχειν, ἀλλ' ὅτι χάλαζα μετὰ
    πυρὸς παραδόξως καταρρεύσῃ, πρὸ παντὸς μὲν
    τῆς ὑμετέρας ἀπεκρέψαν καὶ τὰς συκαμίνους, ὡς μὴ
    δυναμέναι ὅλως ἀντιστήσειν τῇ πρώτῃ προσβολῇ. Εἶτα
    ἔτι κτήνη ὅσα ἐν τοῖς πεδίοις ἐγέμοντο, ἔπειτα δὲ πᾶ-
    σαν βοτανὴν καὶ πᾶν φυτὸν, τὸ ἐπὶ τῇ χάλαζῃ τύρ
    ἐπεδόθηκεν, καὶ τὴν τοῦ πράγματος τεραστίον, πυρὸς ἐν
    ἱστί τρέχοντος καὶ διαπλεκομένου. Διέτρεχε γὰρ,
    γρᾳ, ταῦτα ἀπὸ τῇ χάλαζῃ· ἦν δὲ ἡ χάλαζα καὶ τὸ μβ
    τῶν χολρόν ἐν τῷ χάλαζῃ. "Υπαρχὲν δὲ εἶπ' οὐν
    πλοῖον καλεῖ ὁ Δαβὶδ τὰ κτήνη καὶ τὸν καρπὸν τῶν
    ἐπῶν. Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι, ἐι καὶ πᾶσαν βοτανὴν
    εν τῇ ξύλῳ τὴν χάλαζα διαφθείρει ἱστόριται, ἀλλ'
    ὅτι ἀπελέληθε τινα ἡ μέτα τὴν πυριπλόκον χάλαζαν,
    ἱκανόντα κατεργάζειν ἄχρις, περὶ ἥς ἐπράττε, ὅτι
    κατέσφακεν πᾶσαν βοτανήν, καὶ πάντα τὸν καρπὸν τῶν
    ξύλων, ὃ ὑπελείπετο τὴ χάλαζα. Κατὰ δὲ θεωρίαν,
    ἐπεὶ τάχα κτήνη Χριστοῦ, καὶ ἔστι τεῖα Αἰγυπτιῶν.
    Ἀνατα μὲν τοι τὰ ποτὲ ἀλλοτρία γενέσθαι αὐτοῦ
    πέπρα,  ἑκ τὰς Δαβὶδτοι τῶν Ἰακώβ, καὶ ἀναπλαῖ.
    Τεχ μὲν προφάτων ὅσα Ἰακὼβ ἀπεδοκίμασεν, ἐχα-
    μίσται τῷ Ἡσαΐ. "Ωρα γοὺν μήποτε ἐκ τῆς πολυπλ-
    εισμός μέσω, ὅταν πεπέμπται δώρα τῷ Ἡσαΐ
    εἰκὴς, και ἀσέβμοις καὶ ἀνάξιοις τοὺ πνευματ-
    κω Ἰακώβ, ἐπεπεμφότις πρὸς τὸν Ἡσαΐ. Κτήνη
    Χριστοῦ οἱ ἁπλῶς στεροι, οὕς σώζει ὁ θεὸς κατὰ τοῦ
    Ἀ̓θρόμον καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε. Κτήνη Αἰ-
    γυπτίων, οἳ ἀλόγια τῇ ἀθέῃ διδασκαλία συγκαταθέ-
    μενοι, ἁ καὶ χαλασθένται. Και Αἰγύπτιοι μὲν ὅσα
    ἤγαγ, τῇ πυρὶ παραδίδοται, Ἀβρααμ δὲ τὰ ὑπάρ-
    γοντα τῷ Ἰσαακ ἔσονται.
    μδ'. Ἐξελεύσεται εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ
    αὐτοῦ, θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλῖψιν, ἀποστολὴν
    ἀ' ἀπέλθων παπόρων.
    θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλῖψιν, τὰς πικρὰς τιμωρίας
    ἐκλέξεν· ὁ γὰρ θεὸς ἀναθις' καὶ θυμόν μὲν νοήσει
    τὴν ἔγκον καλουθουσας, ὀργὴν δὲ τὰς μάλλων, θλῖψιν
    ἔα, ἄς' ἔτι ἀγγέλους ἀπὸ πιστούς, τοὺς τῆς ὀργῆς
    σπέρμιους, οὕτε φύσει τοῦτο ὤφειλε, οὕτε προαιρήσει,
    ἀλλὰ δέ' τὸ εἰς τοιαῦτα διακονήσαι, καὶ πόνους καὶ
    τένως ἐνεργήσει, ποπρόσθασθεις, ὡς προς τὴν
    ἀντουργεσ̣ τούτων διαθήκειν, καθὼ καὶ ὑπέρα τὸν ἑαυτόν
    χήρων λέγεται, ὡς ἀναψυχὴν καὶ πολὺ τὸν τελεῖσά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    48. Et tradidit grandini jumenta eorum, et pos
    sessionem eorum igni.
    Porro Symmachus reddit: Qui tradidit pecora
    eorum fami, et possessiones eorum avibus. Cum enim
    cumulatum vastitatem experta essent, escam avibus
    carnivoris praeberunt. Secundum vero Septuaginta
    non hoc ait, separatim scilicet pecora grandine
    fuisse interempta, ignem vero singillatim absum
    pisse caeteram substantiam; sed grandinem cum
    igne copiose ingruentem, in primis quidem vites
    exterminasse ac ficus, tanquam impares omnino
    quae vim ferrent erup tionis primae; deinde pecora
    quaecunque agros depascebant, mox omnem her
    bam omnemque arborem ab igne cum grandine
    permisto fuisse consumptam. Eratque portenti si-
    mile, ignis cum aqua discurrens, complicatusque.
    Discurrabat enim, ait, ignis in grandine. Fuit nempe
    grando et ignis in grandine ardens. Substantiam
    vero, sive divitias, David appellat pecora, et arbo
    rum fructus. Animadvertere autem oportet, quod
    etiamsi omnem herbam omnemque arborem grando
    consumpsisse dicatur; quaedam nihilominus reman
    serunt, quae post grandinem igne involutam super
    veniens locusta comedit; de qua dictum est, come
    disseomnem herbam, omnemque arborum fructum,
    quemcunque grando reliquisset. Secundum vero
    theoriam, sunt quaedam Christi pecora, et quaedam
    Aegyptiorum: quin etiam possunt, quae alterius ali
    quando fuerant, ipsius Christi evadere; quemadmo
    dum Labani pecora Jacobi faca sunt, et vicissim,
    propterea quod Jacob quaecumque improbarit, Esavo
    elargitus est. Cave igitur, ne in ovili Jesu inven
    tus, cum ad Esau dona mittuntur, seligaris, ac
    tanquam reprobus indignusque spiritualis Jacobi
    transmitiraris ad Esau. Pecora nimirum Christi sunt
    simpliciores, quos Deus salvat, juxta illud : Homi
    nes et jumenta saluabis, Domine *. Pecora Aegy
    ptorum illi sunt, qui ratione destituti adhaerent im
    pie atheismi doctrinae, quique adeo grandine percutiuntur. Atque Aegyptii quidem, universa quae habent igni traduntur : Abraham vero bona Isaaco data sunt.
    49. Misit in eos iram indignationis suae, indigna-
    tionem, et iram, et tribulationem: inmissiones per
    angelos malos.
    Indignationem et iram, et tribulationem acerba
    flagella nominavit : Deus enim perturbatione vacat.
    Indignationem profecto, minora flagella intelliges;
    iram deinde, majora; tribulationem vero, maxima.
    Angelos autem malos, eos qui sunt irae administri,
    qui neque natura mali sunt, neque voluntate; sed
    quoniam hisce poenis exsequendis inservunt, ac
    aerumnas dolosiores infligunt, mali dicuntur; quasi
    ex eorum affectu qui talia patiuntur (21). Quem
    admodum et dies mala nuncupatur judicii dies, eo
    (footnotes and marginalia)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    * Psalm. xxxv, 7.
    (21) Theodoretus, Hippolytum secutus, angelos malos non dæmones, at poena: temporanei administriuis intellexit : in psalm. LXXVII, 54, et in Jerem.
    XLIX, 14. Sed et alii eandem in sententiam ierunt.
    V. Pol. Synops. II, col. 1113.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Foram preservados rodapé e notas de rodapé. Pequuras manchas e lettras parciais transcritas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>