5237
emporium est. De lac cadem urbe ita scribit Phi-
lippus Cluverius (21) : « Aden. omnium  pulcher-
rima, et munitissima ad fauces sinus Arabici. Aden
suum habebat principem, qui fraude Solymani Be-
lierbe Cayrensis cireumventus, urbe occupata, oc-
cisus est. » Ex Geographia Bleawiana didicimus
Aden nunc esse metropolim regni ejusdem nomi-
nis, ibique Emporium nobilissimum zvo etiam no-
Siro superesse, Indicarum rerum mercatoribus
patens. Exactissimam ejusdem urbis descriptionem
nobis exhibet Ludovicus, patricius Romanus, qui
ibidem xv: szculi initio aliquantisper commoratus
est; recentiorem vero habemus jn novissimo At-
lante historico Godewillei, et in amplissimo Lezico
geographico in Batavia nuper in lucem emisso (22).

Tot'igitur argumenüis, quz hucusque fuse nimis,
qu»m par erat, adduximus, cuilibet persuasum esse
credimus Stephanum le Moyne levissima ac futili
bonjectura. innixum opinari S. Hippolytum Arabici
Homzritarum Emporii, ad quod sequiori svo ap-
pellere consueverunt. Romani, episcopum fuisse ;
Emporii enim Romani nomen , quod Philostorgius
huic civitati tribuit, ipsius dignitate:n ac prostan-
tiam designal, non locum aut urbem, quz, Ptole-
mao et Arriano testibus, Arabia dicta fuit ; quod
Philos:o:gius, quamvis post ipsos [lozuit, forsan

Héstor. August. scriptor. Claudii Salmasii edit, Pa-
1isiensis ann. 1020, Arabes a Severo in deditionem
acceptos, et Adiabenos tributarios coactos etiam
scribit. Verum Arabiam Felicem nunquam a Ro-
manis in provinciam fuisse redactam evidentissime
eonstat; Romanorum siquidem Arabia eosdem ha-
buit limites, quos Petra: tribunt veteres geographi,
videlicet ἃ septentrione Euphratem, ab oriente mon-
wes Babylonie, a meridie Arabiam Felicem, ab
occidente Judzam. Vide Pancirol. Notit. dignitat.
imper. Orient., cap. 147. Sed ad Trajanum rever-
tamur, qui postquam Ctesiphontem celeberrimam
Assyrie urbem expugnavit, longius quam caeteri
imperatores studio visendi barbaras regiones, Io-
maui imperii limites excessit; et in Indiam velut
novus Alexander sese contulisset, nisi ingravescente
jam tate deierritus, hujus expeditionis consi-
lium peaitus abjecisset. Sed Trajani peregrinatio,
quamvis longissima, tamen per eas regiones tan-
ium instituta fuit, quae ab Homzritarum provincia
longo intervalio distabant. Trajanus siquidem, Dio-
ue teste lib. Lxvin in Trajano, num. 28, p. 1145,
postquam Ctesiphontem cepit , statuit mare ltubrum
irgjicere, hoc est sinum Persicum, nam; ut etiam
advertit Gisbertus Cuperus, veteres quandoque Per-
sicum sinum Rubri maris nomine donarunt, quem-
admodum etiam Christophorus Cellarius. Geogra-
phi antique lib. in, cap. 14 pag G00. edit. Lipsii
anni 1782, t. H adnotavit: « Mesene quoque insula
Tigridis, in qua Atambilus regnabat, nullo laho-
re » idem imperator potitus est, deinceps qui Spa-
sini « Vallum, urbem ita dictam, babitabant , »
ipsum amice receperunt. Tandem venit ad Oceanum,
sed longius in Erytbrzeum sinum progredi non po-
tuit; dum enim navigat versus Oceanum, atque de
reditu cogitat, gentes, quas antea debellaverat, de-
fecere, ideoque Ctesiphontem redjre quanto citius
oportuit, et longioris navigationis consil.um peni-
tus evanuit. Ex liac igitur biouis narratione, quam
de Trajaui navigatione tam accurate instituit, diffi-
cile uobis videtur deduci posse Trajanum euin
E γε maris sinum attigisse, qui llomseritarum

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS Il.

5n

A ignoravit. Si antiqui scriptores hanc urbem Portum
Romanum, quod Graecis λιμὴν dicitur, appellassent,
vel S. Hippolytum Emporii alicujus, non vero Por-
tus. Romani episcopum dixissent, utique Moynium
nugas locutum esse minime putaremus ; sed cum

.Dobis persuadere conetur S. llippolytum in ultima
Arabia Felice episcopalem sedem obtinuisse, hoe
tantum argumento, quod ibidem emporium Roma-
num exstiterit, vana omnimodo docuisse existina-
mus. llic enim non empozia Romana quzrimus,
quorum plurima in teto orbe Romauis mercateri-
bus pervia exstitisse exploratum est; sed Portum
Romanum, qui non procul ab Urbe dissitus, unicus
fuit, et in quo sedisse S. Hippolytum veteres om-
nes uno ore fatentur; et si hac in re Moyaio fides
adhibenda esset, non solum Arabes, sed Perse,
JEAhiopes, aliique, ubi Romanorum fuerunt empoe
ria, S. Hippolytum tanquam proprium episcopom
sibi vindicare sine injuría eodein argumenti genere
possent.

XXII. S. Petrus Damianus 5. Hippolytum Portwen-
sem cum Nosno episcopo Edisseno cou(udit.

Post S. Gelasium οἱ Philoztorgium Stepbanus le
Moyne (25) sanctum Petrum Damianum conjecture
su: patronum asserere non dubitat ; scribens enim
S. Damianus ad Nicolaum II (24) Roma:um pouti-

littora alluit, in quibus Árabize Emporium erat ; eum
ipse secundo flumine Tigri, quod in sinu Persico
se exonerat, in Oceanum non longius processerit ;

C celeriter enim ad perdomandos rebellantes populos
iu provinciam redire coactus fuit; quamo'.rem cer-
io nobis persuasum est Romanos nunquam extre-
mas hasce Homzritarum oras victricibus armis il-
lis temporibus attigisse.

Quod ad sequ ora tempora attinet, spe citatus
Simonius Assemannus dissert, 4 ad. Chrou. Orient ,
$ 9, pag. 255, et $ 28, pag. 264, ut alios scripto-
Tes pratereamus, scribit Romanorum commercium
cum Hom:zritis ab anno Christi 554, in quo Con-
Stantius legationem eisdem misit, usque ad annum
520, imperante Justino, perdurasse, in quo Romani
mercatores, direptis eorum facultatibus, jussu la-
miani seu Dimiouis Homzritarum regis interfecti
fuerunt. Ex his igitur, qu:e fuse narravimus, appt-
ret S. Hippolyti etate Homaritarum regionem non-
dum Komanis paruisse, proindeque in ea tunc tem-
poris Romanorum Emporium non exstitisse. Quo
fit ut tota le Moynii conjectura penitus corruat.

(31) Manuducl. ad geograph. universal., pag. 06

D ex 67. '

(22) Legenda sunt ea, qux in Dictionario geogra-
phtco de la. Martiniére, tom. 1, p. 85 edit, Venet?
anni 1757, verbo Aden [referuntur .

(25) Diatriba de S. Hippolyto, p. 50, tergo, ubi
textum S, Petri Damiani integrum desciib.t.

(24) In opusculo 19 De abdicatione episcopatus ad
Nicolaum |I lomanum pontificem, quo: exstat
tom. lil Operum S. Petri Damiani, pag. 21! edit.
Constantini Cajetani. Parisiis auno 4745, cap. 7,
n. 21, pag. 217, hzc ait : « Beatus quoque Noonus
martyr, qui et Hippolytus, memori: nostra non
pretereundus occurrit. Qui nimirum postquam ὅθ
millia Saracenorum ad Christi fidem efficacissima

redicatione convertit, postquam beatam quoque

ela,iam de lupanaribus ad Ecclesiw pudicitiam
provocavit, postquam denique nonnullos sanctarum
expositionum Jibros iuculentet. explicuit, tandem
episcopatun deseruit ; de Antivchenis partibus, 08

Digitized by Google
