<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    543 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,493,953">
    tum martyrem celebrant ‹ sine ulla sociorum men-›
    tione, aut aliqua speciali nota, quæ ipsum S. Lau-
    rentii socium, aut alterum fuisse designet. 1 Quæ
    cum ita sint, nemo non videſ S. Hippolytum Por-
    tom. I, Liturgia Romana vetus, pag. 400 : Vere di-
    gnum, etc. Tibi enim, Domine, festivæ solemnitas
    agitur, tibi dies sacrata celebratur, quam S. Hippo-
    lyti martyris tui sanguis in terralias tuæ testiﬁca-
    tione proſusus magniﬁce nominis tui honore signavit.
    (86) Insignis ſemper exstitit præcipuo quodam
    modo in Portu Romano S. Hippolyti episcopi et
    martyris memoria. Deo in ejusdem episcopi hono-
    rem templum in eodem Portu Romano fuisse exci-
    tatum ex antiquissimis monumentis certum omnium
    est, quod adhuc tempore S. Leouſ PP. III, qui Pe-
    tri cathedralam anno 795 ascendit, exstabat, cui
    pontiﬁce vestes de Stauraici duas dono dedit, teste
    Anastasio Bibliothecario in Vita ejusdem S. Leo-
    nis III, tom. I edit. Blanchini anni 1748, Romæ,
    pag. 288 : « Fecit autem idem almiﬁcus pontifex in
    basilica Beati Hippolyti martyris in civitate Por-
    tuensi vestes de Stauraici duas, unam super corpus
    ejus, et aliam in altari majori. » S. Leo etiam IV
    anno 847 summus pontifex renuntiatus, alia dona
    in ecclesia S. Hippolyti, quæ in insula Portuensi
    erat exstructa, cunvalvit, eodem Anastasio auctore,
    in eo pag. 383 cit. edit. : « Obluit et in ecclesia Beati
    Hippolyti martyris, quæ ponitur in insula Portuensi,
    quæ nuncupatur Arsis, vestem de fundato, haben-
    tem gammadas ex argento textas, unam, vel a de
    fundato numero quatuor. » Summus etiam pontifex
    Portuensem civitatem munivit, et proﬂigus Corsos
    in illam recepit, ; quousque sanctæ sedis præsu-
    blus, pomploque Romano in cunctis obedientes ac
    ﬁdeles exsisterent, ut Anastasiis verbis utamur loc.
    cit., pag. 385. Hanc quidem ecclesiam multoties
    ab episcopis Portuensibus restauratam adhuc ex-
    sisitere scimus. De ea recentioribus temporibus in
    visitationibus episcoporum, quæ in tabulario dioe-
    cesano Castri Novi patriæ nostræ exsistente asser-
    vantur, sæpe inſtituuntur. Nonnullas indicare, quas
    propriis oculis lustravimus, in animo est, in quibus
    oratoria sanctorum Hippolyti, Blasii et sanctissimi
    Crucifixi extra civitatem Portunensem describuntur :
    nempe Marci Antonii Tomati episcopi olim Bitecten.,
    et visitatoris apostolici Portuensis ann. 1661,
    pag. 230, cardinalis Martii Ginetti episcopi Por-
    tuensis an. 1667, pag. 7, Nicolai cardinalis Ludo-
    visii an. 1682, pag. 214 ; in quo cardinalem Barbe-
    rinum ruralem hunc Sancti Hippolyti ædem restau-
    rasse perhibetur, et de puto S. Hippolyti sermo
    est, cujus etiam jam meminerat Baronius in notis
    ad Martyrologium Romanum die xxii Aug. his ver-
    bis : « Videri adhuc in Portu Romano memoria
    S. Hippolyti episcopi, illaque conspicitur alta fovea
    aquis plena, in quam projectus martyrum consumi-
    masti. » Exstant visitationes Alderani card. Cybo
    anni 1683, pag. 95, et ejusdem cardinalis anni 1687,
    pag. 190 ; Petri card. Ottoboni anni 1689, pag. 53 ;
    Flavii card. Chisii anni 1691, pag. 347 ; Jacobi
    card. Fransoni anni 1696, pag. 421 ; atque ut de
    aliis recentioribus et posterorum temporum silean-
    mus, Clementis PP. XI anni 1705, per Marcum
    Battaglinium episcopum Nucerinum pag. 416, in
    quibus omnibus ecclesia S. Hippolyti prope Por-
    tuensem civitatem describitur. In civitate totaque
    dioecesi Portuensi festum S. Hippolyti die 22 Aug.
    cum officio et missa de communi unius martyrs
    sub ritu duplici celebratur, vigore sequentis decreti
    sacræ hujus congregationis, quod ex regestis
    anni 1676, fol. 34, ejusdem S. congregationis edu-
    nimus : « Sanctissimus Dominus noster Clemens
    PP. X, ad pias preces eminentissimi et reverendissi-
    mi domini Ulrici episcopi Portuensis cardinalis
    Carpigni, ac præfecti congregationis sacrorum ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,953">
    tuum hæc hæclenge induisit, ut in præterum in prædicta
    diocesi Portuensi singulis annis die xxii Augusti
    celebrariri possit festum S. Hippolyti martyris primi
    episcopi Portuensis cum officio et missa de com-
    muni unius martyris sub ritu duplici ab omnibus de
    clero tam sæculari quam regulari utriusque sexus
    respective, qui ad horas canonicas tenentur, qui-
    buscumque in contrarium non obstante; Ilac
    die 6. Maii 1676. » Hinc Fr. Joannes Antonius
    card. Guadagni, episcopus Portuensis et S. Rufine,
    cui plurimum cives mei ob patræ nostræ colla
    benefica debere fateantur, die 26 Septembris anni
    1756 cavit, ut hujusmodi decretum omnino serva-
    retur, proposito etiam edicto typis ipmresso, quod
    est tenor is sequentis :
    
    DECRETUM.
    
    Frater Joannes Antonius miseratione divina epi-
    scopus Portuensis, et S. Rufinus S. R. E. card.
    Guadagni, sanctissimi domini nostri papæ vicarius
    generalis, Romanæque curiæ, ejusque districtus judex
    ordinarius. Omnibus et singulis sacerdotibus et cle-
    ricis, qui sub nostra Portuensi et S. Rufine diec-
    cesis jurisdictione horas canonicas communi jurè
    recitare tenuntur, præcipimus, et præcipiendo strica
    mandamus, ut sub die 22 Augusti cujuslibet anni
    unusquisque clericus officium et quilibet sacerdos of-
    cium et missam S. Hippolyti primi episcopi Por-
    tuensis uti PATRONI TOTIUS DIOECESIS ad communi
    unius martyris et pontificis omnino celebrent, et re-
    spective persolvatur sub ritu primae classis una cum
    octava in executionem sacre rituum congregationis
    e decretì diei 6 Martii (in regesto S. congregationis
    habuer Maii) 1676, atque id facilius adimplatur
    in quibuslibet ecclesiæ sacraris hujusmodi nostraru
    decretum typis editum per parochos, aliosque, ad quos
    specialt, semper afflum retineri iubemus sub peni
    arbitrio, etc. Dat. Roma ex ædibus nostris die 16
    Septembris 1756, F. J. A. card. GUADAGNI, RUSCO-
    PUS PORTUENSIS. Bernardinus Cicconi cancellarius
    episcopalis. Saeclo elapso Flavius cardinalis Chi-
    sius noster episcopus lectiones proprias secundi
    nocturni de S. Hippolypto compilatas S. rituum
    congregationis examini subjici, quæ etiam in ta-
    bulario dioecesano asservantur ; quæque deinde a
    card. Fransono Portuensi episcopo in planis formam
    redacta, card. Coloredo pro revisione traditæ
    fuerè; de his tamen, forsan eorumdem cardinalium
    obitu eveniente, nulla amplius instantia in eadem
    S. congregatione restaurata fuit. Optandum certe
    esset, ut aliquis Portuensis episcopus propriæs le-
    ciones de talmo præsuie ad eandem S. congregatione
    approbartas reportaret, ad celebrerimi episcopi et
    martyris cultum in nostra diocesi in dies augmen-
    dun ; præsertim cum S. Hippolytus Portuensis
    diocesis sit patronus, et huc quidem de causa
    S. Hippolyti Ecclesia episcopatus Portuensis in
    nonnullis monumentis nominatus repperitur, præ-
    sertim in bulla Gregorii PP. IX, dat. Anno IV
    Nonas Augusti anno 1236, quæ omnia privilegia et
    jura a Benedicto, Leone et Joanne Romanis ponti-
    ﬁcibus episcopis Portuensibus concessa, Romano
    Portuensi episcopo confirmavit, apud Ughellium,
    tom. I, pag. 131 Italiae sacra citat. edit., his ver-
    bis : « Fecitis autem memoria papam Calixtum
    antecedessorem nostrum et temporis qualitas, et vici-
    nitas locorum indulxit, sicut in suo privilegio per-
    speximus contineri, ut Portuensen beati martyris
    Hippyolyti, et SS. martyrium Rufina et Secunda
    Sylva Candida unirel Ecclesias, et sub unius guber-
    natione antistitis perputius temporibus decereret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,953,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Dois colunas; preservadas abreviaturas e caracteres tipográficos; transcrição feita literal, com divisões de linha conforme imagem. Algumas palavras compostas hyphenadas conforme a quebra de linha original; uso de ‹ › para indicar cortes tipográficos na imagem.</notas>
</pagina>