<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FRAGMENTA IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    λοι λαβόντες τὴν δύναμιν παρὰ θεοῦ, καὶ ὐποθήντες
    ταυτους εἰς τὸ πονεῖν, ἐγενήθησαν γεωργοί τοῦ Κυ-
    ρίου ἐργαζόμενοι τὴν γῆν, τουτέστι τὴν ἀνθρωπότη-
    τα, διὰ τοῦ κηρύγματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν.
    Δὰν κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ ὡς καὶ μιὰ φυλὴ
    ἐν Ἰσραήλ. Καὶ γεγενητόθι Δὰν ὅςις ἐσ' ᾿Ωσῆ,
    ἐγκλημένoς ἐπὶ τρίβλον, δάκνων πτέρναν ἴππου
    καὶ χεσίται ὁ ἰππέευς ἐλὼς τὰ ἄπσων, τὴν σωτη-
    ρίαν περιμένειν Κυρίου. Γὰδ, πειρατήριον πειρα-
    τεῖσεα αὐτόν· αὐτὸς δὲ πειρατεύσει αὐτὸν κατὰ
    ἅλας· Ἀσὴρ, πλουσᾶν αὐτὸς ἄρτος, καὶ αὐτῷ͂ δώ-
    σει τρυφήν ἀρχουσι.
    Post nonnulla ex Cyrillo, Apollinari et Diodoro:
    HIPPOLYTUS : Ἀλλοῦται ἡμῖν εἶναι ἱππεύς ὁ Κύ-
    ριος· πτέρνα δέ, ἣτι πρός ἐσχάτον τῶν καιρῶν. Τὸ
    δὲ ἐπὶ πεσείν, τῶν θανάτων αὐτοῦ δηλοῖ, καθώς γε-
    γραπται ἐν τῷ Ευαγγελίῳ· Ἰδοὺ οὗτος κείται ἐν
    πτώσει καὶ ἀνάστασιν πολλῶν. Λαμβάνομεν τὸν
    πειρατὴν τὸν ἐπίκουλον· οὐδεὶς δε ἄλλος ἐπιδουλος
    ἐγένετο τοῦ Κυρίου, ὁ ἰππότ. Πειρατεύεται, τουτέ-
    σιν ἐπιδουλεύσεται αὐτῷ. Κατὰ λέλεσις· ὀνομάσατι ἡμῖν
    ἡ ἀντίληψις τ̣, παρὰ τοῦ Κυρίου τοῖς ἐπιδουλεύσασιν
    ἑτῶν. Τὸ δὲ κατὰ πόδας, ὅτι ἐν τάχει ποιήσει τὴν
    ἐκδικησιν ὁ Κύριος. Καλῶς ὑπολλοιπότα γὰρ πάσα,
    καὶ δεῖ ἐυρήσμον πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν.–A.
    Εἴδωλον ἐνυπνιῶργεν αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ ἔνοπλος ἀνὴρ
    καὶ παρελάσσειν ἐνπολεῖται αὐτόν. Καὶ ἀπλῶτα τὰς
    ἀκεσθᾶ ἔτι· μάλλον τοῦτο ὄφελεῖ εἰπεῖν, ἔνοπλος Γὰδ
    ναίην τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ἀκολουθοῦν. Και γὰρ ὁ
    αἰερος αὐτοῦ πέραν τῆς Ἰορδάνου, ἀλλ’ οὐκ ἐπάτησαν
    συνακολουθήσαι τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν ἔνοπλοι, ὡς οὐ
    λιθῶσι χάκισιν τοὺς ἑαυτῶν χιτώνας. Η τάχα τοῦτο
    εἴπεν, ὅτι ληστρικὸν τόρπον ἔμελλον ζηίν· οἷ περὶ τὸν
    Γάζ· καὶ σύστημα χρηστών, ὅ περ πειρατηρίον, λα-
    δεῖν ἐν αὐτῶ τύπον, καὶ ὅτ μὲλλει κατώπιν αὐτοῖς
    στερεῖσθαι.
    Ἐπειδὴ τῆς ἐν νόμῳ σκιάς οἰνενέτως συνεσταλμέ-
    νης, καὶ τῆς ἐν πνεύματι καὶ ἀληθοῖς λατρείας εἰσχε-
    σομένης, λαμπροτέρων ἔδει τὸν κόσμον, εἰσκλημ-
    ταὶ πρὸς τοῦτο τοῖς ὀβεσίταις μαθηταί, καὶ εἰς
    τὸν τῶν κατὰ νόμον καὶνήτης ἐνέσταιρον χλήρων.
    Ὅπως γὰρ τὰ πρός με ἑν τῶν Ἰουδαίων μητέρων,
    ἐπλή ὅ δε ἐν Ἰερουσαλήμ, ἐλέγετο ταρὰ θεοῦ εἰς
    τῆς τοῦ ψάλλοντος φωνῆς· 'Ἀπὸ τῶν πατέρων σου
    ἐφησυχάσατε οἱ υἱοὶ σου· τουτέστι, οἱ σὺ χρημα-
    τίζοντες ὑμῖν, τὸν τῶν πατρῶν τάξιν ὀδελχον. Πρὸς
    ἐκ τῶν Κυρίων ἡμῶν 'Ἰησοῦ Χριστὸν' Καταστή-
    σετε αὑτοὺς ἁγροτεσα ἐπὶ πάσας τὴν γῆν. Καὶ
    με' ὀλίγα, πάλιν ὅτι τὸ ἄρχων αὐτοῖς οὐκ ἀκαπλαύ-
    ρων ἔσται παντελῶς. Ἐμελλὸν δὲ μᾶλλον καὶ ἀναρ-
    θυφθῆναι πειραράδα κακῶν· παραδοῦσθαι δὲ,
    ὡς ἂν εἰς τὸν ἔπαινον εὑροῦσι τῆς ἀποστολῆς τὸν δρό-
    μον κινδύνων ἀπαλλάγμενοι, ἐν ᾧ· ἐν τῷ τύπῳ παρα-
    κείμενον ἀπστήρμῳ εἶπεν, ὅτι γεγενήθη· ἄντὶ τοῦ
    ἔσται ἐν τῷ Δὰν ὅ τῶν δεικνύων ὅμως ὅς ὅς ἐπ'
    ἑαυτῷ καθημένου ἐπὶ τριβόν, δάκνων πτέρναν ἴπ-
    που. Τουτέστιν δεινὰ καὶ ἀρτιᾶτα ἀπήντων ἐδόx·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A atque a Deo facultate se ipsos labori subdiderunt,
    et facti sunt agricolae Domini, terramque, hoc est
    humanum genus, excoluerunt praedicatione Domini
    nostri.
    Genes. xlix, 16-20 : Dan judicabit populum suum
    tanquam et una tribus Israel. Et fiat Dan serpens in
    via, sedens in semita, mordens calcaneum equi; et
    cadet eques retrorsum, salutem expectans Domini.
    Gad, sedes piratarum pradatibur eum : et ipse pra-
    dabitur eam secus pedes. Aser, pinguis ejus panis; et
    ipse dabit delicias principibus.
    Innuitur nobis per equitem Dominus, per calca-
    neum extrema temporum. Quod cadet, mortem
    ejus significat; sicut scriptum in Evangelio : Ecce
    positus est hic in casum et resurrectionem mullo-
    rum. Piratam pro insidiatore accipimus : nec
    quisquam alius insidiator Domini fuit, quam popu-
    lus Judaeorum. Prædabitur, hoc est insidiabitur
    illi. Secus pedes, significatur nobis auxilium a Do-
    mino adversus insidiantes ei. Et secus pedes ait,
    quod subito vindictam sumet Dominus. Bene arma-
    bitur pes ejus, atque reperiam selem piratarum
    ipse depraedabitur. – AQUILA: Accinctus accinget illum;
    hoc est, armatus et bellator armabit illum. El ar-
    mabitur pede : sive hoc potius innuit, armatus Gad
    post fratres suos subsequetur. Nam quamvis sors
    ejus erat ultra Jordanem, tamen fratres suos armati
    sequi jubebantur, donec et ipsi sortes suas conse-
    curi fuissent. Aut fortasse vult inuenire, quod lato-
    rum more victuri essent Gaditæ, et sodalitiui la-
    tronum ascituri, eosque secaturi, ac similiter la-
    trocinium facturi.
    Quandoquidem umbra legis quondammodo subla-
    ta, introductoque cultu spiritali veroque, maiore
    luce mundus indigebat : propterea in hoc vocati
    sunt deinceps divini discipuli, atque in doctorum
    legis sortem asciti. Ita enim ad mallem Judaeorum,
    Hierosolymam nmodo, dictum est a Deo per vocem
    psallentis : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii 10 ;
    hoc est, qui filii tui vocantur, locum et ordinem
    patrum sortiti sunt. Atque ad Dominum nostrum
    Jesum Christum : Constitues eos principes super
    omnem terram. Verum mox principatus hic illis non
    omnino calamitalis expers erat futurus; innumeræ
    enim potius experiri mala debebant, et impediri ;
    nec omnino cursum apostolatus invenero immunem
    a periculis, quod velut exempli figura significavit,
    cum dixit : Fiat, hoc est fiet in Dan persecutorum
    multitudo tanquam serpens in via sedens in semita,
    mordens calcaneum equi. Hoc est, graves et pericu-
    losos morsus figet, ut solent esse serpentium ac
    viperarum morsus periculosī. Calcaneum autem in-
    fligentur : nam ipse convleret caput illum, et tu in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
    Luc. ii, 54. 10 Psal. xliv, 17.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego com intercalos latinos; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia da imagem; BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>