δὺδ

S. HIPPOLYTI

ἴδ

in pradiolo suo vacabat. Hzc quotidie ad sanctum A ὑπομείνασα, καὶ ἱχαταδικασθεῖσα, μετὰ ἀνδρῶν εὖλα-

Censurinum die noctuque veniens omnia victualia
ininistrabat : cujus et. vincula manu sua abluens,
oculos et faciem suam (1. ejus) lavabat. Erant enimet
in eodem loco sanctus Maximus presbyter et Arche-
faus diaconus; qui quotidie sacrificia Deo cum
hymnis et ludibus offerebant. Preterea beatus
Maximus presbyter tanta mirabilia in nomine Do-
wini Jesu Christi exercebat : ut dum quis (l. is) in-
troisset ad beatum Censurinum, statim vineula de
manibus el pedibus ei solvebantur. Tunc aperiens
os suum beatus Maximus ccpit dicere ad custo-
des : Fratres, derelinquite dzemones et idola varia;
. et cognoscite Dominum Jesum Christum perpetuum
regem, qui fuit ante secula et est, et venturus est

judicare vivos et mortuos et seculum per ignem. B

Nam colum et terra transeunt; Dominus vero Je-
£us meus Christus nunc et semper et in xternum
erit. Custodes dixerunt ad Maximum presbyterum :
Et quid faciemus, ut cognoscamus hunc, quem tu
predicas? Maximus presbyter dixit : Baptizetur
unusquisque vestrum ; et credite Christum Deum;
et idola vana derelinquite, et penitentiam agite :
quia nescientes blasphemastis nomen ejus sanclum ;
et multos sanctos ipsius interemistis. Tunc Felix,
Maximus, Taurinus, Herceulanus, Novinus, Histora-
cinus, Menna, Commodius, Hermis, Maurus, Euse-
bius, Rusticus, Monaxius, Amandinus, Olympius,
Eipros (11), et Theodorus, tribuni, (1. tribunus), de-
cem et septem miserunt se ad pedes beati Maximi
ut baptizarentur; qui mox secundum consuetudi-
nem et baptizati sunt, et acceperunt gratiam Chri-
sii. Tunc sanctus Quiriacus episcopus (12) chri-
smate Christi eos perunguens signavit illos verbis
fidei.

Gv, xai παρθένων ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτῆς χωρίῳ ἐτύγχαε
σχολάζουσα (15). Αὕτη ἐφ᾽ ἑχάστης ἡμέρας τῷ ἁγίῳ
Κενσουρίνῳ οἴχοθεν αὐτῆς τὰς τροφὰς ἐχορήγει" οὖ»
τινος τὰ δεσμὰ ταῖς οἰχείαις χερσὶν ὕδατι ἀποπλυ-
γοῦσα, τοὺς ὀφθαλμοὺς xai τὸ πρόσωπον ἀπείλη-
φεν (14). Ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ὑπῆρχον ὃ τε ἁγιώτατος
Μάξιμος ὁ πρεσθύτερος, καὶ ᾿Αρχέλαος διάκονος, οἷ-
τινες ἐφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας ἱερουργίας τῷ θεῷ μετὰ
ὕμνων καὶ αἴνων προσεκόμιζον ἐκεῖ (15). Ὥστε (ὁ
μαχαριώτατος) Μάξιμος πρεσθύτερος τοσαῦτα θαυ-
μάσια ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ἐξετέλει, ὥστε εἰσιέναι αὐτὸν πρὸς τὸν ἅγιον
Κενσουρῖνον, χαὶ παραχρῆμα τὰ δεσμὰ τῶν χειρῶν
xai τῶν ποδῶν αὐτοῦ διαλυθῆναι. Τότε ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ (ὁ μαχαριώτατος ) Μάξιμος ὁ πρεσδὺ-
«poc εἶπεν πρὸς αὐτὸν καὶ τοὺς φύλαχας " ᾿Αδελφοὶ
ἐγχαταλείψατε τοὺς δαίμονας καὶ τὰς προσχαί-
ρους ἠδυπαθείας, xai ἐπίγνωτε τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν διηνεχῇ βασιλέα, ὃς ἣν πρὸ
τῶν αἰώνων, τὸν ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας xal νε-
χροὺς, καὶ τὸν αἰῶνα τοῦτον διὰ πυρός. Διότι ὁ ἡμέ-
τερος αἰὼν παρέρχεται, xal ὁ οὐρανὸς xaX ἡ γῆ παρ-
ἐλεύσεται" ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀεὶ
ἐστὶν, xai ὁ αὐτὸς ἔσται. Οἱ ὃ φύλαχες (16) εἶπον͵
πρὸς τὸν μαχάριον Μάξιμον τὸν πρεσδύτερον Καὶ
τἰ ποιήσωμεν περὶ τούτου οὗπερ σὺ χηρύττεις, ὅν
xai ἐπέγνωμεν διὰ τῶν λαληθέντων παρὰ σοῦ, xol
δι᾽ αὐτῶν γινομένων ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ σημείων;
ὅτι ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ, καὶ ταῖς "σαῖς εὐχαῖς δεσμὰ
διαλύονται. ᾿Απεχρίθη πρὸς αὐτοὺς ὁ μαχάριος Μά-
ξιμος ὁ πρεσδύτερος καὶ εἶπεν" "Iva βαπτισθῇ ὁ xa-
θεῖς ὑμῶν καὶ πιστεύσῃ εἰς Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, xol τὰ μάταια εἴδωλα ἐγχαταλείψῃ, καὶ μετα-
νοήσῃ * ὅτι ἀγνοοῦντες ἐδλασφημήσατε τὸ ὄνομα αὖ.

«οὔ, διὸ τοὺς ἁγίους ἐδασανίσατε. Τότε ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες αὐτῶν, ὃ τε Φῆλιξ, Μάξιμος, Ταυρῖνος, "Eg-

simos putasse de nota inscripta in fronte S. Aurez
hic fieri sermonem, t. IV, Aug. die xxiv, p. 757.
Hinc novimus Auream adeo aperte Christiane re-
ligioni vacasse, ut szepius in se paganorum odium
concitaret; nihil enim de talionis na solliciti
erant, qui suz inscriptionis vadem haberent marty-
rem designatam. Inscriptionum cognitio propria erat
vicarii urbani.Cassiod. Var. vi, 15 : Vice sacra sen-
tentiam dicis, e quod maxima fidei signum estin in-
seriptionibus vita tibi committitur hominum , quod
inter mortales constat esse pretiosum.

(41) Cyprus, vel Cyprius.

(42) Omnium primus inter Ostienses episcopos
Quiriacus occurrit. Maron., De ep. Ost., p. 9. Grae-
«is est Κυριαχός, Cyriacus, quem nostra hzc Acta
martyrio coronatum fuisse testantur ; ejusque nata-
lis dies in Martyr. Rom. x: Kal. Sept. est adnotatus.

(43) Exemplum S. Aurex nobiles alie Romane
secuiz sunt, Suburbanus ager vobis pro monasterio
[uit, et rus electum pro solitudine : multoque ita vixi-
siis tempore, ut ex imilatione vestri el conversione
multarum, gauderemus Romam factam Jerosolymam.
S. Hier., ep. 16, ad Princip.

(44) Hzc officia usitata Iuisse Christianis virgini-
bus erga martyres mirum non est, cum hospitibus
eadem pr:estarent. Vid.Sozom. H. E., |. 1, 11.

(45) Ἱερουργία, hierurgia, hic pro sacrificio mis-
& manifeste accipitur, quam hujus vocis propriam

Dem. Hymnus quidem jutelligi

significationem quoad potuit suppressit Svicerus.
Receniiora sunt autem nostris Actis testimonia quz
profert; ut vetustissimus hujusce vocis usus inde
appareat. Quod S. Maximus, cum hymnis οἱ laudi-
bus offerret sacrificium incruentum, id Actorum
veiustati videtur tribuendum, autequam decretus
esset certus hierurgiz ordo; vel persecutionis tem-
ori, quo breviorem fuisse liturgiam, docet E.
Olest angelicus :
loria in excelsis; laudes vero sive alvov Psalmo-
rum tres postremi, qui a Grecis alvo: dicuntur.

(46) Ad apostolorum Acta illustranda ubi sermo
est de custodia S. Petri ad necem servati ab He-
rode Agrippa, nondum aliquid simile in historia
suppetebat. Nune autem praesto est in pari mili-
ium numero, eorumque pari exitu, quamvis feli-
ciori. Nam Herodes cum requisisset, et non invenis-
sét, inquisitione facta de custodibus, jussit eos duci ;
Act. xti, 19. Nostri vero martyres obierunt. Qua-
tuor itaque militum quaternionibus, qui apostolorum
principem custediebant, respondent nostri milites,
qui sexdecim numerantur, Censorini custodes. Qua-
terni scilicet pro quavis vigilia noctis custodie ad-
vigilabant Romano more, quem Herodes est imita-
tus. Nam de singulis centuriis quaterni pedites ez-
cubitum nocte faciunt. Modest., De vocab. rei milii.,
int. Script. rei milit., t. 1, p. 959.

s

Digitized by Google
