<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    579 TESTIMONIA VETERUM 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Antichristo, in quo eadem dicendi forma servata, et sensuum simplicitas ac vetustas.
    
    XIII.
    
    Suidas in Lexico.
    
    Hippolytus. Hic scripsit in prophetias Danielis commentarium, et in proverbia Salomonis.
    
    XIV.
    
    Georgius Syncellus in Chronogr., ad ann. 215, pag. 358.
    
    Hippolytus sacer philosophus, Portus Romani episcopus, Christiana philosophia praestans, pluribus juvandae hominum saluti conscriptis libris celebrabatur. Editis quippe in sex dierum opus, et in ea quae priores sex dies illos consecuta sunt, et in praecipuorum prophetarum, Ezechielis maxime et Danielis, vaticinia, nec non in Cantica, et veteres passim novasque Scripturas, commentariis, speciatim in Joannis theologi in Palmo Revelationem, in Marcionem et reliquas haereses, et annorum sexdecim Paschalem regulam ad annum primum Alexandri Mammaeae fijo termino exposuit: et, ut verbo concludam, vivis divinorum eloquiorum fluentis Ecclesiam irrigans, tandem martyrii corona redimitus est. Ex ejus scriptis occasione sumpta infelix Origenes libros sacrae Scripturae quamplures (hortatore et sumptus necessarios notariisque septem, aliis post alios operae succedentibus, et viros accurationis characteris peritos, una cum puellis eadem pingendi arte praestantibus, ex throno dictanti largiter subministrante Ambrosio, et quae ad scribendum crierent animum plena manu praebente) suis lucrubrationibus illustravit.
    
    Idem ibid.
    
    Haec non proprio Marte collegimus, sed ex beati apostoli et Portus Romani archiepiscopi, sancitque martyris Hippolyti, et Arianl religiosissimi monachi, qui cyclum xi Paschalem annorum 532 scholiis illustratum studiosissime digessit, et Maximi sanctissimi monachi et praeclari philosophi, confesssoris et magni Ecclesiae doctoris, monumentis.
    
    XV.
    
    Joannes Zonaras in Annalib. tom. I, pag. 626 edit. Paris., 468 Venet.
    
    Sub Urbano Romano episcopo, etiam Hippolytus, D vir sanctissimus et doctissimus, Romani Portus episcopus floruit, qui in multa sacrae Scripturae commentarios conscripsit.
    
    XVI.
    
    Nicephorus Callistus Hist. eccl. lib. iv. cap. 31.
    
    Temporibus Severi Hippolytus etiam, Portus Romani episcopus, floruit: qui cum alia plurima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    A στοῦ καὶ Ἀντιχρίστου, ἐν ᾧ ἦτο αὐτῷ τῶν λόγων ἰδέα διατηρεῖν, καὶ τὸ τῶν νοημάτων ἀπλοϊστατον καὶ ἀρχαιότροπον.
    
    XIII.
    
    Σούδας in Λεξικόν.
    
    Ἱππόλυτος. Οὗτος ἔγραψεν εἰς τὰς ὁράσεις τοῦ Δανιὴλ ὑπόμνημα, καὶ εἰς τὰς Παροιμίας Σολομῶνος.
    
    XIV.
    
    Γεώργιος Συγκέλλος ἐν Χρονόγρ., πρὸς ἔτος 215, σελ. 358.
    
    Ἱππόλυτος ἱερός φιλόσοφος, ἐπίσκοπος Πόρτου τοῦ κατὰ τὴν Ῥώμην, σφόδρα διαπρεπὴς ἦν ἐν τῇ κατὰ Χριστόν φιλοσοφίᾳ, πλείστα ψυχαγωγικὰ συγγράμματα ὑποτμήματα. Εἰς τε γὰρ τὴν ἑξήμερον, καὶ εἰς τὰ μετὰ τὴν ἑξήμερον, εἰς πολλὰ τὰ τῶν προφητῶν, μάλιστα Ἠζεχιὴλ καὶ Δανιὴλ τῶν μεγάλων, ἐν μὲν εἰς τὰ Ἄσματα, καὶ εἰς ἄλλας παντοίας παλαίας καὶ νεάς Γραφὰς, ἐν ὅλῳ καὶ ἐπί τῇ Πατρικῇ τοῦ θεολόγου Ἀποκάλυψιν, πρὸς Μαρκίωνα καὶ τὰ λοιπὰ αἱρέσεις, καὶ τὸν ἑξαήμερον (10) ἐπιτήδειον τοῦ Πάσχα κανόνα ἐξέθετο περιγράψας ἐς τό πρότερον ἔτος Ἀλεξάνδρου τοῦ Μαμμαῖος τοῦτόν, καὶ συνήρξεν φῶνας ἐπεσράδης ποταμὸς τῆς Ἐκκλησίας ζώσης τῶν ἀμαρτῶν γενέσεων, τοὺς μαρτυρικοὺς περιέπερσεν στέφανος πρὸς τῷ τέλει. Ἐκ τούτου λαβδῆσιν αἱμὰς, ἱκέτευσις ὁ τάλας ὑπερεμνημάτευεν πολλῶν τῶν Γραφῶν, Ἀνθρώπου παραρροιάντος αὐτοῦ εἰς ἑαυτὸν, καὶ γοηγοῦντος ἀναγκαίας τε χρείας ἀρχόμνας καὶ ταχυγράφους ἐπὶ ταῖς παραστάσεσιν ἀμειβόμεναι ἀλλ' οὐκ ὑπογεγραμμένων καὶ καλλιγράφους τελείους, ὡς εἶχε ἱκανώματα γραφέων, ἀφαιροῦ τε προσινῆς αὐτῷ παρέχοντος εἰς τὸ συντάττειν.
    
    Ταῦτα οὖν ἀφ' ἑαυτῶν συνετάχθησαν, ἀλλ' ἐκ τῶν παραδόσεων τοῦ μακαρίου ἀποστόλου καὶ ἀρχιεπισκόπου [Ἰππό]λυτου Ῥώμης ἰππόλυνον καὶ ἱερομύστα, Ἀνιανοῦ τε τοῦ ὀσιασθέντος μοναχοῦ, τοῦ συνταξάντος κύκλον τῶι πασχαλίῳ φθέρ' ἔτι ὑπὲρ σχολῆς ἀκριβείᾳ, καὶ Μαξίμου τοῦ ὁποῖντος μοναχοῦ καὶ φιλοσόφου μεγάλου, ὁμολογητοῦ, καὶ μεγάλου διδασκάλου τῆς Ἐκκλησίας.
    
    XV.
    
    Ἰωάννης Ζωναρᾶς ἐν Ἀναγν. τομ. Α', σελ. 626 ἐκδ. Παρισ., 468 Βενετ.
    
    Τότε ὑπὲρβαλὸν τῆς ἐπισκοπῆς τῆς Ρωμαίων πάλαι ἦρχε προσετεύων, καὶ Ἱππόλυτος, ἄνθρωπος ἱεροτάτος καὶ σοφώτατος, ἐπίσκοπος τὸν κατὰ Ῥώμην Πόρτον γεγονώς, ὅς πολλὰ συγγράμματα συγγράφει, διάφορα τῆς θείας Γραφῆς ἐξηγώντας.
    
    XVI.
    
    Νικηφόρος Καλλίστος Ἱστ. ἐκκλ. βιβλ. ἰν. κεφ. 31.
    
    Τοῖς δὲ κατὰ Σεῦρον χρόνιος, καὶ Ἱππόλυτος ὁ Πόρτος τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος γεγονώς, ἁψάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (10) Exκαιδεκαετηρικόν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois scripts: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis podem exigir verificação; foram mantidas letras visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>