651 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I, — EXEGETICA. Lo

tt dona misit ad Ezechiam ; quem in modum Chri- A φερομένων. Καὶ καταπλαγεὶς τότε Μαροδαχῶν ὁ Χαλ-
$to fecere etiam ex oriente magi. δαῖος ὁ βασιλεὺς Βαθυλῶνος, διὰ τὸ τὴν ἀστρολογιχὴν
πέχνην ἀσχεῖν, xa τὸν τούτων δρόμον ἀχριδῶς χαταμετρεῖν, μαθὼν τὴν αἰτίαν, ἔπεμψεν ἐπιστολὴν xal
δῶρα τῷ Ἐζεχίᾳ, ὃν τρόπον ἐποίησαν xal οἱ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν πρὸς Χριστόν.
Il.
Theodoretus. in. ᾿Ατρέπτῳ s ve dialog. 4.

Sancti Hippolyti ex sermone iu. exordium Isai : Tob ἁγίου Ἱππολύτου ἐκ τοῦ Aóyov εἰς τὴν
JEgypo quidem mundum comparavit, manufactis ἀρχὴν τοῦ Ἡσαΐου" Αἰγύπτῳ μὲν τὸν χόσμον ἀπεί-
vero cultum idolorum, terrze motui denique interi- χασε, χειροποιήτοις δὲ τὴν εἰδωλολατρίαν, σεισμῷ δὲ
tum et deletionem ipsius. Dominum porro Verbum τὴν μετανάστασιν xat χατάλυσιν αὐτῆς. Κύριον δὲ τὸν
nuübecule levi et purissimo tabernaculo, in quo λόγον, νεφέλην δὲ (sic) κούφην τὸ χαθαρώτατον σχῆ-
thronum collocans Dominus noster Jesus Christus, νος, εἰς ὃ ἐνθρονισθεὶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ingressus est in vitam, ut errorem concuteret. εἰσῆλθεν εἰς τὸν βίον, σεῖσαι τὴν πλάνηνε

In.

Ut Alexandri Augusti propensam in Christianos voluntatem. Hippolytus excoleret, im Isaiam scripsit, qua
parte narrat, solem reirogradum. Dei nutu vitam Exzechie regi portendisse diuturniorem. Nonnulla ez «o Hip-
polgti scripto Theodoretus recitat ; alia protulst Fabricius: quedam e schedis nostris, nendum edita suljici-
sus. (Sim. de Macisrüis, Acta mart. Ostiens. , f. 497, ex mss. codd. Vat. DGCCLV, fol. 144 et ex mss.
bibliothece S. Marci Venet. , cod. XVI, fol. 260, et XXV, fol. 974.)

invenimus in commentariis, que sunta senioribus B — Eóploxousv ἐν τοῖς ὑπομνηματισμοῖς τοῖς ὑπὸ τῶν
edita, fuisse diem illum horarum triginta duaruni. πρεσθυτέρων ἀναγεγραμμένοις, γεγενῆσθαι τὴν ἡμέ-
Cum enim sol suum cursum perageres, pervenisset- ραν ἐχείνην ὡρῶν λβ΄. Τοῦ γὰρ ἡλίου διαδραμόντος,
que ad horam decimam, atque umbra per decem — xal ἐπὶ τὴν δεχάτην ὥραν φθάσαντος, καὶ τῆς σχιᾶς
gradus in domo templi descendisset, conversus est τοὺς δέχα ἀναδαθμοὺς τοῦ οἴχου τοῦ ναοῦ χατελθού.
iterum 80} per deeem gradus retro, juxta verbum σης, ἀνέστρεψε πάλιν ὁ ἥλιος τοὺς δέχα ἀναθαθμοὺς
Domini, facteque sunt horz viginti. Ac rursum εἰς τὰ ὀπίσω, χατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου, καὶ ἐγένοντο
consueto more cwm sol proprium cursum absol. pat x'. Καὶ πάλιν τὸν ἴδιον δρόμον κατὰ τὴν ἰδίαν
visset, in occasum excessiL Fuerunt itaque hore τάξιν χυχλώσας ὁ ἥλιος ἐπορεύθη εἰς δυσμάς. Ἐγέ-
triginta duz (51). voyto οὖν ὧραι λβ',

——————————————————

IN JEREMIAM ET EZECHIELEM.

]n Jeremiam scripsisse Hippolytum a nemine veterum, quod sciam, traditur. Nam d ejus referantur i»
Catena. Patrum Grecorum ad Jer. xvi, 11. petita sunt. €. libro De Antichristo, c. 55. Rufinus im interpr.
Mist. ecel. Eusebii, vi, 22, tradit Hippolytum acripsisse « in partem quamdam Ezechielis prophete, » in ea
scilicet capita que Hierosolymitani templi descriptionem continent, ex eoque commentario hee servata suni
(DE Mac. ubi supra, ap. Anastas. Sinait., quxst. 41, al. 44, ex mss. Bodleian.)

Quante magnitudinis fuerit Salomonis templum? C; Πόσος ἐστὶ τὸ μέγεθος ὁ Σολομώντιος ναός ; τὸ μὲν

Longitudo erat quadraginta cubiterum , altitudo vi-
ginti, Conversum autem erat non ad. orientem, ne
precantes adorent solem orientem, at solis Doti-
num. Nemo autem miretur si cum dixerit Scriptura
fuisse longitudinem quadraginta cubitorum , ego
dixerim sexaginta; nam paulo post aliorum viginti
meminit , describens Saneta sanctorum, quz Dabir
quoque neminat. Longitudo ergo templi erat qui-
dem quadraginta cubitorum , Sancta autem sancto-
rum erant aliorum viginti. Josephus dicit duarum
contignationum fuisse templum, et totam altitudi-
nem fuisse centum viginti cobilorum. Ita etiam si-
gbificavit liber Paralipomenon, dicens: Et cepit

(90 Hec iMa nimirum sunt, qus posteriores
Graci ex Hippolyto indicarunt: Γίνεται οὖν ἡ ἡμέρα
ἐχείνη χατὰ τὸν Ἱππόλυτον τριάχοντα xat δύο ὡρῶν.
Τοὺς γὰρ δέχα ἀναθδαθμοὺς διαδ api ὁ ἥλιος τοὺς
αὐτοὺς πάλιν ἀνέδραμεν. Εἶτα τῇ ἰδίᾳ διατάξει χρη-
σάμενος ἐπὶ δυσμὰς ἦλθε, τοὺς δωδεχα πάλιγ ἀναδρᾳ-
μών. Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἱἱβππόλυτος. Ac diem quidem

μῆχος ἐξήχοντα πηχῶν, τὸ δὲ εὖρος χ'΄, Ἑτέτραπτο
δὲ οὐ πρὸς ἕω, ἵνα οἱ προσευχόμενοι μὴ τὸν ἥλιον
ἀνίσχοντα προσχυνῶσιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ ἡλίου Δεσπότην,
Θαυμαζέτω δὲ μηδεὶς, εἰ τῆς Γραφῆς μ' πηχῶν εἰρη-
χυίας τὸ μῆχος, ἐξήχοντα εἶπον ἐγώ. Μετ᾿ ὀλίγα γὰρ
xal τῶν ἄλλων x! ἐπιμέμνηται τὰ "Avus τῶν ἁγίων,
ἃ xai Δαθὴρ ὀνομάζει. Οὐχοῦν τὰ μὲν ἅγια μ' πη-
χῶν ἦν’ τὰ δὲ "Apta τῶν ἁγίων ἄλλων x'. Ὁ δὲ Ἰώ-
σηππὸς διόροφον τὸν γαὸν γεγενῆσθαι λέγει, καὶ πᾶν
τὸ ὕψος px' πηχῶν εἶναι. Οὕτω γὰρ χαὶ ἡ τῶν Πα-
ραλειπομένων βίδλος δεδήλωχε, λέγουσα" Καὶ ἤρξατο
Σολομὼν τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ.
Μῆκος πηχῶν ἡ διαμέτρησις ἡ πρώτη €, καὶ s-

illum tradit Πιρροίψικε triginta duas horas habwiste.
Sol ehim gradus decem permensus, deinceps per. eoi-
dem recurrebat. Quo (acto ad guum cursum ordina-
rium reversus, duodecim reliquis gradibus peragratis,
ad occusum pervenit. Atque lec Hippolyti est sentes
tia. Grcas, Annal. p. 194.

Digitized by Google
