<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    565 ACTA GRÆCA. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ὡμάτοτος) Ῥωμύλος ἐφη· Ἀρτιως ὄψει τὸν Χριστὸν
    ου, ἐὰν μὴ θυσίς τοὺς ἀδαίμονας θεός. Ἡ ἁγία
    Χρυσῆ εἶπεν αὐτῇ· Καλῶς εἰρήκας σὺ, ἐλεεινὲ, κἀν
    ἔλθῃς προφύγας τὴν ἀλήθειαν ἐκ τοῦ στόματος,
    λέγω, ἃς ἐὰν μὴ θυσίασῃ τοῖς δαιμονίοις, ὅμοιαι
    τὸν Χριστὸν μου. Τότε θυμωθεὶς ὁ ( συσσεδεστάτος )
    Ῥωμυλος, διὸ οἱ λοιπὸν ἐν ταῖς λέξεσιν αὐτῆς ἠττη-
    μένος ἐγεγόνει, ἐκελεύσεν μετὰ λίθων τὰς σιαγώνας
    αὐτῆς συνθλασθῆναι. Ἡ δὲ ἁγία Χρυσῆ ἔδωκεν ζωὴν
    μεγάλην λεγόυσα· Δόξα σοι, Κύριε μοι Ἰησοῦ Χρι-
    στε, ὅτι ἄξιαν με ἐποίησας μετὰ τῶν δούλων καὶ θε-
    ραπευτῶν σου συναριθμίσαι· (Ὁ ἀσεβέστατος )
    Ῥωμυλος λέγει αὐτῷ· Λοιπὸν πρὸγηγαστα τὴν γενα-
    λογίαν σου, καὶ προσκυνήσας τοῖς θεοῖς ἡμῶν, ὄψον
    αὐτοῖς, καὶ λάβε σου ἀνδρὰ κατὰ τὴν γενεὰν σου.
    Πρὸς δὲ πεπαρηρίησμένη ἡ ἁγία παρθένος ἀναβόη-
    σα λαμπρὰ τῇ φωνῇ εἶπεν· Ἐγὼ ἔτι ἄνθρωπα ἔχω
    τὸν δημιουργὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς Ἰησοῦν
    Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὑπερ οὗ
    ἀπογεῖς εἰδένω, ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς θαλάμους ἐπίστα-
    σαι, στεινειες τὴν καρδίαν σου θυμὸν λυσιῶδη ἐπλη-
    ρωσαν. Αὐτή δε τῇ ὧρᾳ ὀργισθεῖς ὁ ( παράνομος ) Ῥωμυλος ἐκέλευσε τοῖς ὑπηρετησὶ αὐτοῦ ταῖς μολι-
    βδεινας σφαιραις τυπεσθαι αὐτήν. Ἦτις πολυπσιτεθείσα μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο. Ἐκέλευσε δὲ πάλιν λιθο
    μεγαν δεσμεύσασθαι κατὰ πρὸς τά γαμφιλων αὐτῆς, καὶ οὕτως κρεμασθῆναι ἐν τῇ θαλάσσῃ. Ἦτοιςτο τὸ ἅγιον
    σῶμα περιβόλεν ἕως τοῦ αἰγαίου, ὅπερ ὁ μακαριωτατος Νόνος ὁ καὶ μετονουμασθεὶς Ἰππόλυτος συνήρ-
    γεν, καὶ τοῦτο κατεθάψεν ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτῆς χωρῷ, Ἔνθα καὶ κατέχει, ἔξω τῶν τείχων τῆς Ὀστιάς
    πλήσιος, τῇ πρὸ ἑννεα (40) Καλαινδῶν Σεπτεμβριων.
    Δ'. Τότε οὖν ὁ (παράνομος) βίαφαρος ἐκράτησεν
    Σαβινιανον τινα ἐπιμελητὴν τοῦ τόπου ἑκείνου· καὶ
    ἤρξατο παρ' αὐτοῦ ἐπιτηρεῖν τὰς ὑπάρχουσας τῆς μακα-
    ρίας Χρυσης λέγων· Ἡ ἱερόπλους Χρυση, ἤτις ἐξελ-
    εγχο δὶὰ τῆς μαχητης αὐτῆς τέχνης μᾶλλον τὸν θάνα-
    τον ἤҁρ τὴν ζωὴν, πολὺν ἐκείντῶ πλοῦτον. Τοὺς
    καὶ θαλαμουρος αὐτῆς καὶ τὰ κοσμηματα κατενεύον
    ἠμῖν φέρων, Θέον καὶ τοῖς θεοῖς, καὶ ἔτη ὑποχώ-
    σαν καὶ τοῖς προστάγμασιν τῶν αὐτοκρατόρων. Σαβι-
    νιανος εἶπεν· Ἐγω πάντοτε ταπεινοφροσύνην ἐδίδα-
    ξην παρὰ τῆς ἁγίας παρθένου Χρυσης, ἤτις καὶ
    εἰδόσατε με καθομολογεῖν ἓνα θεὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν γεννηθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου
    καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου. Ἔπει χρυσὸς ἤμιν καὶ
    ἀργυρος μὲ παραγγυραι οὓς ὑπέροχυν. Ὁ δὲ (ἔν-
    σεδεστατος ) Ῥωμυλος ἐφη αὐτῷ· Συνέβησε σεαυτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A tem ex ore tuo dicens mihi, si non sacrificaveru
    s, et accipe virum secundum nata-
    les tuos. Cui fiducialiter beata Aura voce clara dixit:
    Ego virum habeo Dominum cœli et terræ Jesum
    Christum, quem tu miser negasti te scire, sed co-
    gnoscis dæmones qui cor tuum insania et rabie im-
    plevērunt. Iratus Romulus eadem hora jussit ante
    conspectum suum plumbatis eam deficere. Quæ
    cum diu cæderetur magis confortabatur, et dedit in
    eam sententiam, lapidem magnum ligari jussit ad
    collum ejus, et præcipitari in mare. Cujus corpus
    sanctum pervenit ad littus. Beatus vero Nonnus
    collegit corpus ejus et sepelivit in prædio ipsius,
    ubi habitaverat foras muros portæ Ostiae nono Ka-
    lendas Septembris.
    IV. Tum Romulus tenuit Sabinianum quendam
    agricolam loci illius, et coepit ab eo quaerere facul-
    tas beate Auræ dicens: Sacrilega Aura, quæ ma-
    gis elegit per magicas artes mori quam vita nobis
    cum frui, tuæ amicitiae semper fuit communis. The-
    saurum ejus vel ornamenta ante conspectum no-
    strum declarare festina, et sacrificia diis, et vive, et
    humiliare secundum jussa principum. Sabinianus
    dixit: Ego vero semper humilitatem doctus eum
    a sancta Aura quæ me docuit confiteri Dominum
    meum Jesum Christum, qui natus est de Spiritu
    sancto ex Maria Virgine. Nam aurum aut argentum
    vel margaritas non me habere scias, nisi Dominum
    Jesum Christum. Romulus dixit: Succurre tibi, et
    occultos thesauros principum redde, et sacrificia diis,
    et recede ab insania falsa. Sabinianus dixit: Ego
    case fil. Pretextata... jussit familia... parvam...
    quæ eam lubebat. Et agnosces... ab eis ita esse,
    imperatori suggestit et ea dicens: Filium Pretex-
    taus nobilissimum viri a Christianis ita deceptam pro
    Christo nomine... vellet interfici. His auditis Dio-
    clitianus (sic) jussit eam diligenter custodiri. Dice-
    bat enim... ad aures suas in... quod immane pa-
    trimomium reddidisset. Altera itaque de Probus ju-
    sit eam in secretarium adducit: Quam... interrogans
    de lecto patrimonio... pretium prodegesit. Re-
    spondit Anastasia dicens: Ego si adhuc haberem
    quod expenderem, non me persequebilis demonstra-
    rem. Verum quia universa expensa... securus festivio
    ad mortem. Nihil enim licet diabolo de facultati-
    bus meis per suos... usurpare cultores... cogni-
    tionem Dioclitiani suggessit. Tunc ad Anastasiam
    Probus dixit: Deos obsequme (sic) cultor cur Pretex-
    taxus pater tuus, et ipse solere debetis, et non Chri-
    stum nescio quem Judæum, qui a suis occissus est...
    adorare. Anastasia dixit: Ego deos deasque patris
    mei semper colui, et nisi eos bene coluissem, hodie ad
    confessionem sancti nominis Christi non extirrem. Pro-
    bus dixit: Et si coluistis eos, quare deseruisti cul-
    turam tuam? Anastasia dixit: Non deserui, nec de-
    sero. Probus dixit: Erga coles deos deasque patris
    tui? Anastasia dixit: In tantum colo eos, ut ab omni
    eos injuria liberarem. Denique dum arcesser eos in-
    texerent, et aves stercorareunt, ego eos liberavi, atque
    conscias eos in pecunia converteri. Probus dixit:
    Hoc sacrilægum nec aures meæ audire queunt. Tunc
    ridentes beata Anastasia dixit: Miror prudentiam ve-
    hran, ac si sacrificium times lapides frangere, suc-
    cendere, arteman confarere; ceteri si pulas aliquam
    divinitatem latere in simulacris ransimissimis, dale mihi
    copiam erverendi, et eos everters pater ab eis aliquid.
    Cetera desunt.
    (40) Legendum ἐννεακαιδεκα Καλαίνδων, χἱλ. Kal.,
    ut in Prefatione monuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras gregas e latinas exibem abreviações e ligaduras; transcrição literal preserva ortografia visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Onde o texto é danificado ou abreviado, usei reprodução literal; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois as palavras permanecem legíveis na imagem.</notas>
</pagina>