I

S. HIPPOLYTI OPP. PARS 1, — EXEGETIC4.

-

6t

quod calamitatum laborumque adversus peccatores A Κύριος ποιῶν εἰρήνην xal κτίζων xaxà, ἵνα εἴκῃ

plena sit. Simile est illud Isaixs : Ego Dominus fa-

xat slprvéuctv ἐῶν, xal πολεμεῖσθαι συγχωρῶν.

ciens pacem et. creans mala?! ; perinde ac si dicat, et pacem fovens, et bella permittens.

IN PROVERBIA.

(Mas; Bibliothecà nova Patrum, VII, u, T1, Roma 1854, in 4^, ex catena Vaticana ms.)

EK TON ATIUY ΠΠΟΛΥΤΟΥ ΕΙΣ ΤᾺΣ IIAPOIMIAZ.

HIPPOLYTI. Proverbia igitur sermones exhor- B

tatorii sunt, qui universe vite moderandz confe-
runt: nam iis qui iter ad Deum instituunt, duces
quidam fiunt ac veluti indices, qui laborantes a vice
longitudine recreant. Porro hzc proverbia Salo-
monis sunt, pacifici nimirum, sive Christi Serva-
toris. Quia vero Domini sermones, propterea quod
Domini sunt, idcirco eos sine offendiculo cogno-
seimus ; ne quis forte nos nominis paritate falleret,
addit quis hzc scripserit, et cujus gentis rex fuerit.
Sic enim dicentis auctoritas commendatiorem ser-
onem attentioresque auditores faciet. Verba euim
Salomonis illius sunt, cui dixit Dominus : Dabo
tibi cor prudens atque sapiens ; nemo tui par in orbe
fuit, teque postero tempore exsistet ; et reliqua de

IIHIOAYTOY. ?* Παροιμίαι τοίνυν εἰσὶ λόγοι προς
τρεπτιχοὶ παρὰ πᾶσαν ὁδὸν τοῦ βίου χρησιμεύοντες"
τοῖς γὰρ ἐπὶ τὸν Θεὸν ὁδὸν ποιουμένοις, ὁδηγός τις
γίνεται “παραπλησίως τῷ ὑποδείγματι, τοὺς χάμνον-
τᾶς διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος ἀναχτωμένη" εἰσὶν οὖν
αὗται αἱ παροιμίαι Σολομῶντος, 6 ἔστιν εἰρηνιχοῦ,
τοι τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ’ ἐπειδὴ ὃὲ τοὺς τοῦ Κυρίου
λόγους, ἅτε δὴ Κυρίου τυγχάνοντας, ἀπταίστως ἐπι-
στάμεθα, ἵνα μὴ τις ἐχ τῆς ὁμωνυμίας ἡμᾶς ἀφαρ-
κάσῃ, φησὶ τίς ὁ γράψας ταῦτα, χαὶ τίνων ἦν βασι-
λεύς" ἵνα ἡ τοῦ λέγοντος ἀξιοπιστία εὐπαράδεχτον
τὸν λόγον καταστήσῃ καὶ προσεχεῖς τοὺς ἀχούοντας.
Σολομῶντος γάρ εἰσιν Exelvou, πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Κύ-
puoc* Δώσω σοι καρδίαν φρονίμην καὶ cogi: ὡς
σὺ οὐ γέγονεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μετὰ σὲ οὐχ ἀνα»

eo scripta. Jam is sapiens a sapiente genitus fuit : € στήσεται ὅμοιός σοι "5" καὶ τὰ λοιπὰ περὶ αὐτοῦ

quare attexitur Davidis nomen, unde Salomou pro-
creatus fuit : idem a puero sacris litteris eruditus ;
neque sorte vel vi, aliqua regnum obtinuit, sed ju«
dicio Spiritus et decreto Dei.

Ad sciendam sapientiam et. disciplinam. Qui Dei
bapientiam novit, is ab eodem quoque eruditur, ita
ut intelligat sermonum mysteria. Jam qui veram
celestemque sapientiam tenent, ii mysteriorum
sententiam facile percipient. Idcirco ait : Ad ca-
piendas sermonum strophas. Nam qua preposteris
veluti verbis a sancto Spiritu dicta fuerunt, ea illis,
qui fideli erga Deum corde sunt praditi, expedite
innotescunt.

Hxc de Judaeorum populo, et de Christi cede,
intelligit. Putabant enim illum in terra tantummodo
habere conversationem.

Non accipient tantum, sed etiam hareditabunt.
Impii vero etiamsi extolluntur, id ad majorem ipso-
rum ignominiam redundat, Veluti si quis hominem
deformem atque distortum in alto collocet , non
honorat sed magis dehonestat, manifestam consti-
tuens pluribus turpitudinem ejus. Sic item Deus
extollit impios, ut publicum faciat dedecus illorum.

^ Exaltatus fuit etiam Pharao, sed ut mundum accu-

satorem haberet.
Animadvertendum est, donum bonum dici ab eo

V ]sa. xtv, 7, ?* cap. i, 4.

* cap. in, 59. — A. f. 20, b.— 55 cop. iv, 2. — A.

γεγραμμένα' ἦν δὲ σοφὸς ἐχ σοφοῦ" διὸ πρόσχειται
τὸ Δαδὶδ, ἐξ οὗ Σολομὼν γέγονε, ix βρέφους τὰ
ἱερὰ γράμματα παιδευόμενος, xat οὐ κλήρῳ τὴν
ἀρχὴν λαδόμενος οὐδὲ βίᾳ, ἀλλὰ χρίσει τοῦ Πνεύμα-
τος καὶ ψήφῳ Θεοῦ.

* Γγῶγαι σοφίαν καὶ παιδείαν. Ὃ γνοὺς τὶν
σοφίαν τοῦ Θεοῦ λαμόάνει παρ᾽ αὑτοῦ χαὶ παιδείαν,
ἐχμανθάνων δι᾽ αὐτῆς τὰ τοῦ λόγου μυστήρια᾽ καὶ
οἱ γνόντες τὴν ἀληθῆ χαὶ ἐπουράνιον σοφίαν, εὐχόλως
γοήσουσι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν λαλουμένους λόγους διό
φησι" Δέξασθαι στροφὰς «λόγων " τὰ γὰρ ἀντιστρό-
φως ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λελαλημένα, ταῦτα
τοῖς πιστὴν καρδίαν ἔχουσι πρὸς Θεὸν εὔγνωστα
γίνεται.

^ Ταῦτα εἰς τὸν τῶν Ἰουδαίων δῆμον χαὶ τὴν
χατὰ Χριστοῦ μιαιφονίαν ἐξείληφεν΄" ᾧοντο γὰρ
αὐτὸν ἐπὶ γῆς μόνον ἔχειν τὸ πολίτευμα. ΄

Μ Οὐχ ἁπλῶς λήψονται, ἀλλὰ χληρονομήσουσι᾽ οἱ
δὲ ἀσεθεῖς, εἰ xat ὑψοῦνται, ἀλλ᾽ ὥστε μείζονα Ὑενέ-
σθαι τὴν ἀτιμίαν αὐτῶν " ὡς γάρ τις τὸν δυσειδῇ xal
διεστραμμένον, εἰ ὑψώσειεν, οὐκ ἐδόξασε, ἀλλ᾽ ἡτί-
μᾶσε πλέον, κατάδηλον αὐτοῦ τὸ αἶσχος πλείοσι χα“
ταστήσας" οὕτω xal ὁ Θεὸς ὑψοῖ τοὺς ἀσεδεῖς, ἵνα
ἐμφανῇ καταστήσῃ τὴν ἐχείνων ἀσχημοσύνην * ὑψώθη
xai Φαραὼ, ἀλλ᾽ ὥστε τὴν οἰχουμένην κατήγορον
ἔχειν.

"^ Σημειωτέον ὅτι δῶρον ἀγαθὸν ὀνομάζει τὸν

1 |I Reg. 11, 13, **v. 9. δ cod. Vat. 1802, sive A. f. 7, b. — cap. 1,14.
f. 20, b.

x

Digitized by Google
