<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,930">
jectis: « Itaque cum diluculo ad mare inambulando litore pergeremus, ut et aura aspirans leniter membra vegetaret, et cum eximia voluptate molli vestigio cedens arena subsisteret... ». Perpensis igitur eximiis hisce Minutii verbis, quis unquam de salutaritate Portus Romani Ostiae finitimi recte dubitare poterit? Quapropter jure ac merito Jacobus Gronovius patentissimum Moynii lapsum castigat in notis ad hunc Minutii locum his verbis: « Cum vero Ostiam ita cernimus ab auctore descripjam, ut non modo amoenissimam vocare censuerit, sed etiam commendaverit; tum a marinis balneis, tum vero ab aura; hinc fateri: cogor, me nescire, an ratio sua constiterit eruditissimo quondam nostro le Moyne, cum in Prolegomenis ad Varia sacra, p. 20, scripsit: « Erat Portus Ostiensis a Claudio constructus, a Trajano reparatus, gravi et inclementi aeri obnoxius, et qui paucissimos semper aluit indigenas et incolas. » Credo frequentioren Ostiam fuisse, nec tamen Procopius, aut alii Ostiam, vel Portum sic deprimunt. » Haec Gronovius. Verum si quis rem altius disquirere, et aeris iuclementiae originem, qua nunc ager Romanus laborat, perscrutari vellet, legat, si lubet, eruditum Joannis Baptistæ Donii libellum De insalubritate agri Romani, et sapientissimi viri Ferdinandi card. Nuptii disquisitionem De Romani agri cultura restituenda; quod vero paucissimi mortales Portum Romanum tunc temporibus habitaverunt, hoc nemini probare poterit Moynius; quis enim sibi persuaderet celeberrimum mundi portum ad quem merces, quæ ex toto terrarum orbe Romam gentium dominam comportabantur, appellere necesse erat, adeo incolis desitum, ut paucissimos tantum mortales aliuisse cretendum sit? Si antiquos lapides tantisper consulimus, non exigus statim hominum numerus emergit, qui publicis tantummodo Portus Romani usibus destinati fuere, quorum corpora, sive collegia in iisdem monumentis sæpe memorantur, scilicet fabrorum, tignariorum, ferrariorum, tabulariorum, mensorum, fabrorum navaliaum (58), aliorumque, quorum numerum ex iis colligere fas est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
A quæ de hujusmodi antiquorum collegiis viri doctissimi tradiderunt. His etiam jugendi sunt caudicarii, saccarii Portus Romæ, quorum mentio habetur in Codice Theodosiano (59). Horum corpora numerosa fuisse recte monet Jacobus Golhofredus (60), utpote qui annonam aliasque merces Urbis usibus destinatas saccis et minoribus navigiis asportabant. Præcipuos etiam magistratus in Portu Romano destinatos nobis suppeditat idemunc Codex Theodosianus, in quo exstat titulus De patronis horreorum Portuensium (61), qui annonæ præerant; procuratores Portus Ostiensis exhibent etiam antiquæ inscriptiones; sacerdotes Serapidis cuius mancipatos legimus in supra laudata inscriptione apud Sponium, cujus genuinam lectionem immerito in dubium vocant nonnulli, qui pro Portu, Pontum legendum esse ammunant, nullo quidem rationis momento, quo primam Sponii lectionem immutandam esse doctis viris persuadent. Etenim, uti scite observat Jacobus Gronovius (62), Serapidis templum non modo apud Sinopenses in Ponto exstitit, verum etiam non longe a Portu Romano, quemadmodum ex Minutio deducimus, qui Serapidis simulacrum non longe ab Ostia commemorat.
S. Hieronymus, in epistola ad Pammachium (63), xenodochium ab hoc nobilissimo viro in Portu Romano exstructum memorat. S. Ambrosius (64) operas Portuenses nominat, et Philostorgius (65), de Alarico loquens, qui Portum Romanum et urbem ipsam Portuensem dira obsidione devicit, hæc inquit: « Hic vero confestim Portum occupavit. Id autem est maximum navale urbis Romæ, tribus portubus constans, et in parvæ urbis magnitudine extensus. » Procopius (66), qui bello Gothico interfuit et Portum Romanum præsens forsan invisit, disertissime testatur apud eumdem urbem fuisse a Romanis conditam: « Ultra istud os, ad ripam (Tiberis) condiderunt urbem olim Romani, quæ moenibus cincta est validissimis, duoque a portu vocabulo Portus dicitur. Hanc civitatem a Procopio memoratam infimis etiam temporibus exstitisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
(58) Lege Gruterum p. 437, num. 2, ubi in basi statuar repertae an. 1590 Ostiae: Fabrum. Navaliun. Portens. Corpus. Fabrum. Navaliun Ostiens. et p. 462, n. 1: Mensores. Nos. Portuenses, qui veteris fuit cum. Caudicarius Diaturnarum. Lucanem. De collegiis suprascriptis multa reperies apud Gruterum aliquosque inscriptionum collectores.
(59) Lib. xiv, tit. 22, leg. 1, pag. 294, tom. V edit. Lipsiæ anni 1741. De candidariis et mensori- bus Portuensibus agitur eodem lib. xiv, tit. 4, leg. 9, pag. 200, ubi lege quæ hoc loco et alibi a Gohofredo adnuntur.
(60) In Parteat., lib. xiv, tit. 4, lege 1, de suaruis, pecuniariis, et successoribus viri, ceterisque corporalis, tom. V. pag. 188.
(61) Lib. xiv, tit. 25, leg. 1, in eodem tom. V, pag. 292. Vide etiam quae locu et loco Gothofredi adducit.
(62) In notis ad citatum locum Minutii Felicis, § 2. Serapidem non longe a Portu Romano ad maris littus simulacrum habuisse, ipse Minutius his verbis testatur eodem loco: « Cæcililus simulacro Serapidis denotato, ut vulgus superstitiosus solet, manum ori admovens, osculum labiis pressit. »
(63) Epist. 50, juxta editionem Vallerii, p. 299, oper. tom. I, citit. Veronæ anni 1754: « Audito in xenodochio in Portu fecisse Romano, et virgam de arbore Abraham in Ausonio plantasse littore ; » id etiam repetit epist. 76, ad Occasum de morte Fabiolae, tom. cit. p. 461.
(64) In epist. ad Eusebium, quæ est num. 54 juxta editionem Parisiensem monachorum ord. S. Benedicti e congregatione S. Mauri an. 1690, Oper. tom. II, p. 1005: « Apparitor præfecturæ, qui propter operas Portuenses odelans contraxerat, jam in Portu navigat. »
(65) Ecclesiasticæ Hist. lib. xii, num. 5, p. 514 citat. edit.
(66) De bello Gothico lib. 1, cap. 26, p. 18 citat. edit.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda então direita. Pequenas marcas e pontuações mantidas; alguns caracteres tipográficos antigos preservados. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>