65

VI. Quo tempore adveniens Salvator ex Virgine
(arca auro mundo deaurata, intus quidem Verbo,
foris vero Spiritu sancto) suum corpus mundo pro-
tulit; adeo ut veritas demonstrata sit, et manife-
stata arca.*A generatione igitur Christi computandi
sunt reliqui quingenti anni, ut sex millium anno-
rum numerus adimpleatur, et. ita. erit finis. Quod
vero quinto οἱ dimidio tempore adfuerit Salvator in
mundo, ferens incorruptam arcam, suum scilicet
corpus, dicit Joannes : Erat autem. hora sezta**, ut
dimidium diei ostenderet, dies autem. Domini mille
anni, horum igitur dimidium sunt quingenti. Neque
enim conveniens erat ut ipse citius adveniret, adhuc
enim pondus legis durabat, sexta non adimpleta
(innovatur enim baptisma), sed quinta et dimidia, ut
in reliquo dimidio tempore Evangelium in omnem
orbem terrarum pradicaretur, et adimpleta sexta
die praesens vita cessaret.

VM. Quoniam vero Perse trecentis triginta annis
regnum tenuerunt, et post eos ad trecentos annos
Graci ipsi celebriores fuerunt, necesse est, ut
quarta bestia, tanquam fortior ct major omnium
qui ante ipsam fuere, quingentis regnatura sit an-
nis. Temporibus vero adimpletis, et decem cornibus
postremis ex ipsa (bestia) exortis, apparebit in ipsis
Antichristus. Hoc autem bellum, et persecutionem
adversus sanctos faciente, tunc oportet manifesta-
tionem Domini de celis exspectare.

VIII. Postquam propheta veritatero eorum, qua
ventura essent, nos accurate docuerat, a proposito
desistens, ad Persarum Gracorumque imperium re-
divit, aliam nobis enarrans visionem, qua facta, et
suis adimpletatest temporibus, ut cum in hoc fide-
les nos constituisset, etiam in eis, quz futura erant,
(ideliores Deo exhibere posset. Quz igitur in prima
visione enarraverat, hzc rursus a capite retexit ad
fidelium zedificalionem ; arietem enim cornu peten-
tem contra mare, aquilonem et austrum, Darium
Persarum regem intellexit, qui omnes gentes in
suam redegit potestatem ; Ae enim, inquit, bestie
non stabunt coram eo. Hircwn vcro caprarum a Li-
bys vento venientem, Alexandrum Macedonem Grz-
corum regem dicit; quod vero ( Hircus ) appropin-
quacerit ad. ipsum arietem, efferatusque percusserit

45. Joan. xix, 44.

(65) Singularis Hippolyti erga Deiparam pictas
apparet, quz hzreditario quodam jure ipsi cessit.

x apostolo enim Joanne in Polycarpum, ex Poly-
carpo in Irenzum, ex. Irenzo in Hippolytum czete-
rosque est propagata. Paria autem ex Hippolyti
scriptis in jeamum xxii servavit Theodoretus dia-
og. 1, E δ, tom. IV. Vide supra. Eadem [ere e
sancto lreneo habet sanctus Joannes Damascenus
€outra Jacobitas.

(06) Τριακόσια τριάχοντα. Legendum διαχόσια
. πριάχοντα, 4 supputatio est etiam Julii Africani,
S. Hippolyto coxvi. Alter quoque annorum nume-
rus, qui ad Grecos pertinet, idem est in Hippolyto
et Africano, si Hieronymi versionem sequamur. Áit

S. HIPPOLYTI OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

6H

A VI. Ἐν ᾧ χρόνῳ παρὼν ὁ Σωτὴρ ἐχ τῆς Παρθέ-
νου τῆς χιδωτοῦ" τὸ ἴδιον σῶμα τῷ χόσμῳ xposf-
νεγχεν (09) χρυσίῳ χαθαρῷ χεχρυσωμένης ἔνδοθεν
μὲν τῷ Λόγῳ, ἔξωθεν δὲ τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ'
ὥστε ἀποδέδειχται ἡ ἀλήθεια, χαὶ πεφανέρωται ἡ
κιδωτός. ᾿Ἀπὸ γενέσεως οὖν Χριστοῦ δεῖ ψηφίζειν
πενταχόσια ἔτη τὰ ἐπίλοιπα εἰς συμπλήρωσιν τῶν
ἐξαχισχιλίων ἐτῶν, χαὶ οὕτως ἔσται τὸ τέλος" ὅτι ἃ
πέμπτῳ xal ἡμίσει χαιρῷ παρῆν ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ
κόσμῳ, φέρων τὴν ἄσηπτον χιδωτὸν, τὸ ἴδιον σῶμα,
λέγει ὁ Ἰωάννης" "Hr δὲ ὥρα ἔχτη" ἵνα ἥμισυ τῆς
ἡμέρας ἐπιδείξῃ" ἡμέρα δὲ Κυρίου χίλια ἔτη " τοῦ
των οὖν τὸ ἥμισυ, γίνεται mevsaxóota. Οὐ γὰρ ive
δέχετο αὑτὸν τάχιον παρεῖναι, ἔτι γὰρ βάρος νόμου
fiw, οὐδὲ ἔχτης πεπληρωμένῃης (χαινοῦταις γὰρ τὸ

B λουτρὸν), ἀλλὰ πέμπτης καὶ ἡμισείας, ἵνα ἐν τῷ ἐπι-
λοίπῳ ἡμίσει χρόνῳ, εἰς πάντα τὸν χόσμον τὸ Εὐαγο
γέλιον χηρυχθῇ, καὶ πληρωθείσης τῆς ἔχτης ἡμέρας
παύσῃ τὸν νῦν βίον.

VIL. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Πέρσαι ἐχράτησαν βασιλεύον-
τες ἔτη τριαχόσια τριάχοντα (66), καὶ μετὰ τούτους
οἱ Ἕλληνες αὐτοὶ ἐνδοξότεροι ὑπάρχοντες ἐπὶ ἔτη
τριακόσια, ἐξ ἀνάγχης τὸ τέταρτον θηρίον ὡς ἰσχυ-
ρὸν καὶ μεῖζον πάντων τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ γενομέ-
γων, βασιλεύσει ἔτη πενταχόσια " τῶν χαιρῶν συμ
πληρωμένων, καὶ τῶν δέχα χεράτων ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐξ
αὐτοῦ ἐγειρομένων, ἀναφανήσεται ἐν αὐτοῖς ὁ ᾿Αντί
χριστος τούτου πολεμοῦντος xal διώχοντος τοὺς

. ἁγίους, τότε δεῖ προσδοχᾷν ἀπ᾽ οὐρανῶν τὴν ἐπιφά-
c "n τοῦ Kuplov.

VH. Παυσάμενος ὁ προφήτης τοῦ προχειμένν
ἐκδιόάξας ἡμᾶς μετὰ πάσης ἀχριδείας τῶν ἐσομένων
τὴν ἀσφάλειαν, μετέδη πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν Περσῶν
xai Ἑλλήνων βασιλείαν, ἑτέραν ὅρασιν ἡμῖν διηγοῦ-
μενος, ἥτις ἐγένετο χαὶ ἐπληρώθη ἐν τοῖς ἰδίοις χα!“
ροῖς ὅπως ἐν τούτῳ πιστοὺς ἡμᾶς καταστήσας, xx:
πρὸς τὰ μέλλοντα γίνεσθαι πιστοτέρους τῷ Θεῷ πα-
ραστῆσαι δυνηθῇ ὅσα μὲν οὖν ἐν τῇ πρώτῃ ὁράσει
διηγήσατο, ταῦτα πάλιν kx δευτέρον ἄνωθεν ἐπεῖτ-
γεῖται, πρὸς οἰχοδομὴν τῶν πιστευόντων τὸν γὰρ
χριὸν τὸν χερατίζοντα κατὰ θάλασσαν, xai βοῤῥᾷν,
καὶ νότον, Δαρεῖον λέγει τὸν βασιλέα τῶν Ile paw, ὃς
περιεγένετο πάντων τῶν ἐθνῶν " ταῦτα γὰρ, gro
τὰ θηρία οὐ στήσονται ἐνώπιον αὐτοῦ" τὸν &
D τράγον τῶν αἰγῶν τὸν ἐρχόμενον ἀπὸ Διδὸς, ᾿Αλέξαν-

ὄρον τὸν Μαχεδόνα λέγει, τὸν τῶν Ἑλλήνων βασι,

enim apud ipsum Africanus : Permansit regarm
Persarum usque ad. initium. Macedonum. annis ἀκ-
centís. triginta, et ipsi Macedones regnaverunt annis
trecentis ( Comm. in. Dan. ix, 24 ). Eusebius vero
septuaginta annos addit ex eodem Africano : Εὐρί- ὁ
σκοόμεν γὰρ thv Περσῶν βασιλείαν ἔτεσι διακοσίοις -
«ριάχοντα περιγραφομένην, τὴν τὲ Μαχεδόνων εἰς.
ἔτη τριαχόσια ἑδδομήχοντα παρατείνουσαν ( Demon- —
sirat. evang., vi, 2). Chronographus amonymus.
qui eodein zvo ac Hippolytus οἱ Aíricanus vixit sub. -
Alexandro Severo, aliter Persarum et Graecorum.
unnos recenset, ut ex hoc ipso diversus ab utroque
deprehendatur. Ap. Canis. Lect. aniig., tom. ἢ,
odit. Basnag. p. 162.

Digitized by Google
