<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
519
ACTA. 550
vicarii Ulpii Romuli adversus martyrem Sabinianum: Τούτων τὲν ῥοπῆ κατακλυσμὸς, sic exposuit: in momento
eam confingam aut avellam; ubi unum verbum κατακλυσμ per duo explicans, interpreter se agere mani-
festus ostendit. Hæc autem non temere adnotavimus, propterea quod viri eruditissimi hæserint in paribus
Actis, atque uter contextus, Latinusne an Græcus prior habendus esset pronuntiare noverint (93). Alii
eundem proponseres fuerunt in archetypa Græca (94), quod impugnarunt alii (95): adhuc tamen postremi
de SS. Nicandri et Marciani Actis censuerunt, Græce primum scripta fuisse, quamvis Latine tantum
proponantur in Actorum sincera collectione (96) atque hæc interpretis esse non adeo certa sladeanu
arguenta, ut ea quæ suppletunt in Actis MM. Ostiensium. Illa enim S. Nicandri, neutra interpretationem
reledon, ita ut στρωμμάτων τεκταισ autοφώτης (genuinus) videri possit, vel ex alterius linguæ scripto transla-
tus (97).
Atque in Actis quidem Ostiensibus nemo styli elegantiam requirit; potius vero mirabitur quædam in
contextu Græco proponi vocabula quæ vix alibi occurrunt, vel composita ut καταπρῶσπν, coram, vel
ignota ut ἀρμενταρίον, ἐγωαλεως; quod hésitans interpretatus est vir peritissimus, qui epistolam Theo-
dori episcopi Iconensis de martyrio SS. Cyrci et Julittæ Latinè reddidit. Namque illa : ὁ δικαστὴς κεκλεῖσθαι
ἀρμενταρίον ἀναρτηθεῖσαι αὐτὴν εὐτόνως ἔξεσθαι, vertit : Judex, sublimis e ligno seu equuleo, valide todi
latera jubet (98). Vetus autem interpres nomen tortoris proprium censuisse apparet : Praeses indignans
Armentario præcepti extentam eam decorari (99). Noster vero interpres, quantumvis inodictor, in ea voce
nihil hæsit. Illa enim : θυρωῤλας, Ῥώμηος ἐκλέχθως αὐτόν ἐν τῷ ἀρρευματίῤ ἀναρτηθεῖν, transluit :
Ibatis Romulus jussit eum in equuleo levari (1). Glossarium vetus armentarium explicat ξὺλον ἀρμητάριον,
ὠλισμός, lignum armelarium, armalarya (2). Stipes itaque indicari videtur nomine ligna armerarii, quod
lignum pro equuleo deinde usurpautum est, in littera interjecta, ut in aliis : vix enim Græci propriam vocem
habent, quæ Latinorum equuleo respondeat, si pro tormento accipiantur. Fl. Josephus de Machabæis cum
Machabæorum historia (4). Ἀρμενταβὸλα vero dicta sunt βέργανα βαλλόμενα εἰς τὰ ἄρθρα : instrumenta
quæ membris injiciuntur, ut Hesychius, vel περὰ τὸ ἐκδεροῦν τὸν ἐμβολιλεύον, eo quod luserit artus
illius, qui in equuleum injiciitur; quod alii e Græcis adnotarunt. Synonyma ergo haberi possunt ἀρφ̣έ-
ματα, et ἀρπητὰ, præsertim si hoc ultimum deducatúr ab ἁρ̣ρ, vel ἀρφω, minimius apto et suspendo,
unde non pauca Græci Latinique habent. Apud Ægyptios vero Ἑρμετάριον, Hermetarium dictum est pro
eremetaio, sive quod illi ad Hermeten omnia referent, sive a truncis, quos Herinas vocabant, sive facili
notatione qua et sequiørés Græci non ὄψιμαι sed ἐρμάται dixerunt (5) quæ Latinis armaria sunt. Hinc
apud M. Athanasium occurrit ἐποίωσαν ἐπὶ τῶν καλουμένων ἐρμηταρίων κρεμασθῆναι, in hermetariis
que appellant suspendi jusserunt (6). Hoc martyrum Ostiensium Actis debemos, quod Græcorum Lexica
locupletent, cum in equuleo designando variis utantur vocibus præcæurum nosìra (7) quæ primum in
hisc Actis occurrit, deinde in aliis longe posterioribus SS. Cyrci et Julittæ.
Nunc ea removenda est opinio, quæ disertiorum quoque mentibus insedit, non potuisse nimirum in
Latina suburbicaria civitate Acta martyrum Ostiensium Græce conscribi : namque hæc potissima fuit
ratio cur hactenus nullo sint numero habita. Neque illud modo repetendum est, quod prima Romanorum
invitatio a Græcis litteris initium sumebat, idque doctorum suffragio (8), cum res patrias Græco sermone
conscripta a pluribus habuerent historicis (9), unum tantummodo proferemus, quod Augustus per olim
jussit lege proposita ut Romani Græco, Graeci Romano habitú et sermone uterentur. Quam legem Tiberius
in senatù accisique publicis locum habere noluit; privatim vero servasse constat cum poemata etiam Græce
conscriptserit. Nescio autem an Claudiius illustres Græcos at Latine imperitos ex eadem lege damnarit :
ipse quidem non pauca Græce scripsit (10). Facilius certe in ean legem Augusti peccarunt Græci quam
Latini, quibus Græcisandi morem poeta censoer eo iisque objecit, ut in mulierculis etiam notaret :
Omnia Græce,
Cum sit turpe magis nostris nescire Latine.
Adrianus plane Græculus cognomento est dictus (11) et M. Aurelius nonnisi Græce de sua vita commen-
tatus est. Severus ipse, licet Africanus, Latinoque adeo sermoni addictior, in Græcis litteris plurimum
profecisse dicitur : viro autem Julia Domna ut assentaretur, academiam in palatio instituit Græcorum,
Græcere loquentium; quos inter Elianus, homo Prænestinus, Atticam expressit elegantiam. Una hæcens
videbatur jurisprudentia veterem servasse Romani sermonis dignitatem, cum Alexander Sev. propter
eam, de qua suo loco disseremus in Græcas litteras propensionem, vitam stravit jurisconsultiis, qui ex
Papi niani etiam et Ulpiani schola Græce scribere non dubitarunt. Claudius ipse Gothicus Aureolo inter-
eulo prope Mediolanum, ut suæ victoriæ magis quam tyranno monumentum excitaret, non Latino
sermone sed Græco usus est. Nam existat etiamnum illi monumento inscriptum elegans epigramma, quod
poeta vetus inepte, alii non insulse Latium e Græco expresserunt. Inmuneri denique lapides Græce
inscripti, Romæ in ejusque vicinia eruti, hoc ipsum testantur; illi preserum qui Latine quanvis con-
cepi, Græcis tamen litteris exarati sunt : cujusmodi est epitaphium Severæ M. quod inferius iterum
excribimus. Nisi enim in Græci sermonis communi usu æque ac Latini, nunquam id factum esset, quod
et manifestius inscriptiones bilingues demonstrant.
Christianì vero Græco sermoni eo magis adhaeserunt, quod sacris libris uterentur Græce conscriptis,
Novo nimirum Testamento, Veteri autem juxta LXX interpretum versionem. Hinc a Marci Evangelio (quod
Romæ Græca lingua scriptum fuisse narrant Hieronymus et Augustinus, aliis licet repugnantibus), usque
ad ultimum sæculi tu scripto rem, nisi fuerint Africani, omnes Græce sua opera ediderunt; nam Africani
(93) L. Holsten. et Emeric. Bigot., Præf. in Act.
(94) Bonn. M.
(95) Tillem., Mem. eccl., t. V, p. 686 et seq.
(96) Mazocha, Kall. Neap., p. 749.
(97) Ruinart., Act. MM., p. 484, ed. Ver.
(98) Mazocha, l. c., p. 665.
(99) Epist. Theod. Icon. ap. Combef., Illustr.
MM. triumph., p. 238.
(99) Ruin., Act. MM., p. 421, not. 4.
(8) Act. MM. Ost. in lim.
(2) Gloss. Philox. et al., p. 17.
(3) Fl. Jos. de Machab., vin et x.
(4) S. Greg. Naz., or. 22.
(5) Meurs., Gloss., Opp. IV, p. 206.
(6) S. Athanas., Apol. ad Const., l. 1, p. 698.
(7) Vid. Jungerum, not. ad lib. Hier. Magh De
equul., ad cap. 8, p. 292.
(8) Liv. ix, 36; Quintilian., l. 1.
(9) Dionys. Halic., Hist. l. vi; Voss., De hist.
Lat., l. iii.
(10) Suet., Octav., 98, et Claud., 42.
(11) Spartian., Aelr., 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa; notas de rodapé e referências bibliográficas incluídas no corpo onde aparecem; linhas cortadas e números de notas preservados tal como no original. Alguns acentos e caracteres greco-latinos foram transcritos tal quali possível; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>