<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,960">
    819
    mentum; hanc quidem facile capi; illam vero esse A
    tyrannicam. Quod vero non modo est inclusum,
    verum etiam colligatum, haud ante egredietur
    quam sibi exitum fecerit. Ianc qui spectat mulie-
    rem, etiamsi diffugiat, non tamen purus concu-
    piscientia discedet. Cur autem opus est negotia
    habere, si absque ipsis possumus esse pudici?
    Observa quid dicat Jobus: Fœdus pepigi cum oculis
    meis, ne de muliere aliena cogitarem. Hic nimirum
    illusionis vinam agnoscebat. Paulus etiam hanc ob
    causam castigabat corpus et in servitutem redige-
    bat. Spiritali autem sensu, ille alligat in sinu
    ignem, qui impuram cogitationem immorari in
    corde sinit : incedit autem super carbones is qui
    peccatum operando propriam animam perdit.
    
    Cemphus est lari species : qui tam effrenis ad
    voluptatem est, ut oculos sanguine implere in
    coeundo videatur; et incautus sæpe in laqueos aut
    hominum manus incidit. Huic ergo virum mere-
    trici deditum comparat eo libidinem. Vel ob ejus
    avis stultitiam, etenim et hæc lanquam stolida
    quemque secatur. Aiunt etiam cemphum tantopere
    spuma delectari, ut si quis navigans spumam manu
    teneat, ille manui insideat. Parit etiam cum dolore.
    
    Novisti ejus damnum; cave itaque ne concupi-
    scentiam admittas; mors enim ejus inmortalis est.
    Cæteroque vulnerat quidem sermonibus, occidit
    vero peccatis eos qui sibi indulgent. Nam multa
    nequitia genera stultos ad inferna deducunt. Con-
    clavia mortis, vel profunditas, vel divitiæ. Quis
    ergo effugiet?
    
    Novam Hierusalem, sanctam carnem dicit. Co-
    lumnas septem, septenarium sancti Spiritus in ea
    quiescentis. Veluti testatur Isaias dicens: Immo-
    lavi victimas suas.
    
    Animadverte, oportere sapientem multis esse
    utilem; adeo ut qui utilis sibi soli est, non sit
    sapiens. Valde enim improbatur sapientia, si vim
    suam ad unum sui possidentem redigat. Sicut ve-
    nemum non est noxium alteri corpori, sed reci-
    pienti tantummodo; ita qui fit improbus, se ipsum
    lædit, non alium. Nemo quippe virtute præditus, ab
    improbo læditur.
    
    Fructus justitiæ et arbor vitæ, Christus est; qui
    quatenus homo tantummodo, omnem justitiam im-
    plenvit; et lanquam suapte vita, scientiæ et virtutis
    fructus quasi arbor protulit, unde comedentes
    vitam æternam acquirent, et vitalem paradisi ar-
    borem gustabunt, cum Adamo et omnibus justis.
    At animæ peccatorum abripiuntur immaturæ a facie
    Dei qui eas derelicturus est in tormenti igne.
    
    · Non hominum sed Dei potius gratiam inveniat,
    
    Hic interrogat sapientiam, qui voluntatem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,980,960">
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
    A σάρξ, μάλιστα · οὔ μὲν ἐκλάθησαν· ἡ δε τυραννίᾳ.
    ὅταν δὲ οὐχ ἁπλῶς ἐγκλευσων ἤ, ἀλλὰ καὶ προδε-
    μένον, οὐ πρότερον ἐξελεύσεται, ἔως ἑαυτῷ ποίησαι
    ἐξέδοχον· ὁ γὰρ ἰδίων γυναικὰ, εἰ καὶ διέφυγεν, ἀλλ’
    οὐχ ἐπιθυμίας καθαρὰς ἀναχώρησε· τί δὲ διὰ πε-
    ργάματος, παρὸν ἀπραγμώνων σωφρονέι; Ὅρα τί
    φησιν ὁ Ἰώβ· Διαθήκην διεθεμηντο τοῖς ὀφθαλμοῖς
    μου, τοῦ μὴ κατανοῆσα γυναῖκα ἁλλοτριαν·
    οὕτως ὅλως τῆς ἐπείρας ἔχων· καὶ ὁ Παῦλος
    δὲ τοῦτου ἔνεκεν ὑπεπίεζε τὸ σῶμα καὶ ἐδουλαγώ-
    γει· κατὰ δὲ θεωρίαν, ἀποδεσμεύει πυρ ἐν κόλπῳ ὃ
    συγχωρῶν ἀκάθαρτον λογισμὸν ἐγκρατεῖν· ἥ παρα-
    δίδ?· πεπραπέτ δε ἐπὰνω ἀνθρώπων, ὁ διὰ τῆς κα-
    ἐνέργειαν ἁμαρτίας τὴν ἰδίαν ἀπολλών ψυχήν.
    
    Β Κόμηρος ἐστιν εἶδος λάθου, ὅς οὕτως ἄκρατής
    ἐχει πρὸς ἡδονήν, ὥς αἱμάτος πληροφοία δοκεῖν
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐν τῷ ὀχεῖν· καὶ λανθάνει ἀνα-
    ζητητὸν βρόγχος πολλκὰς ἢ χειρὸς περιεκὼν ἀν-
    θρώπων· τοῦτο οὖν τὸν προσεθεμένον τῇ πόρνῃ,
    δι’ ἀκολασίαν ἀπεκλέπει· ἢ διὰ τού ζῆλον εὐθύς
    καὶ γὰρ χαὶ οὗτος ἰὠ ἔφρον ἐπιπολήσας· φατὲ δὲ
    αὐτὸν τοσοῦτον χαὶρην ἀφρῷ, ὥστε εἰ τις πάλιν
    ἄφρον ἐπὶ χειρὸς ἔξει, ἐπικαθήσει τῇ χειρὶ· ἔπειτα
    δε καὶ ἐν δύνη.
    
    C Εἴθες, ἐπιστᾶν τὴν βλάβην· μὴ ἀναμνήσῃς ἐξελθεῖν
    τὴν ἐπιθυμίαν· ἀθάνατος γὰρ αὐτῆς ἡ τελευτή·
    ἄλλως δὲ περὶῶσε μεν λόγοις, ἤτοι λογισμοῖς,
    φρεναῖ δε ταῖς ἀμαρτίαις τοὺς πειθομένους· πολλὰ
    γὰρ ἐπὶ κακίας τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἄβυσσον καταγέ-
    ται περιπλεῖ· ἤ δὲ βάθος ἢ ὁ πλοῦτος αὐτοῦ·
    
    D Τὴν νέαν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἁγίαν σάρκαν ϙυλωσο
    ἐπτα, τὴν ἑβδομάδα τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπ’ αὐτῆς
    ἀναπαυομένον, ϙείπα· ὥς Ἠσαίας μαρτυρεῖ,
    λέγων· Εἰσάγε δὲ ἑαυτῆς θύματα.
    
    E Σημειομεν ὅτι τὸν φόρον πολλοῖς εἶναι χρήσιμον
    ἀναγκαῖον· ὅς ὁ γε ἑαυτῷ χρήσιμος μόνον, οὐκ ἔν
    σοφός· πολλὴ γὰρ τῆς σοφίας κατηγορία, εἰ μέχρι
    τοῦ κεκτημένου τῆς δύναμι ἐξε- ὧστε ὁ δε ἰκ·
    ὑν ἐν βλαβερὸς ἑτέρω σώματι, ἀλλὰ τῷ ἑαυτῷ
    μῶν· οὕτως καὶ ὁ ἀποδός κακὸς, ἑαυτὸν βλάψῃ,
    οὐκ ἄλλον· οὑδέὶς γὰρ ἐνάρετος παρὰ κακῷ ὠλ-
    λύεται.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais tipográficos e numerações de notas de rodapé foram preservados na transcrição. Onde a leitura era incerta foram mantidos os caracteres tal como na imagem; não foram inseridas palavras inventadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>