<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    FRAGMENTA IN DANIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    XXIII Λέγει γ' οὖν· Ἐν ἐτει τρίτῳ Κύρου τοῦ Α
    βασιλεως Περσῶν λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ Δανιὴλ
    οὗ τὸ ὄνομα Βαλτασάρ, καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος,
    καὶ δύναμις μεγάλη, καὶ συνέσις ἐδόθη αὐτῷ
    ἐπὶ δικαιοσύᾳ· ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγὼ
    Δανιὴλ ἤμην πενούν τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν,
    ἄχρις ἑπιδηνουμὸν οὐκ ἐξαργον, καὶ κρέας, καὶ
    ὄινον οὐκ ἐπιόλησα εἰς τὸ στόμα μου, καὶ
    ἀλειψα οὐκ ἠλειψάμην ἕως πληρωθῆναι τριῶν
    ἑβδομάδων· ἥ ἡμέρα τετάρτη τοῦ μηνὸς τοῦ
    χρόνου ἐταπεινορφήσα, φησίν, εἴκοσι καὶ μιαι
    ἡμέραι· εὐόμιος τῷ θεῷ τῶν ζώων, ἀπαντῶν
    παρ' αὐτοῦ ἀποκαλύψιν μυστήριου· καὶ ὅτι ἀκούσας
    Ἰαπὴρ ἀπέστειλε Λόγον τοῖον ἐνδεικνύμενος τὸ μέλ-
    λον ἀποδήγηται δι' αὐτοῦ· καὶ ὅ ἔγενε παρὰ τὸν
    πατρὸν τὸν μέγαν· ἔδε γὰρ ἐκεῖ τὸν Παῖδα
    δεικνύσθαι, ὅπου καὶ ἁμαρτίας ἀφέμετα ἠμελλε.
    
    XXIV. Καὶ ἦρα, φησί, τοὺς ὀφθαλμοὺς μου·
    καὶ ἰδὸν ἀνθρ ἐνδεδεμένος βυσσῳδρῳ· ἐν μὲν τῇ
    πρώτῃ στασεσι φησίν, Ἰδοὺ ἄγγελος Γαβριὴλ
    ἀπεσταλμένος· ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὸν
    Κύριον ὅρ᾿, ὅτι μετ' τελείας ἀνθρωπων, ἐν σχή-
    ματι τῷ ἀνθρώπου φανέμονε, καθὼς λέγει, καὶ
    ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδεύμενος βυσσῳδρῳ· τὸ γὰρ ποικιλον
    τῆς κλήσεως τῶν χαρισμάτων ἐνεδεδύμενος ποικιλον
    ἦν μυστήριον· ἐπεδέχθην ὅτι ἐκ διαφόρων
    χρωμάτων ἦν καθεστηκένος· ὁ ἐπαρχικὸς χιτῶν, τῶν
    ἑκατόνων ἐθνῶν παρουσίαν Χριστοῦ προσδεχομένων,
    ἵνα πολλὰς χρώμας καταρτισθῆναι δυνατῶμεν. Καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ περιεζωσμένη ἐν χρυσῷ ὠφάλῳ.
    
    XXV. Το δὲ ὠφάλ χρυσιον καθαρον σημεῖαι, C
    ἦν τῷ τῆς Ἐσραήλος ἐς τὴν Ἑλληνικὰ μετατ-
    θέμενος καθαρα γ' οὖν περιεζωσμένος περὶ τὴν
    στήν ζωην· πάντας γὰρ ἡμᾶς ἠμελλεν ὁ Λόγος,
    ἀπὸ δ' ἑαυτοῦ σώμα τῇ ἰδία ἀγαπῆν ὡς ζωὴν
    τριγλας βασταζόμενον· τὸ σώμα τὸ τελεῖον αὐτοῦ ἦν,
    ἤμεῖς δὲ μέλη ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ γινομένοι, καὶ
    ἰὧ ἐστὶν τοῦ Λόγου βασταζόμενοι. Και τὸ σῶμα
    αὐτοῦ ὡς θάρσεις· θαρσεῖς δὲ θρήγμευεται Αἰθιοπ-
    ες (68)· τὸ γὰρ δυσπεπτικώτερο αὐτοῦ ἦν ὁ προφή-
    της πρακτικός, ὡς μελλήσει Ἐσχαροσ ἐν κόσμῳ
    φανεῖς, δυσπεπώνοστος ἐσεσθαι πολλοῖς. Καὶ τὸ προσ-
    ώπον αὐτοῦ ὡς στρατάπαι, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐ-
    τοῦ ὡς λαμπάδες πυρὸς· ἔδει γὰρ τὸ πυράδες,
    καὶ χριστὸν τοῦ Λόγου προσχημαντικόν· ἵνα τοῖς ἀσε-
    βεσίοις ὅπως τὸ πῦρ ἐπεγχέα, τούτους καταφλέξει.
    
    XXVI. Προσεθηκέν σε λέγων. Καὶ οἱ βραχίοιες
    αὐτοῦ, καὶ οἱ πόδες ὁμοιοὶ χαλκῷ στιλπώντι· ἦν
    τῆς πρωτης των ανθρωπων κλῆσιν, και την δευτε-
    ραν την ἐκ ἐσχόν οὐφαλσίν σημαινον· Ἐσται γαρ τὰ
    ἐκεῖνα ὅτι τὰ πρώτα· οἷα πρὸς τοὺς ἄρχοντας
    τὰς ὁ ὧς τὸ ἀρ τεῖς, και τοῖς ἡγομένοις
    σον ἔς τὸ πρότερον. Και ἡ φωνὴ αὐτοῦ, ὡς
    φωνὴ ὑδὲλον πολλῶν. Πάντες γὰρ ὑμφέρειν οἱ
    μὲν πιστοῦντες, καὶ ἀγγῶσιν τὰ προφητικὰ, ὡς διὰ
    ἔμφασις αὐτοῦ λαλούμενα τὰ ὑπ' αὐτοῦ προσεταγμένα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    XXIII. Ait igitur: In anno tertio Cyri regis Per-
    sarum verbum revelatum est Danieli cognomento Bal-
    tasar, et verbum verum, et fortitudo magna, et in-
    gelligentia data est ipsi in visione. In diebus illis
    ego Daniel lugebam tres hebdomadas dierum, panem
    desideriortum non comedi, et caro et vinum non in-
    trorerum in os meum, neque unguento unctus sum,
    donec complerentur tres hebdomades. In die quarta
    mensis primi humiliatus sum, inquit, vigilii et uno
    die, obsecrans Deum viventem, et petens ab eo re-
    velationem mysterii. Et profecto cum exaudisset
    Pater, misit Verbum suum, ostendens quid per
    ipsum eventurum esset, idque factum est prope
    flumen magnum; oportebat enim ibi Puerum
    ostendi, ubi etiam peccata dinissurus erat.
    
    XXIV. Et levavi, inquit, oculos meos; et ecce
    vir vestitus baddin. In prima quidem visione in-
    quit: Ecce angelus Gabriel missus; hic vero non ita,
    sed Dominum videl, non quidem perfecte homi-
    nem, sed in habitu hominis apparentem, sicut ait:
    Et ecce vir vestitus baddin; nam varietatem cha-
    rismatum vocationis mystice significabat, indutus
    tunica variegata. Erat enim sacerdotalis vestis ex
    diversis coloribus concinnata, cum diversae gentes
    adventum Christi exspectarent, ut ex multis colori-
    bus componi possemus. Et renes ejus accincti auro
    ophaz.
    
    XXV. Ophaz vero ex Hebraeo in Graecum ver-
    sum, aurum purum significat. Puro igitur cingulo
    circa renes accinctus erat; nam omnes nos Verbum
    circa corpus suum stringens tanquam cingulum,
    propria caritate portaturum erat. Corpus ejus
    perfectum erat, nos vero membra in corpore ejus
    uniti, et ab ipso Verbo portati. Et corpus quasi
    Tharsis: Tharsis vero interpretando sunt Æthio-
    pes; ejus namque cognoscerendi difficultatem jam
    propheta praenuntiaverat, (nimirum) quod huma-
    nitate assumpta in mundo appaens, multis agnitu
    difficultis esset futurus. Et facies ipsius teluti ful-
    gur, et oculi ipsius ut lampades ignis. Oportebat
    enim, ut praesignificaretur potestas Verbi judicialis
    et exurens, qua (nimirum) impiis ignem juste im-
    mittens comburet eos.
    
    XXVI. Adjecit vero, inquiens: Et brachia ipsius,
    et pedes similes aerii candenti; ut primam hominum
    vocationem, et alteram ex genibus similem signi-
    ficaret: Erunt enim novissima sicciul priora: ponam
    enim principes tuos sicut ab initio, et duces tuos sic-
    ut prius 97.—Et vox ipsius ut vox turbe multæ 98. Om-
    nes enim nos hodiernis diebus, qui in ipsum cre-
    dimus, oracula loquimur, tanquam per os ipsius
    loquentes, quae ab ipso mandata sunt.
    
    (68) Verisimilius multo Hippolytus nomen Thar-
    sius interpretatur, quam hi qui in Turso Ciliciae, et
    alibi quaerunt. Origenes idem ait in Lexico, quod
    Martianæus edidit ex cod. Reg. 2282.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (68) integradas no corpo grego e em latim. Foram mantidos sinais de elipse e abreviações tal como visíveis; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>