<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    sidiaberis calcaneo ejus 11. Ita vero insidiati sunt A quidem sanctis apostolis, ut mortem etiam carnis intulerint. Itaque et tale aliquid sustinuisse eos licet dicere, quale pati solet pes equi vacillantis et retro veluti succussi : eques enim dejicietur; atque in terram datus hic, spirans adhuc permanet. Superstites mansere eorum divini discipuli, et salutis suae tempus exspectant quo vocabuntur in regnum immu- ne ab omni perturbatione, quando Christus eis acclamat : Venite, benedicti Patris mei 12, et quae sequuntur.
    χεκλῆϲσϑαι εἰϲ βασιλείαν ἀκλόνητον, ἐπιφωνοῦντοϲ Πατρός μου, καὶ τὰ ἐξῆϲ.
    Quod si quis nolit intelligere aliquos serpentium instar ipsi Dan insidiantes, sed ipsum aliis insidias struere : dicemus per Dan illum denotari Scribas et Pharisaeos hypocritas, qui cum jus dicere populo eique praessee deberent, serpentium instar Christo insidiati sunt, impieque studuerunt impactis inorsibus efficere, ut is per altam planamque omnino semitam ingrediens caderet. Quanquam vero cecidit eques, spontanea obita morte carnis, tamen iterum revivit, adjutorem et reductorem in vitam habens Patrem. Cum enim potentia Dei et Patris sit Filius, templum suum vitae restituit. Itaque qui ut homo periculum subierat, a Patre salvatus esse affirmatur, quanquam natura sua existens Deus, et universam ipse visibilem et invisibilem creaturam in bono statu conservans. Ita intelligens etiam divinus Paulus de illo ait : Elsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei 13.
    
    Aser sorte accepit Ptolemaidem et Sidonem, ideo ait : Pinguis ejus panis, et ipse dabit delicias principibus. Hoc figuram vocationis nostrae interpretamur. Quod enim pingue, lautum est. Quinam vero panis lautior nostro? Noster enim panis Dominus est, ut ipse ait : Ego sum panis uitae 14. Ecquis vero alius dabit cibum principibus, quam Dominus noster Jesus Christus? Non tantum iis qui credunt et gentibus, sed etiam ex circumcisione, qui principatum tenent in fide, hoc est patribus, et patriarchis, et prophetis, omnibusque credentibus in nomen ejus ae passione m.
    
    Genes. XLIX, 21-26 : Nephthalim virgultum reso- lutum, dominus in germine pulchritudinem. Filius au- clus Joseph, filius auctus meus zelatus, filius meus adolescentior ; ad me revertere. In quem consilia conferentes maledicebant, et intendebant in eum domini sagittationem. Et contriti sunt cum potentia arcus eorum, et dissoluti sunt nervi brachiorum ma- rrum eorum per manum potentis Jacob. Inde qui consolavit Israel a Deo patris tui. Et adjuvit te Deus meus, et benedicit te benedictione caeli desuper, et benedictione terrae habentis omnia, propter bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,880">
    τᾶϲ τῆϲ τῶν ἔχεων ἀρίϑματα δυοδιαϕερωτάκια̣ϲ τῶν. Κατὰ γε αὐτὴν ἐγένετο τὴν πτέρναν· Αὐτὸϲ γὰρ ὅσα τηρήσει τὴν περιαλλήν, καὶ οἱ αὐτοὶ τη- ρήσουσι πετέρναν. Ἐπεβουλευσαν δὲ οἱ ἅγιοι τῖϲ καὶ ἄγιοι ἀποστόλοι, ὡϲ καὶ αὐτὸν ἐπαγαγείν τῶν τῆϲ σαρχὸϲ θάνατον. Καὶ ὅῃ τοιούτων ὑποστήσαι φαμεν αὐτοὺϲ ὅσιον πάθοι τὶ τυχὸν ποιὺϲ ὀκλάζοντο ᾖπου καὶ ἀπόντιν ὥσπερ ὑφεχχὸτοϲ ὑπεραβέ⟨τα⟩ι πα- ἐπιδίφης καὶ εἰϲ τῆν ὄλμαι που περιπετὸν περιμένει τὸν ζῶννα. Περιμενηγχαί δὲ καὶ οἱ θεσπέσιοι μα- ητοὶ τῶν τῆϲ ἑαυτῶν σωτηρίας καιρῷ, καὶ ὅἱ εἰϲ αὐτοῖϲ τοῦ Χριστοῦ τό· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
    
    Καὶ πάλιν, εἰ δὲ μὴ βούλητό τις οὗ̃ τῷ Δαν ἐπε- σϑαὶ τιναϲ ὡϲ θῤυϲ ἐγκαθἁμμένουϲ, ἀλλ' αὐτὸν ἑτέρους ἐπιβουλεύειν τῶν Δαν ἐκείνων, ἐρόμην ὅτι τὸ χρίϲιν καὶ κατηγγεῖται λαῶν ἔχοντεϲ οἱ Γραμματειαϲ καὶ φαρϲαιοι, ὑποκριταὶ ἔχον τεχνν ἐπερύοντο τὸν Χριστόν, καὶ ὁλονεκτικὸϲ τοῦ ἐκ τοῦ πίππεν διὰ ὑπ- λῆϲ ἀδειούνα καὶ λείας ἄκπονα τριβὸν ὀλγημα πα- ρακόπτως ἄνοσιν ἐπιοδυσιαζο·. Ἀλλ' ἐὶ καὶ πα- πυκόϲ ὅ ἰππεὺϲ, ἐθελοντὸϲ ἀναλαβὰϲ τῆϲ σαρχὸϲ θάνατον· ἀλλ’ οὖν καὶ ἀναδιώκεσθαι συλλήπτορα καὶ ἐπαγαγὸν ποιούμενον τὸν Πατέρα. Δύνάμει γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός ὁ Υἱός, τὸν ἱὼν αὐτοῦ ἔσω- γοένν νῶν. Ταύτην σεσώσαδ λόγευται παρὰ τοῦ Πα- τρόϲ χεινδνενοῦχς ὡϲ ἄνθρωπος, καὶ πᾶσι κατά φύσιν ὑπάρχων θεὸϲ, καὶ ὅλην αὐτὸς εἶς τὸν εἰν σκε- ψων ὁρατὸν τε καὶ ἀοράτον κτίσιν. Οὕτω πεπεί- καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ φησι· Εἰ καὶ ἔσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ καὶ ἐκ δυνά- μεως θεοῦ.
    
    Ἀσπὴ ἐκληρονότημε τὰ περὶ Πτολεμαΐδα καὶ Σι- δονα, καὶ διὰ τοῦτο φησί· Πινυυ αὐτοῦ ὁ ἄρτος, καὶ αὐτὸϲ δώσει τρυγηρᾶν ἄρχοσιν. Τοῦτο λαμβάνον οἱ Έι τύπον τῆς κλήσεωϲ τῆϲ ἡμετέρας. Τὸ γὰρ τι˙ν, λιπαρόν ἐστι. Λιπαρὸϲ δε τινος ἄρτος ἡ ἡμῶν· ὅ γὰρ Κύριος ἐστιν ἡμῶν ὁ ἄρτος, καθὼϲ λέγει καὶ αὐτόϲ· Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆϲ ζωῆϲ. Τίς δὲ ἄλλος δώσει τροφὴν ἄρχουσι· ἣ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦϲ Χριστόϲ ; Οὐ μόνον τοῖϲ ἐξ ἔθνων πιστεύουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖϲ ἐκ περικοπῆϲ, ἐξάρχοντοῡ τηϲ πίστεωϲ, τούτοϲ ἔφη καὶ παρατάξαν, καὶ περρφόται, καὶ πάσι τοῖς πιστεύουσιν εἰϲ τὸ δόσμα αὐτοῦ καὶ εἰϲ τὸ πάθοϲ.
    
    Νεφθαλίμ στλκὸς ἀνεπτέρεν ἐχιδωνὸϲ ἐπιδιόω̣ ϲ τῷ γεννήματι κάλλος. τίς ηὔγεννήτοϲ Ἰωσήφ, νῖός ηὔγεννήτοϲ μου ζηλώτοϲ, νῖός μου νεώτατοϲ πρόϲ με ἀναστρέφον. Εἰϲ δὲ διαβουλευόμενοι ἐλοιδόρουϲ, καὶ διέσχον αὐτὸν χρόνοι τὸν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    11 Gen. iii, 15. 12 Matth. xxv, 34. 13 II Cor. xiii, 4. 14 Joan. vi, 35.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim e grego) em duas colunas. Foram usadas marcações de palavras parcialmente ilegíveis substituídas por lettere conservadas; não se fizeram normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>