<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    537 ACTA GRÆCA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,490,930">
    τουλιανης, Νεθεριος (17) Στοφακινος, Μιγνας, Κομβδιος, Ερμης, Μαυρος, Ευσεβιος, 'Ρωστικιος, Μουλ-
    κριος (18), 'Αμαντινος, 'Ολυμπος, Κυπριος, και Θεοδωρος ὁ τριβουνὸς ἐβαλον ἑαυτους ἀμα προς τους
    παλας του μακαριστοτατου Μαξιμου του πρεσβυτερου, δεδεμενοι τοῖς διωγμοις αυτων· του αγιου βαπτισμα-
    τος. 'Οστις παρ' αύτα κατα την ευθυταν ακολουθαι (19) παντας εκτελεσας, και τας μαχαιρας Χρυ-
    σης εσθιγε(σ) (19) διακοσμησασης, και σιτια προς διατροφην παρεχουσης, εβαπτισεν απαντας εις το ὀνου-
    μα του Πατρος, και του Υιου, και του αγιου Πνευματος, ειδοντες· (20) τε λοιπον εκομισατο την χαριν του
    παντοκρατορος θεου. Νυκτος δε παραγνομς ο μακαρισματος Κυριακου ὁ επισκοπος τω του Χριστου μυ-
    ρων (21) χρισε, εγραψεν αυτους, και καταχηγιας τους της πιστεως λογους εσγραψαν απελυσα(σ) (22) αυτους.
    Γ. Σκευεὺς δε τις ἠν εν αυ-τω τῷ τοπῷ, οὗτινος ὁ Α ἠν. Sotor (sic) autem erat in eodem loco: cujus
    υἱος ἐν ταὐτῃ ὥρᾳ ἦν τεθνηκὼς. Παριστων δε των filius eadem hora mortuus fuerat. Transeunte au-
    μακαριων Κυριακου τε και Μαξιμου μετα της μακα- tem beato Quiriaco et Maximo et beata Aura, la-
    ριας Χρυσης, αλλα ῥεν και των αγιων του Χριστου στα- mentabatur sotor in morte filii sui. Tunc beatus
    πιστων, εθερμε· ὁ σκευεὺς επὶ τῷ θανατῷ του υἱου Maximus presbyter dixit ad sotorem: Tu crede in
    αυτου. Τότε ο μακαρισματος Μαξιμος ὁ πρεσβυτερος Deum Jesum Christum coram omnibus nobis; et tu
    ἠρη προς τον σκευεα· Πιστευσω εἰς τον Κυριον ημων vives et filium tuum recipies. Ille autem cum la-
    Ἰησουν Χριστον κατενευσιν παντων ημων, και συ crymis dixit: In quo credam: quem a juventute
    ζησεις και τον υιον σου αποληψης. 'Ο δε μετα δακρυων mea blasphemavi? Respondit beatus Maximus: Po-
    ειπεν· Εις τινα πιστευσω; εις ονπερ απο της νεοτη- penitentiam age, quia Deus penitentium est non red-
    τος μου μεχρι του νυν εβλασφημησα; Μαξιμος ( ὁ dens secundum peccata nostra; sed faciet secundum
    πρεσβυτερος) ειπεν· Μεταμεληθητι εφ' οἳς επραξας, suam magnam misericordiam. Soter autem dixit:
    διότι ὁ θεος ημων των μετανοουντων εστιν, μη απο- Ego credo in Deum Jesum Christum. Tunc beatus
    διδως κατα τας αμαρτιας ημων, αλλα πταιων κατα Maximus baptizavit eum in nomine Patris et Filii,
    το μεντα αυτου ελεος. 'Ο δε σκευευς ειπεν· Ουχουν et Spiritus sancti; et dum accepisset signum Chri-
    βαπτισασθαι με εν τῷ ονοματι αυτου ἵνα πιστευσω. φαν gaudens et exsultans deduxit beatum Quiriacum
    Τότε εβαπτισθη εις το ονομα της αγιας Τριαδος. Και et Maximum presbyterum ad filium suum. Tunc
    γενομενος Χριστιανος, μετα το εδεξατο αυτον την beatus Quiriacus episcopus dixit: Domine Jesu
    σφαγιαδα του Χριστου, χαρων και αλαλλιωμενος στι- Christe, qui dignatus es formam servi suscipere,
    γαγεν αυτον εις τον υιον αυτου. 'Ονπερ ως εθεατο ut nos de servitute diaboli liberarerus; qui Lazarum
    ὁ μακαρισματος Μαξιμος ὁ πρεσβυτερος μετα θα- jam poenitentem (l. fentenem) suscitate dignatus
    κρων εφη· Κυριε 'Ιησου Χριστε, σωκατισσατο- es, et filium unicum viduae redonasti; ostende super
    ρην δουλου αναλαβειν. Ινα ημας ἀπ' της του διαβα- hunc famulum tuum tuam misericordiam; ut co-
    λου δουλειας λυτρωσης, επισδεχομαι επι τα εργα των gnoscat te Deum vivum, et verum, creatorem no-
    χεριων σου οπως επιγνωνται σε τον ποιητην, και strum in regeneratione sua; quia tu regnas in sa-
    εποιησωσιν αυτου. Τότε ο μακαρισματος Κυριακος ὁ ceula saeculorum; et cum omnes respondissent Amen,
    επισκοπος ειπεν· Κυριε, εν τῷ ὀνματι χαμπτο- revixit qui erat mortuus, et coepit loqui dicens:
    μεν ταγοτα μου, 'Ος δε ηξεπαν ετιπολι, εφη Ego vidi Deum Jesum Christum reducente me de
    παλιν ο μακαρισματος Κυριακος· Κυριε 'Ιησου Χρι- tenebris ad lucem. Tunc catechizavit eum; et cum
    στε, ὁ δια ἐλεος ἠμερων και την ανθρωπον σωτηριαν baptizatus esset et accepisset signum crucis, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,930">
    A
    Sotor autem erat in eodem loco: cujus filius eadem hora mortuus fuerat. Transeunte autem beato
    Quiriaco et Maximo et beata Aura, lamentabatur sotor in morte filii sui. Tunc beatus Maximus presbyter
    dixit ad sotorem: Tu crede in Deum Jesum Christum coram omnibus nobis; et tu vives et filium tuum recipies.
    Ille autem cum lacrymis dixit: In quo credam: quem a juventute mea blasphemavi? Respondit beatus Maximus:
    Poenitentiam age, quia Deus penitentium est non reddens secundum peccata nostra; sed faciet secundum suam
    magnam misericordiam. Soter autem dixit: Ego credo in Deum Jesum Christum. Tunc beatus Maximus baptizavit
    eum in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti; et dum accepisset signum Christi gaudens et exsultans deduxit
    beatum Quiriacum et Maximum presbyterum ad filium suum. Tunc beatus Quiriacus episcopus dixit: Domine Jesu
    Christe, qui dignatus es formam servi suscipere, ut nos de servitute diaboli liberarres; qui Lazarum jam poenitentem
    suscitate dignatus es, et filium unicum viduae redonasti; ostende super hunc famulum tuum tuam misericordiam;
    ut cognoscat te Deum vivum, et verum, creatorem nostrum in regeneratione sua; quia tu regnas in saecula saeculorum;
    et cum omnes respondissent Amen, revixit qui erat mortuus, et coepit loqui dicens: Ego vidi Deum Jesum Christum
    reducente me de tenebris ad lucem. Tunc catechizavit eum; et cum baptizatus esset et accepisset signum crucis, su-
    B
    (17) Mss. S. Maximin. ap. Trevir. Benerius, aut Venerius, ut Siber., Martyrol. metr. p. 41, qui frustrra numerum auxit. Nam Auram et Chrysen duas facit; duos etiam Theodorum et Tribunum.
    (18) Mss. S. Maximin., Monaciius; Siber., Monagreus.
    (19) 'Ακολουθια, quam Latini sequentiam dixerunt, hic pro universo ritu administrandi Baptismi sumi-
    tur, ac ostendit ejusdem ritus et caeremoniarum Bapismi vestustatem; quinetiam vocis ipsius quam Graeci adhuc re-
    tinent. Nondum tamen antiquius nostris Actis monumentum apparuit, ut hoc sensu ακολουθα usurpetur. S. Epiphanius ex interpre-
    tatione S. Hieronymi videtur missae ordinem ακολουθιαν dixisse, quam Hieronymus vertit consequentium in epist. ad Joann. Jerosol.
    (19*) Vetuissimum de candidis neophytorum vestibus testimonium. Acta S. Genesii M. nostris posteriora sunt.
    (20) Lectorem semel nominum volumus, nos as- tersico notasse nonnulla verba, quae a communi usu vel syntaxi abhorreere videntur. Quicque autem legenti pediat, versionem Latinam non parum abesse quin textum Graecum ad verbum exprimat. Caeterum interpretationem novam Graeco lectui magis consonam edimus ad calcem voluminis. EDIT. PATROL.
    C
    (21) Τοῦ Χριστοῦ μῦρον. Antiquus ritus balsami commiscendi cum oleo in sac. chrismale confirmantur, adeoque mirum est aliquos ad Alcuinum et Amalarium descendere, ut permissionis ejusdem necessitatem ostendant. Nam in Constitutionibus apostolicis hujusce ritus fit mentio, atque ordo Baptismi describitur, ne oleum catechumenorum cum chri-
    smate confundatur, ut quod faciunt haeretici. Χρῖσις δὲ πρῶτον ἐλαιῷ, ἔπειτα βάλσαμον ἔδακξα· καὶ τελευ-
    τῶν σφαγιας μῦρον. Ungues autem prius oleo, deinde papillariis aqua, et tandem signabis unguento. lib. vii, cap. 22. Quod autem του μύρου nomine balsamum designet, inferius ostendit c. 27, ubi gravitas agil xul ὑπὲρ τῆς εὐωδίας του μύρου, etiam pro fragrania unguenti, et cap. 44.
    (22) Succinctus summus sacerdos pedes luit lavit. Ambros. De sacrarn. iii, 1. Consuetudinem hanc Ecclesia R. non habuit propter multitudinem baptizatorum, aliasque causas. Alibi tamen vigilanceo novimus; nunc etiam in Ecclesia Ostiensi. In librarintiam PP. eam sustainerunt can. 48, fortasse, ne ad ipsum sacramentum Baptismi viderentur perlinere, ut alii S. Aug. ad Jam. ep. 119, 148. Quod noctu S: Cyriacus haec omnia gesserit, persecutionis a Claudio exci- tate argumentum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina mista: blocos em grego à esquerda e latim à direita; transcrição seguida o original; algumas abreviações e quebras de linha mantidas; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente.</notas>
</pagina>