907

S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.

608

agnoyisset Saul, adoravit? Atqui Saul non vidit, A τῆς γυναιχὸς, ὅπερ ἐδούλετο, σχῆμα τῶν ἀνιόντων

&ed audiens a muliere quod volebat, figuram unius,
eorum qui ascenderant, agnoscens tanquam Samue-
lem,istam consuluit positis genibus. Nihil autem dze-
moni facilius, quam Samuelis imaginem exhibere,
Sibi notam. Quomodo igitur, instant, pradixit quz
erant eventura mala, et Saul ipsi, et Jonathz si-
mul? Finem quidem belli praedixit, quodque Saul
vinceretur; id conjectans ab ira Dei erga ipsum.
Quemadmodum si medicus, isque nec summum
artis apicem assecutus, zegrotum intuens despera-
tum, hujus przdical mortem, in tempore tamen
designando aberrans. lta et daemon ab Saul operi-
bus, ipsoque facinore interrogandi Pythonissam,
videns iram Dei, pranuntiat cladem simul et mor-
tem, circa diem vero mortis aberrans.

IN

ἑνὸς καὶ ἐπιγνοὺς ὡς Σαμουὴλ, τοιούτῳ ἐχρᾶτο, προσ-
εχύνησεν (19*). Οὐδὲν δὲ τῷ δαίμονι μορφῶσαι, ὅπερ
ἔδει, σχῆμα τοῦ Σαμουέλ. Πῶς οὖν προεῖπε, φησὶν, τὰ
μέλλοντα συμδαίνειν τῷ Σαοὺλ, καὶ τῷ Ἰωνάθαν ἐν
ταὐτῷ καχά; Τὸ μὲν τέλος προεῖπε τοῦ πολέμου, ὡς
Σαοὺλ ἡττηθήσεται, στοχασαμένη ἀπὸ τῆς περὶ αὖ-
τὸν ὀργῆς τοῦ Θεοῦ. ἸὩσανεὶ ἰατρὸς ὁ μὴ áxpi6n
τῆς ἐπιστήμης ἔχων τὴν γνῶσιν, ἀπεγνωσμένον ἄῤ-
ῥωστον θεασάμενος, εἴπῃ τούτου τὸν θάνατον, περὶ
τὴν ὥραν σφαλλόμενος. Οὕτω καὶ ὁ δαίμων ἀπὸ τῶν
ἔργων τοῦ Σαοὺλ, xai αὐτοῦ τοῦ ἐγχειρήματος τῆς
Ἐτγγαστριμύθου, εἰδὼς τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν, προλέ-
γει τὴν ἧτταν uos xal τὸν θάνατον, περὶ τὴν ἡμέ-
ραν τοῦ θανάτου σφαλείς.

PSALMOS.

(Ex Gallandio.)

Hippolyti episcopi Rome argumentum enarrationi in B ᾿Ιππολύτου ἐπισκόπου Ῥώμης ὑπόθεσις Ompi-

Psalmes premissum.

Liber Psalmorum novam doctrinam continet post!
legem Moysis. Alter enim hic post Moysis scriptu-
ram doctrinalis liber est. Post Moysis igitur et
Josuz obitum, et post judices, David exstitit, qui
dignus habitus ut Salvatoris etiam ipse pater ap-
pellaretur, novam rationem hymnorum cenciuen-
dorum primus tradidit, per quam sustulit αι a
Moyse sancita lege erant de sacrificiis, e£ novum
hymnum atque modum jubilo colendi Deum intro-
duxit, aliaque plurima legem Moysis supergredien-
Via, in tota sua tractatione docuit (20).

σεως εἰς τοὺς Ῥαιϊμούς.

Ἡ βιίόλος τῶν Ψαλμῶν καινὴν διδασχαλίαν περιό»
χει κατὰ τὴν Μωσέως νομοθεσίαν. Καὶ ὅτι δευτέρα
μετὰ τὴν Μωῦϊσέως γραφὴν διδασχαλιχὴ βίδλος
τυγχάνει. Μετὰ γοῦν τὴν Μωῦύσέως καὶ Ἰησοῦ
τελευτὴν, καὶ μετὰ τοὺς χριτὰς Δαδὶδ γενόμενος,
ὡσανεὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτὸς χρηματίσαι πατὴρ χατα-
ξιωθεὶς, καινὸν τρόπον τὸν τῆς ψαλμῳδίας πρῶτος
Ἑόδραίοι: παρέδωχε, δι᾽ ἧς ἀναιρεῖ μὲν τὰ παρὰ τῇ.
Μωῦσῇ περὶ θυσιῶν νενομοθετημένα, καινὸν δὲ τὸν
ὕμνον xal ἀλαλαγμοῦ τρόπον τῆς τοῦ Θεοῦ λατρείας
εἰσάγει, καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα τὸν Μωῦσέως νόμον

ὑπερδεδηχότα, δι’ ὅλης αὐτοῦ τῆς πραγματείας διδάσχει,

In Psalmum II;
Theodoritus' dialogo secundo, qui inscribitur 'AcÓyyvsoc, p. 107.
Sancti Hippolyti episcopi ex enarratione secundi C Τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου ἐπισχόπου ix τῆς ἑρμηνείας

psalmi.

Hic veniens in mundum Deus et homo patefactus
est, et buinanam quidem ipsius naturam facile est
agnoscere; quando esurit et defatigatur, et sitit,
et metuens fugit et orans moeestitia conllietatur, et
in cervicali dormit, et calicem passionis auferri
petit, et in lucta sudat, et ab angelo confirmatur,
et aJuda proditur, et contumelia afficitur a Caipha,
et ab Herode despicitur, et a Pilato flagellatur, et
a militibus deridetur, et a Judzis ligno affigitur,

(49*) Lege... : ἐδούλετο, καὶ σχῆμα τῶν àv. ἑνὸς
ἐπιγ. ὡς Σαμονὴλ, τοιούτῳ Exp. προσχυνήσας.

($0) Hunc locum, sed minus integrum minusque
emendatum, produxit Stephanus le Moyne notis ad
Varia sacra p. 977, laudans Hippolyti librum in-
editum in Psalmos qui exstet Florentie in biblio-
theca Laurentiana. Non tauien Hippolyti liber inte-

τοῦ β' ψαλμοῦ.
Οὗτος ὁ προελθὼν εἰς τὸν χόσμον, Θεὸς καὶ ἄνθρω"
πος ἐφανερώθη, xal τὸν μὲν ἄνθρωπον αὐτοῦ εὐχύ-
Aog ἔστι νοεῖν, ὅτε πεινᾷ xol κχοπιᾷ, καὶ χάμνων
διψᾷ, καὶ δειλιῶν φεύγει, χαὶ προσευχόμενος λυπεῖς
ται, καὶ ἐπὶ προσχεφαλαίου καθεύδει“ καὶ ποτήριον
πάθους παραιτεῖται, καὶ ἀγωνιῶν ἱδροῖ, καὶ ὑπ᾽ à
γέλου δυναμοῦται, καὶ ὑπὸ Ἰούδα παραδίδοται» καὶ
ἀτιμάξεται ὑπὸ Καϊάφα, καὶ ἀπὸ Ἡρώδου ἔξουθε-
νεῖται, μαστίξεταί τε ὑπὸ Πιλάτου, χαὶ ὑπὸ στρά“

ger in jam dicta bibliotheca euperest, sed fragmebta
ejus quaedam occurrunt in Catena inedita !0
Psalmos quam thesaurus ille librarius manu ol
ratam asservat, e qua. eumdem locum, se il "m
minus emendate produxit Alexander. Morus nous
ad Novum Fadus, ad Hebr. x, ὃ.

Digitized by Google
