«^ FRAGMENTA IN ISAIAM. 650

τὰρ μόναι al Παροιμίαι, καὶ ἡ Σοφία, καὶ ὁ Ἐχχλη- A et Sapientia, et Ecclesiastes , οἱ Canticum cantico-
σιαστὴς, καὶ τὸ Ἶἴλομα τῶν ἀσμάτων. Τί οὖν ; ψεύ- — rum. Quid ergo? falsumne dicit Scriptura? absit.
eut ἡ Γραφή ; μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ πολλὴ μέν τις ὕλη δ6ά fuit quidem magna eorum quz scripsit, mate-
γέγονε τῶν γραμμάτων, ὡς δηλοῖ τὸ λέγειν "Acpa — ria et diversitas; idque ostendit dicendo Canticum
τῶν ἀσμάτων" σημαίνει γὰρ ὅτι, ἅπερ εἶχον αἱ canticorum: signilical enim se id quod contineba-
πενταχισχίλιαι ᾧδαὶ ἐν τῷ ἑνὶ διηγήσατο᾽ ἐν δὲ ταῖς — tur ter mille odis seu canticis "*, hoc uno compre-
ἐμέραις Ἐζεκίου τὰ μὲν τῶν βιδλίων ἐξελέχθησαν,τὰ — hendisse. In diebus autem Ezechi:e alii quidera libri
δὲ περιώφθησαν. Ὅθεν φησὶν ἡ Γραφή" Αὔται αἱ fuerunt electi, alii vero neglecti. Unde dicit Scri-
Παροιμίαι Σολομῶντος αἱ ἀδιάχριτοι, dc ἐγρά- — ptura: Herc sunt. Proverbia Salomonis discreta (30"),
paro ol φίλοι Ἐζεκίου τοῦ βασιλέως " πόθεν δὲ — qua scripserunt amici Ezechie regis "*. Unde autem
ἐξελέξαντο, ἀλλ᾽ ἢ Ex τῶν βιδλίων τῶν ἐγχειμένων — selegerunt nisi ex libris qui inerant inter mille pro-
ἐν αἷς λέγει ταῖς τρισχιλίαις παραδολαῖς xa πεντα- — verbiis et quinquies mille odis seu canticis? Ex ip-
χισχιλίαις ᾧδαῖς ; Ἐξ αὐτῶν οὖν τούτων ol φίλοι — sisigitur sapientes amici Ezechize elegerunt ea quae
Ἐζεκίου σοφοὶ ὑπάρχοντες ἐξελέξαντο τὰ πρὸς olxo- — pertinebant ad zdilicationem Ecclesiz. Libros vero
δομὴν τῆς Ἐχχλησίας. Tác τε βίδλους (27) τοῦ Zo- — Salomonis Parabolarum et Canticorum , in quibus
λομῶντος τὰς περὶ τῶν Παραδολῶν καὶ Ὡδῶν, ἐν αἷς D scripserat de plantarum et omnis generis anima-
περὶ φυτῶν xal παντοίων ζώων φυσιολογίας, yep- — lium natura, terrestrium, volatilium, matatilium,
σαίων, πετεινῶν τε xal νηχτῶν, xal ἰαμάτων πάθους, — et de morbis sanandis, Ezechias abolevit, quod po-
πάντως γραφεῖσας αὐτῷ ἀφανεῖς ἐποίησεν Ἐζεχίας — pulus exinde peteret medelas morborum, eorumque
διὰ τὸ (28) τὰς θεραπείας τῶν νοσημάτων ἔνθεν xo- — sanationem a Deo petere negligeret.

μίζεσθαι τὸν λαὸν, xal περιορᾷν αὐτῶν παρὰ Θεῷ τὰς ἰάσεις.

w

IN ISAIAM PROPHETAM.

Apud Gallandium ez codice bibliotheca Coisliniane, num. 195, fol. 56.

-

᾿ l.

Ἱππολύτου ἐπισχόπου Ῥώμης, περὶ Ἐζεκίο. € Hippolyti episcopi Romx, de Ezechia.

"Est μαλακισθέντος (29) τοῦ Ἐζεκίου τοῦ βασιλέως Adhuc sgrotante Ezechia rege δυάπα et flente,
τῆς Ἰουδαίας, καὶ χλαύσαντος, ἦλθεν ἄγγελος xal — accessit angelus et dixit ad eum: Vidi lacrymas
εἶπεν αὐτῷ" Εἶδον τὰ δάκρυά cov, καὶ ἤκουσα τῆς — tuas εἰ audivi vocem tuam. Ecce addo ciati tue
gerüc cov. Ἰδοὺ προσείθημι elc τὸν χρόνον — annos quindecim. Hoc vero tibi signum esto a. Do-
σου ἔτη wu, τοῦτο δέ σοι τὸ σημεῖον παρὰ Κυρίου" — mino. Ecce converto umbram graduum domus patria
ἰδοὺ σερέφρω τὴν σκχιὰν τῶν ἀνωδαθμῶν τοῦ οἴκου — tui quos descendit sol , decem gradus quos descendit
τοῦ πατρός cov, οὖς xacéón ὁ ἥλιος, τοὺς δέχα — umbra 15, ut dies ista fiat horarum triginta duarum.
ἀναδαθμοὺς (30), oc. χατέδη ἡ σκιὰ, ὥστε γενέ- — Sot enim cum jam ad decimam horam decucurris-
σθαι τὴν ἡμέραν ἐχείνην ὡρῶν λβ΄. Τοῦ γὰρ ἡλίου θεῖ, iterum reversus est. Itidem ut cum Jesus Nave
δραμόντος ἐπὶ τὴν δεχάτην ὥραν, πάλιν ἀνεπόδισε. belligeraret adversus Amorrhzos, sole jam ad oc-
Καὶ πάλιν ἡνίχα Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ ἐπολέμει τοὺς — casum vergente, et bello confertim incumbente, ve-
"Aptopatouc, τοῦ ἡλίου ἤδη εἰς δυσμὰς χλίνοντος, καὶ — ritus Josue ne per noctem ἰηφτυοινίοπι alienigenz
τοῦ πολέμου ἀθρόως ἐπιχειμένου, εὐλαδηθεὶς Ἰησοῦς, effugerent, exclamavit: Stet sol in Gabaon, et luna
μήποτε νυχτὸς ἐπιγενομένης διαφύγωσιν οἱ ἀλλόφυ- — in valle Elon 5, donec populum hunc debellavero.
λοι, ἐδόησε λέγων" Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαδαὼν, Ὁ Et stetit sol ac [una in. statione sua, ut esset dies
xal ἡ σελήνη κατὰ φάραγγα "EAóv- ἕως ἂν ἐχπο- il'a horarum viginti quatuor. Atque sub Ezechia
λεμήσω τὸν λαὸν τοῦτον. Καὶ ἔστη ὁ ἥλιος, καὶ ἢ σε- — etiam cum sole recessit luus, ne duo elementa cueli
λήνη ἐν τῇ στάσει αὑτῶν, ὥστε γενέσθαι τὴν ἡμέραν — inordinate invicem eongredientes colliderentur. Et
ἐχείνην ὡρῶν χδ', Καὶ ἀνέστρεψεν ἐπὶ Ἐζεκχίου σὺν — perculsus tunc Marodachon Chald:zeus rex Babylonis,

᾿ πῷ ἡλίῳ, καὶ σελήνη εἰς τοὐπίσω " ἵνα μὴ ἡ σύγχρου- — quod astrologicam artem colebat astrorumque cur-

σις τῶν δύο στοιχείων γένηται ἀτάκτως ἀλλήλων ἐπι-ὀ — sum accurate metiebatur, causa cognita epistolam
^! ΠΙ Reg. 1v, 52. "2 Prov. xxv, 4, sec. LXX. 8 Isa. xxxvun, 5, 7, 8. "^ Jos. x, 42.

.(27) Tác τε BiCA. Quz sequuntur, e codice ms. — istud pag. 245, ubi tamen mendose excusum μαχα-
bibliothecz Cesar. edidit Lambecius lib. viu, pag. ρισθέντος" atque idem error in Hippolytum Fabri-
$90. FAshiC. . cianum irrepsit tom. I, pag. 271.

(88) Διὰ τὸ, x. τ. λ. Eadem referunt Suidas in (50) Τοὺς δέκα ἀναθαθμοὺς, x. 5. X. Hac re-
"Etexiac, Syncellus et alii, ut dixi in Codice pseud- — citat Michael Glycas in Annal. part. n, pag. 194.
epigrapho Vet. Test. pag. 1043 seq. 1». (30) Contra Graecam versionem, que babet

) Μαλακισθέντος. In. Bibliotheca Coisliniana ἀδιάκριτοι.
edita ἃ cl. Montfauconio, citatur fragmentum

Digitized by Google
