561

ACTA GRUECA.

* δαίμονας, τοὺς ἀπατῶντας ὑμᾶς, καὶ χαταλείψασα τὰ A ejus: qui venturus est judicare vivos et mortuos H

μάταια εἴδωλα τὰ χειροποίητα, ἐπέγνων ἕνα Θεὸν
ζῶντα χαὶ ἀληθινὸν, καὶ τὸν' μονογενῆ Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς ἥξει χρῖναι ζῶντας
καὶ νεχροὺς, χαὶ τὸν πατέρα σου τὸν διάδολον ἅμα
τῷ (παρανόμῳ βασιλεῖ Κλαυδίῳ ἐν σχοτίᾳ χαταχρι-
νεῖ. Οὔλπιος Ῥώμυλος βικάριος εἶπεν: Ἐξηπάτηται
αὕτη Ex τῆς μαγιχῆς τέχνης, καὶ λέγει αὐτῇ Ἐγχα-
τάλειπε λοιπὸν τὰς ματαιότητας ταύτας, καὶ προνόη-
σαι τῆς γενεαλογίας σου! 'H δὲ μαχαρία Χρυσῇ Evs-
φύσησεν (31) εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ λέγουσα " ἴΑθλιε,
εἰ εἶδες τὸν δημιουργὸν Θεὸν οὐρανοῦ τε xai γῆς, οὐχ
ἂν προέφερες ἐκ τοῦ στόματός σου βλασφημίαν. Τη-
γικαῦτα δὲ ὀργισθεὶς ὁ βιχάριος ἐχέλευσεν αὐτὴν ἐν
τῇ ἄντυγι (22) ἀναρτηθῆναι. Ἐν δὲ τῷ διασπᾶσθαι
αὐτὴν τοῖς νεύροις, προθύμως τε καὶ ὡραιοτάτῳ προσ-
emp ἤρξατο λέγειν’ Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ, ὅς με ἐχ τοῦ ἄδου πρὸς τὰ οὐράνια μετέωρα
ἠξίωσας κουφισθῆναι. Πρὸς ἣν ὁ βιχάριος ἔφη" “1δο-
μεν" εἰ ὁ Χριστός σου ἐλθὼν ῥύσεταί σε. "Ἀπεχρίθη f)
μαχαρία Xpuci χαὶ εἶπεν Ἐγὼ μὲν ἄξια οὐχ εἰμὶ,
ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὁ χαταξιώτας με ἐχ τῆς ἀχλύος τοῦ χό-
cpoo τούτου ῥυσθῆναι, δύνατός ἐστιν xat σὲ xal τὸν
(παράνομόν σου) Κλαύδιον χαταλῦσαι. Ἕν δὲ τῷ
καῦτα λέγειν αὐτὴν, ἄφνω συνεθλάσθη ἡ ἄντυξ " xal
χατενεχθεῖσα ἐχεῖθεν ἔστη ὑγειής ** ἐκέλευσεν οὖν (ὁ
παράνομος) Ῥώμυλος ῥωπάλοις αὐτὴν τύπτεσθαι, ὑπὸ
φωνῆς τοῦ χήρυχος. λέγοντος: Ἡ ἱερόσυλος Xpusf,
βλασφημήσασα τὰς θεὰς, καὶ τὸ βασιλεῖον τοῦ χυ-
βερνίτον" τῆς ἡμῶν ἐλευθερίας Κλαυδίου βδελυξαμένη,

et patrem tuum diabolum una cum Claudio vos in
tenebris habet damnare, Vicarius Romulus dixit;
Inducta ab insania magice artis, desere vanilateg
istas et consule generositati tu:e. Beata Aura insuf-
flavit in faciem vicarii dicens : Miser, si scires Deum
Creatorem coli et terre; non proferres ex ore tuo
blasphemias. Iratus autem Romulus vicarius jussit
eam in equuleo suspendi. Et cum attraheretur ner-
vis, facie alacris et speciosa coepit dicere: Gratias
ago tibi Domine Jesu Christe, qui me de inferis ad
sublimia celestia dignatus es sublevare. Et dixit
Romulus : Ubi es? quem predicas Christus tuus
liberet te. Beata Aura respondit: Ego digna non
sum, sed ille qui dignatus est mede caligine munJi
eripere, potens est te et Claudium destruere. Et dum

B hoc dixisset confractus est equuleus ; et depositam

exinde jussit eam fustibus czdi sub voce przcos
nia (34) dicens : Sacrilega Aura, noli blasphemare deos
et regum gubernatores. llla autem dicebat : Benedie
ctus es, Domine Jesu Christe, quem ego jam video,
Tunc Romulus ad ministios dixit : Date flammas
adlatera ejus. Et cum applicate fuissent flamma,
gaudens voce clara et facie speciosa dixit ad Romu-
jum: O infelix! pudor tibi non est conspicere mem-
bra genitricis tux in conspectu tuo ignibus assari?
Romulus dixit: Tua infelicitas hzc meretur ; que
deseruisti deos immortales et regiam potestatein, et
desiderasti magicis actibus coinquinari. Tunc semi-
ustam jussit retrudi in enstodiam.

«υπτέσθω. 'H δὲ ἁγία παρθένος £60a λέγουσα Ἐὐλόγητος cl, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὄνπερ ἤδη ἐγὼ ὁρῶ
Ῥώμυλος βιχάριος εἶπεν" Δότε λαμπάδας χαιομένας εἰς τὰς πλευρὰς αὐτῆς. Ὡς δὲ προσέφερον αὐτῇ τὰς
λαμπάδας, χαίρουσα λαμπρᾷ τῇ φωνῇ xal ὡραιοτάτῳ προσώπῳ ἔφη πρὸς τὸν (δυσσεδέστατον) Ῥώμνλον᾽
*Q ἀτυχέστατε, οὔκ ἔστιν av αἰσχύνη ἐνατενίζειν μέλεσιν σώματος τῆς τε γεννησάσης σε, ἣν κατενώ-
"αὖν σοῦ στήσας"; Οὔλπιος Ῥώμυλος εἶπεν πρὸς αὐτὴν: Ἡ σὴ δυστυχία ταῦτα ἐπιτεύξεται, ἡ ἔγκατα»
λιποῦσα τοὺς ἀθανάτους ἡμῶν θεοὺς, καὶ τὴν βασιλιχὴν ἐξουσίαν, xaX ἐπιποθήσασα ταῖς μαγικχαῖς τέ-
χναις χαταχρανθῆναι. Τότε ὀφθεῖσα ἀπὸ τῆς γῆς (93) ἡμίκαυστος, ἐχέλευσεν αὐτὴν ἐγκατάκλειστον γενέσθαι.

Br. Καὶ προσέταξε τοὺς μαχαρίους ἄνδρας εἰσάγειν,
Μάξιμον τὸν πρεσδύτερον, καὶ ᾿Αρχέλαον τὸν διάχο-
vov, καὶ λέγει πρὸς αὐτούς * "Iva τί δι᾽ ὑμῶν βλασφη-
μοῦνται αἱ προσηγορίαι τῶν μεγίστων θεῶν; καὶ ἀπο-

(51) Christiana virgo ritum exprimit suis familia-
rem. S. jreneus de matronis qu» Marco. bzretico
restiterunt narrat: Ἤδη δὲ τῶν προτέρων (πιστοτέ-

) τινὲς γυναικῶν τῶν ἐχουσὼν τὸν φόδον τοῦ
eos xai μὴ ἐξαπατηθεισῶν... χαταφυσήσασαι xol
χαταθεματίσασαι αὐτὸν ἐχωρίσθησαν τοῦ τοιούτου
θυάσου. Enimvero mairong quedam  fideliores, ac
timore Dei pradite, nec ab eo in. [raudem induci
2c. » exsufllantes eum, ac diris omnibus devoventes
ab hujusmodi cetu sese abstraxerunt, S. Iren. s, 15,
&. Rebantur scilicet Satanam se hoc pacto depulsu-
ras, quemadmodum ab exorcistis fiebat, De conta-
ciu deque aíflatu nostro, etiam de corporibus , nostro
imperio ( daemones ) excedunt. inviti. Tertull. Apo-
log., 25, et alib. 8. Dionysius M. Alexandrinus :
Καὶ γάρ εἰσι xai ἦσαν ixavol παρόντες xai μόνον
ἐμπνέοντες χαὶ φθεγγόμενοι, διασχεδάσαι τὰς τῶν
ἀλιτηρίων δαιμόνων ἐπιδθουλάς. Erant enim. et. sunt
etiamnum ejusmodi, qui vel presentia aique aspectu
8μ0, el insuíflantes duntaxat, ac vocem edentes , de-
wionum prestigias disturbare possint. Epist. ad Her-
mam, ap. Eus. ἢ. E. vii, 10. Prudentius de S. Ro-
sano M. :

C

li. Et jussit adduci Maximum presbyterum et
Archelaum diaconum; quibus et dixit: Per vos et
doctrinam vestram blasphemantur nomina deo-
rum (35), et cireumducitis homines, ut non credant

Insufflat, ipsos. ceu videret. demones.
Peristeph., x, 920.

(32) Interpres equuleum vertit, nec temere : nam
in Philoxeni Glossario ἄντυγες clitelle sunt. Verum-
tamen equuleus paulo post ἑρμητάριον dicitur in
iisdem Actis; adeoque cum lHesychio aliisque rotam
vertimus, unde ἀντύγων xvóat, rotarum axes, vel
ἀντιγόχνοιαι, uti Suidas, rote currus.

(35) Confracta rota humi stratam virginem lampa-
dibus aduri jussit Romulus, ideoque additur ἀπὸ
τῆς γῆς, a terra.

(94) Preconia voz dicta est quemadmodum et que-
slionaria. Exempla apud Cangium exstant; plura
etiam exstarent, nisi dissimulatum id esset in mar-
tyrum Actis, maxime proconsularibus, quod Chri-
stiani diligentius adnolarunt. Namque in Actis MM.
Scillitanorum, ubi legimus , Saturninus. proconsul

per praeconem

(33) xit Consentimm, vel majorum, ut in Grzeco le-
gitur, μεγίστων, quórum nomina duobus Ennii ver-
siculis protrita sunt. Interpres aut Latini librarii non-
nuila omiserunt, quemadinodum ea quae sequuntur
de SS. Cyriacoet Maximo seorsum in earcere necatis.

4

Digitized by Google
