FRAGMENTA IN NUMEROS ET RECES.

in Cain ante priemeditsns, in. Esau manifestissime A pergeret, et inde acciperet uxorem de genere Laban,

eonfietur, tempus quoque interfectionis osten-
dens : Apprepinquent, inquit, dies passionis patris
st interficiam fratrem muesm.. Quapropter Rebecca,
id est patientia, nuntiavit viro fratris insidias ;
qui vocato Jacob, przcepit ei ut. in. Mesopotamiam

Syri fratris, matris sue. Quomodo itaque [fratris.
delos fugiens, Mesopotamiam tendit Jaeob; its et
€hristus, Judeorum  ineredulitate eompulsus, pro-
ficiscitur in Galileam, indesibt ex gentibus spon-.
sam sumpturus Ecclesiam (17).

IN NUMEROS.

Apad. Leontium. Bysant., lib. y Contra Nestorium et Eutychen. (Ex. Galland. — Idem fragmentum legitur
ap. Maium Script. Vet. t. VH, p. 154.)

Tov ἁγίου Ἱππολύτου ἐπισχόπου xal μάρτυρος, B S. Hippolyti episcopi et. martyris, ex: benedictioni-

ἐκ τῶν εὐλογιῶν τοῦ Βαλαάμ.

Ἵνα δὲ δειχθῇ τὸ συναμφότερον ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
τὴν τε τοῦ Θεοῦ οὐσίαν χαὶ τὴν ἐξ ἀνθρώπων, ὡς
χαὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει" Μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
πων, ἄνθρωπος Χριστὸς ᾿Ιησοῦς" ὁ δὲ μεσίτης
ἀνθρώπου (18) οὐ γίνεται, ἀλλὰ δύο’ ἔδει οὖν τὸν
Χριστὸν Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων μεσίτην γενόμενον, παρ᾽
ἀμφοτέρων ἀῤῥαθῶνά τινα εἰληφέναι, ἵνα φανῇ δύο
προσώπων μεσίτης.

bus Balaam,

Ut autem demonstraretur utramque in se habere
substantiam, Dei nimirum et hominun, sicut. Apo-
Stolus ait : Mediator Dei et ltominum, homo. Chri-.
stus Jesus ", mediator autem. unius. hominis non:
est *!, sed duorum ; oportebat ergo, ut Christus Dei.
et heminum mediator factus, ab utrisque arrham
quamdam aeciperet, ut appareret duarum natura--
rum mediator.

IN REGES.

Fragmentum. Tractatus S. Hippofyti εἰς τὴν Ἐγγαστρίμνθον, « in Engastrimytlumo sive « De Saule et

Pythonissa, » Περὶ Σαοὺλ καὶ Πύθωνος, I Reg. xxvii. — £x ms. cod.

atic. cccxxx ap. Allat. « De En-

trim., » edidit Simon pg  Macisrus iu « Actis. Martyrum. Ostiensium , » p. 160, Rome 1795,

9as
ix-fol. (19).

Ζητεῖται el ἀνῆλθεν ὁ Σαμουὴλ διὰ τῆς "Evyaotpi- C. — Quxritur num ascenderit Samuel per Pythonis-

μύθου, fj οὔ. Καὶ εἰ μὲν δῶμεν ὅτι ἀνῆλθεν, τὰ ψευ-
δὴ συνιστῶμεν. Πῶς γὰρ ἠδύνατο δαίμων ψυχὴν, οὐ
λέγω διχαίου μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῦ τυχόντος, τὴν
ἀπελθοῦσαν, ἣν οὐχ ἤδει πῇ διάγοι, καλέσαι; ᾿Αλλὰ,
φησὶν, πῶς οὖν ἣ γυνὴ ἐπτοήθη, xai παρὰ τὸ ἔθος
εἶδεν ἀνιόντας ἀνθρώπους ; El μὴ γὰρ παρὰ τὸ ἔθος εἴ-
δεν, οὐχ ἂν εἶπεν’ Θεοὺς ἀναθδαίνοντας ἐχ τῆς γῆς
ἐγὼ ὁρῶ. Ἕνα ἐχάλεσε xol, πῶς ἀνῆλθον πολλοί ;
T0 οὖν, ὅλων τῶν φανέντων φαμὲν ἀνελθεῖν τὰς ψυ-
χὰς, χαὶ ταύτας παρὰ τῆς γυναιχὸς μὴ χληθείσας,
ἢ ἐχείνων φαντασία τὰ (I. φαντάσματα) ὁρώμενα;
Οὔχουν χαὶ τοῦτο. Πῶς, φησὶν, ἐπιγνοὺς Σαοὺλ προσ-
εχύνησεν;; ἀλλὰ Σαοὺλ obx εἶδεν, ἀλλ᾽ ἀχούσας παρὰ

3} Tim. 11,5. ** Gal. mi, 20.

(417) Hujusmodi fragmentum Hippolyti claudit
sanctus doctor his verbis: Hac supradictus vir.

(18) ᾿Αγθρώπου. Vox importuna tum Apostoli
textui, tum ecclesiastici scriptoris sententiz, ut vi-
detur ; neque enim agitur de duorum hominum, sed
de Dei et hominum mediatore.

(49) Putavit Jos. Scaliger hunc tractatum in sede
marmorea S. Hippolyti descriptum ad aliam Py-
thonissam in apostolorum Áclis memoratam peru
rere. Satis quidem indocte vir alioqui excultissi-

sam evocatus, an non. ΕἸ si quidem concesserimus
quod ascenderit, falsa statuemus. Quomodo enim
poterat d:mon animam non dico tantum justi,
sed et cujuslibet revocare, quam ubi degeret igno-
rabat, post discessum a corpore? Sed quomodo, in-
quiunt, mulier decepta est, ac preter consuetudi-
nem, vidit ascendentes homines? 'Nisi enim przeter
consuetudinem vidisset, non utique dixisset : Deos
ascendentes e ierra ego video. Unum vocavit, et quo-
modo ascenderunt multi? Quid ergo, universorumne
qui apparuerunt dicemus ascendisse aninras, easque
a muliere non evocatas ; an illarum apparentia si-
inulacra? Sed neque istud. Quoinodo, pergunt, cum

mus; nam et veteres cum Pythonisse ἁπλῶς memi-
nerunt, aliam non intelligebant ab ea Saulis. Deinde
ambigendi locus non est ubi Hieronymus ait llip-
polytum scripsisse De Saule et Pythonissa. Aptissi-
mus autem videtur titulus in. marmore inscriptus
εἰς τὴν Ἐγγαστρίμυθον, ita conceptus vel brevita-
tis causa, cui quadratarii student, vel ad siguifican-
Qum operis argumentum, quod Jatius excurrebat.
» DE 3JAG.

Digitized by Google
