<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
541 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 542
annuam solemnitatem recolere non posset·ob præ-
cipuum aliquem Ecclesiæ illius herœm, cujus me-
moria eadem die, quo forsan S. Hippolyti festum
occurrerat, celebrari contingeret, necesse fuit, ut
illam ad sequentes dies, vel etiam menses transfer-
ret; ideoque cum præcipui illius Ecclesiæ fasti in
aliquem universalis martyrologii codicem irrepe-
rint, ex quo postmodum alia fuerunt descripta
exemplaria, inde ortam opinamur hanc dierum fe-
storum discrepantiam. In vetustissimo Romanæ Ec-
clesiæ Kalendario Liberii temporibus confecto (76)
« III Kalendas Januarii, Felicis in Calisti deposito »
signatur. In altero vero Kalendario Romano Fron-
tonis hæc eadem depositio decimo quarto Ja-
nuarii describitur (77). S. Agnetis in Liberiano
unica mentio habetur : « duodecimo Kalendas Fe-
bruarij Agnetis in Nomentana (78) ; » apud Fron-
tonem hæc eadem die (79), et vigesima octava Ja-
nuarii habetur « Natale S. Agnæ. » Ita pariter
S. Hippolyti nostri memoria in Græcorum Syra-
nariis, et in Martyrologio Dacheriano 28 Jan.
celebratur. In Romano Martyrologio 22 Aug., in
alio perantiquo bibliothecæ Othonbianæ, et altero
apud Fabricium, 23 ejusd. mensis (80). Aliud de-
nique apud eumdem Fabricium tertio Idus Septem-
bris S. Hippolyti festum recitat (81). Ideoque nil
mirum, si nostris hisce temporibus natalis S. Hip-
polyti episcopi Portuensis ex propria sede quodam-
modo avulsus, undecimo Kal. Septembris celebre-
tur; et Idibus Augusti S. Hippolyti festum habea-
tur, qui in Breviario Romano dicitur a S. Laurentio
(76) Editum quoque fuit a Joanne Georgio Ec-
cardo in Corpor. historic. medii ævi, tom. I, p. 25
edit. Lipsiæ anni 1723. In eo etiam Idus Aug. legi-
mus : « Hippolyti in Tiburtina, et Pontiani in Ca-
listi. »
(77) Die xiv natale S. Felicis in Pincis, p. 437 ci-
tizæ edit. Veronæ ann. 1735.
(78) Apud Eccardum loc. cit., pag. ead. 25.
(79) Die xvi mense supras. : « Natale sanctæ
Agne, » pag. 141, et p. 142 : « Die xxviii mens.
supras. natal. S. Agne. »
(80) Operum S. Ippolytij tom. I, pag. 20, x Kal.
Sept. : In Portu urbis Romæ natalis S. Hippolyti,
qui dicitur Nunnus cum sociis suis. 1. Georgius in
notis ad Martyrologium Adonis die xxiii Aug. de
S. Ippolyt[o] hæc notat : « Hippolytus hac die co-
litur a Hieronymianis, qui ita habent : « et in
Porto (sic) urbis Romæ natalis S. Hippolyti, qui
« dicitur Nonnus, cum sociis suis ; » Romanum
parvum : « Romae Hippolyt, Quiricai, et Archi-
lai. » Ad eo Usuardus habet : « in Portu Ro-
mano, » Martyrologium Othonianum hac die :
« In Porto Romano natalis S. Hippolyti qui dicitur
« Nunnus, cum sociis suis : Martyrologium reginale
Suecorum agit pridie hujus diei his verbis : « In
« Porto (sic) Romano natalis S. Hippolyti, ; sociis
praeernissis. Martyrologium quoque Romanum
unum Hippolytum in Portu Romano, sociis prœter-
issimis, recolit pridie hujus diei, nempe 22 Aug. »
(81) Eadem pag. 20, III Id. Sept. : « In Portu ur-
bis Romæ natalis SS. Ingenui et Hippolyti marty-
rum. »
(82) Fol. 345.
(83) Admonitione in martyrium S. Hippolyti,
unum. 4, pag. 144 : « Existimamus duplicem Hip-
A baptizatus, in Missali Gothico ejusdem socius; in
Breviariis mss. bibliothecæ Othonianæ, et in Bre-
viario. Mozarabco (82) sub Decio imperatore et Va-
leriano præfecto passus perhibetur, et in agro Prae-
toriano sepultus. Quæ quidem omnes discrepantiæ
nostram sententiam de mutato S. Hippolyti festo
non leviter confirmant.
XXVIII. Die 22 Aug. modo ab Ecclesia, et in dioe-
cesi Portuensi S. Hippolyti episc. dies festus cele-
bratur.
Sed ne inveteratam Romanæ Ecclesiæ consuetü-
dinem, quam nunc universus Occidens amplexus
est, innovare velle nobis quispiam vitio vertat, an-
nuam B. Hippolyti solemnitatem eodem die, quo in
Martyrologio Romano habetur, nunc recoli posse
non dubitanus. Hæc tantum monuimus, ut osten-
deremus vetustissimum fuisse cum in Latina, tum
in Græca Ecclesia B. Hippolyti episcopi et martyris
cultum; utpote cujus mentio in vetustissimis om-
nium Ecclesiarum fastis Idibus Augusti habeatur.
Quamobrem cum viro doctissimo Rinnartio (85)
sateri oportet, duplicem Hippolytum hac die 13
Augusti ab antiquis celebratum fuisse : unum a
Prudentio memoratum; alterum vero B. Laurentii
socium, cui nonnulla ex primi Actis attributa sunt.
Porro, ut ipsemet clarissimus monachus observat,
antiquiora Kalendaria, Liberianum scilicet et Car-
thaginense, cum Romano Martyrologio, quod Hie-
ronymo tribuitur, consentiunt. Sacramentarium Ge-
gianum (84) et Gregorianum (85), hac ipsa die
Idibus Augusti, ut superius diximus, S. Hippoly-
polytum hac die 13 Aug. celebrari : unum a Pru-
dentio memoratum, alterum vero beati Laurentii
socium, cui nonnulla ex primi Actis tributa sunt.
Porro antiquiora Kalendaria, Romanum scilicet ab
Ægydio Bucherio editum, et Carthaginense, cum
Romano Martyrologio, quod S. Hieronymo attri-
butitur, Missale Gelasianum, et Sacramentarium
Gregorianum hac ipsa die Idibus Augusti Hippoly-
tum, seu, ut vulgo veteres scribunt, Ippolytum
martyrem celebrant sine ulla sociorum mentione,
aut aliqua speciali nota, quæ ipsum S. Laurentii
socium, aut alterum fuisse designet.
(84) Orationes, quæ in eo habentur, superius jam
descripsimus col. 539.
(85) In eo enim Idibus Augusti « natale S. Hip-
polyti » recensetur cum tribus sequentibus oratio-
nibus apud Muratorium, Liturgia Romana vetus,
tom. II, pag. 112 cit. edit. : Da nobis, omnipotens
Deus, ut beati Hippolyti martyris tui veneranda
solemnitas et devotionem nobis augeat et saluen.
Per eundem Christum, etc. »
SUPER OBLATA.
« Respice, Domine, munera populi tui, sanctorum
festivitate votiva, et tue cerisficatio veritatis nobis
proficial ad salutem. Per Dominum, etc.
AD COMPLENDUM.
« Sacramentorum tuorum, Domine, communio sum-
pta nos salvet, et in tuæ veritatis luce confirmet.
Per Dominum, » etc. In Sacramentario Leoniano ab
eodem Muratorio edito habetur etiam natalis san-
ctorum Hippolyti et Pontiani Idibus Augusti, et in
orationibus nulla de Hippolyti sociis mentio est,
neque in præfatio, in quo hæc tantum habentur,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impresso latino moderno; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Página apresenta duas colunas impressas; conteúdo transcrito sequencialmente da coluna esquerda para a direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>