<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ex quo certe constat urbem illam, quam S. Hip-
    polyti sedem credidit Moynius, non Portus Romani
    nomine insignitam fuisse, sed Arabiam fuisse nun-
    bia, ἐμπόριον exhibet. Petrus Daniel Huetius in li-
    bello De veterum mercatorum commerciis et naviga-
    tionibus, pag. 332, 333, 334 edit. Parisien. anni
    1716, scribit Caium Cæsarem, Augusti filium, Ara-
    biæ Felicis Emporium devastasse. Sed vix cætero-
    quin eruditus toto cœlo hac in re aberrasse nobis
    videtur; nam, ut optime observat Henricus Dodwel-
    lius dissert. 4 de auct. Peripli maris Erythræi, edit.
    tom. I Geograph. min. Hudsoni Oxoniæ 1698, in 8,
    § 2 et seqq., pag. 86, auctor Peripli maris Ery-
    thræi, quem Arriano tribuunt, ex quo hæc didicit
    Huetius, sub imp. Marco et Vero floruit; ideoque
    hæc verba ejusdem Arriani in Periplo tom. I Geo-
    graph. min., pag. 15 : « At vero paulo ante nostra
    tempora Cæsar eam destruxit, » Augusti ævo non
    conveniunt, cum centum et sexaginta anni inter
    Augustum et Verum intercedant. Præterea Plinius
    Hist. lib. vi, cap. 28, ut observat idem Dodwellus,
    et ante ipsum vir maximus Henricus Norisius in
    Cenotaph. Pisan. dissert. 2, cap. 12, pag. 380, tom.
    III Operum edit. Veronæ anni 1729, hæc habet :
    « Caius Cæsar, Augusti filius, prospexit tantum Ara-
    biam; » ex quibus apertissime constat Caium Cæ-
    sarem a bellicis tumultibus ac cladibus Arabia in-
    ferendis prorsus abstinuisse. Plinio etiam consen-
    tit quodammodo Propertius elegantissimis hisce car-
    minibus lib. II, el. 10, v. 15, 16 :
    India quin, Auguste, tuo dat colla triumpho,
    Et domus intactæ te tremit Arabiæ,
    Et lyricorum princeps Horatius :
    Intactis opulentior
    Thesauris Arabum.
    His addere possumus alia duo veterum testimonia,
    ex quibus evidentissime patet, nec C. Cæsarem,
    nec Ælium Gallum, qui in Arabia Felice populi Ro-
    mani arma primus intulit, Homeritarum regionem,
    in qua hoc Emporium situm fuisse scimus, nuspiam
    attigisse. Strabo, antiquorum geographorum prin-
    ceps, Geograph. lib. xvi, ubi agit de Arabia, pag.
    1126, et seqq. edit. Amstelodami anni 1707, accu-
    ratissimum hujus itineris commentarium contexuit,
    quod si diligentissime perpendamus, aperte pate-
    bit Romanos ab improbissimo Silao Nabatæorum
    procuratore deceptos, non ultra Marsiaban Rha-
    manitarum urbem processisse, quæ duorum dierum
    itinere ab aromatfera Homeritarum et Sabæorum
    regione aberat, loc. cit., pag. 1128. Straboni sub-
    scribit Plinius lib. vi, cap. 28 et 29, ex quo dedu-
    cimus Ælium Gallum in Homeritarum regionem
    nunquam pervenisse, sed in eorum provinciam ex-
    ploratores misisse, ex quibus multa didicit, quæ
    describit. Demum Dio Cassius, qui sub Commodo,
    Pertinace, aliisque imperatoribus usque ad Alexan-
    dri Mammææ filii tempora floruit, hanc Romano-
    rum in Arabia Felice expeditionem describens, eos
    usque ad Athrullorum urbem pervenisse testatur,
    lib. LIII Hist. Romanæ, in Cæsare Augusto, num.
    29, p. 729 cit. edit. Hamburgi anni 1750, tom. I,
    quæ juxta Strabonem, loc. cit., p. 1128, longius
    quam Marsyaba Rhamanitarum metropolis, ab Ho-
    meritarum regione dissita erat; etenim Ælius Gal-
    lus prius Athrullam cepit, eamque præsidio firma-
    vit, ipso Strabone, loc. cit., teste, postmodum
    « Marsyabas processit, quæ duorum dierum itinere
    tantum ab aromatiferæ regione » aberat. Sed in hac
    re anteponendus est Strabo Dioni, utpote qui ex
    Ælio Gallo Arabicæ expeditionis duce, cujus erat
    amicus, quemadmodum lib. cit. xvi, pag. 1170, ip-
    semet fatetur, hæc didicit; ultimus igitur Romano-
    rum itineris in hac provincia terminus non Athrulla
    fuit, sed Marsyaba.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A cupatam, quæ nunc vocatur Aden, cujus meminit
    Abulfeda in Descriptione Arabiæ, et nostris etiam
    temporibus insigne Arabum et Indorum mercatorum
    Verum diligenti animadversione perpendenda sunt
    Dionis verba, qui multis post Trajanum annis
    vixit, et loc. superius citato, postquam hujus expedi-
    tionis morbum et incommoda, quibus obnoxii fue-
    runt Romani, narrasset, hæc addit : « Hi primi,
    atque, ut mea fert sententia, soli etiam Romano-
    rum eousque in Arabia ista bello progressi sunt.
    Athrullorum (Athlulorum) enim tenus, quæ urbs
    insignis est, pervenerunt. » Ex his enim non obscu-
    re colligimus alteram Dodwelli sententiam, qui Ara-
    biæ Felicis Emporium a Trajano devastatum cre-
    didit, caute admodum esse probandam, quamvis
    ipse eo potissimum nitatur argumento, quod Traja-
    nus, Sexto Rufo et Paulo Diacono testibus, classem
    in Rubro mari constituerit, quod fieri nunquam po-
    tuit, inquit Dodwellus, nisi Trajanus utrumque
    maris litus occupasset : ideoque sibi persuadet,
    hoc tempore Romanos celeberrimum hoc Emporium
    diripere potuisse. Nos vero rectæ rationi magis
    consonum censemus, Trajanum non in eo mari,
    Rubri tractu classem instituisse, quem Indicum
    quandoque a veteribus appellatum constat, sed in
    sinu ejusdem maris, quem Arabicum nuncupamus,
    quemque etiam plerique ex antiquis scriptoribus
    Rubrum vocarunt. Hic enim sinus Romanis proxi-
    mus fuit provinciis, Ægypto scilicet, Arabiæ Pe-
    trææ, quarum postremam Trajanus urbis gentium
    dominæ imperio adjunxit; ideoque ne barbaris rebel-
    landi occasio in promptu esset, non solum terre-
    stribus copiis, sed etiam maritima classe hujus
    provinciæ oras munire voluit, ut ipsos ab externis
    auxiliis accersendis penitus prohiberet. Leucecomi
    si quidem, sive Albus vicus Arriani ævo ultimus Ro-
    mani imperii in Arabia limes erat, ut tam custo-
    diæ, quam quartæ partis mercium, quæ importa-
    bantur, recipiendæ causa, centurio cum exercitu
    mitteretur. Sabaitarum vero et Homeritarum re-
    gionem haud Romanis ævo suo subjectam affirmat
    ipsemet Arrianus; cum Charibaelum harum regio-
    num Dynastam Romanorum imperatorum amicum
    tantum fuisse dicat iis verbis Latine redditis :
    « Hanc (nempe Marpharis regionem) novem die-
    rum itinere sequitur Aphar metropolis, in qua se-
    dem domiciliumque habet Charibael legitimus Ho-
    meritarum, et qui his vicini sunt, Sabaitarum rex,
    imperatorum nostrorum amicus; ad quos crebras
    legationes et munera mittit. Supra laudata igitur
    Arriani verba cum excidio nobilissimi Emporii Tra-
    jano adscripto convenire non poterunt; cui vero
    ex Romanis imperatoribus tribuendum sit, nobis
    est incertum, quamvis Herodianus lib. III Hist.
    n. 75, pag. 528, inter Romanæ historiæ scriptores
    collectos a Friderico Sylburgio edition. Francofurti
    anni 1590, scribat Septimum Severum, post trans-
    gressam regionem Interamnamam, agrumque Ada-
    benorum, etiam in Arabiam Felicem excursisse;
    et Herodiano assentire quodammodo videatur Zo-
    simus lib. I Historiarum, p. 657 ejusdem collectionis,
    qui Arabiam universam a Severo excidio datam
    memoriæ prodidit. Verum Herodiani verba ex Dio-
    ne interpretanda sunt, qui lib. LXXV, pag. 1256 citatæ
    editionis, cum Arabes illos a Severo domitos nu-
    squam Felicis Arabiæ accolas dicat, sed Arabes
    tantum, eosque cum Osroenis et Adiabenis nume-
    ret his verbis : « Severus . . . exercitum contra bar-
    barbaros , Osroenos , Adiabenos et Arabes duxit , »
    nobis quodammodo patefacit, Severum nunquam
    Arabiam Felicem subegisse, sed Petræam, ac desertæ
    Arabiæ partem Osroenis ac Adiabenis propinquas.
    Hac etiam interpretatione donanda sunt Zosimi
    verba, cum et ipse Arabes scenitas loc. cit. disertim
    nominet. Spartianus in Severo pag. 71 collectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' aparece no topo entre as colunas. 'B', 'C', 'D' aparecem na margem central em posições correspondentes aos parágrafos.
    A palavra "nuncupatam" parece estar dividida entre o final da linha 3 da coluna esquerda ("nun-") e o início da linha 1 da coluna direita ("cupatam").
    A palavra "Arabia" (ou similar) parece dividida entre o final da linha 3 da coluna direita ("mercatorum [Ara-]") e início da linha 4 da coluna esquerda ("bia").
    Transcrição literal mantida conforme visível.
  </notas>
</pagina>