621

S. HIPPOLYTI OPP. PARS [. — EXEGETICA.

spiritus Dei**. Alii septem columnas dicunt esse se- A ἑπτὰ πνεύμωτα τοῦ Θεοῦ. ἼΛλλοι δὲ λέγουσιν εἶναι

ptem divinos ordines quibus per sanctam atque
inspiratam divinitus ejus doctrinam creatura sus-
tentatur, hoc est prophetas, apostolos, martyres,
hierarchas sive sacerdotes, ascetas, sanctos, justos-
«que. fllud vero, immolavit victimas suas, prophetas
denotat et martyres qui in nulla non civitate et
regione ab infidelibus ovium instar maclantur
quotidie pro veritate et clamant : Propter te morte
afficimur tota die, estimati sumus sicut oves occisio-
nis '*. Et miscuit in poculo suo vinum, in virgine
divinitatem suam uniens cum carne tanquam vinum
merum ac purissimum , Salvator ex ea natus est,
sine confusione Deus et homo. Ej paravit. mensam
suam, promissam sancue Trinitatis cognitionem,
necnon venerandum sanctumque ejus corpus ac
sanguinem qua in arcana et divina mensa quotidie
perficiuntur et sacrificantur in memoriam nunquam
non recolende memoria et primzs illius divine et
arcau:e divine cona, Illud porro, misit servos sos
Sapientia, Christus nimirum , convocans alta pra»
conii voce : Si quis est, inquit, insipiens, veniat ud
me, sanctos utique misit apostolos universum per-
meantes mundum, qui gentes ad ipsius agnitiouem
vere vocarent sublimi ac divina sua praedicatione.
Insipientes vero appellat eos qui sancti Spiritus
virtutem nonum sunt assecuti : Venite, comedite
panem mewm , et bibite vinum quod miscui vobis ἢ
divinam ipsius carnem, ac venerabilem ejus san-

στύλους ἑπτὰ, τὰ ἑπτὰ θεῖα τάγματα ck διὰ τῆς i
ρᾶς αὐτοῦ καὶ θεοπνεύστου διδασχαλίας τὴν χτίσιν
βαστάζοντα, ἤγουν τοὺς προφήτας, τοὺς ἀποστό-
λους, τοὺς μάρτυρας, τοὺς ἱεράρχας, τοὺς ἀσχητὰς,
τοὺς ὁσίους χαὶ τοὺς διχαίους. Τὸ δὲ, ἔσφαξε τὰ
ἑαυτῆς θύματα, τοὺς προφῆτας φησὶ xat μάρτυρας,
τοὺς κατὰ πᾶσαν πόλιν xa χώραν χαθ᾽ ἑχάστην ὑπὸ
τῶν ἀπίστων ὥσπερ ἄρνας ἀναιρουμένους ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας, καὶ βοῶντας: Ἔνεχά σου θανατούμεθω
ÓAnr τὴν ἡμέραν. ᾿Ελογίσθημεν ὡς xpóbata
σφαγῆς. Καὶ ἐχέρασεν εἰς χρατῆρα τὸν ἑαυτῆς
οἶνον, εἰς τὴν παρθένον τὴν ἑαυτοῦ θεότητα ἑνώσας
τῇ σαρχὶ ὡς οἶνον ἄκρατον, ὁ Σωτὴρ ἐγεννήθη ἐξ
αὐτῆς ἀσυγχύτως Θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Καὶ ἡτοιμά-
caro τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν, τὴν ἐπίγνωσιν τῆς
ἁγίας Τριάδος χατεπαγγελλομένην " καὶ τὸ τίμιον xal
ἄχραντον αὑτοῦ σῶμα καὶ αἷμα, ἅπερ ἐν τῇ μυστιχῇ
xal θείᾳ τραπέζῃ καθ᾽ ἑχάστην ἐπιτελοῦνται θυό-
μενα εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀειμνήστου καὶ πρώτης
ἐχείνης τραπέζης τοῦ μνστιχοῦ θείου δείπνου. Τὸ δὲ,
ἀπέστειιε τοὺς ἑαυτῆς δούλους ἣ Σοφίᾷ, ὁ Χριστὸς
δηλονότι, συγχαϊλοῦσα μετὰ dno κηρύγματος.
"0s ἔστιν ἄφρων, ἐχκλιγάτω πρὸς μὲ, φάσχουσα,
τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους πρόδηλον, τοὺς εἰς τὸν
σύμπαντα χόσμον διαδραμόντας xal προσχαλέααντας
τὰ ἔθνη εἰς τὴν ἐχείνου ἐπίγνωσιν ἀληθῶς τῷ ὑψηλῷ
καὶ θείῳ τούτων κηρύγματι. Τὸ δὲ καὶ τοῖς ἐνγδεέσε
φρενῶν εἶπε, τοῖς μήπω χεχτημένοις τὴν τοῦ ἁγίου.

φύποαι, inquit, dedit nobis edendum bibendumque (; Πνεύματος δύναμιν δηλονότι" "E-A0ste , φάγετε τὸν

ja remissionem peccatorum.

ἐμὸν ἄρτον, xol πίετε οἶνον ὃν xéxpaxa ὑμῖν,

τὴν θείαν αὐτοῦ cápxa καὶ τὸ τίμιον αὐτοῦ αἷμα δέδωχεν ἡμῖν, φησὶν, ἐσθίειν xal πίνειν εἰς ἄφεσιν ápap-

κιῶν.

IN CANTICUM CANTICORUM.

L
Sim. de Magistris, Acta mart. Ostiens., p. 974, ex cod. membr. Vatic. ΟΠ fragmentum sequens Syriace
et Latine affert, his premissis: « In Salomonis Canticum scripsit Hippolytus, ac Deum Verbum tanto ante in
Ecclesia ex gentibus collecta, presertim vero. in. parente sua Virgine sanctissima suas delicias quasivissé
ostendit ; adeoque Syri, de Virgine apud se nata gloriantes, Hippolyti commentarium a priscis temporibus
transtulerunt e Graeco in patrium sermonem, unde quzdam adhuc supersunt, veluti in iliud : Surge, Aquilo,
et vens, Auster, perfla hortum meum, et fluant aromaia ejus. « His arematibus cum oblectatus esset Joseph»
« filius Regis ἃ Deo designatur. His Virgo Maria cum uncto esset, in ventre suo concepit Verbum: tum
« nova arcana novamque veritatem, ac novum regnum, tum quoque magna et inexplicabilia mysteria de-
« monsirat. »
It.
Apud Galland., ex Anastasio Sinaita, quast. δῖ, pag. 520.
Hippolyti in Canticum canticorum. D Ἱππολύτου, ix τοῦ εἰς τὸ "Acpa τῶν ἀσμάτων (26).
Et ubinam est copiosissima illa scientia? ubi illa Καὶ ποῦ πᾶσα ἡ πλουσία αὕτη γνῶσις ; ποῦ δὲ τὰ
mysteria? et ubi libri? exstaut enim sola Proverbia μυστήρια ταῦτα; καὶ ποῦ αἱ βίθλοι ; ἀναφέρονται

*9 cap. x1, 2. ** Psal. σειν, 2; Rom. vits, 26.

(26) Eusehius, εἰς τὸ ἴάσμα, S. Hieronymus, in. Canticum. canticorum, Syneellus, eic τὰ "Acpata.
Nicephorus, el; τὸ Aapa τῶν ἀτμάτων. Fasnic.

Digitized by Google
