5 DE S. HIPPOLYTO. : 583
ἣν. Καὶ δὴ πολλῶν ὑπομνημάτων συνετῶς αὐτῷ γε- A scripta prudenter et docte edidit, tum de Paschate

τραμμένων, καὶ τὸ περὶ τοῦ Πάσχα ἐχτίθεται σύγ-
q0appa: ἕν ᾧ τῶν χρόνων ἀναγραφὴν ἐχθέμενος,
καὶ τινα κανόνα ἐχχαιδεχαετηρίδος περὶ τοῦ Πάσχα
προθεὶς, ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος ᾿Αλεξάνδρου περιγρά-
φει τοὺς χρόνους. Τά γε μὴν αὐτοῦ συγγράμματα
ταῦτά εἰσι" Βιδλίον εἰς τὴν ἑξαήμερον " ἕτερον εἰς
τὰ μετὰ τὴν ἑξαήμερον " ἀντιῤῥητιχὸς πρὸς Μαρχίω-
va* εἷς τὸ " Acpga τῶν ἀσμάτων᾽ εἰς μέρη τοῦ Ἰεζε-
xíÀ* περὶ τοῦ Πάσχα" σύνταγμα πρὸς πάσας τὰς
αἱρέσεις βιωφελέστατον " περὶ τῆς παρουσίας τοῦ
᾿Αντιχρίστου " περὶ ἀναστάσεως * xal ἄλλα πλεῖστα "
εἰς Ζαχαρίαν" περὶ Ῥαλμῶν " εἰς τὸν Ἡσαῖαν᾽ εἰς
“ἐν Δανιήλ," περὶ ᾿Αποχαλύψεως " περὶ Παροιμιῶν "
περὶ Σαοὺλ xai Πύθωνος " περὶ ἐπαίνων τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ - ἐν οἷς παρόντος Ὦρι-
τίνους ὡμᾷλησε. Τινὰ δὲ τῶν συγγραμμάτων ἐπιλή-
ψιμα ἔχων, τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ μετὰ ταῦ-
τι τελειωθεὶς, τὸν τῆς ἀγνοίας ἀπετρίψατο μῶμον.

librum composuit, in. quo descriptione temporum
et veluti fastorum initio, et canone annorum sex-
decim de Paschate proposito, rationem temporum
usque ad primum annum Alexaudri deducit. Cata-
logus librorum ejus sic habet: Liber in hexaeme-
ron, et alter post hexaemeron ; refutatorius contra
Marcionem ; in Canticum canticorum; in partes
Ezechielis; de Paschate; opus contra h:ereses om-
nes, longe utilissimum ; de adventu Antichristi , de
resurrectione, et alia plurima; in Zachariam, de
Psalmis, in Esaiam, in Danielem, de Apocalypsi , .
de Proverbiis, de Saul et Pythone, de laudibus Do-
mini nostri Jesu Christi, in quibus prwsente Ori-
gene sermonem habuit. Quadam porro.scripta ejus
cum reprehensione non careant, martyrio postea
pro Christi nomine absoluto, ignoranti: ejus ma-*
culam detrivit atque detersit. Unde Origenem aiunt
initium commentariorum in sacras Scripturas scri-

"ES ὧν φασι, καὶ Ὠριγένην ἀρχὴν ἐσχηχέναι ταῖς B, bendorum sumpsisse. Haec de Hippolyto.

fime ἐπιδάλλειν Γραφαῖς. Τοσαῦτα δὲ xai τὰ Ἱπ-
-Ξολύτου.

XVII.
Auctor anonymus in Serm. de pseudoprophetis. In. Append. ad tom. VI Opp. S. Joannis Chrysostomi ,

pag.

Ποῦ Εὐόδιος, fj εὐωδία τῆς Ἐχχλησίας xai τῶν

ἁγίων ἀποστόλων διάδοχος xa μιμητής; Ποῦ Ἰγνά-

«Ὡς, τὸ τοῦ Θεοῦ οἰχητήριον ; Ποῦ ὁ Διονύσιος, τὸ

πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ; Ποῦ Ἱππόλυτος ὁ γλυχύτατος
xdi εὐγούστατος ;

19, B., noviss. edit. Paris.

Ubi est Evodius, bonus odor Ecclesiz et sancto-
rum apostolorum successor, et imitator? Ubi Igna-
tius, Dei domicilium? Ubi Dionysius, volueris coeli?
Ubi Hippolytus dulcissimus et benignissimus?

Xvill.
Auctor Catena Patrum Grecorum ἐπ Jeremio xvn, 14, tom. Il edit. Ghisleriang, pag. 449.

(44) Τοῦ ἁγίου "IxzoAUtov. Οὐ μάτην ὁ προφήτης

ἀτεφήνατο τὸ ῥητόν, x. v. A. N

Sancti Hippolyti. Non frustra hxc locutus cet
Propheta, etc.

(14) Locus desumptus ex libro de Aulichristo, cap. 55.

Digitized by Google
