<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    DE PÖRTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. --- PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,960">
    tum non in Portuensi ecclesia, cui ipse præfuit, ab
    illius clarioribus positum ac collocatum fuerit, sed
    agro Verano. Hujusce rei si aliqua haberetur ratio,
    Hippolytus, non Portuensis, sed Tiburtinus episco-
    pus, cum Scaligero dicendus esset. Verumt am longe
    abest, ut hujusmodi argumentum rem nostram in-
    stringere vel minimum valeat, quinimo veterem Ro-
    manæ Ecclesiæ traditionem de Portuensi S. Hippo-
    lyti sede quam maxime confirmet. Etenim insigne
    illud tanti martyris monumentum in agro Verano
    positum et repertum fuit, quia ibidem S. martyris
    reliquiæ, ut Prudentius nos docuit, a Christianis in
    cœmeterio conditæ fuerunt, quod postea una cum
    ædicula S. Hippolyti nomine Deo fuit dictatum (45);
    quo in loco cum Deus opt. max. tanti martyris pre-
    cibus quamplurima miracula operari dignaretur (46), Romani exterique magna frequentia S.
    martyris tumulum venerabantur; unde Prudentius,
    qui Romæ fuit et populorum multitudinem præsens
    conspexit, hæc scripsit (47) :
    
    Mane salutatum concurritur, omnis adorat
    Pæbis, cæni, redeunt solis ad usque obitum.
    Conglobat in cunctum Latios simul, et peregrinos
    Permistim populos religionis amor.
    
    Et paucis interjectis sancti Hippolyti diem festum
    librus Augusti celebrari solitum describens, in-
    quit (48) :
    
    Urbs augusta suos vomit effundique quirites,
    Una et patricios ambitio perit,
    Confludit plebeia phalanx umbonibus equis
    Discretum procerum, præcipuante fide;
    Nec minus Albanis acies se candida portis
    Eripiat, et longis dicitur ordinibus.
    Exultant fremitus variarum hinc inde vigarum,
    Indigena, et Picens, plebs et Etrusca venit.
    Conventi Samnitis atro habitator, et alie
    Campanus Capuæ, jamque Nolanus adest.
    Quisque sua lætus cum conjuge, dulcibus et cum
    Pignioribus rapidum carpere gestit iter;
    Vis capiunt patrii populous gaudia campi;
    Hæret et in magnas densa cohors spatias.
    Augurium tantis illud speces esse caltervis
    Haud dubium est, ampla fauce licet pateat.
    
    Cum igitur marmorea S. Hippolyti cathedra inter
    hujusce cœmeterii rudera effossa fuerit, nemo non
    videt Scaligerum aliosque futili conjectura deceptos,
    
    (45) In citato hymno S. Hippolyti cœmeterium D
    ipsius ita describit, vers. 151 :
    Haud procul extremo culla ad pomaeria vallo
    Mersa latebrosis crypta palet foveis.
    Hujus in occultum gradibus via prona reflectis
    Ire per anfractos luce latente docet.
    Primas ramque fores summo tenus intrat hiatu,
    Illustratque dies limina vestíbula.
    Inde ubi progressu facili nigrescere visa est
    Nox obscura, loci per specus ambiguum;
    Occurrant celsis immensæ foramina lectis
    Quæjaclinunt claros antra super radios.
    Quamlibet anchipes laxant hinc inde recessus
    Arcta sub umbrosis arilla porticibus :
    Allamen excisi salter cava viscera montis
    Crebra terebrato fornice luc penetrat.
    Sic durat absens per subterranea solis
    Cernere fulgorem, luminibusque frui.
    Et paulo post, vers. scilicet 170 :
    Talibus Hippolyti corpus mundatur operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    A S. Hippolytum vel Tiburtinis immerito tribuere, vel,
    quod pejus est, nec in Portuensi, nec in alia qua-
    vis Occidentis Ecclesia sedisse cum Moynio cæte-
    risque perperam negare. Antiqui ergo Christi fide-
    les statuam S. Hippolyti nomine insignem in agro
    Verano viæ Tiburtinæ contiguo collocarunt, non
    quod ipse Tiburtinus fuerit episcopus, sed quia pre-
    ciosissimâ tanti martyris pignora, a Portu Romano
    translata, ibidem fuerunt sepulta. Quapropter, præ-
    ter hoc nobilissimum ipsius monumentum, mino-
    res etiam imagunculæ anaglyphici operis ibidem de-
    tectæ patrum nostrorum memoria fuerunt, quarum
    ectypa, ut alias observavimus, nobis suppeditat
    Aringhius. S. Hippolyti igitur monumentum in agro
    Verano repertum nunquam tot scriptorum de Por-
    tuensi sede ipsius sententiam infirmare poterit;
    imo ipsa ex hoc miro fulcitur testimonio, cum mo-
    numentum illud, quod S. Hippolyti episcopi et mar-
    tyris esse nemo unquam negare ausus est, prope
    cœmeterium effossum sit, ubi certo scimus S. Hip-
    polyti reliquias, ex Portu Romano translatas, a
    Christi fidelibus fuisse repositaas.
    
    XXV. Moynius Portuensis. Ecclesiæ antiquitates S.
    Hippolyti ævo æqualem perperam negavit.
    
    Nunc reliquum est, ut aliqua de Portuensis Ec-
    clesiæ antiquitate cursim delibemus, ne quis nobis
    objiciat cum Moynio, S. Hippolytum ejusdem sedis
    episcopum esse non potuisse, eo quod sequiori po-
    tius ævo, quam antiquis simis S. martyris tempori-
    bus sedes Portuensis instituta esse vialetur. Quod si
    Portuensem Ecclesiam antiquissimis temporibus
    suos episcopos habuisse nobis probare contigerit,
    ipsemet Moynius manus victas dabit, et S. Hippo-
    lytum, quem dudum Homæritis tribuere conatus
    est, Portuensi Ecclesiæ restituit. En ipsiusmet
    Moynii verba (49) : « Ingenue lamen profiteor, me
    cum multis facile admissurum, Hippolytum dictum
    episcopum Romanum, quia Portus in Romana diœ-
    cœsi erat episcopus, si constaret Portum fuisse epi-
    scopatum tempore Hippolyti, et episcopo Portuensi
    eadem permissa, quæ posterioribus temporibus illi
    permissa sunt in ordine cardinalium, in ordinatione
    et consecratione pontificis Romani, et in sacris qui-
    
    Propter ubi apposita est ara dicata Deo.
    Illa sacramenti donatrix mensa, eademque
    Custos fida sui martyris apposita,
    Servat ad æterni spem judicis ossa sepulcro, .
    Pascit item sanctis Tibricolas dapibus.
    
    (46) Ingens miraculorum copia ad S. Hippolyti-
    (tumulum a Deo patronatorum, etiam ab ipso Prudeu-
    tio describitur loc. cit. vers. 175 :
    Mira loci plicas, et prompta precantibus ara
    Spes hominum placida prosperitate juvat.
    Hic corruptelis animique et corporis æger,
    Oravi quoties stratus, viper meruit.
    Quod lector reditu, quod te, venerande sacerdos,
    Complecti licitum est, scribo quod hæc eadem,
    Hippolyto scio me debere : Deus cui Christus
    Posse dedit, quod quis posuliet annuere.
    
    (47) Loc. cit. vers. 190.
    (48) Loc. cit. vers. 200.
    (49) De S. Hippolyto diatriba, p. 23, terc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino. Pequenas manchas e abreviações foram transcritas conforme legibilidade; algumas palavras no rodapé inferior direito ("Digitized by Google") inclusas como aparecem na página digitalizada.</notas>
</pagina>