<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    FRAGMENTA IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,940">
    ὅλημα τοῦ Θεοῦ· ἔνεστι δὲ ἑαυτὸν ποιησας, περὶ οὗ Α explorat. Rudem se ejus rei præbens, quam discere
    μάθειν ἠλθεν, οὕτως ὀδέξει φρόνιμος εἶναι· εἰ οὖτος venit, videbitur prudens. Si quis interrogat de sa-
    ἠρωτᾷ περὶ σοφίας, ὁ βουλόμενος τὰ περὶ σοφίας pientia, scire volens partem ejus; alter vero silent,
    μαθεῖν· οὗτος σίωπᾳ ἀπὸ σοφίας, ὁ μὴ μόνον οὐδὲν non solum a sapientia nihil discere volens, sed et
    ἔλλων γινώσκει περὶ σοφίας, ἀλλ᾽ ἀποπαιῶν καὶ τοὺς cæteros ab ejus studio deterrerre; procul dubio
    ἀλησιον· οὗ καὶ φρονιμώτερος λέγεται εἶναι ὁ πρό- prior prudentior posteriore æstimabitur.
    σπρος τοῦ δευτέρου.
    58 Τῇ βέλλῃ. Τρεῖς θυγατέρες ἦσαν τῇ ἁμαρτίϊ Hirudini. Tres erant peccato dilectæ admodum fi-
    ἀγαπήσομεναι ἀγαπήσει· ἡ πορνεία, ὁ φόνος 58, καὶ liæ, scortatio, homicidium, idololatria. Neque tamen
    εἰδωλολατρεία· αἱ τρεῖς οὐκ ἐνεπλήξαν αὑτήν· οὗ hæ tres saturant illud, quoniam est insatiabile. Per
    γὰρ ἐμπιπλασται· διὰ τούτων τῶν πράξεων νεκροῦσα per hos quippe semper actus perimens hominem peccat-
    ἡ ἁμαρτία τὸν ἄνθρωπον, μηδέποτε ἠλλοιωμένη, ἀλλὰ tum, nunquam mutatur, sed augetur perpetuo.
    ἐπάντοντ ἐπαίζουσα· ἢ γὰρ τετάρτη, φησὶν, οὐκ Quarta enim, inquit, nunquam ait: Satis est;
    χρεωθῇ εἰπεῖν ἱκανῶν, ἢ κατὰ πάντα πονηρὰ ἐπιθυ- quartam esse significans universalem concupiscentiam.
    μία· τετάρτην λέγων, τὴν μετὰ τάντων ἐπιθυμίαν Sicut enim unum est corpus, multa vero
    ἐπῆρεν· ὥστε γὰρ ἐν μὲν ἐστὶ τὸ σῶμα, μέλη δὲ membra habet; sic et peccatum multas ac varias
    πολλὰ ἔχει, οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία μία οὖσα, πολλὰς concupiscentias in se habet, quibus insidias homini
    καὶ ποικιλὰς ἐπιθυμίας ἐν ἑαυτῇ ἔχει, ὅτι ἡ ἐπίθεσιν struit. Quod volens demonstrare, utiur exemplis
    λος τῶν ἀνθρώπων γίνεται· ὅθεν τοῦτο διδάξαι βου- inferni, et amoris mulierum, tartari, et terræ nun-
    λόμενος, διὰ παραδειγμάτων φησιν, ζήης καὶ ἔρω· quam imbre replete. Et aqua, et ignis nunquam
    τυγαιος, καὶ παράσκοις, καὶ γῆ οὐκ ἐμπιπλασμένη dicent: Sufficient. Nullatenus etiam infernus desinit
    ὕδατος· καὶ ὕδωρ, καὶ πῦρ, ὃ μὴ ἐπιτωσιν, ἀρκει· a recipiendis affligendisque improborum hominum
    ὀδένειν γὰρ τρόπον ὁ ὄδης οὗ διαλείπει δεχόμενος animabus. Neque peccati amor, id est erga mu-
    ψυχὴς ἀνθρώπων· οὐδὲ ὁ ἔρως τῆς ἁμαρτίας, lierem, cessat a scorlando, factus animæ propria
    ἦν γυναικὸς, παντέα ἐκπορνεύων, προσάπτων τῆς proditor. Sicut vero tartarus in tristi ac tenebroso
    αὐτοῦ ψυχῆς ὅστις γενόμενος· ὡς τάρταρος ἐδὲ, ἀπεὶ loco reconditus, radios non recipit; ita etiam
    ἐν λυγρότητι καὶ ζωφρειᾷ τοπῷ ὑπάρχων, οὐ κατα- omnis qui in qualibet carnis passione servit peccato.
    λαιμβάνεται ὑπὸ ἀκτίνος φωτὸς, οὕτως δὲ πάς ὁ ἐν Sicut terra nunquam aquis repleta, ita hic ad
    παγνι τάδει σαρκὸς τῆ ἁμαρτίας δουλεύων, τῷ confessionem et lavacrum regenerationis venire
    οὐκ ἐμπιπλασμένη ὕδατον, μηδεπότε εἰς ἐξομολόγησιν non valens, aquæ instar et ignis, nunquam dicit.
    καὶ λουτρὸν παλιγγενεσίας ἔλθειν δυνάμενος, ὡς Sufficit.
    δώρων καὶ τῷ μὴ λέγοντα, ἀρκει.
    59 Ὁ γὰρ τρόπον ὅρις ἐπὶ πετρᾶς ἰχνοποιήσαι οὐ Quemadmodum serpens in petra vestigium facere
    δύναται, οὕτως οὐδὲ ὁ δίαβολος ἐπὶ σώμα Χριστοῦ nequit, sic neque diabolus in Christi corpore inve-
    ἁμαρτίαν ἡσυχίην εὑρῄ· λέγει γὰρ ὁ Κύριος· nire peccatum potuit. Dicit enim Dominus: Ecce
    Ἰδοὺ ἐγράψα ὁ ἀρχηγὸν τοῦ κόσμου τούτου, καὶ venil princeps hujus mundi, et in me nihil inveniet. —
    ἐν ἐμοὶ εὑρήσει ουδέν». — Καθὼς γὰρ ναῦς dia- Sicut enim navis mare tranans, vestigium viasque
    κέλυσις ἐν τῷ πελάγει, ἔχῃ καὶ ὑδάτι, οὐ κατα- post se non relinquit; sic neque Ecclesia in mundo
    λέλειται, οὕτως οὐδὲ ἡ Ἐκκλησία ἐν κόσμῳ πολιτευο- tanquam in pelago versans, spem suam in mundo
    μένη ὤς ἐν πελάγει, καταλείπει της ἰδίαν ἐλπίδα ἐπὶ relinquit, quia vitam suam in cœlis reposuit: atque
    τῆς γῆς, ἔχουσα τὴν ζωὴν ἀποκειμένην ἐν τοῖς interim brevi tempore transiens, vestigia transitus
    οὐρανοῖς· ἧς ἐπὶ βραχὺ παρελθόσης, οὐκ ἕστιν in via non imprimít. — Cum Ecclesia spem suam non
    ἐπιχρύασαι τὴν δόξα· — Τῆς Ἐκκλησίας μὴ κατα- dimittat, quam habet erga omnis boni fontem,
    λιμπανώσεως ἐν κόσμῳ τὴν ἐλπίδα, τῆς τὰ πάντα Christi incarnationem, semitam mortis in inferno
    φερέουσι Χριστοῦ σαρκώσεως, τρίβον νεκρώσεως ἐν D non facit. — Cujusnam, nisi nati de Spiritu sancto
    ἁμῷ οὐκ ὑπάκτειο. — Τίνος, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ τῷ Πνεύ- et virgine? qui perfectum hominem in mundo re-
    ματος λέγουσι καὶ παρθένου γεννηθέντος· ὅς τὸν novans prodigia edidit, capto initio a Joannis
    τέλειον ἄνθρωπον ἀνανεώσας ἐν κόσμῳ ἐπιτελεῖ τὰ baptismate, sicut evangelista testatur. Erat autem
    δυνάμες, ἀφέξαυτος ἀπὸ τοῦ βαπτιστάτου Ιωάννου, Jesus incipiens quasi annorum triginta. In hac
    ὡς καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς μαρτυρεῖ· ἦν δὲ ὁ Ἰησοῦς igitur juvenili et florente ætate, circumiens civitates
    ἀρχηγόμενος ὡς ἐπὶ τράχοντα· τοῦτο οὖν τὸ νέον et regiones, hominum morbos et infirmitates sanabat.
    καὶ ἀκαμάτων τῆς ἠλικίας, ὡς διαδεδυκὼς κατὰ πόλεις
    καὶ χώρας, ἰατρὸς τὰς νόσους καὶ τὰς ἀσθενείας τῶν ἀνθρώπων.
    60 Ὁ Ὀφθαλμὸς καταφεύγει πατρὸς καὶ ἀπει- Oculus qui subsannat patrem, et qui despicit
    ζοντα ἵηρας μητρὸς. Βλασφημοῦντα τὸν Θεὸν, καὶ senectutem matris. Nempe oculum blasphemantis
    μητρὰν ἐξουθενοῦντα Χριστοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν, Deum, et Christi matrem sapientiam Dei, effodiant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    B
    A explorat. Rudem se ejus rei præbens, quam discere
    venit, videbitur prudens. Si quis interrogat de sa-
    pientia, scire volens partem ejus; alter vero silet,
    non solum a sapientia nihil discere volens, sed et
    cæteros ab ejus studio deterrerre; procul dubio
    prior prudentior posteriore æstimabitur.
    Hirudini. Tres erant peccato dilectæ admodum fi-
    liæ, scortatio, homicidium, idololatria. Neque tamen
    hæ tres saturant illud, quoniam est insatiabile. Per
    hos quippe semper actus perimens hominem peccat-
    tum, nunquam mutatur, sed augetur perpetuo.
    Quarta enim, inquit, nunquam ait: Satis est;
    quartam esse significans universalem concupiscen-
    tiam. Sicut enim unum est corpus, multa vero
    membra habet; sic et peccatum multas ac varias
    concupiscentias in se habet, quibus insidias homini
    struit. Quod volens demonstrare, utitur exemplis
    inferni, et amoris mulierum, tartari, et terræ nun-
    quam imbre replete. Et aqua, et ignis nunquam
    dicent: Sufficit. Nullatenus etiam infernus desinit
    a recipiendis affligendisque improborum hominum
    animabus. Neque peccati amor, id est erga mu-
    lierem, cessat a scorlandi, factus animæ propria
    proditor. Sicut vero tartarus in tristi ac tenebroso
    loco reconditus, radios non recipit; ita etiam
    omnis qui in qualibet carnis passione servit pec-
    cato. Sicut terra nunquam aquis repleta, ita hic ad
    confessionem et lavacrum regenerationis venire
    non valens, aquæ instar et ignis, nunquam dicit.
    Sufficit.
    Quemadmodum serpens in petra vestigium facere
    nequit, sic neque diabolus in Christi corpore inve-
    nire peccatum potuit. Dicit enim Dominus: Ecce
    venil princeps hujus mundi, et in me nihil inveniet. —
    Sicut enim navis mare tranans, vestigium viasque
    post se non relinquit; sic neque Ecclesia in mundo
    tanquam in pelago versans, spem suam in mundo
    relinquit, quia vitam suam in cœlis reposuit: atque
    interim brevi tempore transiens, vestigia transitus
    in via non imprimit. — Cum Ecclesia spem suam non
    dimittat, quam habet erga omnis boni fontem,
    Christi incarnationem, semitam mortis in inferno
    non facit. — Cujusnam, nisi nati de Spiritu sancto
    et virgine? qui perfectum hominem in mundo re-
    novans prodigia edidit, capto initio a Joannis
    baptistæ, sicut evangelista testatur. Erat autem
    Jesus incipiens quasi annorum triginta. In hac
    igitur juvenili et florente ætate, circumiens civitates
    et regiones, hominum morbos et infirmitates sa-
    nabat.
    D
    Cujusnam, nisi nati de Spiritu sancto
    et virgine? qui perfectum hominem in mundo re-
    novans prodigia edidit, capto initio a Joannis
    baptistæ, sicut evangelista testatur. Erat autem
    Jesus incipiens quasi annorum triginta. In hac
    igitur juvenili et florente ætate, circumiens civitates
    et regiones, hominum morbos et infirmitates sa-
    nabat.
    Oculus qui subsannat patrem, et qui despicit
    senectutem matris. Nempe oculum blasphemantis
    Deum, et Christi matrem sapientiam Dei, effodiant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em grego com intercalados latinos; coluna direita em latim. Várias abreviações e sinais editoriais mantidos; transcrição literal com [ilegivel] não necessária pois o texto legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>