563

S. HIPPOLYTI

L]

δὲ

secundum morem antiquitatis. Respondit Maximus A πλανᾶτε τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα μὴ πιστεύσωσιν αὐ-

presbyter et dixit: Non nos seducimus homines ;
sed quantum gratia Dei donat per ipsum Dominuin
nostrum Jesum Christum liberamus de errore 5:8-
culi; et mancipamus nomini sancto ejus. Tunc
Romulus dixit: Isti quidem digni sunt morte; et
jussit sanctum Quiriacum episcopum, et sanctum
Maximum presbyterum, et Archelaum diaconum, et
omnes milites ad arcum ante theatrum capite
cxdi. Quorum corpora jussit jactari in mare. Quos
beatus Eusebius collegit; et ad littus maris, et iu
campo abscondit et sepelivit juxta Ürbem in crypta
via Ostiense. Taurinum , Herculanum etiam Portu
Romano abscondit. Beatum Theodorum tribunum
posuit in mausoleo suo; et omnes alios collegit, et

τούς; 'Amexplón ὁ μαχάριος Μάξιμος πρεσδύτερος
καϊεῖπεν᾽ Ἡμεῖς μὲν οὐχ ἀποπλανοῦμεν τοὺς ἀνθρώ-
πους, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ λυτρούμεθα πάντας ἀπὸ τῆς πλάνης
τῶν εἰδώλων. Τότε ὀργισθεὶς ὁ (παράνομος) Ῥώμν-
Aog εἶπεν" Οὗτοι μὲν οὖν ἄξιοι θανάτου εἰσίν" χαὶ
ἐχέλευσε τὸν μαχάριον διάχονον ᾿Αρχέλαον ἀπενε-
χθῆναι εἰς τὴν χαμάραν ἔμπροσθεν τοῦ θεάτρου, χὰ»
χεῖσε χεφαλιχὴν τιμωρίαν ὑποστῆναι, καὶ ἐτραχηλο-
χοπήθη ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ. Τὸν δὲ μαχάριον Μάξιμον
ἐχέλευσεν βληθῆναι ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ. Τότε ὁ μαχά-
proc Εὐσέδιος ὁ πρεσθύτερος συνέλεξε νυχτὸς τὸ σῶμα
τοῦ μαχαρίου ᾿Αρχελάου, καὶ τοῦτο χατέθαψεν ἐν τῷ
πεδίῳ. Ἔτι μὲν χαὶ οἱ στρατιῶται, οἱ διὰ τοῦ μα-

posuit eos juxta corpora sanctorum Quiriaci epi- B xaplou Μαξίμου πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ, τῷ ὁμοίῳ
scopi et Maximi presbyteri. θανάτῳ ἐτελειώθησαν. ᾿Ακούσας δὲ ταῦτα ὁ {παρά-
νομος) Ῥώμυλος προσέταξεν ὥστε τοὺς ἀγίους μάρτυρας, Μάξιμον τὸν πρεσδύτερον καὶ Κυριαχὸν τὸν
ἐπίαχοπον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰς χεφαλὰς ἀποτμηθέντας (50), τὰ τούτων σώματα ἐν τῇ θαλάσσῃ (ipf
ναι. Περὶ ὧν ὁ μαχάριος Εὐσέδιος ὁ πρεσδύτερος ταῦτα εὑρηκὼς συνέλεξεν ἐπιμελῶς, xol πρὸ' τῷ
αἰγιαλῷ τῆς θαλάσσης. ἐν τῷ πεδίῳ πλησίον τῆς 'Uotnslag χατέθαψεν πόλεως (37). “Ἄτινα xai κχατέν
θετο ἔγγιστα αὐτῆς ἐν τῇ χρυπτῇ, τῇ πρὸ ἕξ εἰδῶν Αὐγούστων, ἐν τῇ ὁδῷ τῆς Ὀστησίας. Ταυρῖνον δὲ
xai Ἑρχουλιανὸν ἐν τῷ Πόρτῳ Ῥώμης κατέχρυψεν. Μετὰ τετάρτην τοιγαροῦν ἡμέραν εὗρεν τὰ σώματα
τῶν λοιπῶν ἁγίων ἐν τῷ αἰγιαλῷ τῆς θαλάσσης χείμενα, καὶ τὸν μαχάριον Θεόδωρον τὸν τριδοῦνον xas-
ἔθετο ἐν τῷ τρούλῳ (58) " "Apa δὲ τοὺς λοιποὺς πάντας συνέλεξεν, χαὶ ταῦτα πλησίον τῶν ἁγίων σωμά»

τῶν χαὶ συμμαρτύρων Κυριαχοῦ τε xai Μαξίμου χατέθετο.

Ill. Post dies quinque jussit sibi Romulus beatam
Auram representari: qua cum affuisset aspectibus

T. Μετὰ οὖν ἡμέρας πέντε ἐκέλευσεν ὁ (δυσσεθέδτα
τος) Ῥώμυλος παραστῆναι αὐτῷ τὴν μαχαρίαν Χρυ-

Romuli, gaudens dixit ad eum : Miser, quid perdi- C ax. Ἢ ἁγία ὡς παρέστη τῷ ἡγεμόνι, χαίρουσα εἶπεν

disti dies tuos? cognosce creatorem tuum Christum
Filium Dei, et noli adorare lapides vel zs aut au-
rum vel argentum ; sed adora Dominum Jesum
Christum crucifixum ; qui resurrexit tertia die, et
ascendit in ccelos; inde venturus est judicare vivos
et mortuos et. seculum per ignem. Cui respondit
Romulus : Modo videbis Christum tuum, quem cre-
dis, si non sacrificaveris diis. Beata Aura dixit :
Bene dixisti, miser, et aliquando protulisti verita-

per praeconem. sanctos duci jussit, przeconis voce in-
clamante ductos esse intelligimus; quod in Actis
proconsularibus desideratur ap. Ruinart., p. 78 et
80 ed, Par. Studiosius certe Christiani praesentes
exceperunt martyrum  Ácta, quam exceptores ;
eaque animadversio tuetur Ácta proconsularibus
fusiora. In epistola de martyrio S. Polycarpi sedulo
est adnotatum : Tunc voce preconis in arena. media
ter clamatum est ; in Graco : Πέμψαι τε τὸν ἑαυτοῦ
xfjpuxa ἐν μέσῳ τῷ σταδίῳ χηρύξαι τρίτον.

56) Ostensibus vel paganis acceptissimos fuisse
oportet Cyriacum et Maximum, quos ideo ltomulus
jn carcere necari jussit, ne qua oriretur seditio. Mar-
tyres quidem sanctissimis moribus, optimede omni-
bus meruisse certum est.

($7) Horum eorpora cum aliis MM. Ostiensium
Parme asservari aiunt. Bollandiani ad diem xxii
Augusti, t. IV, p. 506. .

(58) Unico À ea vox primum occurrit Greco ser-
mone, at Latina origine, siquidem a (rua Latini
trullam fecerint, ut Varro ait; sive potius Graci
suum τρυδλίον ita immutarint. Hic pro monumento
voncamerato accipitur Theodori tribuni, qui: cohorti
militum Ostizx praerat, sibique paraverat sepulerum
paganus, quod martyr sacravit.

(99) Singularem. quamdam παῤῥησίαν, loquendi

αὑτῷ" !Αθλιε, ἱνατί ἀπόλλεις * τὰς ἡμέρας σου; ἐπί-
quot λοιπὸν τὸν δημιουργόν δου Χριστὸν τὸν Κύριον
θεὸν εἶναι, καὶ μὴ προσχυνήστςς λίθους ἢ yaXxoug-
Ὑήματα, εἴτε χρυσᾶ εἴτε ἀργυρᾶ" ἀλλὰ προσχύνησον
τὸν Κύριόν μου Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἐσταυρωμένον
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ὃς ἀνέστη ix. τῶν νεχρῶν τῇ
τριημέρῳ ταφῇ αὑτοῦ, ἀνῆλθεν εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
ὅθεν πάλιν ἥξει χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, wal τὸν
αἰῶνα τοῦτον διὰ πυρός (39). τινι ἀποχριθεὶς (ὁ

libertatem, ostendunt Romanz martyres nobilis-
simz, quas inter celebris est S. Anastasia, ipso nà-
tali die D. N. J. C. in Mart. Rom. adnotata. Hujus
Acta martyrii ex membrana 1x. sseculi, unciali cha-
FTactere exarata descripsimus, qua parte servat
sunt ; nam pleraque exciderunt. .
Probus dixit : et. animos eorum ad sacrilegium
qui obtemperare decreverant regalibus institutis.
Anastasia respóndit: Ego doloribus fatigata etiam
pedes osculabar, ne aliquando cederent dolore com-
pulsi. Nam ei quousque habui multam summam auri
in eoruin necessitatibus. expendi. Nunc vero erogalis
omnibus animam meam ad passionem aptavi; justum
judicans ut eos qui me  derelinquerunt (sic) alique-
tenus comprehendam. Probus dixit : (Quoniam s-
crilegam te dii diutius celari non passi sunt, ipsi fe-
cerunt ul tuo te ore detegeres. Anastasia dixit: Ego
in zelo incitata sum eorum. in quibus sermo Domim
mei Jesu. Christi. completus est quod. ait; Erunt
primi novissimi et novissimi primi. Nam quicun-
que mihi posteriores fuerunt in. fide, priores me facti
ad palmam martyrii. adtingentes. . ..— Probus dixil:
in... muliere, et quantum apparet. nobili, mihi su-
stinere videris... Anasiasia dixit * Si de patre...
gloriarer, non dixissem : Christi ancilla sum, sed d
zásem, Pretextati sum filia. Audiens Probus ken

Digitized by Google
