<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
quidem mereor caedi pro peccatis meis, sed gratias A ago Domino meo Jesu Christo et credo me idoneum esse ad cognoscendam ejus misericordiam, etiam qui mihi dignatus est suam gratiam in Baptismo donare. Nam hoc scias aurum temporale me non habere, ac daemonis cervices meas non flectere; fac quod vis. Iratus Romulus jussit ut cum plumbatis cervices ejus tunderentur sub voce præconia : Deos et deas principum blasphemare noli.
τῶν αὐτῶν ὅπως μετὰ τῶν μολύβδων σφαγίρων τὸν
V. Eodem die audiens hoc beatus Hippolytus senex obtulit se in conspectum Romuli, cui ita voce clara dixit : O miser, si scires, non cruciatibus dares cervices sanctorum, sed te ipsum humiliaries, et crederes Deo, et Domino Jesu Christo, et servis ejus, et non lapidibus vanis et metallis. Iratus Romulus præcepit, ut pedibus et manibus ligatis in foveam vivus mergeretur. Beatus vero Hippolytus dum mersus fuisset in foveam ante muros Portus Romani, vox audita est per spatium horæ unius quasi infantium clamantium : Deo gratias. Romulus dixit : Hoc insania magicæ artis esse cognosco.
φρόν Ἱππολύτου βυθιζομένον ἐν τῷ τείχει (42) εἰς τὸν φωνὴ χρυσοῦν ὥσεl διαστήματος ὥρας μιᾶς καθὼς τ
φωνὴ χαρίζεσθαι κατεκλύσις τῷ Κύρῳ, τῇ
(παράνομος) Ῥωμύλος· Αὕτη ἡ μανία μαγικῆς τέχνης εἶναι διαγιγνώσκεται.
VI. Tunc cum furore clamans coepit dicere : Hic Sabinianus qui captus est cupiditate magicæ artis, et libidine thesaurorum : in momento eum confringam, aut avellam a terra si non se humiliaverit diis, et sacrificaverit eis. Quibus dictis jussit eum fustibus caedi sub voce præconia : Redde thesauros principum, et humilia te diis a quibus gubernantur res publicæ. Ille autem dicebat : Gratias ago tibi, Domine Jesu Christe, qui dignatus es me cum servis tuis sociare. Cum vero diu cæderetur, firma et alacritas facies ejus esse videbatur. Iratus Romulus jussit eum in æquelo levari, et cum attrahereret nervis sub voce præconia, nihil aliud agebat nisi gratias Domino Jesu Christo. Romulus dixit : Insanit, et securus est de magicis consiliis. Et jussit ut flammisureretur; et cum applicuissent flammas ad ejus latera, coepit Romulus clamans dicere : Jam consule tibi, et redde thesauros. Beatus autem Sabinianus gratias agebat Deo dicens: Domine, accipe spiritum meum. Et hoc cum dixisset, emisit spiritum; cujus corpus jussit in puteum jactari. Eodem tempore veniens quidam Concordius presbyter noctu levavit corpus de puteo, et sociavit beatae Auræ sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
Χαι τοὺς ἀποχρωπόυς θησαυρούς τοῖς αὐτοχρατοροιν ἀπόδος, καὶ θύσον τοῖς θεοῖς. Σαβινιανὸς εἶπεν· Ἐγὼ μὲν οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα ὑπὲρ τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν ἢ ποτε ἐπιτευσόμαι, ἀλλ᾽ ὅσον ὁ Κύριός μου καὶ Θεὸς ἐπίνευσις χαρισάσθαι καταξιώσειεν· οὗτω πιστεῦαι.
Ἐπὶ τοῦτο γνῶσθε χρυσὸν ἐπίχρσηρν μᾶν ἔχειν μὲ, μηδὲ βουλήν τὸ γόνυ κἀκμπᾶ τοῖς εἰδώλοις. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια λέγοντες τοῦ μακαρίου Σαβινιανοῦ, ὁ (παράνομος) Ῥωμύλος ἐκέλευσε τοὺς ὑπηρ-
αὐχένα αὐτοῦ συνθλᾶσθαι.
E'. Τοῦτο δὲ ἀκούσας ὁ μακαρίτατος Ἱππόλυτος ὁ πρεσβυτερ(ος) (41), ἐλθὼν ἔστη ἐνώπιον τοῦ Ῥωμύλου, καὶ λαμπρὰ τὴ φωνὴ εἶπε· Ὦ ἄθλιε, εἰ τῆς Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, οὐκ ἂν οὕτως ἐδασάνισας τοὺς αὐχένας τῶν δοέων αὐτοῦ, ὅπως ταπεινωθῇ τὸς μπαταλος ὑμῶν εἰδώλο; ἀλλ᾽ μᾶλλον ἵνα τῷ ἐπανείψσούς τὸν χίστον και ἐφημουργῆσέ τῶν ἀκών-των καὶ τοὺς αὐτοὺ δουλους, καὶ οὐχὶ λίθους μπαταλος, καὶ χώροι, καὶ ἀμύκρος ὑπεκέρως. Ταῦτα ἀκούσας ὁ (ἀσεβεστρατος) Ῥωμύλος ἐθυμμήσεν σοφθρα, και προσέταξε τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ τὰς χείρας δέδε- μένοις εἰς βόθροον κατραχημισθήναι. Τοῦ οὖν μπακα-
βόθρον πέροτον, ὅτι ἀναρροφηθημον Μάρτον, ἄρρη
φωνὴ χρυσοῦν ὥσεl διαστήματος ὥρας μιᾶς καθὼς τῷ Θεῷ. και ἡ
προσευχὼμαις χαλανδὲν Σεπτεμβρίων. Τότε ἐρη ὁ
G'. Καὶ ἠρξατο μετὰ θυμῷ βαλεὶν και λέγειν· Οὗτος ὁ Σαβινιανὸς ἐθηρεύθη διὰ τῆς μαγικῆς αὐτὸν τεχνς τῆς φιλαργυρία, καὶ τῶν χρημάτων ἠποπαθείς. Τὸν μεν ἐβρι κατελάσθαι ἀπὸ τῆς μανασίας ὡς αὐτοῦ μὲ μὴ ταπεινωθῆσται, καὶ θύση τοῖς μεγίστοις ἡμῶν θεοῖς. Τούτων οὖν καὶ τοιουτοῦ λεγόμενος ἐκέλευσε αὐτὸν ξύλους τυππηθῆναι (τυφθῆναι) ὑπὸ φωνῆς τοῦ κήρυκος λεγοωντος· Ἀπόδος τοὺς θησαυροὺς τοῖς αὐτοκράτορσιν ἡμῶν, καὶ ταπεινώθητι τοῖς παντοδυνάμοις θεοῖς, ὅτι ἐν ἐκπλασει ὑμῖν πρόκειται.
Ὁ δὲ μακαρὸς Σαβινιανὸς ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἔλεγεν· Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε μου Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ καταξιώσας με μετὰ τῶν δούλων σου συγκαταβιβάσθηναι. Ὅς δὲ ἐπεπολὺ εὐπέπτω, ἔδοσαν ἵν ἑκαῖ παράβονον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.
Τότε θυμωθεὶς (ὁ ἀσεβεστρατος) Ῥωμύλος ἐκέλευσε αὐτὸν ἐν τῷ ἀμφετραγιφ (43) ἀναρρυθθῆναι· καὶ ἔν
τῷ διασπασθῆναι αὐτὸν τοῖς νεύροις, καὶ· τῆς φωνῆς
τοῦ κήρυκος ἐπιδώσας, αὐτὸς οὐδέν ἄλλο ἔλεγε, ἦ
μὴ· Εὐχαριστῶ τῷ Κυρίῳ μου Ἰησοῦ Χριστῷ. Ὁ δὲ
βιχάριος ἐρῆ προς τοὺς παρεστηκοτας αὐτοῦ· Οὗτος μανίζεται, καὶ ἁμάρτυς ἐστιν τῶν παράκω-
λοιων. Και προσέταξεν φλογὰς κατακαχῆνα αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,35">
(41) Ætas hic designatur Hippolyti, non gradus, quemadmodum paulo ante dictus fuerat Nonnus. Ila Græci hunc locum accepèrent, quibus nunquam Hippolytus fuit presbyter, sed episcopus Portus Romani : Latinus etiam interprets reddidit B. Hippolytus senex.
(42) Locus corruptius facile restituendus, ex τῇς τυχῆς eis τὸν ῥόθμον πόρτον, τοῦ ἀναρροφηθενοῦ ἰόρτου : eamque lectionem Latinè reddidimus infra in recenti versione quam ad calcem voluminis inser
Addenda sistimus.
(45) De φερεινομ, equleio, in præfatione disceruimus, quæ vox eo facilius in maritima urbe obru- nuit, quod vela navium ἀρμενα dicebantur; is vero qui ad summum navis conscenderet ἀρμενιχρῆς, ut in lege Rhodia est annotatum : aliquando etiam ἀρμενος fuit instrumentum. Quod si cum Ægyptiis ἐρμητίραον elderamus, ἐρματα et ἔρμα fuit scopulus vel extensis vel in mari latentis, quinquies plura manus morea in portubus : ἔρμα denique fuit saburra.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em latim com trechos gregos intercalados; segunda coluna em grego. Algumas palavras gregas difíceis mantidas conforme original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>