<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    539 DE PORTUENSI &amp; HIPPOLYTI SEDE. -- PARS II. 543
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    constat. Quod si infelicissimis hisce temporibus, quibus, irruentibus barbaris, ipsa gentium domina fœde servitutis vincula subire coacta est, Portus Romanus inter munitissimas urbes recensita fuit, quid censendum erit de ejusdem felicitate et incolarum frequentia sub Gordianis cæterisque Augustis, quorum ævo floruit S. Hippolytus, dum res Romanæ adhuc integræ permanebant? Ex quibus omnibus apertissime constat Moynium perperam scripsisse, Portum Romanum episcopali sede S. Hippolyti ævo nondum fuisse decoratum, eo quod paucissimi ibidem mortales permanere ob aeris insalubritatem potuerint.
    XXVII. S. Hippolyti natalis dies quænam apud veteres fuerit, expenditur.
    Sed antequam hujus dissertationis finem faciamus, optimum esse ducimus annuam diem investigare, quam antiqui Christi fideles tanto martyri sacram esse voluerunt. Equidem si post Prudentium antiquissima Ecclesiarum Occidentalium monumenta consulimus, quæ Martyrologia præcesserunt, statim animadvertimus, magni Hippolyti memoriam Idibus Augusti in sacris Ecclesiæ fastis fuisse descriptam. Prudentius, qui dum Romæ moraretur, B. Hippolyti solemnitati, quam in illius cœmeterio celebrabant Romani, præsens interfuit, eamdem Idibus Augusti consignatam fuisse scribit (67):
    Si bene commemini, colit hunc pulcherrima Roma Idibus Augusti men. is, ut ipsa vocat.
    Prudentio consentiunt non solum vetustissimum Kalendarium aliaque antiquitatis monumenta, quæ prima dissertationis parte laudavimus, verum etiam Kalendarium Romanum a J. Frontone vulgatum (68), quibus omnibus S. Hippolyti martyris memoria Idibus Augusti consignatur. Ita pariter in vetustissimo Sacramentorum libro Romanæ Ecclesiæ reperimus, quem summo reipublicæ litterariæ bono edidit vir sapientissimus et rerum liturgica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,640">
    rum peritissimis Jos. Maria card. Thomasius (69), et in Sacramentario Gregoriano, quod ipsemet ven. vir ad vetustissimi codicis Caroli Magni ævo conscripti, qui nunc in bibliotheca Ottoboniana asservatur, exemplar recensuit, emendavit, et typis vulgasset, nisi immatura mors optimum tanti viri consilium prævenisset (70). Duobus hisce incorruptis venerandæ antiquitatis monumentis tertium addere possumus, vetustissimum nempe Sacramentorum librum, quem edidit Josephus Blanchinus in suis ad Anastasium Bibliothecarium Prolegomenis (71). In hac etiam magni Hippolyti memoria Idibus Augusti consignatur.
    Græci vero S. Hippolytum papam Romæ tertio Kalendas Februarii colunt, ut ex eorum Menologio B et Synaxariis, quorum duo brevissima exhibent totidem bibliothecæ Ottobonianæ antiquissimi sacrarum Evangeliorum codices, quinto ex Latinis vetustissimum Martyrologium, quod edidit Lucas Dacherius (72), Græcis consentit, dum iv Kalend. Februarii in Tuscia S. Hippolyti episcopi de antiquis meminit. Sed Adonis, Usuardi, Notecherii et Bedæ Martyrologia pristinum Latinæ Ecclesiæ morem sequuntur, dum S. Hippolyti festum Idibus Augusti recitant (73). Quamobrem Prudentii testimonium in hac re Græcorum Menologiis et Synaxariis præferendum censemus. Nec quis miretur in Romano Martyrologio ab incomparabili viro Cæsare card. Baronio in lucem edito, de S. Hippolyto non Idibus Augusti sed undecimo Kal. Septembris mentionem haberi; Idibus vero Augusti S. Hippolyti militis, qui pro Christo sub Decio imperatore, Valeriano præfecto, ut Adonis verbis utamur (74), passus est, quique B. Laurentii socius fuit, ut ex vetustissimo Missali Gothico colligimus (75), diem festum celebrari. Etenim hæc natalitiorum dierum confusio non aliunde oriri potuit, quam ex præcipuis Ecclesiæ cujuspiam consuetudinibus; quæ cum propria die SS. martyrum
    C polyti cum tribus pariter orationibus, pag. 112 et seqq. edit. Venetæ anni 1748.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,960">
    (67) Sæpius citat. hymn. 11, vers. 231.
    (68) Die 13 mens. August. natal. S. Hippolyti, p. 191 edit. Veronæ anni 1753.
    (69) Lib. ii Sacramentorum, Operum tom. VI, p. 146 edit. Romæ anni 1751. Natalis S. Hippolyti Idibus Augusti ita refertur cum sequentibus orationibus: In natali S. Hippolyti. Id. Aug. Sancti Hippolyti martyris, Domine, quæsumus, veneranda festivitas salutaris auxilii nobis præstet augmentum. Per, etc.
    SECRETA.
    Præsta nobis, quæsumus, omnipotens Deus, ut nostræ humilitatis oblatio et pro tuorum grata sit honore sanctorum, et nos corpore pariter, et mente purificet. Per, etc.
    POSTCOMMUN.
    Sumptis, Domine, sacramentis, quæsumus ut intercedente beato martyre tuo Hippolyto, ad redemptionis æternæ proficiamus augmentum. Per, etc. Vide Muratorium, Liturgia Romana vetus, tom. I, p. 662.
    (70) Sacramentarium Gregorianum fuit etiam a Muratorio editum tom. II, Liturgia Romana vetus, et in eo Idibus Augusti refertur natalis sancti Hip-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,950,960">
    (71) Tom. IV, p. 38 edit. Romæ anni 1755, ubi Idibus Augusti Natale sanctorum Hippolyti et Pontiani habetur, et orationes diversæ cum sequenti præfatione describuntur: Vere dignum, etc. D Tibi enim, Domine, festiva solemnitas agitur, tibi dies sacrata celebratur, quam sancti Hippolyti martyris tui sanguis in veritatis tuæ testificatione profusus magnifico nominis tui honore signavit. Per, etc.
    (72) Tom. II Spicilegii, pag. 3 edit. Parisiensis anni 1723 sæpius citatæ.
    (73) Legenda sunt quæ de S. Hippolyto advertit Dominicus Giorgi in annotationibus ad Martyrologium Adonis die 30 Jan., p. 72 edit. cit., die 13 Augusti, pag. 402; et 25 ejusdem mensis, pag. 420.
    (74) In Martyrolog.: Idibus Augusti Romæ S. Hippolyti sub Decio imperatore, Valeriano præfecto, etc. pag. 400 cit. edit.
    (75) In eo enim habetur missa S. Hippolyti martyris. Vide Liturgiam Romanam veterem editam a Ludovico Muratorio, tom. II, pag. 628 edit. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C e D identificadas no fluxo do texto. Transcrição literal mantendo abreviações latinas comuns (q̃, bus, etc. expandidas ou mantidas conforme impressão, aqui impresso padrão). Nota (70) cortada no final da página ("Hip-").
  </notas>
</pagina>