6: FRAGMENTA IN DANIELEM. 0658

les atque Judzos, "ut. falsos testes adversus Christianos se praebeant. Similiter admonet auctor libri De
Antichristo (cap. 1) Theophilum, ut caveat he hic liber in conspectum veniat profanerum hominum. Vers.
$5 invenimus eamdem de Verbo sententiam, quz latius exponitur de Antichristo (cap. 2 et 4, cf. librum
Wiipp. edeersus Judeos). Eodem allegorico modo interpretatus est. noster benedictionem Jacobi et Isaaci.

Cum deinde Hippolyto a Syncello (48) ascribatur liber De Susanna et Daniele, non habemus cur hunc
librum, qui locum babet in eodem cod. Rom., ex quo Angelus Maius edidit commentarium in Danielem,
nostro abjudicemus. Combefisius (49) potat Hieronymum et Photium de hoc tantum libro dixisse. Eos
vero non solum hunc librum, sed etiam totum in Danielis librum commentarium, qui complectebatur
bune etiam librum atque ea qux in canticum trium puerorum scripsit, legisse, jam probavimus,

Hi.
De cantico trium puerorum.

Hippolytum bunc canticum legisse in medio capitis rm Danielis libri canonici, inde apparet quod citan-
tar versus illius capitis (50) eodem numero quo referuntur a Graecis interpretibus. Cum igitur commen-
tarium in Danielis librum canonicum hunc in canticum (rium puerorum complecti in aprico sit, ea, quae
inveniuntnr in Catena Patrum in psalmos ef cantica sacre Scripture (edil. Corderian. tom. Ill, p. 954 ad
δ, 37 (51), legenda sunt in. adnotationibus ad cap. ὅ libri canonici. Cum igitur commentarius in canti-
cam trium puerorum innexus sit commentario in Danielis canonicum librum, quin optimo jure ei ascri-
batar, non est quod dubitemus. -

De Hippolyti proemio in commentarium ad Danielem.

Fragmentum apud Fabricium (v. 1, p. 278) proemium esse commentarii in Danielem videtur. Primum,
ear conscripserit bunc libellum, deinde, quando vixerit Daniel et versatus sit captivus Babylone, exponit;
denique paucis illustrat Judzorum historiam a Joacha rege usque ad tempus, quo in exsilium Babylonem
ducti sunt. Quibus absolutis hoe modo transire videtur ad explicandam historiam de Susanna : Τοῦ λαοῦ
Ξαντὸς μετοιχισθέντος (εἰς Ba6uAüva) . . . . . εὑρίσχομεν τὸν μαχάριον Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι προφητεύ-
σαντα, xa ἔχδιχον τῆς Σωσάννης γενόμενον. Non videre possemus, quid sibi vellet additamentum, Danie-
lem Babylone exstitisse viudicem Susann:e, nisi hisce verbis eum transire voluisse ad commentarium in
historiam de Susanna conjicere liceret. Aue traditum nobis est, historiam de Susauna locum tenuisse
ia codice , quo utebatur Hippolytus, ante librum canonicum Danielis (52). Talis cum fuerit codex nostri
scriptoris, verisimile videtur procmium illud ab Hippolyto vere esse compositum (53). Quz sententia
confirmatur ἃ Syncello (54). Dicit enim ab Hippolyto relatum essc in scripto de Susanna et Daniele, Joa-
timum sive alio nomine Jechoniam, cum tres annos regnasset, cum populo Babylonem ductum esse, in-
ter quos Danielem ejusque tres amicos; uxorem vero regis fuisse Susannam. Cum in Hippolyti libro de
Daniele et Susanna nibil inveniatur de Daniele abducto,neque de tempore per quod regnaverit Joacimus,
id quod in procmio legitur, genuinum illud ascribimus Hippolyto. Preterea autem non invenias, qum a
nostri ingenio abhorreant, sed insunt sane aliqua, qui pulchre in eum quadrant, e. c. quod tam accurate
indicatur tempus per quod singuli regnaverint reges. Porro hoc procmium post Constantinum impera-
torem non scriptum esse, inde elucet, quod et Daniel nominatur propheta atque Christi martyr, et tribus
ejus amicis attribuitur epitheton μάρτυρες πιστοί,

PRO(EMIUM.

Tov ἁγιωτάτου Ἱππολύτου ἐπισχόπου Ῥώμης. À Sanctissimi Hippolyti Rome episcopi.

Τὴν ἀχρίδειαν τῶν χρόνων τῆς γεγενημένης αἰχμα-
λωσίας τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν Βαδυλῶνι ἐπιδείξασθαι
βουλόμενος, καὶ τὰς τοῦ μακαρίου Δανιὴλ τῶν ὁρα-
μάτων προφητείας, τὴν τούτου ἐν Βαδυλῶνι ἐκ παι-
δὸς ἀναστροφὴν" πρόσειμι καὶ αὐτὸς μαρτυρήσων
ὁσίῳ χαὶ δικαίῳ ἀνδρὶ προφήτῃ xaX μάρτυρι Χριστοῦ
γεγενημένῳ’ ὃς οὐ μόνον τὰ τοῦ βασιλέως Ναδουχο-
δονόσορ ὁράματα τοῖς τότε καιροῖς ἀπεχάλυψεν, ἀλλὰ
xdi ὁμοίους αὐτῷ παῖδας ἐχδιδάξας, μάρτυρας πι-
στοὺς ἐν κόσμῳ προήγαγεν’ οὗτος τοίνυν γίνεται
χατὰ τοὺς χρόνους τῆς προφητείας τοῦ μαχαρίου
Ἱερεμίου, τῆς δὲ βασιλείας Ἰωχχεὶμ τοῦ Ἐλιαχείμ᾽
ἃς ἅμα τοῖς λοιποῖς αἰχμαλώτοις ληφθεὶς, ἄγεται μετ᾽
αὐτῶν εἰς Βαδυλῶνα, Πέντε γὰρ οὗτοι υἱοὶ γίνονται

?* jV. Reg. xxiu, ὅ0.

f. G. Syncellum in Chronogr., p. 218, apud
LA eS eL hs 15. gro pov am

" L. 1., p. 62.

50) Cf. Argelum Maium 1]. 1. tom. I, pars. 1,
161.

P 65) €f. Fabric... vol. 1], p. 280. Que ex Hipp.

ia Daniel. commentario laudat Eustratius CP. adv.

Peychopanpychitas eap. 19, exhibentur apud Fabr.

v

. p. 52.
(53) ü. Fabr. vol. 1, p 275 : Αὕτη μὲν οὖν ἡ ἱστο-

Cui constitutura sit, ut diligenter ostendam tem-
pora captivitatis Babylonic:e filiorum Israel, ac
beati Danielis visionum oracula (ejus scilicet a
puero Babylone vitam ac conversationem), venio et
ipse ut viro sancto et justo prophet» Christique
maityri testimonium perliibeam. ls namque non so-
lum regis Nabuchodonosoris visa per hec tempora
declaravit, verum etiam ei similes pueros edocens,
(deles in mundo testes produxit. Natus itaque Da-
niel est, quo tempore beatus Jeremias propheta cla-
ruit, et quo Joacim filius Eliacim rex fuit. Is una-
eum reliquis captivis ac manubiis captus, pari sorte
Babylonem ducitur. Sunt enim hi quinque beati
Josix filii, Joschas, ** Eliacim et Joannan ; Sede-

pla γεγένηται ὕστερον, προεγράφη δὲ τῆς βίδλου
^p... εὑρίσκομεν γὰρ xai ἐν τοῖς προ-
φῆταις ὁράσεις τινὰς πρώτας γεγραμμένας, καὶ
ἐπ᾿ ἐσχάτων πεπληρωμένας.

(83) Quod quidem non magni est momenti , cum
praestantissimi codices in initio libri Danielis cano-
nici historiam de Susanna exhibeant. Cf. Simonem
| 4. in praefat, p. xvii.

(54) In Chronogr., p. 218.

Digitized by Google
