539

DE PORTUENS| S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS M.

539

fiem, et S. Hippolyti episcopi et martyris gesta A portionem fuisse inter /Eguptum εἰ Nigros. monies

breviter narrans, refert S. Hippolytum, postquam
triginta Saracenorwm | millia ad Christum conver-
tisset, et B. Pelayiam ex lupanaribus ad Ecclesie
esstitatem. revocasset, et sanctarum expositionum
libros loculenter explicnisset, tandem episcopatum
de Antiochenis partilus, unde erat oriundus, dese-
ruisse, et cum Ttomam se contulisset, in Portu Ro-
mano martyrium consummasse. Verum  Moynius
ipse, qui antiquissimos scriptores Leontium, Ana-
sasium, Grrmanum Constantinopolitanum, alios-
que, qui S. Hippolytum Portus Romani episcopum
erediderunt, »ulla lide dignos censet, co quod Eu-
sebius et S. Hieronymus ejus sedem ignoraverint,
somma quidem injuria nunc nobis objicit hoc S.

scribat Cellarius (28); et Plinius (29), cujus tamen
contextum hoc loco depravatum. suspieantur. viri
doctissimi, Saracenos inter alios Arabie populos
recenseat, eL nihil de eorum numero aut moribus
'addat. Verum Saracenos v* s:eculo primum toti orbi
innotuisse scribunt nonnulli, dum patrios fines
pretergressi, populabundi in Palestinam hoc avo
se contulerunt, cujus regione tyrannide occupata,
exinde eorum potentia ab exiguis profecta initiis
adeo crevit, ut in Asia, Africa, Europa longe late-
que dominati sint. Ilinc evenit ut Saracenorum no-
maine posterior ztas quoscunque Seenitas Aralbes,
et ubicunque positos, designaverit; ideoque Am-
mianus Marcellinus lib. xiv sc;ibit, Saracenorum

Petri Damiani testimonium, qui undecimo szculo B gentem ab Assyriis initium capere, et ad Nili cata-

vixit, in que antiquarum rerum notitia apud no-
srales penitas fere collapsa erat; presertim cum
ipse S. Damianus non solum in hac, quam instituit
de S. Hippolyti gestis narratione, qua S. Hippoly-
tom nostram cum Nonno Edesseno perperam con-
fudit, ut Moynius ipse fatetur (25), sed in aliis re-
los, przcipue in enarrandis S. Petri Urseoli gestis,
qui quinque et 50 annos ante ipsum floruit, s:epe
iliqoid humaui passus sit, ut patentissime ostendit
tatus Justus Fontaninus (26). Saracenorum con-
wrsionem, quam S. Hippolyto nostro tribuit S. Da-
mianus, ut Nonno Edesseno adjudicandam 65:6 cen-
&tanus, quod a sharac, non a sarac deductum esse
arbitratur Lequieuus (27), Hippolyti &evo vix inno-
Wisse nobis suademus; licet Ptolomewi slate τὴν
Σαραχηνήν, Saracene, angustiorem Petraz Arabie

& erat oriundus, abscessit, Romanos fines appetit.
Cunque beata Aurea apud Ostiam civitatem, saxo
ervicibus alligato, in marinis fluctibus martyrium
tonsummassel, B. Nonnus sanctum cadaver pia de-
voione collegit, e£ curn omui diligentia tumulavit.
Quem mox idem persecutor, qui dicebatur Vulpius,
juxta Tiberis alveum in. foveam aquis plenam mer-
fi precepit, enjus postmodum corpus, consummato
triumphali martyrio, ip civitate quie Porlus dieitur,
Christiana. devotio sepelivit. Hlico audita est. vox
velut infantium per unam fere horam elamantium ;
Deo gratias. Qui ergo talem vite meruit clausulain,

"ido patuit, quia episcopatum desereas, coram

non incurrit offensam. »

(35) Diatriia de S. Hippolyto p. 51 : « Sed quod
addit Pet: us Damiani, Hippolytum peenitentem Pela-
gin convertsse, et illam a turpissimis moribus et
Wostitutis ad meliorem frugem el vitam castissi-
mam perloxisse, hic tempora congrue desiderari
Possunt. Nam. Pelagia snb Theodosio Juniore peeni-
lens et reclusa. vixit lierosolymis, quod ad :evuimn
llippolyti aptari το modo potest. Et videtor hic

etus Damiani Hippolytum Nonnum eum Nonno
tpiscopo Édesseno confudisse, et unum pro altero
labuisse, ., adeo ut deceptus videatur fuisse Pe-
vus Damiani, qui Hippolyto Nonno Portuensi epi-
$opo tribuit emendationem et poenitentiam | Pcla-

ge.»

(26) Dissert. de S. Petro Urseolo, c. 2, p. 3 et
644. edit. Rom: auni 1730.

(£7) In noiis ad librum S. Joannis Damasceni De
Áeresibus, c, 7, num. 104, nota 3, p. 110, tom. I
Vperum ejusdem S. Joannis Damasceni citate edit.
* Saracenorum uonien Arabicum est, non a oarac,

ractas porrigi et confinia Blemmyarum. Infmo ta-
men zvo tam late acceptum Saracenorum nomen,
ut quoscunque idololatras ac Mahumetanos lac ap-
pellatione donarint illorum temporum seriptores (50).
Nonnas itaque Edessenus tam magnum Saraceno-
rum numerum in Palestina, vel in Osroena, cujus
provineis metropo!im ipse regebat, hoc zvo bapti-
zare potuit, in quo ipsorum numerus certe quideni
maximus fuit, Secundo Pelagiam ad bonam frugem
rediisse hortatu Nonni Edesseni, non Hippolyti Por-
tuensis, omnes veteres scribunt (51). Tertio Arabia
Felix. Antiocheno patriarchze nunquam paruit, se:l
Alexandrino (32), qui, Procopio teste (52), Homxri-
tis episcopum misit. Verum cum Edessa nobilissima
et antiquissinaa Osroenz provincie metropolis (non
Pheniciz ad Libanum, ut perperam scripsit Hardui-

furatus est. ( quia Arabes latrociniis vivunt ], sed a
scharac, ortus est, eo quod Orientis partes incolaut,
quo sensu ll briei vocabantur. Orientales. » Legen-
dus quoque du Fresne in Gíossurio verb. Saraceni,
ubi multa de hojusmodi nomine refert, 1,431

98) Lib. ut Geographie an.ique, cap. 14, 8 51,
Ῥ. ἘΝ tom. Hi edit Lipsia ann 4 152. Vide Piole-
meum Geographic lib. v, cap. 17, p. 104 cit. edit.:
« Protenduntur in regione montes, qui Melanes,
vel Nigri appellantur, a sinu scilicet, qui juxta Pha-
rum est quasi ad Judzam, gentesque sunt ab oc-
€asu quidem borum montium ad Zyyptuin et Sara-
ceue. »

(29) Hist. lib. v1, cap. 28, tom. 1 edit. Harduini,
pag. 128. Lege. tamen hac de re Cellarium citato

Β ib. in, c. 14, p. 600.

(90) Vide euam du. Fresne de Saraceni nomine
εἰ aliis ejusdem nominis siguificalionibus, in Glos-
sario.

(91) De S. Pelagia, qu:e fuit meretrix Antioche-
na, lege ipsius Vitam, auctore Jacobo Diacono ejus
comvo, interprete Eustachio, οἱ alia. in. Simeonc
Metaphraste. Vide apud Surium die 8 Octobris,
tom. V De vitis. sádnctorum, ab. Aloysio Lipomauo
episcopo Veronze olim conscriptis, p. 225 edit. Ve-
netB aunt 1381, et. Raineri monachi Leod. Specu-
fum penitentie, seu Vite S. Pelagie lb. n, ex cod.
mss. Leodieusiin Bern. Pezii Thesaur. anecdotor.,
tom. 4V,. part. ui, col. 69, 82.

(92) "ας de re legendus sepe citatus Michael
Lequieu, tou. H. Qrientis. Christiani, pag. 092. εἰ
seqq.

(95) Loc. cit.

Digitized by Google
