ces

FRAGMENTA IN PROVERBIA.

ez

τῷ Ἰούδᾳ ὑπὸ Ἰαχὼδ προφητευόμενος. — ᾿Αλέχτωρ À in Juda a Jacob praxictus. — Galfus inter feminas

περιπατῶν ἐν θηλείαις εὐψύχως. Παῦλος ἐν ταῖς "Ex-
χλησίαις προθύμως χηρύσσων τὸν λόγον Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ. --- Τράγος ἡγούμενος αἰπολίου. Ὁ ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ χόσμου ἀγιασθείς .---Καὶ βασιλεὺς
δημηγορῶν ἐν ἔθνει" Χριστὸς βασιλεύσας ἐπὶ τὰ
ἔθνη, δημηγορεῖ διὰ προφητῶν χαὶ ἀποστόλων τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας.

“2 Τὸν πεποιωμένον ἐν τῇ χαχίτ᾽ ὁ δὲ ᾿Απόστολος,
Τοὺς ἁμαρτάνοντας, φησὶν, ἐνώπιον πάντων
ἔλεγχα" τὸν ἐκτραπέντα πρὸς ὀλίγον. --- 4 Τίνες οἱ
χοιρογρύλλιοι, ἀλλ' fj ἡμεῖς ; οἵ ἐοέχαμεν ποτὲ χοί-
(oe, ἐν πάσῃ ῥνπαρίᾳ τοῦ χόσμου ἀναστρεφόμενοι,
νυνὶ δὲ πιστεύσαντες Χριστῷ, ἐποιχοδομοῦμεν τοὺς
ξαυκῶν. οἴχους ἐπὶ τὴν ἁγίαν σάρχα Χριστοῦ, ὡς
ἐπὶ πέτραν.

*! Ὁ σεισμὸς δηλοῖ τὴν ἐπὶ γῆς πραγμάτων μετα-
δολὴν" ἡ ἁμαρτία τοίνυν δούλη οὖσα φύσει, ἐδασί-
λευσεν iv τῷ θνητῷ τῶν ἀνθρώπων σώματι, ἅποξ
μὲν ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ * δεύτερον ἐπὶ τῶν Σοδομι-
τῶν, μὴ ἐνεγχάντων τὴν εὐφορίαν τῆς γῆς, ἀλλὰ xat
ποὺς ξένους βιασαμένων" τρίτον ἐπὶ τῆς μισητῆς
Αἰγύπτου τῆς λαχούσης ἄνδρα τὸν Ἰωσὴφ, σιτομε-
τροῦντα. πᾶσιν, ἵνα μὴ διαφθαρῶσι λιμῷ ἀλλ᾽ οὐχ
ἔνῖΥχε τὴν εὐτυχίαν, εἰς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐξυθρί-
caca. — Οἰχέτις δὲ ἐχδαλοῦσα τὴν ἑαυτῆς δέσποιναν"
ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἣ δούλη οὗτα χαὶ ξένη τῶν
ἐπαγγελιῶν, τὴν εὐγενίδα χαὶ χυρίαν Συναγωγὴν
ἐχδαληῦπα, γέγονε χυρία καὶ νύμφη Χριστοῦ. --- Διὰ
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xoi ἁγίου Πνεύματος σείεται
πᾶσα ἢ γῆ᾽ τὸ τέταρτον οὐ δύναται φέρειν " ἦλθε
γὰρ τὸ μὲν πρῶτον διὰ νομοδιδασχάλων᾽" δεύτερον δὲ διὰ
mpog, si τρίτον διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἑαντὸν φανερῶς
ἐπιδεικνύς ΄ τέταρτον χριτὴς ζώντων xat νεχρῶν Epyó-

βενος " οὗ τὴν δόξαν σύμπατα χτίσις οὐ μὴ βαστάξῃ..

incedens alacriter. Paulus in Ecclesiis intrepide
pradicans doctrinam Christi Dei.—Hircus caprarum.
dux. ldem Christus propter mundi peccata immo-
latus. — Et rex concionaus in populo. Christus super
gentes regnans, praedicat per prepletas atque
apostolos doctrinam veritatis.

Stabilitum in nequitia. Apostolus autem, Peccan-
tes , inquit**, coram omuibus argue. Vel facile per-
versum. — Quinam sunt cherogryllii, nisi nos,
qui olim similes suibus eramus, et in omni hujus
mundi spurcitia volutabamur? sed nunc postquanr
Christo credidimus, :zdificamus domos nostras
super sanctam Christi carnem **, tanquam super

B petram.

Terr» motus signilicat rerum in mundo conver-
sionem. Peccatum itaque, quod suapte natura ser-
vile esl, regnavit in corpore hominum mortali, se-
mel quidem diluvii tempore, iterum apud Sodomitas
qui terrz fertilitate non contenti, hospitibus quoque
vim faciebant; teriio denique in exosa JEgypto,
qui nacta virum Josephum, cunctis triticum distri-
buentem ne fame perirent, non tulit sapienter fe-
licitatem suam, filios Israelis injuria afficiens.—An-
cilla vero expellens dominam : Ecclesia ex gentibus
est, quz ancilla cum esset et extranea promissio-
nibus, nobilem et dominam Synagogam cjiciens,
facta est domina et sponsa Christi.—A Patre et Fi-
lio et sancto Spiritu terra universa concutitur.

c Quartum ferre non potest. Venit primo per legislato-

Tes; secundo per prophetas; tertio per Evangelium
ipse semet palam ostendens. Quarto judex vivorum
et mortuorum. veniet , cujus gloriam universa crea-
tura ferre non poterit.

Aliad fragmentum.
(Ex Galland.)

Τοῦ ἁγίου 'Izaolórov πάπα Ῥώμης εἰς τό:
« Σοφία φκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον. »

Χριστὸς, φησὶν, ἢ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς σοφία xai

δύναμις, χοδόμησεν ἑαυτῇ οἶχον, τὴν ἐχ Παρθένου

σάρχωσιν, καθὼς προείρηκεν" Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ- D

veco ,. xal ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Ὡς μαρτυρεῖ. καὶ
& σοφὸς προφήτης" 'H πρὸ τοῦ αἰῶνος, φησὶ, xat
παρεχτιχὴ ζωῆς, ἡ ἄπειρος σοφία τοῦ Θεοῦ ᾧχοδό-
μησε τὸν οἶκον ἑαυτῇ ἐξ ἀπειράνδρου μητρὸς, ναὸν
γοῦν σωματικῶς περιθέμενος. Καὶ ὑπήρησε σεύ-
Jovc ἐπτά" τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος εὐωδίαν,

ὥς φησιν Ἡσαΐας - Καὶ ἀναπαύσεται ἐπ᾽ αὑτὸν
** Gr. cap. xxvi, 332. ** 1 Tim. v, 20.
ἃ. ** Joan. 1, 44.

(22) Hunc iocum debes przclaro et cultissimz
doetrins vire Christophoro Matthsio Pfaffio, qui
eum, cum hec excuderentur, Grece ex codice
Taurinensi 82 excerpta varia veterum scriptorum
complectente descriptum misit Parisiis ad doctissi-
mom collegam meum Jo. Christophorum Wolfium.

ABRIC.

ἐν 96.

S. Hippolyti (22) pape Romani in illud Prov, ix, :
« Sapientia aedificavit sibi domum, »

Christus, inquit, Dei et Patris sapientia et vittuz,
:zedificavit sibi domum , carnem ex Virgine, ut prz-
dixerat (25) : Verbum caro factum est, et habitavit
in mobis**. Hoc idem sapientissimus testatur pro-
pbeta (24): Qua ante szcula fuit, inquit, et przbet
omnibus vitam, infinita Dei sapientia edificavit
sibi domum ex matre virum haud experta, templum
corporaliter induens. Et extulit (25) columnas se-
ptem : sacrosancti Spiritus dona fragrantissima ,
sicut ait 1saias : Et requiescent super eum septem

** s. communio in baptismo. *' v. 34. A. f. 112,

(35) Predixerat Joawhes nimirum evangelista,
in cujus locum quemdam hzc ab Hippolyto scripta
esse mihi persuadeo, licet in Proverbiorum loca
etiam commentatum jam supra notavi. Ip.

en Salomon , cujus deinceps verha interpreto-
tur. lp.

(35) Al. ὑπέρεισε, excidit. 1p. .

Digitized by Google
