<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    639 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cias (qui et Jechonias) et Sedum. Et quidem Joachas a post mortem patris a populo in regem ungiur, cum esset annorum trium supra viginti. Adversus hunc ascendit Pharao Nechao mense tertio regni ejus; vinctumque captum ducit in Ægyptum, ac nullam terræ imposuit, centum talentla argenti, et decem auri. Constituitque pro eo regem super terram fratrem ejus Eliacim, cui nomen vertit Joacim, annis undecim. Ad:ersus hunc ascendit Nabuchodonosor IV rex Babylonis, vincitumque captum Babylonem ducit, partemque vasorum domus, quæ erant Jerosolymis. Hic, cum in carcerem conjectus esset eoque teneretur, ut qui Pharaonis amicus extitisset, et ab eo rex constitutus fuisset, anno seplimo supra tricesimum educitur ab EVilat Marodach rege Babylonis; detunditque illius caput, et erat ei a consiliis, et comedebat in mensa ejus, ad eum usque diem, quo mortuus est. Cum hic igitur abductus fuisset, regnat filius ejus Joacim annis tribus. Ascenditque in eum Nabuchodonosor, ipsumque ac reliquæ plebis decem millia virorum Babylonem traducit; atque ejus patruum regem pro eo constituit, quem mutato nomine Sedeciam vocavit: patisque cum eo juramentis itoqne federe, Babylonem redit. Hic, cum regnasset annos undecim, ab eo deficiens, in Pharaonis regis Ægypti partes transiuit. Anno itaque decimo, venit in eum ex Chaldææ Nabuchodonosor, urbemque vallo cinxit atque obsedit, omniaque ex parte arctavit. Quamobrem magna eorum pars fame interierunt: alii gladio cæsi; nonnulli inter spolia ac manubias capti; urbs igne succensa; templum muriqne destructi. Omnes thesauros inventos in domo Domini abstulit exercitus Chaldæorum, cunctaque vasa aurea et argentea; omnique aeis contrivit Nabuzardan princeps coquorum, et tulit ea in Babylonem. Ipsum vero Sedeciam per noctis silentia fugientem cum septingentis viris, persecutus exercitus Chaldæorum, inque Jericho eum assecutus, adduxit ad regem Babylonis in Reblathba: qui, judicio de illo in ira furoris instituto, ob violatum Domini jusjurandum et fœdus quod cum illo peperi gerat, ejus filios coram ipso jugulavit, ac Sedeciæ oculos cœcavit, ipsumque ferren vincti pondere, ac Babylonem duxit, ubi erat molens in molendino deneæ diem obiit. Defunctique arreptum cadaver retro muros projecerunt. In eo completum Jeremiæ oraculum dicentis: Vivo ego, dixit Dominus, quia si fuerit Jechonias filius Joacim rex Juda annulus in manu dextera mea, inde evellan te. Et dabo te in manu quærentium animam tuam, in manu a quorum facie tu formidas, in manu Chaldæorum. Et projiciam te, et matrem quæ peperit te, in terram alienam, et morienimini ibi. In terram autem quam volis expectunt animabus suis, non reducam te. Inhonoratus est Jechonias, ut vas inutile, cujus nullus est usus; idcirco projectus est atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    α τοῦ μακαρίου Ἰωαῖου, Ἰωάχας, Ἑλιαχείμ και Ἰωάνναν, Σεδεκίαμ, ὅ και Ἰεχονίας, καὶ Σαλοµβ·  Καὶ ὁ μέν Ἰωάχας, μετὰ τὴν τελευτήν τοῦ πατρός αὐτοῦ χρίεται ὑπὸ τοῦ λαοῦ εἰς βασιλέα, ἢν εἴκων γ'. Ἐπὶ τούτων ἀναβαίνει Φαραὼ Νεκχὰ, ἐν τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ· καὶ λαβὼν αὐτὸν δέσµιον, ἄγει εἰς Αἴγυπτον· καὶ ἐπιτίθησι φόρον τῇ γῇ, τὰς ἀπὸ τῶν τάλαντα ἀργυρίου, καὶ δέκα τάλαντα χρυσίου. Καὶ καθιστᾷ ἅντ' αὐτοῦ Ἑλιαχείμ τὸν ἀδελφὸν τοῦ πατρός, ἐπὶ τῆς γῆς, ὃν µετωνόµαστε Ἰωακίμ, ἐπὶ ἔτη ἔνδεκα. Ἐπὶ τούτου ἀνῆλθε Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος, καὶ λαβὼν αὐτὸν δεσμίᾳ, ἄγει εἰς Βαβυλῶνα, καὶ µέρος τῶν σκευῶν οἰκῶν τῶν ἐν Ἱερουσαλήµ. Οὗτος κατακλεισθεὶς γενοµένος, ὡς φίλος τοῦ Φαραώ καὶ ὑπ' αὐτοῦ βασιλεὶς κατασταθείς, ἐν τῷ ἔτει ἑπτὰ ἐξετάρεται ὑπὸ Εὐλατ Μαροδαχ βασιλέως Βαβυλωνος, καὶ ἐκεῖθεν αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς, καὶ ἦν αὐτῷ σύµβουλος, καὶ ἦσθεγεν ἐν τῇ τραπέζῃ αὐτοῦ ἕως τῆς ἡμέρας ἣς ἀπέθανεν. Τοῦτον οὖν µεταχθὲντος, βασιλεύει ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωακείµ, ἔτη τρία (55). Καὶ ἐπὶ τούτων ἀνῆλθεν Ναβουχοδονόσορ, καὶ µετοικεῖ αὐτὸν τε καὶ τοῦ λαοῦ δέκα χιλιάδας· ἀνέβη ἐς Βαβυλῶνα· καὶ καθιστὰς ἄντ' αὐτοῦ τὸν ἀδελφὸν τοῦ πατρός αὐτοῦ, ὃν καὶ µετωνόµαστε Σεδεκίαν µετ' οὗ δορκός καὶ συχνῶς ποιησάµενος, ἀπεῖχεν αὐτὸν Βαβύλωνα. Οὗτος βασιλεύσας ἔτη ἑνδέκα, ἀπὸ αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν ἐαυτὸν πρὸς Φαραὼ βασιλὲα Αἰγύπτου ἐν τῷ δεκάτῳ ἔτει ἦλθεν ἐπ' αὐτὸν Ναβουχοδονόσορ ἐκ γῆς Χαλδαίων, καὶ περιεγραξάµενος τὴν πόλιν καὶ περιεκάλυσεν αὐτὴν χιλίεων, καὶ συνελήφθη ἁπλῶν πάντων. Ὅθεν οἱ πλείονες αὐτῶν ἐν λιμῷ διεφθάρησαν· οἱ δὲ ἐν ῥοµφαίᾳ ἀπωλόντο· τινὲς δὲ αὐτῶν ὑπὰλµαχίζοντ' εἴληφθησαν, ἡ δὲ πόλις ἐνεπυρῶθη ἐν πυρί· καὶ ὅταν καὶ τὸ ναὸς καὶ τὸ τεῖχος καθῆπτετο. Καὶ πάντα τὰ ὑπολείµµατα τοῦς εὑρεθέντας ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐλάβεν ἡ δύναµις τῶν Χαλδαίων, καὶ πάντα τὰ σκεύη, τὰ ἐν χρυσῷ καὶ ἀργυρίῳ· καὶ πάντα χαλκὰν ἐξελεῖψεν Ναβουζαρδὰν ὁ ἀρχιµάγειρος, καὶ ἤγαγεν αὐτὰ εἰς Βαβυλῶνα. Αὐτὸν δὲ τὸν Σεδεκίαν διὰ νυκτὸς φεύγοντα µετὰ ἀνδρῶν ἐπτακοσίων, κατεδίωξεν ἡ δύναµις τῶν Χαλδαίων, καὶ κατελάβον αὐτὸν ἐν Ἰεριχώ, καὶ ἦγαγον αὐτὸν πρὸς βασιλὰ Βαβυλῶνος ἐν Ρεβλαθ. Καὶ κρίθη µὲν ἐπ' αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῷ, ἐξ ὧ τἀ παραβδεσμένος αὐτὸν τὸν ὅρκον Κυρίου, καὶ τὴν διὰ θυµὸν τὴν ἐπὶ τὸν Ἰεχονίαν· καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐξέσφαγεν ἐµπροσθεν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ὀφθαλµοὺς Σεδεκίᾳ ἐξελυσάν. Καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ἐν σιδήρῳ ἔπιδα, καὶ ἦγαγεν αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα· καὶ τὰς ἡµέρας ὧν ἀπέθανεν. Καὶ ἐν τῷ ἀποθανεῖν αὐτὸν, λαβόντες τὸ σῶµα αὐτοῦ ἐρρίψαν ὄπισθεν τοῦ τεῖχους Νινευ. Ἐπὶ τούτου παρέστη ἡ προφητεία Ἰερεµίου, λέγων· Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος. Ἔαν γένηταί τις Ἰεχονίας υἱός Ἰωακείµ βασιλεὺς Ἰούδα... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    (55) Al., τριµηνιν, menses tres. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual with Latin (left column) and Greek (right column). Some typographic ligatures preserved as in image. BBOX coordinates approximated to page proportions (0-1000 scale). I used [ilegivel] nowhere because text is legible in image; ellipses indicate continuation where cropped.</notas>
</pagina>