<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
XXVII. Et post pauca, dixit ad ipsum: Nunquid scis quare renerim ad te? et nunc revertar, ut praesier adversus principem Persarum: verumtamen annuntiabo, quod expressum est in Scriptura veritatis; et nemo est adiutor in his, nisi Michael princeps vester, et hunc reliqui ibi. Ex quo enim die dedisti faciem tuam, ut ilte affligeres in conspectu Domini Dei tui, exaudita est deprecatio tua, et missus sum ego, ut prælier adversus principem Persarum (quoddam enim consilium fuerat, ne dimitteretur populus); ut igitur petitio tua celeriter fieret, restitui ipsi ego, et reliqui tibi Michael.

XXVIII. Et quis erat, qui loquebatur, nisi angelus, cujus curæ populus demandatus erat, sicut ait in lege Moysi: Non procedam vobiscum, quia populus duræ cervicis est; sed angelus meus præcedet vobiscum 98. Hic restitit in diversorio Moysi, quando ferebat puerum incircumcisum in Ægyptum: neque enim fas erat ut Moyses, qui erat legatus et mediator legis, quique patrum foedus annuntiabat, adduceret puerum præputiatum, ne a populo haberetur pro pseudoprophæta et seductore. Et nunc, inquit, veritatem annuntiabo tibi. Poterat. Veritas aliud quiddam præler veritatem annuntiare?

XXIX. Dicit igitur ad eum: Ecce tres reges surgent in Perside, et quartus dilabitur opibus magnis super omnes, et cum invaluerit divitiis suis, invadet omnia regna Græcorum. Surget vero rex fortis, et dominabitur potestate multa, et faciet quod placuerit ei, et cum steterit regnum ejus, conteretur, et dividetur in quatuor ventos cœli. Hæc quidem jam superius enarravimus, cum de quatuor bestiis verba fecimus; sed quoniam Scriptura nunc rursus (eadem) distincte exponit, necesse est ut nos quoque de iis iterum sermonem habeamus, ne Scripturam otiosam et sine explanatione relinquamus.
stalin ἐξηγεῖσθαι, et ἀνάγκης δεῖ καὶ ἡμᾶς ἐκ δευτέρου τὰ ἀναπόδεικτον καταλιπῶμεν.

XXX. Adhuc tres reges, inquit, surgent in Perside, et quartus dilabitur opibus nimis; (quod) factum est; namque post Cyrum, surrexit Darius, deinde Artaxerxes. Tres hi fuerunt reges; completa est Scriptura. Et quartus dilabitur opibus nimis: quis hic, nisi Darius, qui regnavit, et gloriam assecutus est, quique divitiis abundavit, et in universa Græcorum regna insurrexit? Huic occurrit Alexander Macedon, ejusque regnum destruxit. Postquam autem hic Persas subjugarit, ipsius regnum in quatuor ventos cœli divisum est; et vivis enim excedens Alexander regnum suum in quatuor distributi principatus. Et surget rex, et intrabit munitiones regis Ægypti.

XXXI. Antiochus enim rex Syriæ fuit; hic censimo et septimo anno regni Græcorum imperium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
XXVII. Και μετὰ βραχέα φησὶ προς αὐτον̀ Εἰ οἱδεις τι ἡλθον προς σε͂; και̣ νυν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ ἀρχοντος Περσῶν· ἀλλ' ἡ ἀναπτύξω τὸ γεγραμμένον ἐν Γραφῇ αληθειας, και οὐκ ἐστιν οὗτος̔ͅ ἀντίκρυος περι τούτων, ἀλλ' ἡ Μιχαηλ ἀρχων ὑμῶν, και τοῦτον καταλειπῶν ἐκεῖ· αφ' ἡς ἡμέρας ἐδωκᾶς τὸ πρόσωπον σου και̊ ἧ προσευχή σου ἠκούσθη, και ἀπεσταλήν ἐγω ἱνα παραστῆ παρὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ σου, ἐπιδιατάσσω ἡδῃ σε͂ν̣ καῖ ἀποστέλλειν τοῦτον τον͂ λαον̣· ἱνά μὴ συντριβεῖται ὁ λαὸς σου, και ἐπαναχωρῆσαι τὸ πρᾶγμα, και καταλειπῶ ἐκεῖν̣ Μιχαηλ.

XXVIII. Και τις ἡν ὁ λαλων, ἀλλ' ᾑ ἄγγελος ὁ τίς λαὸν παρεδεδομε͂νος; ως λέγει εν τῶ νόμω Μωσης· Ὁυκ ἐγὼ προσειμὶ ὑμιν διὰ τὸν λαὸν σκληρὸν τραχήλον ἐστιν; ἀλλ' ὁ ἄγγελος μου προσέρχεται πρὸς ὑμᾶς. Οὐτος ἀνεστὴ εν τῷ καταλύματι Μωυσέως, ‑ηνικὰ ἔφερεͅ ἀκροβυστίαν, νηπίου γάρ, εἰς την̀ Ἁίγυπτον, σὺ γὰρ ἠν͂ν το͂ ἔχον͂, τὸ προσεύχτην, και μελίττην ψήν γενομένον Μωυσέα, και διδάхην πατέρων καταγέγραπτα, επαγγελλόμενον παιδιον ἀκροβυστίαν· ἱνα μὴ γίνη τὸ [ψευδοπροφήτης], και̂ παλαὶ νομιζόντων ἐν αυτοῖς τοῦ λαοῦ. Και γαρ, φαμί, ἀλλὰ τῇ δεῖραν ἀπαγγέλλω σου· Ἕσθην δὲ 'Αλῆθειαν ἐκτέθη̣ν ἱ̔͂ παρα τὴν ἁληθείαν αναγγελεῖν;

XXIX. Φησὶ ὁν̀ προς αὐτον· 'Iδου τρεῖς βασιλεῖς δραστηριόνται ἐν τῇ Περσιδι, και ὁ τετάρτος πλουτήσει πλούσιον μέγαρὸν υπὲρ ἄπαντα, και μετὰ τὸ κρατεῖσθαι αυτὸν τοῦ πλήθους αυτοῦ, ἀνασταίσεται πάσα̣ς τὰς Βασιλείας των͂ 'Ελληνῶν· και δραστηρήσεται βασιλεῖς δυνάτης, και κυριεύσει κυριᾶς πολλαῖς, και ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αυτοῦ, και ὡς ὅτῖ ἃς ὁ βούλει, συντριβησέται, και διαμερισθησέται εις τους̀ τεσσέρας ἅνεμους τοῦ οὐρανοῦ. Τὰυτα μὲν ἡδῆ ἐπανεῖρημένα, ἡνικὰ περι των τεσσάρων θηρίων ὄνυ τον ἑπολιτευθεῖ· ἀλλὰ επειδὴ λεπτὸν ἡ Γραφὴν γὰρ ͅν λόγον ποθεῖσα, ἱνα μὴ ἀφηγή την Γραφῆν, και̣

XXX. Ε̣τι τρεις βασιλείς, φησιν, δραστηριόνται ἐν τῇ Περσιδι, και ὁ τετάρτος πλουτήσει πλούσιον μέγαρον· γεγενήται μετὰ γαρ Κύρον ἀνεστῆ Δαρίος· ἐπειτα 'Αρταξέρχης· τρεῖς οὐτοι γεγενήνται βασιλεῖς· τετελευτηκε δὲ ἡ Γραφή. Και ὁ τέταρτος πλουτήσει πλούσιον μέγα· τις οὑτος ἀλλ' ἡ Δαριεὺς ὁ βασιλεὺσης, και ἕνεκεν γεγενήσθαι, ὁ δραστηρίσκων, και̣ επανεστὴ πάσας τὰς βασιλείας των͂ 'Ελληνῶν· τοῦ επαυσατὸν 'Αλεξάνδροῦ ὁ Μακεδων, ὃς κατέλαβε τὸν αὐτοῦ βασιλεῖον, και μετὰ τὸν θαν͂τον αὐτοὺ τὸν Περσων, διηρριψὲ τὸ τοῦτον βασιλεῖα εις τὸυς τεσσάρας ἁνεμους τοῦ οὐρανοῦ· τελευτὴσαν γαρ δὲ Ἀλεξανδρος͂ς, διαλέγων τὴν βασιλείαν αυτοὺ εἰς τεσσάρας αρχὰς. (68)

XXXI. 'Ὰνεχο͂ς γὰρ γεγενῆται τῆς Συρίας βασιλεὺς; οὑτος ἐδιαλέφθη εν͂ εκατοστῆ καῖ ἐβδόμῃ και ἐδεῖ 5
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de ilegibilidade como [ψευδοπροφήτης] e sinais editoriais (numerais de nota). Scripts: latino e grego. Algumas linhas cortadas no fim do rodapé permanecem literais conforme imagem.</notas>
</pagina>