<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    535 DE PORTUENSIS S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    busdam obedendis in variis Romæ sacellis et basilicis. A nemini dubium erit. Moynius
    Sed ista sunt sequioris ævi, nec Portus episcopalis dicamus tenere, ipsius antiquitatem in dubium
    tanta se potest vetustate commendare. ; Portuensis revocare ausus est, et cum Gregorius ipsius epi-
    episcopatus antiquitaten Moynius facili negotio in- scopus concilio Arelatensi interfuerit, paucis scilicet
    spicere poterat, si notissimum Geographiæ sacræ vo- annis post redditam catholicæ Ecclesiæ pacem,
    lumena Carolo a Sancto Paulo elaboratum tantisper nullum ambigendi locum superesse censemus, quin
    consuluisset, nec solo Ughelli testimonio acquie- Portuensis episcopatus primordia ab Hippolyto
    scere maluisset, qui tamen non admodum sero repeadunda esse credamus, aliosque post ipsum
    Portuensium episcoporum seriem inchoavit (50). episcopos Portuensem Ecclesiam usque ad Grego-
    Carolus a S. Paulo (51) Gregorium laudat, qui con- rium obtinuisse , quinquaginta scilicet annorum
    cilio Arelatensi primu interfuit et subscripsit (52); intervallo, quorum nomina temporum injuria per-
    Ughellus Romanum subjungit, qui circa annum ierunt (56).
    Domini 570 vixit, et deinceps utrosque sequuntur
    Petrus, Castus, aliique. A Portuensi episcopo Ro- XXVI. Moynii divinatio de antiqua Portus Roman
    manum pontificem consecrari, res non adeo recens acris insalubritate rejicitur.
    est; nam ex Diurno Romanorum pontificum, quem
    collectum post annum 685 scripsit ejus editor Joan- Nec insurgat Moynius loc. proximè citato obji-
    nes Garnerius, constat jam tunc temporis hunc ciendo Portum Romanum, aëri inclementi obnoxium,
    morem invaluisse, ut episcopus Portuensis conse- paucissimos semper aluisse habitatores. Erat Por-
    crationi Romani pontificis intercesset (53). At si tus Ostiensis a Claudio constructus, a Trajano re-
    seculo rem ipsam insipciam, hujusce ritus pri- paratus, gravi et inclementi aëri obnoxius, et qui
    mordia in Romana Ecclesia vetustissima esse nemo paucissimos semper aluit indigenas et incolas. ;
    dubitabit, cum S. Cornelius papa apud Eusebium Aeris enim inclementia, quæ nunc per agrum Ro-
    adumbratam inani quadam manuum impositione pomanum ob neglectam ipsius culturam longe latequc
    Novatianì ordinationem appellet (54), eo quod, ut grassatur, S. Hippolyti ævo Romanis exterius
    inquit Henricus Valesius, facta esset ab alterius inaudita fuit. Minutius Felix S. Hippolyti synchro
    provinciæ episcopis, non ab iis qui consecrandi nus vindemiarum tempore per otium Ostiam se
    pontificis Romani jus habebant (55). Hinc apparet cessit cum Octavio ac Cæcilio Natali, ipsamque ob
    quam immenso vetustatis intervallo Homœritarum acris salubritatem atque clementiam eximie com-
    Ecclesias Portuensis antecellat; idcirco ipsam inter mendat. En tanti scriptoris verba (57): « Placuit
    antiquissimas totius Italiæ sedes recensendam esse Ostiam petere, amenissimam civitatem, quod esset
    corpori nèo siccandis humoriolus de marinis lav-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    cris blanda et apposita curatio; » et paucis inter
    (50) Ital. sacr., tom. I, pag. 3 edit. Venetæ an- scribit citatus Valesius, nullibi nobis reperire da-
    ni 1717, post S. Hippolytum Romanum episcopum turn est.
    anno 370 recensuit, quanvis Lucentius Gregorium
    deinde producerit.
    (51) Geograph. sacr. Italicæ, p. 47.
    (52) Mansi, Concil. t. I.
    (53) In libro Diurno Romanorum pontificum, c. 2,
    articul. 8, ritus ordinandi pontificis : « Tunc epi-
    scopus Albanensis dat orationem primam; deinde
    episcopus Portuensis dat orationem secundam; postmodum adducuntur Evangelia. et aperiuntur et
    tenentur super caput electi a diaconibus. »
    (54) En verba Eusebii Latine reddita lib. vi Hist.
    ecclesiast., cap. 43, pag. 344 : « Eos (episcopos) a
    quibusdam sui similibus, quos ad id (Novatianum)
    comparaverat, inclusos horâ decima, tenulentos
    et crapula oppressos, adumbrata quadam, et inani
    manuum impositione, episcopatum sibi tradere per
    fraudes atque insidias vindicat. »
    (55) In notis ad hunc locum : « Adumbratam et
    cassam illam Novatianì ordinationem vocat Corne-
    lius, quod facta esset ab alterius provinciæ episco-
    pis, non ab iis qui consecrandi Romani pontificis
    jus habebant; epismiod erat Ostiensis, Tiburtinus,
    et alii, » etc. De ritu consecrandi Romani pontificis
    ab episcopis, inter quos Portuensis numeratur,
    legenda Christianus Luppus Oper. tom. VI, p. 315
    et seqq., ubi agite de conciliabulo Brinxiensi, edit.
    Venetæ anni 1725, et Catalanus in Commentar. in
    ceterum, sanctæ Romanæ Ecclesiæ, lib. I, § 13, p. 109
    et seqq., edit. Romæ anni 1750, aliisque perutili,
    quos illíenter præterimus, qui de re satis multa ser-
    monem instituerunt. Tuburinum episcopum jus
    habuisse in consecratione Romani pontificis, ut
    cris blanda et apposita curatio; » et paucis inter
    (56) Portuensens Ecclesiæ antiquitas vel etiam ab
    eo comprobatur, quod antiquissimis etiam tempo-
    ribus Christiani in Portu Romano exstiterint, quo-
    rum nonnulli martyrii palmam sunt assecuti, qui
    in Martyrologio Romano sunt descripsi. Sub Tra-
    jano imperatore Hyacinthum martyrem in Portu
    Romano obdisse in Martyrologio Romano die 26
    Julii legimus, de quo etiam agit Usuardus, Ado,
    Martyrologium Fuldense, et aliì recentiores. Vide-
    luns Giorgi in notis ad Martyrologium Adonis die
    26 Julii, p. 355, Tillenontius tom. II., p. 573, et
    Bollandiani socii die 26 Jul., Act. SS. mensis
    Julii, tom. VI, pag. 503 et alii. Venetae anni 1749.
    (57) § 2, p. 44 edit. Cantabrigiæ an. 1707
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas linhas no final da coluna esquerda e início da direita apresentam corte de imagem que dificulta a leitura exata de algumas palavras; transcrição preserva ortografia original do impresso. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>