<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    Scripturas exinanivit 39, demittens ultro se ipsum A in id quod non erat, et vilem hancce carnem in- duit, atque in servi forma apparuit, Deo et Patri factus obedienus usque ad mortem; earropter dein- ceps et superexaltatus legitur; et tanquam id prope non habens propter humanam naturam, ac gratuii instar doni, accepit nomen super omne nomen, se- cundum beati Pauli verba. Sed ex rei veritate, res tamen ipsa non erat eorum donum quae ab initio naturaliter in eo haud essent (longe aliter se res habet); sed potiùs reditus existimandus est et re- cursus ad id, quod ab initio essentialiter et inse- parabiliter ei inerant. Quamobrem et cum per oecono- niam humilitate carnis esset indutus, ait: Pater, glorifica me gloria quam habui 41, et quae sequuntur. Semper enim erat in gloria divina, qui ante omne Aevum et tempus atque ante mundi constitutionem proprio Patri coexsistit.
    
    Intelligitur etiam convenienter per adolescentio- rem sive juniorem. Apparuit enim in ultimis aevi temporibus, et post sanctorum prophetarum glorio- sum et dignum amore chorum, et simpliciter ac semel ut dicam, post omnes quocquout ante tempus incarnationis, in ordine filiorum ob virtutem com- pulati sunt. Zelatus autem quod dicitur Emma- nuel, est quodammodo ambiguum. Imo vero zelatus sive aemulandus est sanctis, qui vestigia ejus se- clari studentes ad divinam ejus pulchritudinem se conformant, et ipsum sibi proponunt praescriptum eorum quae agere debeant, summamque inde glo- riam referunt. Zelatus vero etiam in aliùm intelligi moudum potest, hoc est invidia petitus ab iis qui eum non diligunt; ducibus, inquam, Judaeorum, sive Scribis atque Pharisæis; qui acerbum in se parturientes zelum, et invidiae materiam facientes sibi et ejus quae eripi illi non potest gloria, multis modis eum captabant. Christus quidem in vitam revocaverat mortuos jam foetentes et corruptos, et alia divina signa ediderat; unde fas erat illos stu- pentes ad ista, credere neque amplius dubi- tare. At illi hoc neutiquam faciebant; verum invidia vexabantur et1 acerbum animo maerorem con- cipiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    A νεκρωσειν ἑαυτον κατὰ τὰς Γραφὰς, νεκρὸς θε- λογτὴς ἑαυτὸν εἰς ὄπρον οὖν ἦν, καὶ τὴν ἀδὸξον ταῦ- την σάρκα ἠμπέσχετο, καὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ ἔπεφνε (7), γεγωνὸς ὑπήκοος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ μὴχθι θανατοῦ, ταῦτα τὸ λοιπὸν καὶ ὑπεργνόν- σθαι λέγεται· καὶ ὡς ἂν ὄν ἦν διὰ τὸ ἀνδρώπινον μονανοψ, καὶ ἐν χάριτι μορφᾷ, λαμβάνει τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παῦ- λου φωνήν. Ἀλλ᾽ ἦν τὸ χρήμα κατὰ τὸ αὐτὸν (8) οὐ δοῦσιν ὡς ἐν ἀρχῇ τῶν οὐκ ἐνόντων αὐτῷ φυσικῶς, πολλοῦ γε καὶ δεῖ νοοῖτο ὅ`ν μᾶλλον ἀναφρίπτῃς καὶ ἀναδρομῇ πρὸς τὰ ἐν ἀρχῇ καὶ οὐσιώδης καὶ ἀναποσβήτως ὑπάρχον αὐτῷ. Τοιάρκτω καὶ ἐὑαδεν ὁ τῆς ἀνθρωπότητος τὸ ὑπικροπτεσ υπέρουδ; οὐκνομικῶς· Πάτερ, δοξασον με τῇ δόξῃ ἣ εἶχον, B καὶ τὰ ἐξῆς. Ἀεὶ γὰρ ἦν ἐν δόξῃ θεοπρεπείᾳ, τῷ ἴδιω συννυπάρχων γεννήτορῳ πρὸ παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνῳ καὶ τῷ τοῦ κόσμου καταβολῇ.
    
    Νοοιτο δ᾽ ἂν εἰκότως καὶ νεώτατος. Ἐπέμφγε γὰρ ἐν τελευταιοις τῶν αἰώνων καιροῖς, καὶ μετὰ τῶν ἁγίων προφητῶν εὐκλεῖα τε καὶ εὐλαβαστον χορόν, καὶ ἁπλῶς ἁπλῶς μετὰ πάντας τοὺς πρό τῆς ἐπιλήψε ὑς ἐν τῷτὰ δὲ λεγομένων ὅπ᾽ ἀρετην. Ζηλωτὸς δὲ ὂ τὴν γέγονεν ὁ ἐρμαυλᾶν πῶς ἔστιν ἀμφιβάλλειν. Ἀλλὰ ζηλωτὸς μὲν ἁγίοις οἱ τοῖς ἔγνεσιν αὐ- τοῦ κατακολουθέντεσ σπουδάζοντες, καὶ τρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ μορφοῦμενοι κάλλος, ὅντες τε ποιοὺμενοι τὰν πρακτέων ὑπογραμμον, τὴν ἀπαξῶν ἀρέσυν ἀπο- φέρονται δόξαν. Ζηλωτὸς γε μὲν καὶ κατ᾽ ἕτερον ἠν νοστικὸ τρόπον τοῖς οὐχ ἀγαπᾶῖ εἰρημενος· ῥητὶ δὲ τοῖς τῶν Ἰουδαίων καθηγηταις, τοῖς τοῖς Γραμμα- τεύσι καὶ Φαρισαίοις· οἱ πικροὶ ἐν ἑαυτοῖς ὑδγοντες ζῆλον καὶ βασκαναίας ὑποθεσιν τὴν ἀπαραβάλας αὐ- τοῦ ποιούμηνε δόξαν κατὰ πολλοῦ ἤλασεν τρόπος. Διαινέσθην μὲν γὰρ τοὺς νεκροὺς ὁ Χριστὸς ἀνέζωσας ἤδη καὶ διεφαρμάνεως, καὶ τὰς ἄλλας θεοσημεας ἐπετέλει· τοὺσ δὲ κατατετημένα ἔδεον καὶ πρὸς τὸ πλενῦν πιστευειν ἔσεσθαι, λοιπόν οὐδὲν ἐνόησεν, οὐδ᾽ ὅτι τοῦτο μὲν οὗχ ἔβρον, ἐδέχοντο δὲ τὰ χρόνια, καὶ πικρὰς εἰς νοὺν ἐδεχόντο λύπας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Post Cyrilli nonnulla:
    
    Ecquis alius iste, quam sicut demonstratum no- D bis est ab Apostolo, secundus homo Dominus de celo n?. Atque in Evangelio, postremum ait fecisse voluntatem Patris 12. Verbis autem, Ad me revertere,
    
    10 Philipp. 11, 7-9. 11 Joan. xvii, 5. 12 I Cor. xv, 47. 13 Matth. xxi, 31.
    
    (7) Kal ἐν τῷ τῶν δοὺλων μορφῇ ... ταύτῃ τοι λοιπῇ. Haec habet excerptum Grabianum; qua- tamen in editio Fabricii desiderantur; licet ea requir- rar contextus Paulinus, ad quem S. Hippolytus hic procul dubio respexit.
    
    (8) Κατὰ τὸ. αἰνθὲς. Male apud Fabricium, καὶ τὰ ἀλλαγές.
    
    (9) Ὁ ἐσχατος. Observat Fabricius post Mil- lium, codices nonnullos, ut Cantabr., legere, ut hic Hippolytus. Sanctius Hieronymus Comment. in Matth., lib. III, ad cap. XXI, 31: : Sciendum est, inquit, in veris exemplaribus non haberi novis- sumum, sed primum, ut proprio judicio condemnen-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamentos: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). BBOXs estimados na escala 0-1000. Pequenos sinais e referências bibliográficas no rodapé transcritos tal qual aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>