<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. HIPPOLYTI ACTA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,620">
iusus, quam par erat, de magni Hippolyti epi- scopi et martyris disputavimus, satis superque no- bis probasse suademus, eumdem non Oriente, ut Tillenontio, vel in Arabia Felice, ut Stephano le Moyne visum fuit, sed in Portu Romano prope Ur- bem episcopalum oblinuisse. Ideoque in episcopo- rum Portuensium serie collocandum nemo ibit in- fici as. Decem enim et plures aetatìs certae scriptores hoc nobis tradiderunt, inter quos eminent Pruden- tius, Leontius, Anastasïus Apocrysiarius, Syncellus, alii que, quorum testimonia prima dissertationis parte congressimus. Nec desunt veterum codicum in- scriptiones et notae; Catenarum et Martyrologio- rum testimonia, ex quibus S. Hippolytum Portuen- sem episcopum fuisse constantissime evincimus. Quae quidem omnia Eusebii ac S. Hieronymi de S. Hippolyti sede silentio anteponenda nemo pru- dens negabit. Supralaudati enim scriptores, qui post Eusebium et S. Hieronymum vixerunt, non temere haec dicarunt, sed haec omnia ex genuinis ejusdem S. Hippolyti operum titulis, et ex antiquis notis codicibus appositis, quarum unam in Parisiensi collicae Sorbonico Marianus Victorius legerat (87), vel ex sinceris S. martyris Actis, quae temporum injuria intercederunt, discere potuisse, cum cru- dito monacho Joanne Lyrorino non ano exemplo probare conati sumus. Quimino ipsemet S. Hiero- nymus, qui egregiam martyrii gloriam in toties laudato Catalogo reticet, alibi S. Hippolyto praeci- puo attribuit. Quod quidem mirum in modum no- stram juvat sententiam. Stephani insuper le Moyne conjecturam omnino improbabilem nonnullis ra- tionis momentis in medium allatis ostendimus, et ex ipsiusmet Philostorgii testimonio evangelicalem lucem extremas Honzeirtarum oras, in quibus Em- porium Romanum situm erat, centum post S. Hip- polytum annos penetrasse, et episcopales sedes trecentos fere post annos ibidem esse coepisse, cer- tis deductis argumentis deduximus. Quapropter nil aliud restat, nisi vetustissimam Romanae Ecclesiae de Portuensi S. Hippolyti sede traditionem optimis nixi rationibus defendamus, et Portuensem episcopum prope Romam celeberrimum Christi martyrem S. Hippolytum extitisse utissime pronuntiemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,620,970,1240">
permanere. » Episcopium Portuense S. Hippolyti episcopum etiam vocatur in hulla Benedicti PP. VIII, apud Ughell. tom. I, p. 416: « Concedimus et confirmamus vobis vestriesque successoribus in perpetuum praedictum episcopium S. Portuensis Eclessiae, quod positum esse videtur foris praedi- cam civitatem Portuensem, cui vocabulum est S. Hippolyt; » et in altera Leonis IX, apud ipsum Ughelli loc. cit. pag. 421: « Hac igitur re inclinati decrevimus petitioni tuae satisfacere, scilicet ut tibi tuisque successoribus ipsùm Portuensem episcopatum confirmemus, quod utique libenter facimus. Et pri- mum ipsum episcopatum Portuensis Ecclesiae, quae po- sita esse videtur foris praedictam Portuensem civita- tem, cui vocabulum est S. Hippolyt... concedimus. » Quae omnia antiquum cultum in Portuensi dioecesi S. Hippolyto praestitum satis superque confirmant. (87) ha ipse Marianus Victorius ad Catalogum de scriptoribus ecclesiasticis, in S. Hippolyto, te- starat ad verba illa S. Hieronymi: « Nomen quippe urbis scire non potui; » hoc modo: « Hippolytus Portuensis episcopus fuit, ut in vetusto codice ma- nuscripto apud Sorbonam Parisiensen legi, » Ope- rum S. Hieronyini tom. I, p. 368 edit. ejusd. Ma- riani Victori Parisiis anno 1579, apud Sebastianum Nivellum sub Ciconiis via Jacobœa. Pro coronide placet etiam adjungere quae scribit Franciscus Combefisius Bibliotheca Græcorum Patrum Auclar. novissim., pag. 63 citate edit. Parisiensi anno 1672, qui non solum Mariano Victorio libem prae- bet, verum etiam quae alias a nobis relata sunt, mirum in modum confirmat: « Factum esse (Hip- polytum) Portuensem episcopum, sirque Romanum antistitem, Romanae scilicet proprie metropoleos suffraganeum, ut vocant, ac comprovincialem, ultra quam erat Romana propria diocesis, in qua Romanus pontifex creabat episcopos peculiauri jure, qui idcirco episcopi Romani, ut distincti a Gallis, Hispanis, aliisque in quavis provincia metropoli- tico jure, et Canonnun Niceanoum dispositoine or- dinari solitis, nonnullis nuncupantur, Graeci siguli- cant, quod ita cliant: sicque legisue auctor est Marianus Victor in an utiquo codice Sorbonae. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,1240,850,1480">
S. HIPPOLYTI PORTUENSIS

ACTA LATINA

Quae olim in ecclesia legebantur ad diem xi Kal. Septembris (Aug. 22).

[De Magistris]. Acta Martyrum ad Ostia Tiberina sub Claudio Gottiico, Romae, 1795, in-fol., Append., p 459. Ex codice Vallicellano n. VII, fol. 232. — Monet editor Acta ista, in Actis SS. Bolland. ad diem Augusti 22 jam edita, pro merito aestimata non fuisse, quando consulat vetustiora esse translatione corporis Hippo.lyti adeoque saeculo IX.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1480,970,2100">
Beatus Ypolitus qui et Nonus dicitur, cujus prae- dicatione Alexandria conversa fuerat, limina apo- solorum visitare cupiens, Romam adiit. Sanctorum sepulcra ubicumque in locis vel in cœmeteriis inve- nire poterat curiosissime requirebat, ibique digna Deo laudes referens, die noctuque orationibus per- sistebat. Postmodum vero ad Portum Tyberinae ur- bis properans, Spiritus sancti gratia revelante Ver-
  </bloco>
  <notas>
Pagina apresenta texto em latino impresso. Dividi blocos conforme colunas superiores largas e corpo principal inferior. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>