<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    eum corvi de vallibus; impuri scilicet malique
    spiritus visualem laetitiae oculum, eumque comedant
    pulli aquilarum : nempe qui sunt ejusmodi, con-
    culcentur pedibus sanctorum.
    
    Tria ego intelligere negneo, et quartum penitus
    ignoro : vestigium aquilae volant is ; nempe Christi
    ascensum. Viam serpentis in petra; nempe diabolus
    non invenit peccati vestigium in corpore Christi. Et
    semitam navis mare decurrentis ; nempe Ecclesiae in
    hujus mundi pelago fluctuantis, et ob spem suam
    in Christum a cruce quasi gubernaculo rectae. De-
    nique vias viri in adolescentia, illius nimirum qui
    ex Spiritu sancto et Virgine natus est. Ecce enim,
    inquit Scriptura, vir cui nomen Oriens.
    
    Talis est via mulieris adulterae, quae ubi rem pa-
    ravit, abstergens se, nihil ait se mali egisse. Vide-
    licet ita se gessit Ecclesia, quae postquam cum ido-
    lis fornicata fuerat, his abrenuntians atque diabolo,
    et peccato eluto, veniaque impetrata, nulli jam
    inquit pravitati se obnoxiam affirmat.
    
    Per tria movetur terra : nempe per Patrem, Fi-
    lium et Spiritum sanctum. Et quartum non potest
    sustinere, id est posterum Christi adventum. --
    Si servus regnaverit. Israel in Aegypto servus, in
    regione promissa regnator. -- Stultus dapibus
    plenus. Hic scilicet facile regiomen adeptus, et
    comedens, atque repletus, recalcitravit. -- Et an-
    cilla si expulerit heram suam. Domini interfectorix
    synagoga, Christi carnem cruci sufflist.
    
    Tria sunt minima in terra, et haec sunt sapien-
    tiora sapientibus : formicae, gens infirma, quae pa-
    rant sibi in messe cibum. Gentes similiter per
    fidem in Christum parant sibi vitam aeternam ope-
    ribus bonis. Choerogrylli, populus aeque invalidus,
    curant sibi in petra cubilia. Gentes super spiritali
    lapide Christo aedificate sunt, qui factus est in ca-
    put anguli. Stellio qui manibus innititur, et facile
    capiur, hic moratur in regum castellis. Latro ex-
    tensis in cruce manibus Christoque innixus, in pa-
    radiso habitat, quae est arx trium regum Patris,
    Filii et Spiritus sancti.
    
    Regem locusta non habet, et tamen lanquam ad D
    unius jussum in aciem procedit. Sine rege erant
    gentes, quia peccato erant subjectae : nunc autem
    Deo credentes celsestem militiam exercent. -- Tria
    sunt quae bene gradiuntur, et quartum quod in-
    cedit feliciter. Angeli nimirum in coelis, sancti in
    terra, animae justorum sub terra. Quartum, nempe
    Dei Verbum incarnatum, pertransiit feliciter per
    Virginis vulvam; reformatoque Adamo, pertransit
    coelorum ianuam, primitiae resurrectionis itemque
    ascensionis factus.
    
    Leonis catulus bestiarum fertissimus. Christus
    v. 19. B. f. 91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    Ἐκχώρησαν αὐτὸν κράχεις ἐκ τῶν φαρμάκων, τὰ
    ἀκάθαρτα καὶ πονηρὰ πνεύματα, τὸ διαφύλακτον τῆς
    εὐφοροσύνης ἔμα· καὶ καταφάγοισι αὐτὸν νεσσοι
    ἀστέων· καὶ καταπεπληγμένα ἔσονται τοῖς ποσι τῶν
    ἁγίων.
    
    61 Τρία ἐστὶν ἀδύνατα μοι ῥοῆσαι, καὶ τὸ
    τέταρτον οὐκ ἐπιγνώσκω· ἔχων δεοῦ πετάμενον,
    τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάληψιν. Καὶ ὁδὸς ὄφεως ἐν
    πέτρᾳ· ὁ διάβολος οὐκ εὗρεν ἴχνος ἀμαρτίας ἐν τῷ
    σώματι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τρίβος πλοῦς κωτοοσυ-
    ρούσης, τῆς Ἐκκλησίας ὡς ἐν πελάγει τῷ βίῳ ποθῷ,
    ἣ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι διὰ τοῦ σταυροῦ κυβερνημένῃς.
    Καὶ δόξα ἀνδρέος ἐν ἔσχεν, τοῦ ἐν Πνεύματι
    ἁγίου καὶ τῆς Παρθένου γεννηθέν· ἰδοὺ γὰρ φη-
    σιν, ἀνήρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.
    
    Τοιαύτη ἔστιν μοιχαλίς, ἡ ὅταν πράξῃ ἀπομυ-
    μένη, οὐδὲν φησὶ πεπραχθέν τίποτι· τοιαύτη
    ἐστὶν ἡ ἀναστροφή τῆς Ἐκκλησίας πιστευούσης Χρι-
    στῷ, ἧ μετὰ τὸ πορνεῦσαι τοῖς εἰδώλοις, ἀποκαθαρ-
    μένη τούτοις καὶ τῷ διαβόλῳ, καὶ ἀπολουσασμὴ τῆς
    ἁμαρτίας, καὶ λαβοῦσα ἀρετὴν, οὐδὲν φησὶ πεπρα-
    χώσιν ἄτοπον.
    
    Διὰ τριῶν ἑκεῖται γῆ τῷ διὰ Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ
    ἁγίο Πνεύματος· καὶ τὸ τέταρτον οὐ δύναται μέ-
    σνει, τὴν ἐσχάτην ἐπέλευσιν τοῦ Χριστοῦ. -- Εἰ
    ὁλκῆς βασιλείας. Ὁ Ἰσραὴλ ἐν Αἰγύπτῳ δοῦλος,
    γεγόνως, καὶ ἐν τῇ τῇ ἐπαγγελίας βασιλείας.
    -- Καὶ ἄφρων πλησθείς σιγίλων. Τὴν γῆν ἦν ἔκομι-
    λαβόν, καὶ φαγεὶν καὶ ἐμπλαστείς ἀπελάκτισ.
    
    Καὶ παιδιὰν εἷν ἐκβάλλῃ τὴν ἑαυτῆς κυρίαν. Ἡ
    κυριότερος συναγωγὴ σταυρώσασα τὴν σάρκα τοῦ
    Χριστοῦ.
    
    Τέσσαρα εἰσιν ἐλάχιστα ἐπὶ τῆς γῆς, ταῦτα δὲ
    τῶν σοφῶν σοφώτερον· οἱ μυρμήγκες οἵς οἱ ἦτον
    ἴχνος, ἐτοιμάζονται θερίσας τὴν τροφὴν. Καὶ τὰ ἔθνη
    διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐτοιμάζουσιν αὐτοὶ
    τὴν αἰώνιον ζωὴν δι' ἔργων ἀγαθῶν. Καὶ οἱ χοε-
    ρόγρυλλοι, ἔθνος οὐκ ἰσχυρόν, ἐτοιμάζονται ἐπὶ πέτρας τοὺς
    ἑαυτῶν ὀίκους. Τὰ ἔθνη ἐπὶ τῷ πνευματικῷ πέτρᾳ
    Χριστῷ ὠκοδομήθησαν, ὅτι ἐγεννήθη ἐκ κεφαλῆς γυ-
    ναῖς. Ῥακλασθέντες χερσιν ἐρεισθέντες καὶ ἐν τῶν
    ὡ· οὗτος οἶκος ἐν ὑπρομίσασι βασιλεῖον. Ὁ λη-
    στής ἐν τῇ ἐκτάσει τῶν χειρῶν τῷ σταυρῷ τοῦ
    Χριστοῦ ἐπεφείλαμενος, οἰκεῖ ἐν τῷ παραδείσῳ, τῷ
    καὶ ἁγίου Πνεύματος.
    
    62 Ἀβαθελοιυ τῆς ἁρκως, καὶ ἐκτραπεῖσεν ἀρ' ἔνις
    χελεώματος εὐτάκως. Ἀβαθελεσται ἤσαν τὰ ἔθνη,
    ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας γὰρ ἐδουλεύοντο· νῦν δὲ πιστεύ-
    σαντες τῷ θεῷ, στρατευσονται τὴν ἐπουράνιον στρα-
    τείαν. -- Τρία ἐστὶν ἀ εὐδοξώς περιέστεται, καὶ τὸ τέ-
    ταρτον ὃ καλῶς διαβαίνει. Ἄγγελοι ἐν οὐρανοῖς,
    ἅγιοι ἐπὶ τῆς γῆς, ψυχαὶ δικαίων ὑπὸ γῆν· καὶ τὸ
    τέταρτον, ὁ θεὸς λόγος σαρκωθεις, διελθὼν καλῶς
    μιτ̣ρα̣ν Παρθένου· ἀναπλασὶν τοῦ Ἀδαμ παραγωγεἰος,
    διέθη πύλας ὀυρανων, ἀπαρχὴ ἀναστάσεως καὶ ἀνα-
    λήψεως πάσι γενόμενος.
    
    Σχῶμος λεόντος ἰσχυρώτερος κηγήων. Χριστὸς ἐν
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esq.) e grega (dir.). Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme original; marcações de foliação e notas de rodapé mantidas no corpo do texto. Uso de caracteres gregos originais respeitado.</notas>
</pagina>