611

S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA,

jr

visitans, spiritualis terrenum in matrice qu:rens, À πρωτότοχος Λόγος, τὸν πρωτόπλαστον ᾿Αδὰμ b) τῇ

semper vivens per inobedientiam mortuum, ceele-
stis terrestrem ad superiora vocans, nobilis servum
per propriam obedientiam libertate donare volens,
qui in terram resolutum hominem et pabulum ser-
pentis factum, in adamantem convertens idque in
ligne pendentem, Dominum adversus victorem de-
claravit atque ita per lignum victor invenitur.

παρθένῳ ἐπισχεπτόμενος, ὁ πνευματιχὸς τὸν χοϊχὸν
ἐν τῇ μήτρᾳ ἐπιζητῶν, ὁ ἀεὶ ζῶν τὸν διὰ παραχοῖς
ἀποθανόντα * ὁ οὐράνιος τὸν ἐπίγειον εἷς τὰ ἄνω
καλῶν * ὁ εὐγενὴς τὸν δοῦλον διὰ τῆς ἰδίας ὑπαχοῖῆς
ἐλεύθερον ἀποδεῖξαι θέλων ὁ τὸν εἰς γῆν λυόμενον
ἄνθρωπον χαὶ βρῶμα ὄφεως γεγενημένον, εἰς ἀδά-
μβαντὰ «τρέψας, καὶ τοῦτο ἐπὶ ξύλου χρεμασθέγτα,

Κύριον κατὰ τοῦ νενιχηχότος ἀποδεῖξας, χαὶ διὰ τοῦτο διὰ ξύλον, νικηφόρος εὑρίσχεται"

Idem in eadem concione :

Qui Filium Dei in carne nunc non agnoscunt,
agnoscent ipsum judicem in gloria constitutum,
quem antea in corpore bumili petulanter tractaraut.

Idem in eadem concione :

Etenim apostoli cum venissent ad monumentum
die tertio, non invenerunt corpus Jesu, quemadmo-
dum fiii Israel sepulerum Moysi ascendentes in
montem quzsiverunt, et non invenerunt.

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ «oU αὐτοῦ λόγου"

Οἱ γὰρ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔνσαρχον νῦν μὴ Eme
νώσχοντες, ἐπιγνώσονται αὐτὸν χριτὴν ἐν δόξῃ πα-
ραγινόμενον τὸν νῦν ἐν ἀδόξῳ σώματι ὑδριζόμενον.

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ αὐτοῦ λόγου"

Καὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι ἐλθόντες εἰς τὸ μνημεῖον τῇ
ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, οὐχ εὕρισχον τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ"
ὃν τρόπον οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ταφὴν τοῦ Μωϊσέως

B ἀναθάντες ἐν τῷ ὄρει ἐξήτουν, καὶ οὐχ εὕρισχον.

In pselmum LXXVI.
(Βάκνοινι, Catalog. codd. Grac. biblioth. Mediceo-Laurentianc, tom. Y, p. 91.)

45 : Misit in eos cynomyiam,et comedit eos; et ra-
nam,et disperdidit eos,

46. Et dedit erugini fructus eorum. et. labores
eorum locusta.

41. Et occidit in. grandine vineas eorum et moros
eorum ín pruina.

Quemadmodum vero per immoderatam victus r&-
tionem exitialis quidam et biliosus in visceribus
concrescit humor, quem arte sua medicus ad vo-
mitum eliciendo, non is profecto in causa fuerit,
ut ille morbosus in corpore producatur ; quem qui-
dem intemperantia cibi effecit, in apertum autem
eduxit ars medica : sic etiam quamvis dicatur mo-

pe. ᾿Εξαπέστειλεν εἰς αὑτοὺς xvrópvuw, καὶ
κατέφαγεν αὐτοὺς, καὶ βάτραχον, καὶ διέφθειρεν
αὑτούς.

μς΄. Καὶ ἔδωχε τῇ ἐρυσίδῃ τοὺς καρποὺς ai-
τῶν, καὶ τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι.

μζ. Ἀπέκτεινεν ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον ai-
τῶν, xal τὰς συκαμίνους αὐτῶν ἐν τῇ πάχνῃ.

“Ὥσπερ δὲ διὰ τῆς ἀτακτοτέρας διαίτης φθοροπούς
τις χυμὸς καὶ χολώδης ἐν τοῖς σπλάγχνοις συνίσταται,
ὃν ὁ ἰατρὸς διὰ τῆς τέχνης εἰς ἔμετον ἐφελχόμενος,
οὐκ ἂν ἐν αἰτίᾳ γένοιτο τοῦ αὐτοῦ ἐμποιῆσαι τῷ so
ματι τὸν νοσώδη χυμὸν, ἀλλ᾽ ἐποίησς μὲν τῆς τροφῆς
ἀταξία, εἰς δὲ τὸ ἐμφανὲς ἤγαγεν ἡ ἰατριχὴ ἐπιστήμῃ,
Οὕτως χᾷἂν παρὰ θεοῦ γίνεσθαι λέγηται τοῖς goytin-

lestam vindicationem, qua plectuntur qui yoluntate C ροῖς τὴν προαίρεσιν ἡ ἀλγεινὴ ἀνταπόδοσις, εὔλογον

sunt perversi, a Deo esse; rationi utique consenta-
neum foret, ex nobis ipsis initia repetere οἱ causas,
hujusmodi mala recipiendi. Qui enim sipe culpa
vixerit, non illi tenebrz: sunt, non vermis, non
gehenna, non ignis, non aliud quidquam terribi-
lium rerum et poenarum : quemadmodun neque
Hebraeis detrimento fuerunt /Egypti& plage, non
minuti illi sciniphes inviso morsu dolorem infe-
rentes, non cynomyia mordicus aculeo acerbo ad-
hzrescens, non superne ingruentes grandinis lapi-
dibus procelle, non arva locustis absumpta, non
obsitus tenebris aer, ceteraque hujusmodi. In
promptu autem Deo est excolere veram vitem,
JEgyptiam vero perdere, cum illis etiam parcat,

qui comesturi sunt uvam fellis, et bibituri venenum D

aspidum — insanabile **. Subruitur plane ficus
Agyptia, non autem illa quam Zacclaeus conscen-
dit, ut Dominum meum intueri possit : fructusque
JEgypti corrumpuntur, opera nimirum carnis; non
&ulem fructus Spiritus, charitas, gaudium, pax *.

* Deuter. xxxn, 95. *5 Gal. v, 22.

ἂν εἴη ἐξ ἡμῶν αὐτῶν νοεῖν τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς αἰτίας
τὰ τοιαῦτα λαμθάνειν πάθη. Τῷ γὰρ ἀναμαρτήτως;
βεθιωχότι οὐ σκότος ἐστὶν, οὐ σχώληξ, οὐ γέευνα, οὗ
πῦρ, οὐχ ἄλλο τι τῶν φοδερῶν ὀνομάτων τε χαὶ
πραγμάτων, ὡς οὐδὲ τοῖς Ἑδραίοις αἱ Αἰγύπτιαι
πληγαὶ, οἱ λεπτοὶ σχίνιπες ἐχεῖνοι, οἱ τοῖς ἀφανέδιν
ἀλγύνοντες δήγμασιν, ἡ ὀδυνηρῶς διὰ τοῦ δήγματος
ἐμφυομένη τῷ σώματι χυνόμνια, οἱ ἄνωθεν πρηστῆ!
ρὲς τοῖς τῆς χαλάζης λίθοις συγκαταπίπτοντες, ἡ ὑπὸ
τῶν ἀχρίδων χαταφθειρομένη γεωπονία, ὁ μελαινό-
μενος ἀὴρ, τὰ ἄλλα. Πρόχειται δὲ τῷ Θεῷ γεωργεῖν
μὲν τὴν ἀληθινὴν ἄμπελον, ἀποχτεῖναι δὲ τὴν Αἰγυ"
πτίαν φειδομένῳ τῶν μελλόντων ἐσθίειν σταφυλὴν ἡ
χολῆς καὶ πίνειν θυμὸν ἀσπίδων ἀνίατον. ᾿βναι"
ρεῖται δὲ καὶ συχάμινος Αἰγυπτία, οὐ μὴν ἐκείνη
ἐφ᾽ ἣν ἀναδαίνει Ζαχχαῖος, ἵνα δυνηθῇ ἰδεῖν pou τὸν
Κύριον. Καὶ διαφθείρονται καρποὶ Αἰγύπτιοι, ἔργα
σαρχὸς, οὐ μὴν ὁ τοῦ Πγεύματος καρπὸς, ἀγάπη,
χαρὰ, εἰρήνη.

Digitized by Google
