<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    nus[34]), intra patriarchatus Antiocheni diœcesim sita fuerit (55), et cum S. Damianus scribat S. Hippolytum episcopatum de Antiochenis partibus deseruisse, nemo non videt hæc Hippolyto, ut autumant Arabiæ Felicis episcopo, cujus diœcesis patriarchatui Alexandrino suberat, convenire non posse, sed potius Nonno Edesseno tribui debere, qui Antiocheno patriarchæ subjectus fuit. Demum S. Petrus Damianus hæc omnia, quæ de S. Hippolyto habet, ex Actis S. Aureæ mutuatus est, quæ immortali viro Cæsari cardinali Baronio (36) minus placuerunt; nec immerito magnus vir horum Actorum fidem suspectam habuit; ipsa enim, ut recte monuit Tillemontius (37), miris scatent fabulis, summæque temporum confusione laborant; idcirco ipsis parum fidendum censemus. Eadem nunc in duobus exstant codicibus sat vetustis, quorum primus, Aringho indice, in tabulario Lateranensi invenitur, alter in bibliotheca Vallicellana. Papebrochius, Fabricio teste (38), sinceriora S. Aureæ Acta se reperisse scribit, in quibus S. Hippolytus Arabum metropolitanus dicitur, et Cyriacus Portuensis episcopus. Si hujusmodi Acta doctissimi socii Bollandiani vulgabunt, videbimus in quibus a Vallicellanis et Lateranensibus differant. Nobis tamen persuasissimum est, horum Actorum auctoritatem tot antiquis scriptoribus haud esse anteponendam. Si enim hæc Acta sinceriora essent, S. Hippolytum non Arabiæ metropolitanum, nec Cyriacum Portuensem, sed Ostiensem episcopum appellassent. Nec mirum si S. Petrus Damianus S. Hippolytum Nonni nomine insignivit; hoc enim ipse vel ex Actis S. Aureæ, vel ex antiquis Martyrologiis discere potuit, in quibus S. Hippolytus hoc nomine designatur, præcipue in Longobardico pervetusto bibliothecæ Ottobonia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    næ, et in altero, quod laudat Fabricius (39). Verum hoc Nonni nomen, quod, ut diximus, episcopum primævæ Ecclesiæ denotat, S. Damianum forsan in errorem induxit, dum sanctum Hippolytum episcopum Nonnum cum Nonno Edesseno confudit, qui tribus integris sæculis post S. Hippolytum floruit. Num igitur S. Petri Damiani testimonium tot disertis antiquis scriptoribus præferendum sit, doctis viris judicandum relinquimus.
    XXIII. Origenes S. Hippolytum in Portu Romano alloquentem audire potuit.
    Objiciet denum aliquis, S. Hippolytum non in Occidente, sed in Oriente episcopum fuisse, quia Origenes, qui in Oriente vixit, S. Hippolytum alloquentem audivit (40). Halloixius Origenis vindex S. Hippolytum in Arabia ab eodem auditum conjectat (41), ea adductus ratione, quod Origenes anno Christi 217, ut Tillemontio (42) placuit, in Arabiam a provinciæ præfecto evocatus migravit. Verum hæc Halloixii conjectura Tillemontio parum arridet (43). Origenem Romam se contulisse certum omnino est (44); quapropter si Halloixio licuit pura conjectura asserere S. Hippolyti homiliam ab Origene in Arabia auditam fuisse; nobis quoque, qui veterum testimoniis probavimus S. Hippolytum Portus Romani non in Oriente, sed in Occidente episcopatum obtinuisse, licebit firmare, Hippolytum vel Romæ, vel in Portuensi ecclesia, præsente Origene, fuisse locutum.
    C XXIV. S. Hippolyti marmoreum monumentum in agro Verano prope ejus cæmeterium ab antiquis Christi fidelibus collocatum, antiquam Portuensis Ecclesiæ traditionem mirifice comprobat.
    Tandem nonnullis S. Hippolyti episcopatus Portuensis minus arridet, ex eo quod ipsius monumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,480,920">
    (34) Legendus Norisius De epochis Syromacedonum dissert. 2, Oper. tom. II, p. 415 cit. edit.
    (35) Legendus Carolus a sancto Paulo, Geograph. sacra, pag. 292, et Lequien cit. tom. II, pag. 954 et seqq.
    (36) Ad annum 229, num. 7, tom. II, p. 481 cit. edit.: « Hæc autem omnia locupletius scripta leguntur in diciis S. Aureæ martyrii Actis, quæ mendis plena in multis essent restituenda. »
    (37) Citato tom. III, not. 4 sur saint Hippolyte, p. 676.
    (38) Oper. S. Hippolyti tom. I, pag. 21, ubi hæc verba Danielis Papebrochii referuntur : « Habemus sinceriora S. Aureæ pariter passæ Acta, in quibus res tota ascribitur tempore Alexandri imp. ipso anno 222, 4 Mart. regnare exorsi, quo prædictus Hippolyti Canon terminatur, et Portuensis pro eo tempore episcopus illic appellatur Cyriacus, Hippolytus vero appellatur Arabum metropolitanus. »
    (39) Tom. I Operum sancti Hippolyti, pag. 20 : « x Kal. Sept. in Portu urbis Romæ natalis S. Hippolyti, qui dicitur Nonnus, cum sociis suis. »
    (40) Ex S. Hieronymo etiam hoc discimus in lib. De viris illustribus, c. 61, Oper. tom. II, pag. 886 cit. edit. Vallarsii : « Hippolytus... scripsit... et προσκύναν de laude Domini Salvatoris, in qua, præsente Origene, se loqui in ecclesia significat. »
    (41) Petrus Halloix, Origenes defensus, Vitæ Origenis lib. 1, c. 10, pag. 29 edit. Leodii anni 1648 : « Tunc quidem (nempe cum Origenes in Arabia mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,630,950,920">
    rabatur) accidisse illud, quod de S. Hippolyto refertur, nempe dum concionem ad populum de Domini Salvatoris laude haberet, atque in præsentem Origenem oculos intendisset, ejus præsensiam auditoribus indicasse, seu quod eum dictis suis assentientem videret, seu quod plebi talem, tantumque declarando hospitem, gratificari vellet. »
    (42) Tom. III, in Origene, art. 13, p. 521.
    (43) Loc. cit., p. 522 : « Mais pour le lien et le temps, il est difficile d'en rien dire de certain, parce que nous ne savons point en quel pays saint Hippolyte était évêque. »
    (44) Id enim diserte tradit Eusebius lib. vi Hist. eccl., c. 14, pag. 274 : « Adamantius vero (id enim etiam Origeni nomen fuit), Zephyrino per hæc tempora Romanam Ecclesiam gubernante, se in urbem Romam advenisse scribit, cum sibi in votis fuisset, sicut ipsemet alicubi dicit, Romanam Ecclesiam omnium antiquissimam coram videre. Ibi paulisper moratus, Alexandriam rediit. » Legenda sunt ea, quæ a Valesio adnotantur ad hunc Eusebii locum, qui quamvis invitus Baronio concedat, hujusmodi adventum anno 220 contigisse, illi tamen non assentitur, eumdem iterum Romam venisse anno 248, et secundum adventum de altero Origene intelligendum observat. Vide etiam Aloix Vitæ Origenis lib. 1, c. 7, p. 20, et Tillemontium tom. III, art. 8, de Origene, pag. 510 et seqq., ubi etiam de ipsius Romam adventu, et anno nulla habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com notas de rodapé.
    Nota (40) contém texto em grego: προσκύναν.
    Nota (43) contém texto em francês.
    A nota (41) inicia na coluna esquerda de notas e continua na coluna direita de notas ("in Arabia mo-" / "rabatur)").
  </notas>
</pagina>