605

S. HIPPOLYTI OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

«$0

Genes. xtix, 27: Benjamin lupus rapar; mane A — Βενιαμὶν Aóxoc ἅρπαξ, τὸ zputrór ἔδεται Eri,

comedet adhuc, ei ad vesperam dat escam,

Omnino quadrat in Paulum apostotum qui e
tribu Benjamin fuit. Cum enim juvenis esset, lupus
fuit rapax ; postquam vero credidit, prebuit cibum.
Declaratur nobis et hoc per gratiam Domini nostri
Jesu Christi, quod tribus Benjamin in principati-
bus, hoc enim est mane, persequitur. Saulenim
qui e tribu Benjamin fuit, Davidem figuram Christi
gerentem est. persecutus.

Ex Leontii et Joannis Rerum sacrarum
Ex sancti Hippolyti Roms Commentario in. Ge-
nesim.

Gen. n, 7 : Formavit igitur Dominus Deus homi-
nem de limo terre. Cur ita? Nonne juxta quorum-
dam opinionem tres homines legimus factos,
unum -spiritalem, alium animalem, alium terre-
strem? Non res ita se habet ; sed de uno tantum
homine loquitur tota narratio. Hoc quidem : Facia-
mus, de homine futuro est; illud autem : Forma-
vit... Dominus Deus hominem de lima terre, de
uno ac eodem hormine fit narratio. Modo dicit :
Fiat; modo autem facit, οἱ quomodo facit, nar-
ratur.

καὶ slc τὸ ἑσπέρας δίδωσιν τροφὴν.

Πιρροιυτῦβ : Συναρμόζει πάνν τῷ Ex φυλῆς Βεν-
ιαμὶν Παύλῳ. “Ὅτε γὰρ Tfjv νέος, λύχος ἦν &prat
δέδωχε δὲ τροφὴν πιστεύσας. Δηλοῦται ἡμῖν xat τοῦτο
διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὅτι dj Βενιαμὶν φυλὴ ἐν ταῖς ἀρχαῖς, ὅπερ ἐστὶ τὸ
πρωϊνὸν, διῶχει. Ὁ γὰρ Σαοὺλ ὅς ἦν Ex τῆς Bo-
ιαμὶν φυλῆς, τὸν εἰς τύπον τοῦ Κυρίου κείμεννν
Aavtb ἐδίωχεν.

It^

libro n, ap. Mai, Script. vet., t. VII, p. 84.

Τοῦ ἁγίου Ἱπππολύτου Ῥώμης (11) &x τῆς εἰς τὴν
Γένησιν πραγματείας.

B Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον xor ἀπὸ
τῆς γῆς. Τί δέ ἔστι τοῦτο; ἄρα μὴ χατὰ τὴν τι-
νῶν ὑπόνοιαν, τρεῖς ἀνθρώπους λέγομεν γεγονέναι,
ἕνα πνευματιχὸν, xal ἕνα Ψυχιχὸν, καὶ ἕνα χοῖχόν;
οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰ περὶ ἑνὸς ἀνθρώπον ἡ πᾶσα
διήγησις" τὸ γάρ" Ποιήσωμεν, πορὶ μέλλοντός ἔστι"
«b δὲ" Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ
τῆς γῆς, ὥστε περὶ ἑνὸς ἀνθρῴπου τοῦ αὐτοῦ ἡ διή-
γησις γίνεται" τότε γὰρ λέγει " Πεγήσεσθαι, νῦν δὲ
ποιεῖ, xal τὸ πῶς ποιεῖ διηγεῖται..

'

ni.

Apud S. Hieronymum , epist. 56 ad Damasum, num. 18. (Ex Galland.)

(12) Isaac portat imaginem Dei Patris. Rebecca
Spiritus sancti. Esau populi prioris, et diaboli. Ja-
cob Ecclesi:, sive Christi. Senuisse Isaac, consum-
mationem orbis ostendit: oculis caligasse, fidem
perisse de mundo, et religionis lumen ante eum
neglectum esse significat. Quod filius major voca-
tur, acceptio legis est Jud:eorum. Quod escas ejus
atque capturam diligit pater, homines sunt ab er-
rore salvati, quos per doctrinam justus quisque

venatur. Sermo Dei, benedictionis est repromissio, .

etspes regni futuri ; in quo cum Christo sancti
sunt regnaturi, et verum Sabbatum celebraturi.
Rebecca plena Spiritu sancto, sciens quid audisset
antequam pareret, quia major serviet. minori **;
magis autem forma Spiritus sancti, in Jacob ante
meditatur : loquitur (15) ad filium minorem : Vade
ad gregem, εἰ accipe mihiduos ha dos?! ; preefigurans
carneum Salvatoris adventum, in quo eos vel ma-
xime liberaret, qui peccatis tenebantur obnoxii ;
siquidem in omnibus Scripturis hi:edi pro peceato-

35 Gep. xxv, 25. 35 [bid, 90.

(11) Graecus auctor intelligit Ῥώμης Emuoxó-
Tov, Romani episcopi; quem Grecorum frequen-
tem errorem alibi me narrare memini.

(12) lis qu: refert sanctus doctor, ex Hippolyti
Commentario in Genesin descripta, ista praemittit :
Quoniam autem polliciti sumus et. de eo (1saaco et
Hebecca, Gen. xxvn) quid significaret. iu figura,
adjungere; Hippolyti martyris. verba ponamus, a
quo et Victorinus nosler non. plurimum discrepat :
"on quod omnia plenius exsecutws sit, sed. quod

possit occasionem. prebere. lectori ad. intelligentiam
[ctiorem.

*! Gen. xxvii, 9.

C ribus aecipiuntur. Quod autem duos jubetur af-
ferre, duorum populorum significabatur assumptio ;
quod teneros. et bonos, dociles et innocentes anima
(14). Stola vel vestimentum Esau, fides et Seri-
pture sunt Hehrzorum, quibus gentilium indotus
est populus. Pelles quz» ejus brachiis circumdate
sunt, peccata utriusque sunt plebis, qux Cbristus
in extensione manuum cruci secum pariter affixit.
Quod Isaac quxrit ab Jacob, cur tam cito venerit
** (45) , admiratur celerem credentium fldem. Quod

: cibi delectabiles offeruntur, hostia placens Deo, 58.
lus est peccatorum. Post esum sequitur benedictio,
et ejus odore perfruitur ; virtutem resurrectionis et
regni, aperta voce pronuntians: quomodo etiam,
adorent eum fratres sui et serviant ei, credentes ex

D Israél. Quia igitur iniquitas est inimica 'justitiz,

Esau in discordiam concitatur, et necem fraudu-
lentus excogitat dicens in corde suo: Appropin-
quent (16) dies passionis. patris mei, et occidam Ja-
cob fratrem meum **. Diabolus fratricidas Judzzos

? [bid. 41.

(13) Quidam mss., medit. et loquitur. VauLARS.

(44) Subaudi significantur: nec enim placet quod
habent veteres editi, dociles et innocentes anime si-
gnificat. Proxime vero vel vestimentum, ex iisdem
editis, Vaticano aliisque nonnullis mss. reposul-
mus. ἴρ.

(15) Duo mss., admiratur, ut loquatur,etc. Àn-
tea erat, ad mirabatur. Tp.

(46) Victorius appropinquant. immutavit contra
mss. fidem. Deinde duo vetera exemplaria, dies
morlis: quam tamen infra lectionem haud Scr.
vant, fp.

Digitized by Google
