E22 DE S. HiPPOLYTO.

B5

θείας ὑκομνηματίσαι Γραφὰς, παρεσχηχὼς αὐτῷ A plius notarios, eorumque expensas, et librariorum

ἑπτὰ χαὶ πλείους vovaplouc , xal τὰς τούτων δαπά-
vag, χαὶ χαλλιγράφους τὸν ἴσον ἀριθμὸν, καὶ ὅπερ
ἐστὶ μεῖζον, ἀνυποίστῳ σπουδῇ ἑχάστοτε ἔργον παρ᾽

parem numerum, quodque his majus est, ineredi-
bili studio quotidie ab eo opus exigens. Unde in
quadam epistola ἐργοδιώχτην Origenes eum vocat.

αὐτοῦ ἀπαιτῶν, Διὸ ἐν μιᾷ ἐπιστολῇ ἐργοδιώχτην αὐτὸν Ὠριγένης χαλεῖ,

Iv.

Andreas Casariensis in Apocalyps. xui, 4, pag. 70.

Ti; μὲν τὸ θηρίον τοῦτο δευτερεύουσάν τινα δύ-
vaptv τοῦ Zatavd, τῶν λοιπῶν δαιμόνων ἄρχουσαν,
ἐξειλήφασι" τὸ δὲ μετ᾽ αὐτὸ Ex τῆς γῆς ἀνιὸν, τὸν
ἡλυτίχριστον. Toi; δὲ ἁγίοις, Μεθοδέῳ xa Ἱππο-
λύτῳ xai ἑτέροις, εἰς [αὐτὸν] τὸν ᾿Αντέχριστον τὸ
παρὸν θηρίον ἐξείληπται " ix τῆς πολυταράχου τοῦ
βίου τούτον θαλάσσης xai πολυχύμονος ἐξερχόμε-
νον. Τὰ δὲ δέχα χέρατα σὺν τοῖς διαδήμασι, καὶ

Quidam per hane bestiam accipiunt. virtutem
quamdam viribus et.nequitia Satana inferiorem ,
cxteris autem daemonibus utroque genere eminen-
tiorem : per bestiam vero qua paulo post e terra
emergit, Antichristum ipsum. Αἱ sanctus Methodius
et Hippolytus, et alii veteres, de ipso Antichristo
presentem locum interpretati sunt; ut qui ex tur-
buleuto plurimumque undoso vitz hujus mari egres-

αἱ ἑπτὰ xeya.lal, τὴν τε τοῦ διαδόλου πρὸς αὐτὸν B surus sit. Per decem autem cornua totidem diade-

[ἦν ᾿Αντίχριστον] ἕνωσιν αἰνίττεται (ταῦτα γὰρ
[καὶ] αὐτῷ προσόντα ἀνωτέρω ἡρμήνευται), τὴν τε
εἰς δέχα τῆς γηΐνης βασιλείας ἐπ᾽ ἐσχάτων διαίρεσιν,
χαὶ τὴν τῷ χόσμῳ τούτῳ σύστοιχον ἑῤδοματικὴν βα-
edsav, ἑπτὰ μὲν ἡμέραις ἐχμετρουμένην, ἑπτὰ δὲ
διαδοχαῖς διαιρουμένην, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται.

matis exornata, et septem capita, familiaritatem
illam denotari volunt, quz inter ipsum et diabolum
intercedet (nam hac illi affore jam ante quoque
indicatum est), regnique terreni in decem partes
sectionem ; et regnum preterea seplenariuin mundi
hujus cursui conformatum , septem quidem dierum

sitio dimensum, et in septem rursum successiones distributum; prout in sequentibus latius id expli-

&bilor.

Idem in Apocalyps. xin, 18, pag. 75.

Καὶ τὴν μὲν ἀχρίδειαν τῆς ψήφου, ὡς xai τὰ
λοιπὰ τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, ὁ χρόνος ἀποχα-
λύψει χαὶ ἡ πεῖρα τοῖς νήφουσιν. Εἰ γὰρ ἔδει, χαθώς
φασί τινες τῶν διδασχάλων, σαφῶς γνωσθῆναι τὸ
τοῦῦτον ὄνομα, ὁ τεθεαμένος ἂν αὐτὸ ἀπεχάλυψεν.
ἀλλὰ οὐχ εὐδόχησεν ἡ θεῖα χάρις ἐν θείᾳ βίδλῳ τὸ
τοῦ λυμεῶνος ὄνομα γραφῆναι. Ὡς ἐν γυμνασίας τε
Mro, πολλὰ ἔστιν εὑρεῖν, κατὰ τὸν μαχάριον "In-
Sw) xal ἑτέρους, ὀνόματα «τὸν ἀριθμὸν τοῦτον
περιέχοντα, προσυγοριχά τε xal χύρια. Κύρια μὲν,
99€ λαμπέτης, Τειτὰν, ἐχ τοῦ τείγω, χαθ' Ἱππόλυ-
9W* Λατεῖνος, ὁμοίως [διὰ διφθόγγου "] Βενέδιχτος"
ὅπερ ἑρμηνεύεται εὐλογημένος ἢ εὐλογητός " κατὰ
μίμησιν τυχὸν τοῦ ἀληθῶς εὐλογημένου Χριστοῦ τοῦ
θεοῦ ἡμῶν. Προσηγορικὰ δὲ, Καχὸς ὁδηγὸς, Παλαι-
θάτχανος, ᾿Αληθῶς βλαδερὸς, ᾿Αμνὸς ἄδιχος " οἷς &x
τῶν ἐναντιουμένων τῇ πλάνῃ ἐπιχληθήσεται, τὴν οἱ-
χείαν δόξαν ἐν αἰσχύνῃ τιθέμενος.

Accuratam calculi notitiam, ut reliqua itidem
quz de Antichristo seripta exstant, tempus et expe-
rientia viris prudentibus et sobriis manifestabit.
Nam si in exquisita nominis hujus cognitione ma-
gnum aliquod oper: pretium situm esset, ille uti-
que qui visionem impressit, ut veteres recte admo-
nent, evangeliste illud patefecisset. Verum divina
gratie aliud, quam corruptoris perditique hominis
nomen, divino huic libro inserere visum fuit, Ve-
rumlamen per modum exercitationis multa secun-
dum B. Hippolytum et alios confingi possunt no-
mina, quz numerum illum complectantur, , cum
propria, tum etiam appellativa, idque in omni pro-
pemodum lingua. Proprium, exempli causa, Graece
sit Λαμπέτης, Latine Benedictus, Persice Sarmneus.
Similis in cxteris linguis efformatio fiat, Appella-
tivo vero, ut χαχὸς ὁδηγός, dus improbus; ἀληθῶς
βλαθδερός, eere norius; πάλαι Bácxavoc, jam olim

imidus; ἀμνὸς ἄδικος, agnus iniquus; quibus ab illis precipue appellabitur Antichristus , qui errores il-
liu aversantur; siquidem is gloriam suam in flagitiis probro dignis constituet vel maxime.

Idem in Apocalyps. xvir, 10, pag. 101.
Τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ βασιλέων πεσόντας πέντε D — Beatus Hippolytus per hosce reges quinque qui e

heels , ὁ paxáptog Ἱππόλυτος αἰῶνας τούτους
ἰξδαθεν" ὧν τοὺς μὲν πέντε, παρῳχηχέναι, τὸν δὲ
ἕχτον, ἑστάναι - ἐν ᾧ ταῦτα ἑώραχεν ὁ ᾿Απόστο-
idi τὸν δὲ ξόδομον, τὸν μετὰ τὰ c' ἔτη, μήπω μὲν
Brev , ἐρχόμενον δὲ, ὀλίγον δεῖ μεῖναι. Kal
ὔντα μὲν οὕτως [Exefvoc]: εἰ δὲ, ὥς φησιν ὁ [μαχά-
pos] Εἰρηναῖος, ὥσπερ ἑπτὰ ἡμέραι δεδημιούργην-
t. οὕτω xal ἑπτὰ οὐρανοὶ, xai ἑπτὰ ἄγγελοι τῶν
λουτῶν προὔχοντες, xal ἡμῶν λεγόντων εὐπαράδεχ-
τὸν τοῖς ἀχούουσι φαίνεται τὸ xol ἑπτὰ βασιλείας

septem ceciderunt, secula accepit : e quibus quin-
que jam praterierunt; sextum, in quo Apostolus
hec vidit, adhuc decurrit; septimum autem, ut ille
opinatur, post elapsa sex annorum millia tandem
se prodet; ubi autem sese prodiderit, parum dura-
bit. Et hiec quidem ad eum modum ille. Forsan,
ut B. Iren:ei sententia, septem conditi sunt dies, et
septem celi, et septem angeli caeteris prastantio-
res; ita jam inde ab exordio usque ad szeculi tinem
septem regna ezieris celebriora citra absurditatem

*

Digitized by Google
