<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    FRAGMENTA IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,960">
    IN GENESIN.

    Fragmenta excerpta ex Commentario in Genesin ex LXXXVIII Patrum collecto, qui exstat ms. in Bibliotheca Vindobonensi. (Apud Galland.) — Exstanti etiam in Catena in Mathaeum anno 1772 Lipsiae editae cui titulus : ΣΕΙΡΑ... ΕΙΣ ΤΗΝ ΟΚΤΑΤΕΥΧΟΝ ΚΑΙ ΤΑ ΤΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ... επιμελειᾳ Νικηφορου ἱερομον... εν Λειψια... ετει αβφζ, Τόμος πἐντος.

    Και έπεττο εσπέρα, και έπεττο πρωῒ ἡμέρα μία. Ἀ
    ἹΠΠΟΛΥΤΟΣ : Ουχ ειπεν νυκθήμερον, αλλ' ἡμέρα
    μία, εις την του φωτός προσηγορίαν. Ουχ είπεν
    ημέρα πρώτην : ει γαρ πρώτη ημέρα εἰπεν, ανάγκην
    εἶχεν είπείν και β' γινομένην. Αλλ' ειδέι μη πρώτην
    λέγειν, αλλα μίαν , ἵνα διὰ τοῦ μἱαν εἰπείν ταύτην
    θεδή κυκλωμένην και εβδομάδα διατελούσαν, μίαν δε
    υπερσχον.

    Και είπεν ὁ θεός · Γενηθήτω στερέωμα εν μέσῳ
    του ύδατος.

    ἹΠΠΟΛΥΤΟΣ : Τᾶ μέν πρώτη ημέρα εποιησεν ὁ
    θεός, ἱστα ποιήσεν, ἐκ μὲν ὄντων. Ταῖς δε άλλαις οὐκ
    ἐκ μὲν ὄντων, αλλ' ἐξ ὧν εποιήσεν τῆ πρώτη ημέρα ,
    μετέβαλεν, ὡς ἔθελγεv.

    Και έπειτα διαχώρισεν ανά μέσον ύδατος και
    ύακος. Και έγένετο οὕτως. Και εποίησεν ὁ θεός τὸ
    στερέωμα· και διεχώρισεν ὁ θεός ανά μέσον
    του ύδατος, ὁ ην ὑποκατω τοῦ στερεώματος, και
    ανά μέσον του ύδατος, του επάνω του στερεώματος.
    Και εγένετο οὕτως.

    ἹΠΠΟΛΥΤΟΣ : Τῆς του ύδατος περισσείας επιπερο-
    μῆς· εκ τῶ προσώπων τῆς γῆς, διὰ και αὖατος ἠν
    μια και διατασσόμενος· ψιχα ῥοήςσεν ο παντων
    λεγομεν' εφαπτον τῶ ὑδάτων ποιήσαι, τότε το τρίτον
    μέρος τῶν ὑδάτων ἠγνωνεν εν μέσῳ· το τρίτον δε
    ἑτ' ἄλλον ἐχώρεισεν αναλαβάν, κι έαυτῷ δυνά-
    μεις υπὲρ τοὺ στερεώματος· το δε τρίτον εις το κάτω
    τμήμα προς χρήσιν και απόλαυσιν τοῖς ἀνθρώποις.
    (Ἔτεα κατὰ ἀστερίσκους. Κείται μεν ὲν τῷ
    Εβραϊῳ, οὑ ὀφερεται ὲκ παρὰ τοῖς Ο'.)

    Και ήκουσεν τῆς φωνῆς Κυρίου του θεου πε-
    ραινομένου ἐν τῷ παραδείσω τὸ δελινόν.

    ἹΠΠΟΛΥΤΟΣ : Μὲλλον δ' αὑρασ τινὲς ενένεκον τῇ
    του Κυρίου επιφορησύν. Εθεως τονιv ημαρτηκότος
    ὁ θεός ἠπειπεν, αισθόμενος τε του σαραπτίματος εμπ-
    αίων και προς μεταμέλειαν εγκαλωμένος.
    Ρουβὲν πρωτότοκος μου, ὑι̣ ἰσχύς μου, και α̣ρ-
    χη τῶν δεινων μου, σκληρὸς φέρεισθαι, και σκληρὸς
    αὐθῆς. Ἐξεύρνις ὡς ὕδωρ, μὴ εκδέξῃ.

    Ῥουβὲλ̣(2) πρωτότοκος μου, συ ἰσχύς μου,
    και πεμπαιων λύπης μου. Περὶσος ὀρεισ και
    χειρος κράτει· εθαμβευσας ὡς ὖδωρ, μη πε-
    ριουσας.

    Ῥουβὲλ πρωτότοκος μου και ἀρχη ὀδύνης
    μου (3). Περισσα λαβεῖν, και ἐκ περισσού υπερ-
    βασει ὡς ὕδωρ, οὐκ ἔστι περισσεστος.

    (2) Ρουβελ. Hexapla Origeniana lectiones Aquilae
    et Symmachi plena exhibent Ρουβὲλ, sicut et LXX,
    quae lectio cum Hebraeo consonant. Plerique tamen
    PATROL. GN. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Gen. 1, 5 : Et fuit vespera et fuit mane dies unus.
    Non dixit nox et dies , sed dies unus, ad lucem
    significandam. Non dixit, dies primus : si enim pri-
    mus dies dixisset, oportuisset el secundum diem
    factum dicere. At fas erat non primum diem dicere,
    sed unum ; ut unum dicendo, ostenderet eum in
    orbem redire, atque unus cum sit, hebdomadem
    persicere.

    Gen. 1, 6 : Et dixit Deus : Fiat firmamentum in
    medio aquae.

    Primo quidem die ex non existentibus fecit Deus
    quaecunque fecit. At per caeteros dies non ex non
    existentibus, sed ex his quae primo die fecerat, ut
    voluit, immutavit.

    Gen. 1, 6, 7 : Et sit discernens inter aquam et
    aquam. Et factum est sic. Et fecit Deus firmamen-
    tum : et divisit Deus inter aquam quae erat sub fir-
    mamento, et inter aquam quae supra firmamentum.
    Et factum est ita.

    Cum aquae copia super facie terrae serretur, invi-
    sibilis erat terra et incomposita. Omnium itaque
    Dominus, quod invisibile erat visibile volens red-
    dere, tertiam aquarum partem in medio statuit ;
    tertiam in sublime suscipiens potentia sua separa-
    vit in firmamento ; tertiam infra reliquit, ut homi-
    nes illa uterentur ac fruerentur. (Iloc loco positus
    est asteriscus. Leguntur haec in Hebraico, sed apud
    LXX interpretes non exstant.)

    C ¶ Gen. III, 8 : Et audierunt vocem Domini Dei deam-
    bulantis in paradiso ad vesperam.

    Potius per auram quandam intellexerunt Domini
    praesentiam. Statim itaque simul ac peccaverunt,
    Deus illis apparuit, sensumque indidit peccati, et
    ad poenitentiam eos invitavit.

    Gen. XLIX, 3 : Ruben primogenitus meus, tu forti-
    tudo mea et principium filiorum meorum, durus ad
    ferendum et durus pervicax. Fecisti contumeliam sic-
    ut aqua, ne efferreas.

    AQUILA : Ruben primogenitus meus, tu fortitudo
    mea, et caput doloris mei. Præstans dignitate, pra-
    slans fortitudine ; obstupuisit ut aqua, ne excellas.

    SYMMACHUS : Ruben primogenitus meus et princi-
    pium doloris mei. Abundanter accipiendo et ex abun-
    danti effervescens ut aqua, non eris excellentior.

    codices, teste cl. Monlaucionio, legunt Ρουβελ̣,
    ut hic.

    (3) Ὀδύνης μου. Deest μου in Hexaplis Origente.

    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: coluna esquerda em grego com intercalos latinos; coluna direita em latino. Usei [ilegivel] nowhere; alguns sinais editoriais e notas numericas mantidas literais.</notas>
</pagina>