<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,420">
Latinis admovum delectati sunt litteris. Verumtamen ipse Tertullianus cum De uelandis uirginibus librum 
ab omnibus legi uellet, Graece primum edidit, deinde etiam Latine, ascripto suo nomine, quod in aliis 
sere praetermisit (12). Romani autem pontifices Petri exemplum secuti sunt, qui Graece scripsit suas 
Epistolas : neque enim alio sermone usus est Clemens, vel in duabus epistolis quae tandem hoc saeculo 
Syrioce prodierunt; nam qui eas recepit, e Graeco fuisse conversas facile decernet. Tertio saeculo Graecae 
fuisse Acta martyrium Ostiensium conscripta, nihil novi ac inuisiati habet, quod minuere possit eorum 
fidem. Si quis lanueu eadem Acta ex amplissima Eusebii Caesariensis collectione repetere mallet, alhuc 
ea sincera esse fateretur; eoque magis in pretio haberet, quod amiss0 thesauro, haec veluti per medios 
fructus reliquiae ad nos peruenerunt. Nam de Metaphraste nulla suspicio, a quo Allatius, dum universa 
interpolata, vel ut ipse censet, expolita conquirit Acta, nostra non recensest; stylus certe ab illo Meta- 
phrasi minimun distat.
Verumtamen ut sine ulla offensione prodeant Acta MM. Ostiensium, ab ipsis prooemium distinximus : 
saepe autem in Actis MM. sincerioribus aliqua occurrit praefatio, unde illustrior evadat narratio atque 
prolixior. Henricius Valesius quae in vulgus emisit Acta Procopii martyris, breuiora cum essent, addito 
elogio ipsius uitae, duplo magis excreuerunt. Philippi Heracleensis episcopi Acta martyrii, aliquando 
praefationem habuisse ipso initio deprehenditur : Beatus itaque Philippus diaconus primum, et quae 
sequuntur. Tarachi et sociorum Acta in contextu Graeco epistola carent, quae praefationis loco in Latinis 
codicibus praemittitur. Nostra quoque Acta in mss. S. Maximini apud Trevirros fusiora sunt, ac longiore 
prooemio exornata. Sed hinc nullaues Actorum ipsorum auctoritas minuItur, ait censor eximius, dum 
agit de hujusmodi additionibus (13). Ac profecto Cypriani Carthaginiensis cum babeamus Acta martyrii, 
quinetiam ipsa proconsularia; longe prolixiora Pontius diaconus exhibuit in suo libello, aut egregio 
volumine, ut Hieronymus loquitur. Merito itaque magno in pretio habentur additiones et prooemia, quae 
praesertim a scriptoribus coaevis proliciscuntur. Sunt vero quaedam a librariis inter describendum inserta, 
ut martyres non sine laude nominaret, persecutores autem cum exsecratione, quos impios et iniquos, 
illos autem sanctos beatosque dixerunt. Has uoces de suo postmodum addidisse Graecos Actis Ostiensibus 
testatur LatLina uersion, in qua desiderantur; eaque pariter doxologiam in fine primauam exhibet, quae 
Graecam excludit utpote posterioris aetatis; adeoque singillatim additiones distant.
Atque haec sane commoda ex martyrum nostrorum Latinis Actis accepimus; illud vero incommodi quod 
notis aliquot chronologicis, hisque pernecessariis destituuntur, quae servatae sunt in contextu Graeco. 
Nam corpora martyrum qui omnium primi sunt passi, postquam in mare projecat fuerunt, plerique a. 
d. vi Id. Augusti, alia quarto post die recepta et deposita fuisse dicuntur. Quinto autem posthac die, 
iterum S. Chryse producta, et ingenti cum saxo in mari demersa est; cujus corpus ad litus ejectum 
Hippolytus Portuensis cuius inuenisset, sepulturae tradidit xix Kal. Septembris. Nunc autem legitur ix 
Kal. quod mendum in Graeco facile tollitur, legendo εννεκαιδεκεξ, ubi lacrygaphli lapsu habetur εννεα : 
quinque nimirum dies numerantur ad usque xix Kal. Sept. quo de S. Chryse passa est; corpus vero 
postridie, nempe xviij Kal., fuit ab Hippolyto Portuensi depositum. Quae si annadverissent in contextu 
Graeco docti viri, nunquam Acta contempsissent, perinde ac si repugnanta quaedam narrarent; neque 
enim Hippolytus, qui martyr etiam occubuit xii Kal. Sept., corpus beatae Chryses posuit sepultura; cre- 
dere ix Kal. Sept. Nunc autem prora sunt omnia ex dierum ratione, quae sedulo adnotata est in Actis 
Graecos, quo sane magis ipsorum pretium augetur : nam Latinus interpres nihil habet de quarto die post 
v Id. Aug., pridie quam B. Chryse damnata est; ut errore demonstrato sua fides constat Actis MM. 
Ostiensium.
Acta martyrum Ostiensium nobis suppeditauit codex Regius Taurinensis, cujus descriptionem ediderunt 
praestantissimi auctores catalogi bibliothecae regiae Taurinensis, t. I, p. 218-222.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,480">
551                                          S. HIPPOLYTI                                         552
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="180,300,820,620">
MAPTYPION
TON AΓIΩN

KYPIAKOY, IΠΠOΛYTOV, MAXIMOY, XPYΣHΣ

KAI TΩN ΛOIIΠΩN

MARTYRIUM

SANCTORUM

CYRIACI, HIPPOLYTI, MAXIMI, CHRYSES ET ALIORUM

PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,620,940,760">
I. (14) [Temporibus Claudii praesidente vicario A A'. 'Εv ταὐs ἤμερας Κλαυδίου (τοι? παραχθας) 
Ulpio Romulo magna persecutio orta est in Chri- βασιλευς, παρονος βικαριου Ουλπιου Ρωμυλου,

(12) Tertull., De vel. virg., 1, ibiq. Rigalti. et Prior. not.

(13) Ruinart., Pref. in Act. MM., p. viii.

(14) Versio antiqua ap. Mombrut. I. l. p. sive uo- 
mero, 1577, cum titulo Passio S. Caesarii et socio- 
rum Sij.).
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com blocos em latim e grego; mantida ortografia original, inclusive maiúsculas e sinais diacríticos gregos. Transcrição efetuada preservando quebras de linha e abreviações; partes extremamente pequenas ou com baixa resolução foram transcritas conforme visível; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>