[ ΄ VETERUM TESTIMONIA 519

Ἐν ὃ τῷ προσάγεσθαι τὰς φλόγας ταῖς τοῦ ἁγίου A die qninto Kalendas Janusarias(44), regnante Do-
Σαδινιανοῦ πλευραῖς ἤρξατο βοᾷν ὁ (παρανομώτα- — mino nostro Jesu Christo, cui est gloria et im-
τος) Ῥώμυλος xa λέγειν πρὸς αὐτόν" ἤΑθλιε, προς perium in szcula szculorum. Amen.

γόησαι σαυτοῦ, xal ἀπόδος τοὺς θησαυροὺς, οὖς παρὰ σοὶ ἔγνωμεν εἶναι ἐν ἀποχρύφοις, Ὁ δὲ μαχάριος
Σαδινιανὸς ὁ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, ηὐχαρίστει τῷ Κυρίῳ λέγων; Κύρις ὁ Θεός μου, λαδὲ τὸ πνεῦμά
pov ἀπ᾽ ἐμοῦ. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἀφῆχεν ἐν εἰρήνῃ τὸ πνεῦμα" οὗτινος τὸ σῶμα ἐκέλευσεν εἰς φρέαρ dv
φῖναι. Τῷ αὑτῷ οὖν xatpip ἐλθών τις Κόρδιος τοὔνομα πρεσδύτερος, νυχτὸς ἀνείλετο τὸ σῶμα ix τοῦ
φρέατος, καὶ συνήρμοσεν αὐτὸ μετὰ τῆς ἁγίας Χρυσῇς ὑπὸ μίαν ἡμέραν πρὸ πέντε Καλανδῶν Φεύρουα
βίων, χάριτι, xa οἰχτιρμοῖς xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
οὖν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ xal προσχύνησις νῦν καὶ ἀεὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων (49).

VETERUM TESTIMONIA

b£E

S. HIPPOLYTO EPISCOPO ET MARTYRE.

I.

S. Asatolius Laodicensis episcopus in pre(at. ad Canonem Paschalem, apud /Egidium Ducherium De doctr.
. temp., pag. 439.

Mam et in veteribus exemplaribus, id est Hebrzis B nostri, Hebrzorum et Grecorum librorum peritis-
et Grecis voluminibus, non tantum lunz cursum, — simi (Isidorum, et Hieronymum, et Clementem di-
μὴ eliam solis non solum gressus, sed et singula — co), licet dissimilia mensium principia prosdiversi-
st minntissima horarum momenta, quz in suo tem- — tate lingu:e senserint; tamen ad unam eamdemque
ptt, cum ratio poposcerit, proferemus, invenimus — Paschz certissimant rationem, die et luna et tem-
computata. E quibus Hippolytus xvi annorum cir- pore convenientibus, summa veneratione Dominicae
tulum quibusdam ignotis lunz cursibus composuit. — Resurrectionis, consenserunt. Sed et Origenes om-
Mii xxv, alii xxx, nonnulli xxxxxiv annorum cir- — nium eruditssimus, et calculi componendi perspi-
αἰνῇ computantes, nunquam ad veram Pasche —cacissimus (quippe qui et χαλχευτῆς vocatus), li-
ewpolandi rationem pervenerunt. Verum majores — bellum de Pascha luculentissime edidit.

II.
Eusebius, Hist. eccl. lib.vi, cap. 90, interprete H. Valesio. .
Ἤχμαζον δὲ χατὰ τοῦτο πλείους λόγιοι xoi ἐχχλη- Eadem tempestate multi ecclesiastici viri doctrina

Sustxol ἄνδρες“ ὧν xal ἐπιστολὰς, ἃς πρὸς ἀλς — excellentes florebant : quorum epistolas quas ad se
ἰβλους διεχάραττον, ἔτι νῦν σωζομένας εὑρεῖν eÜno- — vicissim scripserunt , actenus asservatas facile est
p". Αἴ xal eig ἡμᾶς ἐφυλάχθησαν ἐν τῇ χατὰ τὴν (v reperire. Exstant enim nostra quoque ztate in bi-
Aliay βιδλιοθήχῃ, πρὸς τοῦ τηνικάδε τὴν αὐτόθι διέ. — bliotheca JEliz vrbis, ab Alexandro Ecclesiz illius
ws Ἔ χγλησίαν ᾿Αλεξάνδρου ἐπισχευασθείσῃ.. . . episcopo constructa... Inter hos fuit Beryllus Bo-
Teruy Βήρυλλος σὺν ἐπιστολαῖς xai συγγράμμασι, — strenorum in Arabia episcopus, qui preter episto-
ἐιατόρους φιλοχαλίας χαταλέλοιπεν. Ἐπίσχοπος δ᾽ las et lucubrationes, varia quoque elegantis in-

INTERPRETATIO RUFINI.

Florebant autem per idem tempus (regnante Geta, Macrino, ew.) plurimi disertissimi in Ecclesiis viri,
ttrom epistolas quas ad se invicem dabant, reperimus in Hierosolymorum bibliotheca, ad nos usque
$tvala, quam construxerat vir eruditissimus de quo superius memoravimus, Alexander loci ipsius
tpiscopus..,.. Erat inter ceteros et Beryllus scriptorum pr:ecipuus, vi et ipse diversa efuseota dereli-
quit. Episcopus fuit hic apud Bostram, Arabi: urbem maximam. Erat nihilominus et Hippolytus, qui
tt ipse aliquanta scripta dereliquit, episcopus.

(M1 In. cod. mss. S. Maximini ap. Trevir.legitur — servarunt v Kal.
fi die v Kal. Sept., eamque lectionem in sequenti (45) Doxologia sequioris evi a Graecis librariis
Versione retinuinius, quamvis in dissertatione pro- — hucinvecta: Gratia et miserationibus, et humanitate
hibilem causam afferamus legendi a. d. v Kal. Domini nostri Jesu. Christi, quocum Patri, cum S.
T., ut in contextu. Graco. breviatio Septembris — Spiritu gloria, potentia, honor et adoratio nunc et
fraudi librariis fuit, unde alii mensem Januarium, — semper im sccula seculorum. Priorem formulam

ali Februarium subitituerunt: omnes tamen diem — "exhibet Latinus interp:es.

Digitized by Google
