<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    613 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Macedo, sublato Dario, rerum potitus est; quod in simulacro æs indicavit. Quod autem dicit, alæ quatuor volucris, et quatuor capita bestiæ, luculenter ostendit quo pacto Alexandri dominatio in quatuor partes distracta fuerit; quatuor enim capita dicens, quatuor reges, qui ex ea surrexerunt, significavit; supremum enim diem obiens Alexander, regnum suum in quatuor partes divisit. Postea, inquit, quarta bestia terribilis atque stupenda, dentes ipsius ferrei, et ungues ipsius ærei. Quinam vero hi sunt, nisi Romani? Quorum regnum in præsentiæ exsistens ferro (in simulacro) comparatur; crura enim ejus, inquit, ferrea.

    II. Post hæc igitur quid superest, dilecti? nisi vestigia pedum simulacri, in quibus pars erit ferrea, pars autem testea, simul commistæ. Mystice designavit per digitos pedum, decem reges ex ipso (regno) excitandos: quod ait Daniel: Considerabam bestiam, et ecce cornua decem post eam, in quibus prodibit aliud (parvum) adnatum; per quod nonnisi Antichristus exsurgens designatur; ipse autem Judæ regnum restituet. Jam tria cornua dicens ab ipso evelli, tres reges designat Ægypti, Libyæ et Æthiopiæ, quos in acie belli interficiet. Qui omnibus subactis, immitis et crudelis tyrannus existens, tribulationem et persecutionem in sanctos faciet, adversus eos elatus. Post quem reliquum est, ut veniat de cælo lapis, qui percussit simulacrum, et comminuit illud, et transtulit omnia regna, et dedit regnum sanctis Altissimi. Hic factus est mons magnus, et implevit universam terram.

    III. Cum hæc itaque futura sint, et digiti simulacri in democratas transierint, et decem cornua bestiæ in decem regna divisa fuerint; quæ proposita sunt, attentius inspiciamus, eaque lustremus quodammodo oculis ipsis. Caput aureum simulacri, est leæna, qua Babylonii repræsentabantur; humeri, et brachia argentea, ursus, quo Persæ designabantur et Medi. Venter et femora ænea, pardus, quo Græci qui ab Alexandro imperarunt, significabantur; crura ferrea, bestia stupenda, ac terribilis, Romani erant, qui modo imperium tenent; vestigia pedum testa et ferrum, sunt decem cornua, quæ futura sunt; cornu alterum parvum, quod inter ipsa adnascitur, est Antichristus; lapis percutiens simulacrum et comminuens, qui implevit terram, Christus est e cœlis veniens, et mundo judicium inducens (58).

    IV. Verum ne in hac parte propositum argumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    οἱ Ἕλληνες· μετὰ γὰρ Πέρσας, Ἀλέξανδρος ἐκράτησεν ὁ Μακεδών, καθειλὼν Δαρεῖον· ὁ δέδεικται ἐν τῇ εκόνι ὁ χαλκός. Τὸ δὲ λέγειν πτερὰ τέσσαρα πετεινοῦ, κα τέσσαρες κεφαλα τῷ θηρίῳ σαφέστατι ἔδειξε, πῶς διεμερίσθη εἰς τέσσαρα μέρη ἡ βασιλεία Ἀλεξάνδρου· τέσσαρας γὰρ κεφαλὰς εἰπών, τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς τοὺς ἐξ αὐτῆς ἀναστάντας ἐμήνυσε· τελευτῶν γὰρ ὁ Ἀλέξανδρος, διεῖλε τν βασιλείαν αὐτοῦ ες τέσσαρα μέρη. Ἔπειτα φησί, θηρίον τέταρτον φοβερὸν καὶ ἐκθαμβον· οἱ δόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαλκοῖ· τίνες οὖν οὗτοι, ἀλλ' ἢ Ῥωμαοι; ὅπερ ἐστὶν ὁ σίδηρος, ἡ νν ἑστσα βασιλεία· αἱ κνῆμαι γὰρ αὐτῆς, φησί, σιδηραῖ (59).

    II. Μετὰ γ' οὖν τοτο τί περιλείπεται ἀγαπητοὶ (60); ἀλλ' ἢ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν τῆς εκόνος, ἐν οἷς μέρος μέν τι ἔσται σιδηροῦν, μέρος δέ τι ὀστράκινον, ἀναμεμιγμένα τὰ ἀλλήλα. Μυστικῶς ἐδήλωσε διὰ τῶν δακτύλων τῶν ποδῶν, τοὺς δέκα βασιλεῖς τοὺς ἐξ αὐτῆς ἐγειρομένους· ὅπερ λέγει Δανιήλ· Προσεωροῦν τῷ θηρίῳ, καὶ ἰδο δέκα κέρατα ἐπίσω αὐτο, ἐν οἷς ἀναβήσεται ἕτερον παραφυάδιον· ὅπερ δέδεικται οὐχ' ἕτερος ἀλλ' ἢ ὁ Ἀντίχριστος ἐγειρόμενος· καὶ αὐτὸς τὴν Ἰούδα βασιλείαν ἀναστήσει. Τρία δὲ κέρατα λέγων ὑπ' αὐτοῦ ἐκριζοῦσθαι, τοὺς τρεῖς βασιλεῖς δείκνυσιν, Αἰγύπτου, Λιβύων τε, καὶ Αἰθιόπων, οὓς ἀνελεῖ ἐν παρατάξει πολέμου· ὃς κρατήσας πάντων δεινός, ὠμοτύραννος ὢν θλίψει καὶ διωγμὸν ἐπὶ τοὺς ἁγίους ποιήσει, ἐπαιρόμενος κατ' αὐτν· μεθ' ν λοιπὸν (61) ἥξει ἀπ' οὐρανῶν  λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα, καὶ συντρίψας αὐτήν, καὶ μεταστήσας πάσας τὰς βασιλείας, καὶ δοὺς τὴν βασιλείαν ἁγίοις Ὑψίστου· οὗτος ὁ γεννηθεὶς ρος μέγα, καὶ πληρώσας πᾶσαν τν γῆν.

    III. Τούτων οὖν ἑπομένων, καὶ τῶν δακτύλων τῆς εκόνος εἰς δημοκρατίας χωρησάντων, καὶ τῶν δέκα κεράτων τοῦ θηρίου (62) εἰς δέκα βασιλείας μερισθέντων· ἴδωμεν σαφέστερον τὰ προκείμενα, καὶ κατανοήσωμεν αὐτὰ ὀφθαλμοφανῶς. Κεφαλὴ τῆς εἰκόνος χρυσῆ, ἐστιν ἡ λέαινα, Βαβυλωνίοι ἦσαν· ὦμοι καὶ βραχίονες ἀργυροῖ, ἡ ἄρκτος, Πέρσαι καὶ Μδοι· κοιλία καὶ μηροὶ χαλκοῖ,  πάρδαλις, οἱ ἀπὸ Ἀλεξάνδρου κρατήσαντες Ἕλληνες· κνῆμαι σιδηραῖ, θηρίον ἐκθαμβον καὶ φοβερόν, Ῥωμαοι οἱ νῦν κρατοῦντες· ἴχνη ποδῶν ὀστρακον, καὶ σίδηρος, τὰ δέκα κέρατα τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι· κέρας ἕτερον μικρὸν ἀναφυόμενον ἐν αὐτοῖς, ὁ Ἀντίχριστος· λίθος ὁ πατάσσων τὴν εκόνα καὶ συντρίβων, ὁ πληρώσας τὴν γῆν, Χριστὸς ἀπ' οὐρανῶν ἐρχόμενος, καὶ τῷ κόσμῳ κρίσιν ἐπάγων.

    IV. Ἵνα δὲ μὴ ἐν τούτῳ ἀναπόδεικτον καταλείψω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (58) Huc usque paria leguntur in lib. De consummatione mundi, sect. 14, et in altero De Antichristo, sect. 25 ac seq., quorum primus veluti supposititius rejicitur, alter probatur. Uterque tamen interpolatus facile deprehenditur hujus Commentarii collatione.
    (59) Quæ apud Anastasium Sinaitam, quæst. 48, leguntur ex Hippolyti Commentariis in Danielem, huc referenda sunt: Τῶν γὰρ σιδήρων, κ. τ. λ. Vid. infra.
    (60) Sæpe in Hippolyti scriptis occurrit ἀγαπητέ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    vel ἀγαπητοί, aliquando etiam in supposititiis φιλόχριστοι. Apparet autem nostrum commentarium ex homiliis constare, habitis in conventu fidelium.
    (61) In lib. De Antichrist., 26, μετ' ὀλίγον. Ibid. sect. 5, ἐπειδὴ καθῆρες λοιπὸν ἀπαίτει : Tanaquillus Faber : Cujvis, inquit, appareat pro λοιπὸν legi oportere οὐδέν; quin etiam appareat nihil esse immutandum.
    (62) Gudius, τοῦ θυσιαστηρίου. Combefisius, haud pænitendo, inquit, conatu emendavit τοῦ τετάρτου θηρίου : quod prope verum est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com notas de rodapé.
    A nota (60) começa na coluna esquerda e continua no topo da coluna direita de notas.
    Texto grego polifônico.
  </notas>
</pagina>