<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,920">
    quatenus ipsius dicta lumen asserunt iis qui credunt in eum.
    
    Juxta mare habitaturum Zabulon dum ait, vicinam mari regionem ipsi praedicit, et quod gentibus sit permiscendus Israel, amboque populi in unum gregem adducendi. Perspicuum enim illud in Evangelio : Terra Zab'ulon, et terra Nephthalim8, et quae sequuntur. Plenius vero intelliges utraque terram et mare abunde suppeditatum iri. Et ipse secus accessum navium; hoc est tanquam in tuto portu, referens ad Christum spei firmitatem. Id autem significat vocationem e gentibus, quod in omnem terram mariaque omnia exitura sit gratia Christi. Ait enim et secus accessum navium, et pertendet usque ad Sidonem. Quod quidem de Ecclesia e gentibus haec praedica sunt, declara nobis Evangelium : Terra Zabulon et terra Nephthalim, viam maris trans Jordanem, Galilaea gentium. Populus sedens in tenebris visiuit lucem magnam. Habitaturum itaque ipsum, Zabulon nempe, vicinam mari regionem cum ait, perspicue id confirmavit; perinde ac si dixisset, gentibus deinceps permissum fore Israelem, duobus nempe populis in unum gregem congregatis, sub manu unius natura boni principis pastorum, hoc est Christi. Illi benediceus Moyses dixit : Letabitur Zabulon9; et sub manu unius in sortitione terrae, utraque praesto illi fore bona ex terra marique, Moyses praenuntiati. Secus accessum navium; hoc est ut in portu, tuto nimirum, ad Christum referens spei firmanentia. Ex multa enim evadens fluctuatione, per illius gratiam appellet deinceps tanquam in portu naves. Etiam pertingere ait ad ipsam usque Sidonem : significans, ut videtur, quod tanta fiet duorum illorum populorum unio per cursum Spiritus, ut ex sanguine Israelis procreati ctiam ad ipsas civitates gentium exscendant, quae magna culpa et criminatione gravatae fuerant apud Deum.
    
    Post Cyrilli nonnulla :
    
    Ei terram quia pinguis. Hoc est caro Domini nostri. Pinguis, hoc est abundans, melle ac lacte fluens. Deslinata ipsi in haereditatem ac possessionem loca terrae, hoc est doctrinae Domini; bona etiam haec requies, ut ipse ait : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis10, et quae sequuntur. Siquidem praecepta custodientes, nec renuntiantes legis constitutionibus, et in illis et in Domini nostri doctrina requiescunt : quod est inter medios cleros. Sicut dicit Dominus : Non veni solvere legem ac prophetas, sed implere11. Nam et Dominus noster praecepta legis servando, non dissolvit legem et prophetas, sed implet, ut ait in Evangelijs.
    
    Supposuit humerum suum ad laborandum, et factus est vir agricola. Hoc fecerunt apostoli ; acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,965,920">
    ἅπερ ἔλεγον, ὅτι τὰ ῥήματα αὐτοῦ φωτεινὰ γίνονται τοῖς πιστεύουσι δι' αὐτοῦ.
    
    Παράλιος θαλασσῶν κατοικησεῖν τε μὴν τὸν Ζαβουλὼν, τὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ γείτονα χώραν προ- σέγχει, καὶ ὡσαυτὸς ἀναμιγνύναι τοῖς ἔθνεσι τοῖς Ἰσραηλ, ἄτε ὅτι καὶ εἰς μίαν πολίτην τυγμοῦν τῶν δύο λαῶν. Ἄλλον δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Γῆ Ζαβουλῶν καὶ γῆ Νεφθαλίμ, καὶ τὰ ἐξῆς. Ωμαστικώτερον δὲ νόμῳ τὴν ἐνταῦθέν γε χώραν καὶ θαλάσσης γοργηλαί. Καὶ οὐ τὸ παρ' ὄρμον πλοιῶν· τούτωντε ὡς ἐν λιμένι ἀσφαλεῖ, ἀνάτην εἰς Χριστὸν τὰ τῆς ἐλπίδος πεῖσμα- ται. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὸ ἐν τῷ ἐθνῶν κλήσει, ὅτι ἐπὶ πλεῖ- σαν τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν ἐξελευσάμενοι ἱκανοῖς τὸν Χριστὸν. Λέγει γὰρ, καὶ παρ' ὄρμον πλοιῶν καὶ παραπίνεσθαι εἰς Σιδῶνα· Ὅτι δε ἔις τὴν ἐκ τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦτο προχρώσσει, ὅτι ὁ τὸν Ἰουδαῖ- κὸν νόμον ἡμῖν· Γῆ Ζαβουλῶν καὶ γῆ Νεφθαλίμ, ὅδοδε θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν· Ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει ἑόκτα ἐθεᾶζε μέγα. Κατοικήσειν τε μὴν αὐτὸν, τὸν Ζαβου- λῶν, τὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ γείτονα χώραν, διδαξακωσ ἀραχὼς, ὁσείποτε ἐστὶν λέγων, ὅτι τοῖς ἔθνεσι ἀνα- μαίνει ἔσται λοιπὸν Ὁ Ἰσραήλ· ἄτε δὴ καὶ εἰς μίαν πολίτην συνηγμῶν τῶν δύο λαῶν, καὶ τὸν χείρα τῆς ἀνὰ τοῦ κατὰ φύσιν ἀγαθοῦ γεγονότος ἀρχι- μένος, τούτον τὸν Χριστόν. Τοῦτον εὐλόγησεν ὁ Μωϋσῆς λέγων· Εὐφρανθήσεται Ζαβουλῶν, καὶ ὑπὸ χείρα τῆς ἐν τῇ λίσῃ τῆς γῆς τῆν ἐκεῖσθερον ἔχει χορηγίαν, τῶνδε ἐκ γῆς καὶ θαλάσσης καλῶν ὁ Μωϋσῆς προφητεύει. Παρ' ὅρων πλοιῶν· τουτέστιν, ὡς ἐν λιμένι τυγχάνει ἀσφαλεῖ, καὶ εἰς Χριστὸν ἀνάτην τῆς ἐλπίδος τὰ πεῖσματα. Ἐκ πολλῆς γὰρ ἀφροσύ- νης γὰρ ὁρμηδόμενοι λοιπὸν ἐπὶ μὲν αὐτῆς χώρης, ἑκάστοτε αὐλει καὶ ἐπὶ ἡμέτεν ὀλιξά. Καὶ μάλιστα αὕα παρατεινεῖσθαι τῆς Σιδὼνος ἐπὶ· νῦν ἰδου, ὡς δικην, ὅτι τοσαύτην προσένευσιν τῇ Πνευμα- τικῇ ὁρμῇ τῶν δύο γενησεται λαῶν, οὕς τους ἐξ αὐ- τῶν ποταπὰ τὰ ὑφ' ἡμῶν γεγενημένα αἰτία καὶ διαβολᾶ.
    
    Ἱππολύτους· Καὶ τὴν γῆν ὅτι ἔτι οἶκον· Ὅπερ ἔστιν τὰ ἀγαθὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Ἡ πλουτ., τουτέστιν ἡ λιπαρᾶ αὕτη γὰρ ἡ ἔδουσα μέλι καὶ γάλα. Τῶν ἀρχο- ρώντων αὐτῶν ἐν μέρει χαριποσος, καὶ χητῆς τῶν νῦς, τουτέστιν τῆς διδασκαλίας τοῦ Κυρίου ἀναπαύσεως γὰρ αὐτῇ καὶ, καθὸς καὶ αὐτοῖς λέγει· Δεῖπς πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ πεφορτισμένοι· καὶ καὶ ἔξῃ. Ἐπεὶ οὐ τὰς ἐντολὰς φυλάσσομες, οὐκ ἀποστέλλοντες τοῖς νομοῖς διατάγμασιν, ἑκαπτανῶσιν· καὶ ἐν ταῖς ἀυτοῖς καὶ τῷ τοῦ Κυρίου τѠνω διδασκαλίᾳ· ὅπερ ἐστὶν ἁπλῶς τὸν ἀριθμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,980">
    * Matthi. iv, 15, 16.   8 Deut. xxxiii, 18.   9 Matth. xi, 23.   10 Matth. v, 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração de notas conforme original. Pequenas lacunas ilesíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual exigiu marcação extensa).</notas>
</pagina>