<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    FRAGMENTA IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    Τῷ δὲ, Πρὸς μὲ ἀναστρεψον, δηλοῖται ἡμῖν ὁ μετὰ τὸ πάθος ἀνάληψις εἰς τὸν οὐρανὸν πρὸς τὸν Πατέρα.
    Τῷ δὲ, Εἰς ἔν διασὈυλευόμενοι ἐλοιδίρουv, τινες εἰ μὴ ὁ λαὸς κατὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν; Καὶ ἔπειγον αὐτῷ· τινες ἐνέχον αὐτῷ, οἱ καὶ μέχρι σήμερον ἐνέχουσιν· Ὅτι, κύριοι τοξεύματων, οἱ καταπολεμήσαντες τὸν Κύριον δοκοῦντες. Εἰ γὰρ καὶ ἐνίσχυσαν τοὺς ἀναῤῥίσθην αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ συνετρείπαρον μετὰ χρόνους τὰ τέξα αὐτῶν. φανερῶς δὲ ἡμῖν δηλοῖται, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν συντέτρπαται τὰ τέξα αὐτῶν μετὰ χρόνους· τοιοῦτον ἡ τῶν λαῶν τῷ αὐτῷ παραὤντες τοὺς οἴνον εἰργματιζόντας ἀκίνων ἐν τάξει· μόνον δε οὐχὶ καὶ ἐμπρησμόεντος, διὰ τὸ δρᾶν ἃ μή θεμῖς, καὶ ἀποπλυσθὲν οἱ καὶ θρήλων ἀργίων ἐπέδωχον διχτυ.
    Ὑπερέσχυσας ὑπὲρ εὐλογίας ὀφθῆν μορίμων.
    Ὅση αἰώνια καὶ μονομύστατα καὶ θνησα αἰωνίους, τοὺς ἁγίους σησὶ δὲ τὰ ῥήματα τῆς γῆς· φονεὶν μὲν ἀστέλῳ τῶν κατερρίμμυσμῶν, ζητεῖ δὲ τὰ ἄνω, καὶ εἰς ἐπ τῶν ἀρετῶν εἶ μάλα δίσταται ὑψίσματος· κατὰ κόσμον οὖν ἔρα τῆς Χριστοῦ δόξης καὶ οἱ τῶν Πατέρων ἱπποκλάτων καὶ ἐς λήψιν ἤχουσες ἀρετῆς. Οἱ μὲν τὰρ ἤσαν οἰκεῖται· ὁ δὲ Κύριος γίος τὰ δὲ ὧν ἔκεινοι γεγονότα λαμπρῷ, χωριοφύγησαν αὐτοῖς. Τούτοι γὰρ καὶ λεγόντων, ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτῶν πάντες ἡμεῖς ἐλάβομεν.
    Καὶ ἐδεήσεσθε ὁ θεὸς ὁ ἐμός. Σαφῶς ἡμῖν διέκνυται ὅτι ἡ βοηθεία καὶ ἀντίληψις τοῦ Παίδος οὐ παρʼ ἄλλου τινὸς ἢ παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ θεοῦ ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τῷ δὲ, θεός μου, δηλοῖται ὅτι τὸ Πνεῦμα λέγει διὰ τοῦ Ἰακώβ.
    Euseb.: Τὰ πλεῖρα βραχιώνων. Οὐκ ῥήνατο χειρῶν εἶπεν ἀ ὑμῶν· ἀλλʼ ἐπειδὴ τὰ ἐν μέσῳ τοῦ νόμου πλατεὰ βραχίων λέγεται, εὐκαίρως βραχίστας λέγει.
    Hippolytus: Εὐλογίας μαστῶν καὶ μήτρων. Τούτων ἡμῖν δηλοῖται ὅτι ἡ μὲν εὐλογία ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐστὶ τὸ Πνεῦμα κατελθὸν διὰ τοῦ Λόγου ἐπὶ τῆς σάρκας. Μαστοῦν δὲ καὶ μήτρως, τῆς Παρθένου εὐλογίας λέγει. Το δὲ, Πατὴρ καὶ μήτηρ (10) σον, τοῦτο λέγει καὶ εὐλογίαν Πατρὸς ἡλ θέλομεν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    » Joan. 1, 16. » Gen. xlviii, 5, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A declaratur nobis Christi post passionem assumptio
    in cœlum ad Patrem. Illis vero, in quem consilia
    conferentes maledicebant, quinam innuuntur nisi
    populus Judaicus adversus Dominum nostrum? Et
    intendebant: quinam intenderunt adversus illum
    atque in hunc usquam diem intendunt? Hi, domini sa-
    gulationum qui pugnant se adversus: Dominum be-
    lasse. Licet vero valuerunt eum de vita tollere, at-
    tamen contriti sunt cum potentia arcus eorum. Ma-
    nifestse his nobis declaratur, quod post resurrectio-
    nem cum potentia contriti sunt arcus eorum; hoc
    est, principes populi, qui velut in acie adversus Do-
    minum acucrunt sua tela ad infligenda, vulnera, et
    tantum non infixerunt; quandoquidem fecere quæ.
    minime fas, atque ausi sunt etiam ferarum bestia-
    rum more in eum irrue re.
    Praevaluisit super benedictiones montium stabili-
    lium. Per montes sempiternos et stabiles maxime
    et colles æternos, innuit sanctos, quoniam terrenis
    subtracti sunt, et nihil rerum caducarum crepant,
    sed querunt qua supra sunt, et ad virtutum subli-
    mia cacumina vehementer desiderant eniti: post
    gloriam Christi nimirum etiam Patrum insignes
    maxime et qui ad summum virtutis pervenerunt.
    Illi porro servi. Dominus autem, Filius, illis sup-
    pedivait ea quibus ipsi præclari facti sunt. Quam-
    obrem et ipsi profiterunt, quod ex plenitudine
    ejus nos omnes accepimus *.
    Et adjutri te Deus meus. Perspicue nobis osten-
    ditur, quod auxilium et adjumentum Filii non ab
    alio quam a Patre et Deo nostro qui in cœlis est.
    Verbis Deus meus, declaratur quod Spiritus ait per
    Iacobum *.
    Nervi brachiorum. Non potuit manuum dicere vel
    humerorum: sed quandoquidem media lata in
    arcu brachia dicuntur, opportune dixit bra-
    chia.
    Benedictionem uberum et uteri. His verbis nobis
    significatur, quod benedictio de cœlo est Spiritus
    descendens per Verbum in carnem. Uberum vero et
    uleri, Virginis notat benedictiones. Patris tui et
    matris tuæ, hoc designat benedictionem Patris
    quam accepimus in Ecclesiam per Dominum no-
    strum Jesum Christum.
    termittendum videtur, vocem ἐξαχοτος προ πρώ-
    τες nonnunquam fuisse usurpatiom. Videsis quae
    tom. V nostrœ Bibliothecœ, ad fragmentum II Po-
    lycarpianum adnotavimus.
    (10) Πατρὸς καὶ μήτρας. Grabius, l. c., e schedis
    Vossiani Ronnae descriptis, in hunc Geneseos lo-
    cun Hippolyti commentariorum fragmentum proferſt
    quod huc afferre opera pretiuam meret. Sic autem
    Grabius: Ad ista verba, εὐλογίας Πατρὸς καὶ μη-
    τρὸς, ita commentatur Hippolytus: Σαφώς τε καὶ
    ἰσχυρῶς ῥ τε ἔ τὰ δε θεσὸ καὶ Πατρος γεννησις τοῦ
    Μονογενοῦς, καὶ διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου συσύνεται,
    καθὼ νούσται καὶ πεπύκνεν ἀνθρώπων. τοῖς γὰρ
    ἐπάρχων φυσικὼς τε καὶ ἀληθὴς τοῦ θεοῦ καὶ Πα-
    τερῷ, ἐξ ἡμᾷ ἀνεῖλη τὴν διὰ γυναικὸς τε καὶ μι-
    νέας γένησιν, καὶ μαστοὺς τεθλάσεν. Οὐ γέ τοι,
    κατὰ τινας δοκοῦσι γεγόνεν ἀνθρώπου, ἀλλʼ ὡς
    τοῖο κατὰ ἀλήθειαν, πεγενόμενος ὅπς ἔσμεν, αὐτοὶ
    τοῖς τῆς φύσεως ἐπόμενον νομοῖς, καὶ τροφὴν τέχνην·
    σὲχ καὶτοι ζωὴν αὐτοῦ τῷ κόσμῳ δίδωσι. Clare at-
    que manifestse ea pariter quæ est ex Deo et Patre
    generatio Unigeniti, ac quæ per sanctam Virginem
    facta est, indicatur, juxta quam creditur et visus
    est homo. Filius enim Dei et Patris naturaliter ac
    vere exsistens, propter nos eam sustinuit quæ fuit
    per mulierem ut uterum generationem, et uberæ
    suxit. Neque enim, ut quidam videntur, putative
    fuit homo; sed iden verè apparuit quod nos su-
    mus qui naturæ leges sequimur, et nutrimenti
    usus est, quamvis ipse mundo vitam daret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; script do bloco esquerdo predominantemente grego com inserções latinas em referências; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>