<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    617 FRAGMENTA IN PROVERBIA. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    ὅμoν, διὰ τὸν λαμβάνοντα δῶρα ἐν κόλποις ἀδίκως·
    ἕτερος δὲ ἐς ἔκτασιν λαμβάνει νόμον, ὁ παραβάτων αὐτόν·
    νόμον δὲ ἔπος ὃν λέγει, ἢ ὃ καὶ αὐτὸς ἐφυλάξεν.
    * Καὶ πῶς ἐστι, περιχαράσσων; Λογισμοὺς αὐτῷ
    κῆλιν παρθές ἱερὸς· πολλὰς γὰρ σοὶ δεῖ τῆς ἀσπασ-
    είας, ἔπει καὶ πολλὰ τὰ ἐπιβουλεύοντα τῇ τοιαύτῃ
    κτήσει· εἰ δὲ ἐφ' ἡμῖν ἔστι τὸ περιχαράσσων αὐτήν,
    αἱ δὲ ἀρεταὶ ἐφ' ἡμῖν, χάρακας ὅσαι εἶεν, αἱ οἵουσαι
    τὴν γνώσιν τοῦ θεοῦ· ὅλον, ἄσκησις, μελέτη, καὶ ὁ
    ἄλλος τῶν ἀρετῶν ὁρμαθός· ἃ δ᾿ τρῶν, τὴν σοφίαν
    πρῶτ᾿ μίσθου ἔχει, τὸ πρὸς αὐτὴν μεταχειρίζεσθαι καὶ
    μεταπράσθαι ὑπ' αὐτῆς ἐν τῷ ὑπερκωμίῳ παστώ.
    * Ἀσεβεῖς μὲν οἱ ἐτεροδόξοι, παράνομοι δὲ οἱ
    παραβάται τοῦ νόμου· ὧν τὰς ὁδοὺς, ἦτοι τὰς πράξεις,
    μὴ ἐπελθὼν φησὶ.
    * Ὀρθὰ ὀρθ᾿, ὁ λογισμὸς ἔχων ἀπασθεὶς· καὶ
    ἀκήματα ἀληθῆ, ὁ μὴ περι τὰς ἔξω φαντασίας ἐποπ-
    μένος· ὅταν λέγῃ ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ σου ὀρθὰ βλέπτε-
    νται, τῆς ὅρασιν δηλοῖ τῆς ψυχῆς· καὶ ὅταν παρα-
    αιῇ, φάγε μέλι, ὅτι, ἵνα γλυκάνει ὁ φάρυγξ σου,
    μέλι τροφικὸν τὴν θείαν λέγει διδασκαλίαν, ἡτις τὴν
    πνευματικὴν καταρτίζει τῆς ψυχῆς γνώσιν· ἀλλὰ καὶ
    ἄπιστας ψυχὰς ἡ σοφία· ἐρασθήναι γὰρ, φησί, αὐτῆς,
    ἵνα σε περιλάβῃ· ψυχὴ δὲ διὰ περιπλοκῆς σοφίας
    ἐνωθῆσα, ἀγαθοῦ πληρούται καὶ καθαρότητος· ἐπὶ
    τῷ μὴν τῶν Χριστοῦ μύρων ἡ τῆς ψυχῆς ἀναλαμ-
    δάνεται σβορνῆσι.
    * Ἡ ἀρετὴ μεσίτης· διὸ καὶ τὴν ἀνδρείαν μεταξὺ
    τῆς δραστηριότητος καὶ τῆς δεξιᾶς εἶναι φησὶ· νῦν δὲ
    ἐνθυμήσῃ δεξιά· οὐ τὰ φύσει δεξιά ἐστιν αἱ ἀρεταί,
    ἀλλὰ τὰ φαινόμενα οὐκ δεξιὰ διὰ τὰς ἡδονάς· ἤθελον
    δὲ εἶεν, οἱ μόνoν Ἀφροδίται, ἀλλὰ καὶ πλούσιος καὶ
    τρυφᾷ· ἄριστα δὲ, φόβος, ἀφοριακὶ, καὶ τὰ τοιούτος
    ὁμοι· βορᾶς γὰρ, φησὶ, σκληρὸς ἄνεμος, ὀνόματι
    ἐπιδέξιος καλεῖται· βορᾶν γὰρ συμβολικῶς τὸν
    παρηρημένον καλεῖ ἤτοι τὸν δόλιον, ἀφ' οὗ ἐξεκαύθη
    πάντα τὰ κακὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ὀνόματι δὲ οὗτος ἐπι-
    σέξιος, ὅς ἄγγελος καλεῖται δεξιὸς ὀνόματι. — Σὺ,
    φησὶν, ἐκκαλεῖσθαι ἀπὸ κακοῦ, καὶ τῷ δεξῷ μελήσει τοῦ
    τέλους· προπαντὸς γὰρ σὺ· καταλύσας τοὺς πολε-
    μίους, ὡς ἐν ἐλπίδι σε βαστάσει.
    * Δείκνυσί γὰρ καὶ διὰ τοῦ ζῴου· τὸ τῆς ἡδονῆς
    καθαρὸν· καὶ διὰ τοῦ πόλου, τὸ τῆς γυναικὸς παρί-
    στην ραψόνας καὶ προσηχίου· καὶ ἐπεὶ πολλὰ οἷα τὰ
    παραξύνουσ', ἀσφαλείας, ἀβραγῶν τῶν τῆς φιλίας
    αἱτοῖς δεσμοὶ ἐπιτίθησι, τὸ ἀδιαφθορικὸν αὐτοῖς μη-
    χανήματα· ἤλλως δὲ ἡ σοφία, ἠποῖον ἔλασσων, τοὺς
    τῶν ἐτεροδόξων ἄθλιους λόγους πέφυκε ἐλαύνειν
    καὶ ἀναιρεῖν· αὐτῇ οὖν, φησί, συνέστη τὸ τῶν
    ὄψων τῶν νεκρῶν ἄπαξθεν ἀρετὴν· καὶ ἐπεὶ μὴ ὁμόιον
    τυγχάνοι τῇ σοφίᾳ, αὐτὴν προαγαγειν τῆσδε σοὶ· οὕτω
    γὰρ ἀποκτήσῃς λογισμοὺς ἀγαθοὺς.
    * Ἵνα μὴ λέγῃς· Τί γὰρ βλάβος τοῖς ὀφθαλμοῖς,
    μὴ πάντως ὁδὸς ἀνάγκης τὸν ἐνόρκοντα τραπῆναι·
    δεικνύει σοὶ, ὡς ἡ μὲν ἐπιθυμία, πῦρ ἐστιν· ἡ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    A pro lege, propter illum qui dona in sinum injuste
    accipit. Ille legem deseruit, qui eam transgreditur.
    Legem porro vel quam diserte nominat, vel quam
    idem observavit.
    Quid est, circumda? Sanctas si circumiice cogita-
    tiones. Multo enim tibi opus est munimine, quo-
    niam multa sunt tali possessioni insidiantia. Quod
    si in nostra potestate est eain circumvallare, mu-
    nimina quidem nobis erunt virtutes quæ Dei scien-
    tiam extollunt, veluti ascetica, et meditatio, et
    reliquus virtutum chorus; quas qui tenet, sapien-
    tiam honorat: merces vero est, ad ipsam extolli,
    et cum ea deliciari in coelesti thalamo.
    Impii sunt heterodoxi : peccatores autem legis
    transgressores : quorum vias et actus sectari vetat.
    B
    Recla videt qui cogitationes habet perturbatione
    liberas: et vera dogmata, is qui exterioribus phan-
    tasisis non percellitur. Cum dicit: Oculi tui videant
    æquitatem, de visione animæ loquitur. Et cum hor-
    latur: Comede mel, fili, ut sit dulcedo gutturi tuo,
    mel tropice dicit divinam doctrinam, quæ spirita-
    lem concilit animæ scientiam. Sed et animam tan-
    git sapientia. Ama enim eam, ut amplectetur te.
    Jam anima per complexum virtuti copulata, san-
    clitate repletur et puritate. Insuper Christi unguen-
    torum anima affectat odoratum.
    Virtus medium tenet. Quare etiam fortitudinem
    dicit esse mediam inter audaciam et timorem. Nunc
    vero dicit dextera, non quæ sunt naturaliter dexte-
    ra, cujusmodi sunt virtutes, sed quæ dextera pro-
    per voluptates tibi videntur. Voluptates autem sunt
    non solum Venereæ, verum etiam divitiæ ac deli-
    ciae. Sinistra vere, cædes, rapinæ, et his similia.
    Nam boreas rigidus ventus, dexter appellatur. Quippe
    boream symbolice, malignum diabolum vocitat,
    a quo mala omnia incenduntur in orbe. Eidem
    nomen est dexter, quia angelus vocatur dextro,
    id est fausto nomine. — Tu, inquit, declina a malo,
    et Deo cura erit finis tui. Antorbit enim te, hostes
    prosiligans, ut pacifice gradiaris.
    Nempe per cervam denotat voluptatis in conjugio
    innocentiam; et per pullum, alacritatem mulieris
    D exprimit et amabilitatem. Et quia multa cernit ad
    vitium incitantia, caute consultit, et indissolubile
    conjugibus vinculum injicit, constantiam illis con-
    cilans. Aliqui sapientia, cervi instar, heterodoxo-
    rum serpentinas doctrinas repellere valet et extin-
    guere. Haec igitur, inquit, tecum sit quasi pullus,
    ut omnem virtutem innover. Et quia non est mu-
    lieri similis sapientia, hæc potius sit tibi dux. Si c:
    enim bonas procreabis cogitationes.
    Ne forte dicas : Cur noceant oculi, cum plane
    non sit necesse eum perverti qui cernit? ostendit
    tibi concupiscentiam esse ignem; carnem, vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    v. 8. — A. f. 21, a.   v. 14. — A. f. 22. b.   v. 25. — A. f. 23, b.   v. 27. — A. f. 24, a.   cap.
    v., 13. — A. f. 27, b.   cap. vi, 27. — A. f. 31, a.
    PATROL. GR. X. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista — coluna esquerda em grego (grego), coluna direita em latim (latino). Pequenas marcas e sinais tipográficos modernos retidos. Algumas palavras truncadas no fim das colunas devido à imagem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>