<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    FRAGMENTA IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,495,900">
    αφτια σιγεχειν ευλογιας μαστων και μητρως, ευ-
    οιλας πατρος σου και μητρος σου· υπεροισχυση
    εκ' ευλογιας ωφελει μοιραιων, και επ' ευλογιας
    θριε' ασυλιας· αι εσονται ες κληρου Ιωσηφ,
    και εκ της χωρας, ων ηγησατο αδελφων.
    
    HIPPOLYTUS: Τίς ἄλλος ηὑξημένος υἱὸς καὶ ζη-
    λωτὴς ἔως τῆς σήμερον, εἰ μὴ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
    σοῦς Χριστός; Ζηλωτὸς μὲν ὂν ὅσα καὶ τοῖς μισθῷ
    θελήσεσι, πάλιν οὐκ ἐξ ἄταν ἀδικώμα. Εἰ γὰρ
    καὶ ἀνέλιπ' σταυρόν, ἀλλ' ὡς Θεὸς ἠνέβα, πατήρσα
    τὸν θάνατον, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ τοῦ Θεοῦ· Πατρός
    ἐπερχομένου καὶ λέγοντος· Κάθου ἐν δεξιῶν μου,
    καὶ τὰ ἕξης. Ὅτι γὰρ ὑποπετοίχασται καὶ ὁ πλείωτων
    ὑπὲρ τὴν κατ' αὐτὸν μανίαν αὐθίνωτες, ἐδίδαξεν αἱ-
    τῶν· Εἰς ὁν διαβολευόμενοι καὶ ἐπειδὴρον καὶ
    ἑπείχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων. Συνέβη γὰρ
    συνεγείροντες ἐδουλεύοντο πικρὰ τῶν τοζευμάτων
    αἱ κύριοι, τουτέστιν οἱ τῶν λαῶν ἡγούμενοι. Πλὴν
    συνετρίβη τὰ ῥόδα αὐτῶν, και ἐξελίθῃν νεῦρα
    βραχίων αὐτῶν διὰ χεῖρα δυνασἰτου Ἰακώβ,
    τουτέστι τοῦ Θεοῦ και Πατρός, ὃς ἐστι τῶν δυνα-
    μεων Κύριος, ὃς και εὐλογήσας παρεσκεύασε τὸν
    Γιώβ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Και αὐτός ει-
    πήσον τῶν ἡμετέρων παραλαβάνεται, καθὼς δηλοῖ
    τὸ Εὐαγγέλιον Γῆ Ζαβουλών και τῆ Νεφθαλεἰμ,
    ὅδε θαλάσσων πέραν τοῦ Ἰορδάνου, και τὰ ἔξης.
    Και τοῖς καθήμενοις ἐν σκοτει σφῶς ἀντέτελλεν αυ-
    τοῖς. Ποιὸν δὲ ἄλλο φῶς ἦν, ἠ κλίσις τῶν ἐθνῶν,
    τις εστι τὸ στέλεχος, τουτέστι τὸ ξύλον τοῦ Κυρίου,
    ἐξ ἐπεχρησομένας χαριτοφορ,· Τα δὲ, ἐπιδοξιος ἐν
    τῷ γερνῇματι κάλλος, τοὺ ἐπερβαλλον τῆς κλήσεως
    ἐμπλαη ἡμῖν. Εἰ δὲ καὶ ἡμῶν νοὸν τυχὸν το, επι-
    διδούς ἐν τῷ γερνήματι κάλλος, οὐκ ἀσχήματης
    λόγος. Προσκύνησον γὰρ ἀτε καὶ αρετήν και τῶν
    ἀμεσούντων διψανονόμενοι, ἠτοι τοῖς ἐμπροσθεν ἐπε-
    ευπήσερον κατα τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνὴν,
    εις κάλλος ἀελ το περιχορόμενον ἀναβλύσιομεν
    κάλλος δε φησι το πνευματικον, ἷνα και ἡμῖν λεγῶτο
    μακρ. Επεθύμησεν ὁ βασιλεύς τοῦ κάλλους
    σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,900">
    A dictionem uberum et vulvae, benedictionem patris tui
    et matris tuae; prevaluit super benedictiones mon-
    tium stabilium, et in benedictionibus collium aeter-
    norum: erunt super caput Joseph, et super caput
    fratrum, quorum dux fuit.
    
    Ecquis alius filius auctus et zelatus in hunc us-
    que diem, quam Dominus noster Jesus Christus?
    Zelatus quidem sive invidia petitus ab ilis qui odio
    eum prosequi gaudent, at non omnino expugnatus.
    Quanquam enim crucem sustinuit, tamen ut Deus
    rediit in vitam, mortemque conclucavit, Deo et
    Patre ipsi acclamante ac dicente : Sede a dextris
    meis 18, et quae sequuntur. Quod enim succumbue-
    runt ipsi, etiam illi qui plurimam adversus eum-
    dem insaniam parturiebant, docet cum ait : In.
    B quem consilia conferentes maledicebant in eum do-
    mini sagittalionum. Synedria enim convocantes,
    acerba inierunt consilia domini sagittalionum, hoc.
    est populorum principes. Verum contriti sunt arcus
    eorum, et dissoluti sunt nervi brachiorum illorum
    per manum potentis Jacob: hoc est Dei et Patris,
    qui est Dominus potentatum, qui etiam benedici
    fecit Filium in coelo et in terra. Et Nephthalim in
    typum rerum nostrarum assumitur, ut docet Evan-
    gelium : Terra Zabulon et terra Nephthalim, viam
    maris ultra Jordanem 16, et quae sequuntur. Et illis
    qui sedebant in tenebris, exortum est lumen 17. Quod-
    nam vero lumen aliud quam vocatio gentium, quae
    est virgultum, hoc est lignum Domini, cui inserta
    et fructus proferit? At verbis : Dans in germine pul-
    chritudinem, abundantiam vocationis nobis signifi-
    cat. Si vero et de nobis intelligantur verba : dans
    in germine pulchritudinem, non incongruens erit
    oratio. Proficientes enim semper in virtute, e t ad
    meliora penetrantes, sive secundum beati Pauli
    vocem, ad priora nos extendentes 18, ad pulchritudi-
    nem semper splendidiorem enitimur; pulchritudi-
    nem, inqui am, spiritalem, ut et nobis dicatur dein-
    ceps : Concupivi rexi decorem tuum 19.
    
    Post nonnulla Apollinarii :
    
    Ad ipsum iterum Emmanuel prophetiae serpit
    oratio. Quandoquidem, ut existimo, aliud ex illa
    significatum nihil est, quam quod jam modo dixit,
    dans in germine pulchritudinem; ait enim eum au-
    gescere incrementis in id quod ab initio fuerat, et
    rediit ad naturalem, quae in illo est, nobilitatem
    ferri significat. Hoc omnino recte intelligitur quod
    assumpserat. Quandoquidem unigentium Dei Ver-
    bum, Deus ex Deo existens, semetipsum secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
    
    15 Psal. cix, 1. 16 Matth. iv, 15. 17 Ibid. 46. 18 Philipp. iii, 13. 19 Psal. xliv, 12.
    
    (5) Επεὶδη γὰρ, κ. τ. λ. Haec et sequentia usque
    ad ea, existoquo aut, Romae ab Isaac Vossio de-
    scripta, edidit primum Grabius in adnotationibus ad Bulli
    Defens. ad. Nic., pag. 103, et quidem pleniora at-
    que emendatio: ad quae proinde exegimus editum
    Fabricianum.
    
    Grabiurn, sanctum martyrem ipsiusmet concilii Ni-
    ceni phrasin usurpare : quemadmodum infra con-
    tra Noetum, cap. 10, dixit ὢς ἑκ φωτος, lumen de
    lumine. Minus recte vertit verba. Ista Fabricius :
    Cum Deus esset e Deo; uti et sequentia, sponteque
    se in id quod non erat induit, atque ingloriarn car-
    nem sibi induxit.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantivemos [ilegivel] não utilizado pois texto legível; sinais numericos entre parênteses e notas foram transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>