<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    587 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. - EXEGETICA.  588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    Erga primogenitum suum ex Ægypto populum,
    multa virtutis demonstratio facta a Deo fuit. Nam
    plurimis modis punita ab eo est regio Ægyptiorum.
    Primus ille populus ex circumcisione, fortitudo
    mea et principium filiorum meorum; sicut Deus pro-
    miserat Abrahamo et semini ejus. At durus populus
    ille ad ferendum, siquidem ad obsequium Deo
    præstandum obduruit. Durus et pervicax: quando-
    quidem non tantum durus ad obsequium Deo præ-
    standum, sed etiam pervicax ut manus Domino in-
    ferret. Fecisti contumeliam, quoniam per Dominum
    nostrum Jesum Christum contumelia Patrem po-
    pulus affecit. Ait autem Spiritus, ne effervescas,
    consolationis causa, ne penitus effervescendo efun-
    datur; sed spem ipsi adhuc dat salutis. Quod enim
    effervuit effussumque est, periit.
    
    Gen. xlix, 4 : Ascendisti enim super cubile patris
    tui.
    
    Primum quidem rem exponit: quod nimirum
    dicibus ultimis, populus insidias struef lecto Patris,
    hoc est sponsæ Ecclesiæ, eandem volens corrump-
    pere. Quod et hodie etiamnum facit, dum insidias
    ipsi molitur per blasphemias.
    
    Gen. xlix, 5: Simeon et Levi fratres.
    Quoniam ex Simeone scribæ, et ex Levi sacerdo-
    tes. Scribæ enim et sacerdotes perpetrarunt inju-
    stitiam, atque voluntate sua in unam sententiam
    conspirantes, Dominum occiderunt.
    
    Gen. xlix, 5 : Simeon et Levi fratres consummav-
    erunt iniquitatem propositi sui : in consilium co-
    rum non venial anima mea, et in congregatione eorum
    non contendant viscera mea; quia in furore suo in-
    terfecerunt homines, et in cupiditate sua subnervave-
    runt taurum.
    
    Hoc ait de conspiratione, qua essent coituri ad-
    versus Dominum. Quod enim de hac colitione lo-
    quitur, manifestum est nobis, cum dicat beatus Da-
    vid : Principes congregati sunt contra Dominum 1,
    et quæ sequuntur. Hunc eventum prædixit Spiritus,
    cum ait : Ne contendant viscera mea : cupiens eos,
    si fieri possit, eripere, ne per illos malum illud
    futurum perfleceret. Interfecerunt homines, et sub-
    nervaverunt taurum. Per taurum validum, Christum
    innuit. Hunc subnervaverunt, quando ad lignum
    alii nervos perforarunt. In ira sua subnervaverunt
    taurum. Vide dicti sententiam : Interfecerunt homi-
    nes, et subnervaverunt taurum. Morte affecerunt san-
    ctos, qui usque ad resurrectionis tempus mortui
    manent. Sed Christus, sicut vitulus subnervatus,
    quodammodo humi procubuit, cum mortem carnis
    volens subierit : at morti non succubuit. Verum
    licet mortuus fuerit tanquam homo, altamen se-
    cundum divinitatis naturam mansit vivus. Taurus
    itaque Christus, robustum ut maxime animal pu-
    rumque et sacrificio aptum. Dominus vero virtu-
    tum, Filius, qui peccatum non admisit, se ipsum
    * Psal. ii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,970,940">
    Α ΗΙΡΠΟΛΥΤУС : Επεὶ γὰρ τῷ πρωτοσάγξῳ ὁ Ἀιγυπῖων
    λαὸς πολλῇ ἰσχύος ἐπιδεῖξαι γενόμεν. Εσο-
    λάλξετο γὰρ κατὰ πλείστους τρόπους τῶν Αιγυπτίων
    ἡ χώρα. Ὁ πρῶτος λαὸς ὁ ἐκ περιτομῆς ἰσχὺς μου
    καὶ ἀρχὴ τέκνων μου· καθὼς ὑπέσχετο ὁ Θεὸς τῷ
    'Αβραὰμ τὴν ἐπαγγελίαν καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ.
    Σκληρὸς δὲ ἐφέρεσθαι, ἐπεὶ παρεσκληρύνθη ὁ λαὸς
    πρὸς τὴν ὑπακοὴν τοῦ θεοῦ. Καὶ σκληρὸς αὐθένδης,
    οὔ μόνον σκληρὸς πρὸς τὴν ὑπακοὴν τοῦ θεοῦ,
    ἀλλ’ τεὶ καὶ αὐθέδης ἐγένετο πρὸς τὸ χεῖρα ἐπιβα-
    λεῖν τῷ Κυρίῳ. 'Εχέθραις, ἐπειδὴ διὰ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξέδωκεν ὁ λαὸς τὸν Πατέρα.
    Μὴ ἐκχέσας δὲ λέγει τὸ Πνεῦμα παρακλητικῶς, ἵνα
    μὴ τελεσὼν ἐκχέσας ὑπερχυθῇ, ἐλπίδα δῷς αὐτῷ
    σωτηρίας. Τὸ γὰρ ἐκχέσαι καὶ ἐκχυθῆν ἀπώλετο.
    
    Ἀνέβης γάρ ἐπὶ τῆς κοίτης τοῦ πατρός σου.
    
    ΗΙΡΠΟΛΥΤΟΣ : Πρῶτον μὲν τὸ συμβάν λεγεῖ· ὅτι
    ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν μέλλει ὁ λαὸς ἐπιβουλεύειν
    τῇ κοίτῃ τοῦ Πατρὸς, τούτἐστιν τῇ νύμφῃ Ἐκκλησίᾳ,
    πρὸς τὸ βούλεσθαι αὐτὴν διαφθείρειν. Ὕπερ καὶ πρά-
    τει μέχρι καὶ σήμερον ἐπιδουλεύων αὐτῇ διὰ τῶν
    βλασφημιῶν.
    
    Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοί.
    
    ΗΙΡΠΟΛΥΤΟΣ : Ἐπεὶ διόπερ ἐκ τοῦ Συμεῶν γραμ-
    μάτεός, ἐκ τοῦ Λευὶ ἱερεῖς. Γραμματεῖς γὰρ καὶ
    ἱερεῖς συνετελέσαν ἀδικίαν ἐξαπάτησαν αὐτῶν, μᾶν
    γνωμὴν ἔχοντες ἀνείλον τὸν Κύριον.
    
    Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοὶ συνετελέσαν ἀδικίαν
    ἐξαπάτησαν αὐτῶν. Εἰς βουλὴν αὐτῶν μὴ ἔλθῃ ἡ
    ψυχή μου, καὶ ἐπὶ τῇ συνάθσῃ αὐτῶν μὴ ἐρίσαι
    τὰ ἔπατα μου· ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀπέκτειναν
    ἀνθρώπους, καὶ ἐν τῇ ἐπιλήμψιᾳ αὐτῶν ἐνευροκό-
    ησαν ταῦρον.
    
    ΗΙΡΠΟΛΥΤΟΣ : Τοῦτο λέγει ἐπὶ τῇ συνελέψει, ἤ
    ἐμελλον συνεχρήσασθαι ἐπὶ τοῦ Κυρίου. Ὅτι δὲ ταύτην
    τὴν συνέλευσιν λέγει, δηλὸν ἐστὶν ἡμῶν· ψάλλει γὰρ
    ὁ μαχάρος Δαυὶδ. Ἀρχόντες συνήχθησαν κατὰ
    τοῦ Κυρίου, καὶ τὰ ἐξῆς. Ἐπὶ ταύτην δὲ τὴν συν-
    έλευσιν προηγόρευσε τὸ Πνεῦμα λέγον· Μὴ ἐρίσθαι
    τὰ ἔπατα μου· ῥυσατὰν βουλόμενος αὐτοὺς κεῖ
    δυνατὸν, μὴ γενέσθαι δι’ αὐτῶν τὸ μέλλον χαρών.
    Ἀπεκτείναv μὲν τοὺς ἀνθρώπους, ἐνευροκόπησ᾽
    διὰ τοῦ ταύρου. Ὅτι ταύροι ἰσχυροὶ Χριστὸν λέγει.
    Ἐνευροκόπησαν δὲ, ἐπειδὴ ἐν τῷ ξύλῳ περιήγαγε
    αὐτοῦ διέτριψαν τὰ νεῦρα. Ὅτι καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐ-
    τῶν ἐνευροκόπησαν ταῦρον. Καὶ ὅρα τοὺς λόγους τὴν
    ἐπιτηρησιν· Ἀπεκτείναv μὲν ἄρ᾽ τοὺς ἀνθρώπους,
    ἐνευροκόπησαν δὲ τοῦ ταύρου. Θανα τὸν γὰρ
    περιβεβληκένους τοὺς ἁγίους, καὶ μεμενηκότας νεκροῖ
    ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως καιρὸν περιμένοντας. Ἀλλ’ οἷα
    τις μόνος νεκροποθουμένος ὀβολόσε μεν ὀιονέων
    εἰς γῆν, ὁ Χριστὸς ἔκων ὑπομείνας τὸν τῆς σαρκὸς
    θάνατον πλὴν ὅ γεγονεν γὰρ θὰνατος κατάργος. Ἀλλ’
    εἰ καὶ γέγονεν ἐν νεκροῖς ὡς ἄνθρωπος, ἀπεμενηκὼς
    ἔζη τῆς θεώτητος φύσει. Ταῦρος γὰρ ὁ Χριστός·
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecendo no original; linhas de rodapé (Psal. ii, 2.) mantidas.</notas>
</pagina>