541

S. HIPPOLYTI "m

bum vit quibus poterat cum miraculurum indiciis A tyris anima cum hujusmodi laudis voce colos pene-

praedicabat. Denique postquam multa divinorum li-
brorum commentaria edidit, et beatam virginem Au-
ream pro Cbristo passam sepelivit, cum Ulpium Ro-
mulum urbis Rom; vicarium reprehenderet, quod
Christianos crudeliter damnaret, ipsius vicarii prze-
cepto ligatis manibus ac pedibus in foveam aqua
plenam przcipitatur, sicque cum martyrii triumpho
ad Christum perrexit. Tunc audita est quasi vox in-
fantium dicentium Deo gratias.

Qua voce audita Ulpius Romulus dicebat : Modo
patetiunt artes magicz, nonne auditis consolationes

travit, unde non dubium est angelorum illic so-
latia consorti affuisse. Christiani vero noctu levave-
runt corpus ejus de puteo occulte, et cum hymnis
et laudibus , omnique veneratione sepelierunt in
eodem loco, non longe ab ipsa fovea, sed quisi
pedes plus minus sexaginta in. insula, quz uno la-
tere mare babet, a. duobus divisione alvei Tyberis
cingitur : vicesima secunda die mensis Augusti. Ubi
et quotidie prestantur Cbristi beneficia, et fructus
orationum sancti martyris exuberant usque in pra-
sentem diem.

(88) damonum ? Pretiosissima autem sancti mar-

S. HIPPOLYTI PORTUENSIS
ACTA GRJECA.

([D& Maersra:s], Acta martyrum ad Osiia Tiberina sub. Claudio Gothico, Romi, 1795, in-fol., Pref. p. xvy.)

-—

MONITUM.

Quis Actorum que subjicimus fuerit auctor, non ita facile definiri potest, quod ipsum in plerisque sin-
ceris martyrum Actis usuvenit, quorum ut certa est fides, ita sunt incerti auctores. Quod si morem Eccle-
sie Romanz, Ostiensis tam propinqua etsuburhicaria, imitata est, notarius aliquis aut alius e clero hac
Acta collegerit. Neque enim ii sumus qui Pontificalis libri (89) auctoritatem contemnere possimus, dum
narrat a S. Clemente papa id negotii fuisse notariis impositum, ut martvrum Acta stndiose conquirerent....
Hunc morem imitatas fuisse alias Ecclesias, ac presertim Carthaginensem, veteres prodiderunt (20). adeo-
que habuit Ostiensis Ecclesia Romanam quam sequeretur. Quoniam vero Actorum Ostiensium scriptor plus
in una virgine Chryse atque ipsius procuratore Sabiniano immorstur quam in cxteris martyribus, nou te-
mere quis conjicerel eumdem scriptorem inter illius domesticos esse recensendum. In his Actis denique duo
memorantur presbyteri, Eusebius et Concordius, quorum primus μαχάριος, beatus, honorifice nominatur,
alter velut ignotus producitur, τὶς Κόρδιος τοὔνομα, quidam nomine Cordius. Hunc modestissime de se lo-
quentem si quis re! geste scriptorem velit, non repugnabimus ; uterque autem. in sepeliendis martyribus
non levem impendit operam.At is quicunque fuerit scriptor. equalis illorum temporum fuit : nihil enim habet
de Censorini martyrio, quamvis ab ipso initium faciat, ac exsMium ac vincula enarret ; cui plane coronam
non denegasset si quidem ante suam scriptionem occubuisset, vel in carcere. Grzeci autem Censorinum non
modo fuisse martyrem, sed quo mortis genere palmam consecutus fuerit nos docent (91). Id omne pro-
fecio eum in Actis nostris desideretur, argumento est eadem prius fuisse conscripta quam caput. martyr
secandum praeberet. Hujus itaque martyrii silentium tantum abest ut. fidem extenuet Actorum, quod viro
acutissimo visum est (99), ut imo eorumdem antiquitas inde comprobetur.

Δι Grecoue an Latino sermone Ácta hzc fuerint primum edita, non immerito dubitari potest : namque
in Latina urbe pronum est. suspicari patria lingua fuisse composita, propter etiam styli quam pra se
ferunt nativam quaméam simplicitatem. Verumtamen Latinus auctor, etsi perantiquus haberi possi,
ipsorumque martyrum zqualis, adeo pedissequum se prodit Graeci contextus, at interdum nec assequa-
tur; veluti Graecus ubi ait sub initium de martyre Censorino : Οὗτος ἀπὸ τῆς χαταπρόσωπον τοῦ βασιλέως
Κλαυδίου θέας οὐχ ὑπεχώρει, ἀλλ᾽ εἴπερ τινὰς Ex τῶν Χριστιανῶν ἑώραχε πρὸς ἀναίρεσιν ἑλκομένους, ἢ xal
πρὸς δημοσίαν εἰρχτὴν ἀπαγομένους, λεληθότως τούτους ἐνίσχυε, xat ὅσον αὐτῷ εὐπορεῖτο τροφὰς τοῖς ἐν
φυλακαῖς τυγχάνουσι : Latinus reddidit : Hic aute Claudii aspectum non. vecedens, sed si quos vidisset e
Christianis ad necem trahi, vel ad. custodiam publicam, occulie conforiabat, ei quantum. ei, largiebatur
victum in carceribus, ministrabat εἰ vinculis, εἰ custodiis. llla vero ante Claudii aspectum non recedens,
itemque alia, quantum ei; postrema denique ministrabat. vinculis εἰ custodiis, magis interpretem sapiunt
verbatim Graeca reddere conantem, quam auctorem quemlibet suo utentem patrio sermone, Paria sunt
qua pertineut ad Claudii sententiam : Καὶ παράχρημα ἐχέλευσεν αὐτὸν διὰ τῆς στρατιᾶς ἀπενεχθῆναι κατὰ
τὴν ᾿υστησίαν πόλιν : et confestim adduci eum jussit per milites αὐ Ostiensem civitatem, Qui. satis expe-
dita interpres reddidit ; Et jussit eum prop:er militi consortium Ostie in custodia mancipari. Minas etiam

(89) Liber pontificalis, ed. Vignolii, p. 14.
(90) S. Cyprian., epist. 12.

(91) Siber., Martyrol metr., Jan. 30, p. 44.
(92) T.llemont, Mém | eccl., us, 689.

(88) Consultationes : nam veteres, vel auctores, vet
certe librarii consulare, quod est consulere dixerunt ;
indeque consulatio, el consolatio pro consultatione
irrepsit. V. Sali. ad Tertull. De pal., p. 162, et
Drackenb. ad Liv. xxi, 16.

Digitized by Google
