559 8. HIPPOLYTI "

scepit eum beata Aura: erat enim annorum decem A σταυρωθεὶς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον, ὁ τὸν Λάζαρον tie

qui resuscitatus est nomine Faustinus. Eodem tem- ρας, xat τὸν μονογενῆ υἱὸν τῆς χήρας ζωοποιήσας,

pore nuntiatum est Claudio, quia mortuus suscila- δεῖξον χαὶ τανῦν τὰ θαυμάσιά σου ἐπὶ τοῦτον τὸν δοῦ-

tus fuisset per orationem sanctorum ; et dixit Clau- λόν σου ἵνα ἐπιγνώσηταί σε Θεὸν ζῶντα χαὶ ἀληθινὸν

dius: Hoc non est preter artem magicam. Et νο- ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ αὐτοῦ, ὅτι δημιουργὸς εἶ τῶν

cavit ad se vicarium Urbis nomine Ülpium Romu- ἀπάντων, xat βασιλεύεις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων'

luro , cui h;ec praecepit dicens : Saerilegam Auram — xat ἐν τῷ πάντας ἀποχριθῆναι τὸ ᾿Αμὴν, ἀνέζησεν
quz obscuravit genus regize potestalis sug, et cum — ὁ τεθνηχὼς, xat ἤρξατο λαλεῖν τοιάδε * Ἐγὼ ἑώραχα
magicis artibus desiderans semper liabitare, penis τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπαναστρέφοντά με ánh
constringe ; ita ut si sacrificaverit el crediderit diis τοῦ σκότου εἰς τὸ φῶς (25). Τότε χατήχησεν αὐτὸν, xal
deabusque, vivat et ifscriptio mea firmiata aboleatur; ἐδάπτισεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, va
aut qui inventi fuerint cum ea. societate parlicipes τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Κομισάμενος τὴν σφραγῖδα τοῦ
simul penis crucientur. Πνεύματος, ὄνπερ xai ἐδέξατο di μαχαρία Χρνυοῇ,
καλέσατα τὸ ὄνομα αὐτοῦ Φαυστῖνον (24), ὄντα ὡς ἑτῶν δώδεχα. Ἐν αὐτῷ οὖν τῷ καιρῷ ἀνεκρίθη τῷ (va-
ρανόμῳ) βασιλεῖ Κλαυδίῳ ὡς ὁ παῖς ὁ τετελευτηχὼς ἀνέστη ἐχ τῶν νεχρῶν διὰ προσευχῆς τῶν μαχαρίων
ἀνδρῶν, xat φησὶν ὁ Κλαύδιος " Τοῦτο οὐχ ἔστιν ἄλλο εἰ μὴ τεχνὴ μαγιχὴ (25). Καὶ χελεύει χληθῆναι τὸν
βικάριον τοῦ ἄστεως Ῥώμης, ὄνοματι Οὔλπιον Ῥώμυλον, ᾧτινι προσέταξε λέγων’ Τὴν ἱερόσυλον Χρυ»
σῆν, ἥτις ἀπημαύρωσε τὸ γένος τῆς βασιλικῆς αὐτῆς ἐξουσίας, καὶ μετὰ μάγων τεχνητῶν ἐπιποθεῖ δια-
παντὸς εἶναί τε χαὶ χατοιχεῖν, διαφόροις αὐτὴν τιμωρίαις σὺ σφίγξον ἕως οὗ πεισθεῖσα προσχυνήσειε (26)
τοὺς θεοὺς xal τὰς θεάς. Καὶ εἰ μὲν πειθομένη, ζήσει" τότε xal ἡ γραφὴ (27) ἡ ἐπ᾽ αὐτῇ χυρωθεῖσα ἀπαλει»
φθήτω. Εἰ δὲ καί τινες εὑρεθήσονται σὺν αὐτῇ ποινχλατίαις (38), αἰχισθήσονται,

. ACTA.

1, Veniens (autem ) Ulpius Romulus in civitatem B Α΄. Ἐλθὼν (δὲ ὁ δυσσεδέστατος ) Οὔλπιος Ῥώμυ-
Ostiam jussit omnes sanctos custodia mancipari. λος ὁ βιχάριος ἐν τῇ πόλει Ὀστησίᾳ, ἐχέλευσε πάν.
Diluculo autem surgens jussit sibi beatam Auram τας τοὺς ἁγίους (29) ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἀσφαλισθῆγναι.
repraesentari : cui sic dixit τ Ὁ insapia magicz artis Τῇ δὲ ἕωθεν ἀναστὰς, προσέταξε τὴν paxaplav Xpv-
quae in te floret, quid egisti ut. perderes regiam σῆν παραστῆναι, ἧτινι οὕτως πὼς εἶπεν - Ὦ μανία τῆς
imnajestatem , el. natales claros obscurares? Beata γοητιχῆς τέχνης τῆς ἐν σοὶ ἐπανθούσης (20), ἵνα ἀπο-
Aura respondit : Ego obscuravi dzmones, et dese- λέσῃς τὴν βασιλιχὴν δόξαν, xal τὰ γενέσιά σου τὰ
rui idola vana et manufacta, et coguovi unum Deum λαμπρὰ ἀμαυρώσῃς. 'H δὲ μαχαρία Χρυσῆ ànoxpt-
vivum et verum, et Deum Jesum Christum Filium θεῖσα εἶπεν αὐτῷ Μᾶλλον ἐγὼ ἀπεσχότωσα τοὺς

(23) In fraternitate sepissime ... reversus est spi- — etiam Christiani memoriam renovare.
ritus mortuo, et donatus est. homo orationibus san- (25) Vetus calumnia sub Claudio instaurata, qus
ctorum. Jam etíam . . . et mortui resurrezerunt, et pagani miraculorum vim et Christianorum virtutem
perseveraverunt nobiscum. annis multis. S, Iren. , ἃ — evertere nitebantur.
n, 51 et 352; V. Euseb. H. E., v, 1 ; et S. Aug. De (26) In maritimam urbem, /Eolicam formam irre-
civ. Dei xxi, 8. Οὐδὲ μόνος Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἔγειρε psisse mirum non est, quam recentiores gramma-
γεχρὸν, ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν Ἐφέσῳ C tici eum. Dorica unam faciunt. Communi dialecto
xa Φιλίππου ϑυγατέρες ἐν Ἱεραπόλει, xal τὰ αὐτὰ — esset προσχυνήσῃ.
πολλάχις ἐξειργασμένους εὑρεῖν ἔστι πολλοὺς τῶν qu Γραφή. Δημοσίου τινὸς ἦν ἐγχλήματος ὄνομι
πάλαι καὶ νῦν θεοφιλῶν ἀνδρῶν. Neque enim solus... . ἀλλὰ xal ἐπ᾽ ἄλλοις πολλοῖς ἀδιχήμασιν, ὅταν
Petrus. apostolus mortuum αὖ inferis excitavit; ve- ἣ δημοσίᾳ f| ὡς ἀπὸ δημοσίων αὐτοῖς ἐγχαλῇ τις.
rum eliam Joannes evangelista in urbe. Epheso, et — luscriptio, Publici cujusdam criminis nomen . . . Sed
Philippi filie Hierapoli: multosque, tam ex anti- εἰ in multis aliis criminibus obtinet, cum aut publice,
quis, quam es nostre memoria pits hominibus, eadem — aut perinde ac in. publicis , alius alium judicio est
sepenumero gessisse comperimus. Sozom., H. E. vii, — persecutus, Harp., Lex., p.134. Nostrum interpretem
21. ᾿Αλλὰ μανία σαφὴς xai τῶν Δεσποτιχῶν θαυμά- recte vertisse γραφήν, inscriptionem, superius aduo-
τῶν τοὺς τρόπους ἀνερευνᾷν. Sed mera est insania — tavimus.

Dominicorum miraculorum modos perscrutari. Theo- (28) F. xotvoAatvat, ex. promiscua plebe, vel potius
doret., ep. 45. ποιχίλαις αἰκίαις, variis cruciatibus.
(24) Qui militiz nomen dederant Censorini custo- (39) Christiani adhuc sancti vocabantur , aposto-

des, nomen retinent ; puero autem novum in Bapti- — lico more qui diu perduravit. “Αγιοί εἰσι πάντες,
smo imponitur, fortasse alicujus martyris, qui mos ὅσοι πίστιν ὀρθὴν μετὰ βίου ἔχουσι, κἂν σημεῖα μὴ
erat Christianorum, ex Theodoreti animadversione. ἐργάζωνται. Sanctisunt omnes quicunque rectam fi-
Prater. Faustinum Brixiensem, alii duo cognomines — dem cun vita relinent, etiamsi non. operentur signa.
Rom:z passi sunt, incertum quo tempore. Fuerat — S. Joan. Chrys. in Lad Timoth, hom. 44.

etiam anno 262 cum Gallieno consul Faustinus, qui (50) Ἐπανθούσης. Magicas artes eo snagis efflo-
si domum Augustam, unde ortum habuit Cliryse, — rescere ait atque conspicuas esse in S. Clüryse. quo
aliquatenus attigit, potuit virgo, vel gentilis, vel — illa junior erat atque nobilior.

Digitized by Google
