<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    661 FRAGMENTA IN DANIELEM. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    Ἐπι βασιλείας Ἑλλήνων· και δη τοῖς τοτε καιροῖς Ἀ
    πολεμον συνάπτει πρὸς Πτολεμαῖον βασιλεα Αἰγύ-
    πτου, και ὑπερισχύσας αυτου κρατει· οὑτος υποστρέ-
    φων ἐς Αἴγυπτον, ανεβή ἐπὶ Ἱερουσαλημ, ἐπε ἑτεὶ
    ἐκστρατείων και τριτῳ· καλλισθων πάντας τοὺς θησαυρους
    οἴκου Κυριου, ἐπορευθή εἰς Ἀντιοχειαν, και μετα δυο
    ἑτη ἡμερῶν αποστελλει ὁ βασιλευς ἔιων φορολογων εις
    τας πολεις τῆς Ἰουδαίας, αναγκάζειν τους Ἰουδαίους,
    μεταβαινειν ἀπὸ τῶν πατρώων νομων, τοῖς δε τοῦ
    βασιλεώς δογμασιν ὑποτασσθεσθαι· ὃς παραγενόμενος,
    τένανάκεν αυτους λεγει· " Ἐξελθετε, και ποίησατε
    το κύρηγμα του βασιλέως, και ζητησετε.
    
    XXXII. Οἱ δε εἶπαν· Οὐκ ἐξελευσομαι οὐδε
    ποιήσωμεν τό κράτισμα του βασιλεως· αποθα-
    νήσεσθε ἐν τῇ ἀπόκτισιν ἡμῶν· και ἀπεκτήθηεν ἐξ
    αὐτῶν χιλλας ψυχὰς ἀθροισθῶν. Πληρώται οὖν τὰ
    πρὸς τὸν μακάριον Δανιήλ λελαλημένα· "Οτι θλιβή-
    σομαι, και ἀσθήσομαι οἱ δοῦλοι μου, ἐν λιμῳ,
    και ἐν μαχαιρᾳ, και ἐν ἀλυσαλοις. Λέγει δε Δα-
    νιήλ· Και βοηθήσομεν βοηθείαν μικρὰν· ἀνέστη
    γαρ τότε Ματθιας, και Ἰουδας ὁ Μακκαβαιος, και
    ἐβοηθησαν αὐτοις, και ἐφύλαξαν ἐκ χειρὸς Ἑλ-
    λήνων.
    
    XXXIII. Ἐπληρώθη τὸ εἰρημένον ἐν τῇ Γραφῇ·
    λέγει δε οὕτως· Και εισελθεύσεται θυγατηρ τοῦ Νε-
    του, πρὸς βασιλέα τοῦ Βορρᾶ, του ποιήσαι μετ'
    αὐτῶν συνθήκας· και οὐ στήσονται βραχιόνες
    τοῦ ἁρτους αὐτῆς· και συντριβήσεται, και πε-
    σεται και λάθῃν, και ἀλωσθήσεται. Γενέγνται γὰρ τις
    αὕτη Πτολεμαίς (69) βασιλεύουσα Αἰγύπτου· τοὺς δὲ
    ἐκπροέσται ἁμα τοῖς δυσιν υἱοῖς αὐτῆς Πτολεμαις,
    και φιλομητορ, συνθήκας ποιησομένη πρὸς Ἀντιοχον
    βασιλεα τῆς Συριας· και ἐλθόντων κατα Σκυθόπο-
    λιν, ἑκεὶ ἀναιρεῖται· ὁ γὰρ ἄγων αὐτήν, προέδοκεν
    αὐτήν· τοτε δή τοτε οι δυο ἀδελφοὶ πολεμον προς
    αἱλλους συλλαμβάλλουσι, και ἀναιρειται ὁ φιλομήτωρ,
    κρατεῖ ἐς ὁ Πτολεμαιος.
    
    XXXIV. Συμβαλει τοινυν πάλιν γίνεται Πτολεμαιω
    προς Ἀντιοχον· τοιυἳ ἐπέρχεται ὁ Ἀντιοχος· λέγει
    γαρ οὕτως ἡ Γραφὴ· Καλ ἐπαραστεκέται βασιλευς
    τοῦ Νοτου προς βασιλέα του Βορρᾶ, και ἐπαρα-
    στησεται σπέρμα ἐξ αὐτῆς· ποιὸν δε στέμμα, αλλ'
    ὁ Πτολεμαιος δε συνήγε πολεμον προς Ἀντιοχον· ὁ
    ἐπελθόν ὁ Ἀντιοχος, και μὴ κατασχὼν αὐτον,
    ῥυhς γενομένος ἀνέτρεψε πάλιν εἰς Ἀντιοχειαν,
    σωματικῷ ὀχθον πλεῖον· λαμβάνει τούτων πασᾶν τὴν
    ναυτικὴν αὐτοῦ Πτολεμαιος, και ἁγει εἰς Αἰγυπτον·
    ἀποκτᾶται ἡ Γραφὴ ως λέγει Δανιήλ· Και τοὺς θεοὺς
    αὐτῶν, και τα ζωώσματα, και παρ χρυσοῖς ἐπι-
    θηδεῖν εἰσάγει εις Αἴγυπτον.
    
    XXXV. Και μετα ταύτα ἐξεργεται Ἀντιοχος ἐκ
    δευτεροῦ πολεμον ἐγείρων κατ' αὐτοῦ, ὃς ἠπτησε τὸν
    Πτολεμαιον· και ὁ τοῦτον γενομένος, ἐπεγεγένετο
    πάλιν ἐπὶ τοὺς ὑιους Ἰσραὴλ ὁ Ἀντιοχος, και ἐστα-
    σελ νιύκ Νικάνομ μετὰ δυνάμεως πολλῃς, ὅπως
    1 Mac. ii, 33.
    
    (69) Cleopatram innuere videtur Physconis uxo-
    rem, perindeque; nam Lathurus aliquando Philo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A suscepit; ac profecto eisdem temporibus proelium
    cum Ptolemaeo Aegypti rege committit, ac praevalens
    illius imperium obtinet. Hic ex Aegypto revertens
    anno tertio et centesimo Jerusalem ascendit, et uni-
    versus domus Domini thesauris expilatis, iter An-
    tiochiam versus instituit, et post duos annos die-
    num, in urbes Judaeae mittit rex suum tributorum
    exactorem ad cogendos Judaeos, ut a patris legibus
    desciscerent, regisque decretis sese subicerent;
    qui cum advenerisset, eos cogebat, inquiens: Exile,
    et facile praeceptum regis, et vinets.
    
    XXXII. Illi autem dixerunt: Neque exibimus, ne-
    que faciemus praeceptum regis; moriemur in simpli-
    citate nostra: et interfecit ex eis mille animas homi-
    num 99. Adimpleta sunt igitur, quae ad beatum Da-
    nielem dicta sunt: Quia tribulationem patientur, et
    infirmabuntur servi mei in fame, et in gladio, et in
    captivitate. Pergit vero Daniel: Et sublevabuntur
    auxilio parvulo; surrexit enim tunc temporis Mat-
    thias, et Judas Machabaeus, qui operum illis tulerunt,
    et ex Graecorum manu eos eripuerunt.
    
    XXXIII. Evenit ergo, quod dictum est in Scri-
    ptura. Prosequitur autem ita: Et ingredietur filia
    [regis] Austri ad regem Aquilonis, ut foedus cum
    ipso faciat; et non stabunt brachia ducentis ipsam,
    et conteretur, et cadet ipsa, et qui ducit eam. Ipsa
    enim fuit quaedam Ptolemaea Aegypti regina, quae
    tunc temporis egreditur cum duobus filiis suus Pto-
    lemaeo et Philometore, foedus cum Antiocho Syriae
    rege iniutura. Et quidem cum prope Scythopolim
    pervenisset, illic interficitur; qui enim ducebat
    eam, prodidit eam. Tunc vero tunc duo fratres
    proelium inter se committunt, et Philometore e vi-
    vis sublato, Ptolemaeus imperium obtinet.
    
    XXXIV. Bellum igitur rursus Ptolemaeus adver-
    sus Antiochum instruit, qui occurrit Antiochus: ait
    enim Scriptura: Et surget rex Austri adversus regem
    Aquilonis, et surget semen ex ipsa; quale semen
    nisi Ptolemaeus, qui cum Antiocho proelium commi-
    sit? Cui occurrens Antiochus, cum in eum non prae-
    valuisset, fuga arrepta, rursus Antiochiam redit,
    D exercitum majorem comparaturus. Universam igi-
    tur armaturam ipsius sumit Ptolemaeus, inque
    Aegyptum asportat: completur Scriptura, sicut ait
    Daniel: Et deos eorum, et sculptilia, et omne aruum
    pretiosum ducit in Aegyptum.
    
    XXXV. Et post haec iterum egreditur Antiochus
    bellum adversus eum instaurans, qui de Ptolemaeo
    victor evasit. Hisce profecto gestis rursus in filios
    Israel impetum facit Antiochus, et quemdam Nica-
    norem cum magnis copiis ablegat, ut Judaeos de-
    
    metor dictus est, ἐπὶ γλυσσαμῶ, ut Pausanias in
    Atticis. Caetera tamen ab historia recedunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Rodapé "Digitized by Google" transcrito. Pequenas quebras de linha mantidas; usado [regis] para lacuna editorial pequena no texto latino.</notas>
</pagina>