<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE S. HIPPOLYTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,940">
    XI.
    S. Ado Viennensis in Chronico, ad ann. 220.
    
    Hippolytus episcopus multorum conditor opusculorum, temporum Canonem conscripsit, et huc usque (ad Alexandri Sereri tempora) perduxit.
    
    XII.
    Photius Biblioth., cod. cxxi.
    
    Ἀνεγνώσθη βιβλαδίον Ἰππολύτου. Μαθητὴς δὲ Α Lectus est Hippolyti libellus, qui Irenæi discipu-
    Σιριναίο ὁ Ἰππόλυτος. Ἡν δὲ τὸ σύνταγμα κατά λος fuit. Est hoc volumen adversus hæreses duas
    αἱρέσεων λβ', ἁρχὴν ποίησόμενον Δοσιθεανους, και μέ- et triginta, faciens initium a Dositheanis, et in
    ρᾳ Νοητοῦ και Νοητιανῶν διαλαμβανόμενον. Ταύταις Noetano ac Noetianis desinens. Harum ait confuta-
    δὲ στίχοις ἐλέχθησιν ὑποδειχθῆναι, ὁμιλούντος Εἰρη- tionem se suscepisse ex sermonibus Irenæi, quo-
    αινοῦ, ὡς καὶ σύγγραφῃ ὁ Ἰππόλυτος ποιούμενος τότε rum compendium hoc se libro complexum refert.
    τὸ βιβλίον φησιν συνετεχέναι. Τὴν δὲ φράσιν σαφῆς Dictio perspicua et nonnihil gravis, nec abundans,
    ἔτι και ὑπόσεγμος, και ἀπέρριτος, εἰ και πρός τὸν licet Atticismi rationes non adeo curat. Habet etiam
    Ἀναχθ (6) οὐκ ἐπιστρέφεται λόγον. Λέγει δὲ ἄλλα tum alia minus accurata, tum quod Paulum Episto-
    ὅτι τινὰ τῆς ἀκριβείας λειπώμενα, και ὅτι ἡ πρός leæ ad Hebræos auctorem esse negat. Dicitur et ho-
    Ἐβραίους Ἐπιστολή οὐκ ἐστι τοῦ ἀποστόλου Παύλου. milias ad populum habuisse Origenis imitatione,
    Λέγεται δε και οὗτος προσμιλεῖν τῷ λαῷ κατα μι- cujus et familiaris maxime et studiorum amator
    μίας Παρθένους, (7) οὐ και συνήθς μάλιστα και existit; ita ut et ad sacras literas commentariis
    ἰερατής τῶν λόγων ὑπήρχε, ὑς και προτρέψασθαι illustrandas eum provocaverit, et septem ipsi tachy-
    αἰσίν τὴν θείαν ὑπομνηματισαι Γραφην, ἐγκαταστη- graphos totidemque calligraphos constituerit, et
    σας αὑτῷ και ὑπογραφεας ἑπτά ταχυγράφους, και B sumptum etiam qui ad hos requirerentur fuerit
    κέληρος τοσούτους γράφοντας ἐς κκάλλος, ὡς ἤν και τῆς elargitor. Hæcque cum ipsi præberet, sine dilatione
    διακινᾶς, αὐτὸς χορηγός· και ταῦτα ὑπηρετούμενος opus ursit; unde et impulsorem eum suum aliqua
    εἶναι, ἀπαιτεῖν αὐτὸν ἀπαραιτήτως τὸ ἔργον, ὃς οὐ in epistola sua Origenes appellat. Sed et ipse plu-
    και ἐργωδιώντας ἐν μιᾶ τῶν ἐπιστολῶν παρὰ Ῥου- rima scripsisse traditur.
    τίνους κληθῆναι. Πλειστα δε και οὗτος (8) λέγεται συγγρ αφἐναι.
    
    Idem ibid. cod. ccii.
    
    Ἀνεγνώσθη Ἰππολύτου ἐπισκόπου και μάρτυρος Lecta est Hippolyti episcopi ac martyris inter-
    ἱερεια εἰς τὸν Δανιήλ. Κατά λέξιν μέν οὐ ποιείται pretatio Danielis, quem eisi ad verbum non expli-
    ἀνάνηψιν, πλὴν τὸν νοῦν γε, ὡς ἔπος εἴπειν, οὐ cat, sententiam tamen, ut ita dicam, non prætercur-
    ταράζει. Πολλά μέντοι ἀρχαιοτρόπως, και οὐκ εἰς rit. Multa porro veteri more, non ut postea fuere
    ἄλλοις ὑπισχνεύομενα καταλελεγ' ἀλλ' ἔκτεινον οὐκ accuratius excussa, persequitur. Quanquam eorum
    ἐν εἰδήσεσι, λόγον ὑπέχει. Τοὺς γὰρ ἀρχὴν θεωρίας posci rationem, æquum non est. Neque enim fas ab
    καταβαλλόμενος, οὐ [χρη] δέκας ἀποταττει τῶν πα- iis qui fundamenta rei alicujus considerandæ po-
    ρεμένων, ἀλλ' ἀγαπᾷται μάλιστα αὐτῆς τε τῆς ἐπίδο- suerint, rationem repetere eorum quæ præteriere :
    σης, και ἐφ' ὅσον ἂν καταλήψωσι τῶν διασκοπτομέ- sed favere potius conati ipsi, quantumcumque
    νων προχωρή. Το δὲ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου παρου- in rerum contemplandarum comprehensione pro-
    σίαν, καὶ ὅ'ν καὶ τὸν αἰσθητὸν κόσμον τοῦδε συ- cesserint. Antichristi vero adventum, cui etiam
    λέγειν ἔστιν, μηδὲ τοῖς μαθηταῖς δεομένοις τοῦ Σω- aspectabilis hujus mundi consummatio jungitur,
    τῆρος ἀποκαλυψιάντος· εἶτα αὐτὸν ταύτην τενταχο- cum ne discipulis quidem rogantibus manifestave-
    σιος· ἔσται ἄπὸ Χριστοῦ ὑπαχθὲν περγολάσθαι, rit Salvator, ab Hippolyto deinde ad quingentos a
    ἀναστὰς τῶν ἀπὸ πρώτης τοῦ κόσμου καταβολῆς ἑξα- Christo annos adducì ac circumscribi, quasi a prima
    κισχιλιν τῶν συνελθόντων, και τῆς διαλυσιν αὐ- mundi constitutione sex millibus annorum tum
    ταῖς ἑπεστάν· τοῦτο και θερμοτερὶς ἂν ἐπὶ τοῖς exactis ejus dissolutioni instaret, hoc calidioris qui-
    προσήχοντος γνῶμη, και ἂ πέφανεν ἀνθρώπους dem quam decebat, animi est; atque asseveratio
    ἀναψυλος, ἀλλ' οὖκ ἐπιστολίας τῆς ἀνωθεν διελέγχετο. hæc humanam ignorantiam potius quam cœlestem
    Ἡ φράσις αὐτὸ, τὸ σαφές ἔτι μάλιστα οἰκειομένη, inspirationem arguit. Genus ejus dicendi clarum in
    κἂν ἂν ἐρμηνεῖαι, εἰ και τοὺς Ἀττικους (9) οὐτι primis ac perspicuum, interpretationique congruens,
    μάλα θεσμούς δυσωπλεται. licet nec Atticas leges valde repudiat.
    
    Συνεννοηθῆναι αὐτόν και ἕτερος λόγος περὶ Χρι- Lectus ejusdem simul et alius liber de Christo et
    (6) Ex hoc loco apparet, apud Photium mox infra lectis Eusebii vi, 25, verbis habet etiam Syncellus,
    cod. ccii, in fine, non esse legendum ὁτι μάλα, sed: p. 358, Ambrosio Alexandrino Origenis ἐργοδοώκην
    τις Ἀττικοὺς ὄντε μάλα θεσμούς δυσωπλεται : nisi confunduntur, non Hippolyto, ut a multis viris doctis
    quæ et hic legat αποτρεφέρεται pro ἐπιστρέφεται, jam animadversum. Confer Hieronymi locum supra
    quod mentiungen probo, nullo codice ms. suffra- num. 3, et infra num. 14. FABRIC.
    gante. FABRIC.
    
    (7) Quæ sequentur, licet similia ex male intel- lectis Eusebii vi, 25, verbis habet etiam Syncellus,
    D
    (8) Hippolytus nimirum.
    (9) Schott. ót.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva grego e latim conforme original. Algumas abreviações e sinais críticos transcritos literais; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>