653 FRAGMENTA IN DANIELEM. 05
wmoy αὐτοῦ ἐξιλασχόμενοι; Ὅτι δὲ μετὰ «b ἐπι- A tes? Quod vero postquam reversus est populus ex

στρέψαι τὸν λαὸν ix Βαδυλῶνος τετραχόσια «ptá-
χοντὰ τέσσαρα ἔτη γεγένηται ἕως γενέσεως Χριστοῦ,
εὐχάλως ἐστὶ νοῆσαι τὰ προχείμενα' ἐπειδὴ γὰρ ἡ
πρώτη διαθήχη τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ μετὰ τετραχόσια
τριάχοντα τέσσαρα ἔτη ἐδόθη: ἀναγχαίως ἔδει xol
τὴν δευτέραν ὁμοίως τῷ αὐτῷ χρόνῳ ὁρίζεσθαι, ἵνα
ὑπὸ τοῦ λαοῦ προσδόχιμος γενηθῇ, καὶ ὑπὸ τῶν πι-
στενόντων εὐχόλως ἐπιγνωσθῇ.

XVIL Καὶ διὰ τοῦτο Γαδριὴλ λέγει" Καὶ τοῦ χρῖ-
cai ἅγιον ἁγίων" ἅγιος δὲ ἁγίων οὐδεὶς, εἰ μὴ μό-
νος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" ὃς παρὼν, καὶ ἐπιδεικνὺς ἔφη
πρὸς αὑτούς " Πνεῦμα Κυρίου éx' ἐμὲ, οὗ elvexev
ἐχρισέ με, χαὶ τὰ ἑξῆς. Ὅσοι οὖν ἐπίστευον τῷ

Babylone, quadringenti triginta. quatuor effluxerint
anni usque ad Cliristi nativitatem, facile est intel-
ligere ; cum enim primum testamentum filiis Israel
post quadringentos triginta quatuor annos datum
sit, necessario oportebat, ut etiam secundum eo-
dem temporis spatio definiretur, ut a populo ex
Spectaretur, et a credentibus facile cognosce-
retur.

XVII. Quamobrem Gabriel ait: Et ungatur San-
ctus sanctorum. Sanetus vero sanctorum nullus,
nisi solus Filius Dei, qui cum adesset et manife-
staret se, dixit. ad eos : Spiritus Domini super me,
propter quod wnzit me **, el cmltera. Quicunque

ἑπουρανίῳ ἱερεῖ, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἱερέως ἐχαθαρί- D igitur caelesti credebant sacerdoli, ab ipso munda-

ζοντο, xdi τούτων al ἁμαρτίαι ἀπηλείφοντο" ὅσοι
& ἡπίστουν αὐτῷ, ὡς ἄνθρωπον αὐτὸν ἐξουθενοῦν-
*té, τούτων α ἁμαρτίαι ὡς ἀναφαίρετοι ἐσφραγί-
ζοντο, ὅθεν προορῶν 6: "Ἄγγελος ὅτι οὐ πάντες μὲλ-
loyst πιστεύειν αὐτῷ, εἶπε, τοῦ συντελέσαι ἁμαρ-
τίας, καὶ τοῦ σφραγῖσαι ἁμαρτίας" ὅσοι γὰρ ἕως
τϑους ἠπείθησαν αὐτῷ, τούτων οὖν οὐ συνετελέσθη-
ἐν αἱ ἁμαρτίαι; ἀλλ᾽ ἐσφραγίσθησαν εἰς χρίσιν τη-
ρύμεναι΄ ὅσοι δὲ μέλλουσι πιστεύειν αὐτῷ ὡς δυ-
ναμένῳ ἀφιέναι ἁμαρτίας, τούτων ἀπηλείφοντο" διὰ
τοῦτο λέγει" Καὶ τοῦ σφραγῖσαι ὅρασιν, καὶ προ-

φήτην.

bantur sacerdote, et horum peccata delebantur.
Quicunque vero ei minime credebant, tanquam ho-
minem ipsum despicientes, horum peccata, veluti
qua deleri minime possent, sigillabantur ; quapro-
pter cum angelus privideret quod non. omnes ei
credituri essent, dixit : Ut consummentur peccata,
et obsignentur. Quotquot enim usque ad finem ei
inobedientes fuerunt, horum utique peccata minime
consummata, sed sigillata sunt, ac judicio reser-
vàtà; quotquot vero credituri suntei, tanquam
peccata dimittendi virtutem habenti, horum deleta
sunt. Propterea dicit : Et ut signetur visio, et pro-
pheta.

VIL Ἐπειδὴ γὰρ πλήρωμα νόμου, xaX mpoon- C — XVIII. Nam cum ipse, qui est plenitudo legis et

τῶν αὐτὸς παρῆν" ὁ νόμος γὰρ, καὶ ol προφῆται
los Ἰωάννου" ἔδει τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων λαλούμενα σφρα-
γζεσθαι, ἵνα ἐν τῇ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ πάντα
λυϑέντα φωτισθῇ, καὶ τὰ πάλαι δεδεμένα νῦν ὑπ᾽
αὐτοῦ λυθῇ, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος εἴρηχε πρὸς τοὺς
ἄρχοντας τοῦ λαοῦ, ἀγαναχτοῦντας ἐπὶ τῇ ἐν ca6-
βάτῳ θεραπείᾳ " Ὑποχριταὶ, ἔκαστος ὑμῶν τὸν
βοῦν ἢ τὸν ὄνον οὐ λύει ἀπὸ τῆς φάτνης, καὶ
ἀπαγαγὼν ποτίζει; ταύτην δὲ θυγατέρα Ἁδραὰμ
οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ Σαταγᾶς ἔτη δέχα καὶ
ἀκτὼ, οὐκ ἔδει λυθῆναι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου;
ὅσους οὖν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἐν βρόχοις, τούτους
ἐλθὼν ὁ Κύριος ἔλυσεν ἐχ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν,
αὐτὴν μὲν τὸν χαθ᾽ ἡμῶν ἰσχυρὸν δήσας, τὴν δὲ
ἀνθρωπότητα ἐλευθερώσας, ὡς xol Ἡσαΐας λέγει"
Τότε ἐρεῖ τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε, xal τοῖς ἐν
τῷ σχότει, Φωτίσθητε.

XX. Ὅτι δὲ τὰ παλαιὰ διὰ νόμου xal προφη-
τὠνλελαλημένα πάντα fjv ἐσφραγισμένα, xa ἄγνω-
στα τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχοντα Ἡσαΐας λέγει" Καὶ
ἐάσουσι τὸ βιδλίον τὸ ἐσφραγισμένον" ἀνθρώπῳ
ἐχκισταμένῳ γράμματα, καὶ ἐροῦσι» αὑτῷ, 'Avá-
Té ταῦτα, καὶ ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι,
ἐσφράγισται γάρ. ᾿Αναγχκαίως ἔδει τὰ παλαιὰ διὰ
"Uv προφητῶν εἰρημένα, τοῖς μὲν ἀπίστοις Φαρι-
βαίοις οἱ ἐδόχουν τὰ τοῦ νόμου γράμματα γινώσχειν

prophetarum, presens esset (lex. enim et prophete

: usque ad Joannem), oportebat obsignari φυ ab
illis dicta fuerant, ut in adventu Domini omnia so-
luta clarescerent, et quz olim ligata erant, nunc
ab ipso solverentur, quemadmodum ipse Dominus
dixit ad principes populi, qui de curatione facta in
die Sabbati indignabantur : Hypocrite, wiusquisque
vestrum bovem vel asinum nonne solvit a praesepe,
εἰ adducit aquatum? hanc. vero. filiam Abrahae,
quam decem el octo. annis ligaverat Satanas, ncn
fas erat. ut solveretur. die Sabbati 1? Quoscunque
igitur illigaverat Satan, hos adveniens Dominus e
mortis vinculis solvit, cum ipsum quidem adversus
nos fortem ligasset, humanitatem vero in liberta-
tem vindicasset, sicuti eliam Isaias dicit: Tunc
dicet iis. qui in vinculis : Egredimini; et iis qui in
tenebris : Hluminamini **,

XIX. Quod autem vetera per legem et prophetas
predicta omnia fuerint obsignata, et hominibus
incognita, Isaias dicit: Et dabunt librum obsigna-
tum homini scienti litteras, et dicent ei : Lege hec, et
respondebit : Non possum legere, nam obsignatus
esi **, Necesse erat vetera per prophetas pronan-
tiata, incredulis quidem Phariszis, qui putabant se
legis scripturam intelligere, ebsignata 6886, cre-
dentibus vero aperta. Qua igitur olim erant. obsi-

? hà. L1 13; Luc. iv, 18. ?! Luc. xin 15. ^ Isa. xix, 9. 9 Isa. xxix, ΕΠ

Digitized by Google
