<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    615 FRAGMENTA IN DANIELEM. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    μεν τὸ προκείμενον διὰ τὸ λυχνὸν εναι τῷ ἀνθρώπῳ,
    τὰ τῶν χρόνων εἰπεῖν ἀναγκαζόμεθα, ἃ μὴ ἕξεστιν
    εἰπεν τῷ ἀνθρώπῳ παρὰ βίαν· λεγόμενοι γὰρ χρό-
    νοι ἀπὸ καταβολς κόσμου, κα ἀπὸ Ἀδὰμ κατα-
    ριθμούμενοι, εὔδηλα ἡμῖν παριστῶσι τὰ ζητούμενα·
    ἡ γὰρ πρώτη παρουσία τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ἡ ἐνσαρ-
    κος, ἐν Βηθλεὲμ ἐπὶ Αὐγούστου γεγένηται, πεντακισ-
    χιλιοστῷ καὶ πεντακοσιοστῷ ἔτει· ἔπαθε δὲ ἔτει (63)
    τριακοστῷ τρίτ· δεῖ οὖν ἐξ ἀνάγκης τὰ ἑξακισχίλια
    ἔτη πληρωθῆναι (64), ἵνα ἔλθῃ τὸ Σάββατον, ἡ κατά-
    παυσις, ἡ μέρα ἡ γία, ἐν ᾗ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς
    ἀπὸ πάντων τῶν ργων αὐτο· τὸ Σάββατον τύ-
    πος ἐστὶ καὶ εἰκὼν τῆς μελλούσης βασιλείας τῶν
    ἁγίων, ἡνίκα συμβασιλεύσουσι τῷ Χριστῷ, παρα-
    γινομένου αὐτοῦ ἀπ' οὐρανῶν, ὡς ωάννης ἐν τ
    Ἀποκαλύψει αὐτοῦ διηγεῖται· Ἡμέρα γὰρ Κυρίου, ὡς
    χίλια ἔτη· ἐπεὶ οὖν ἐν ἓξ ἡμέραις ὁ Θεὸς ἐποίησε
    τὰ πάντα, δεῖ τὰ ἑξακισχίλια ἔτη πληρωθῆναι· οὐδέ-
    πω γὰρ πεπλήρωται ὡς Ἰωάννης λέγει· Οἱ πέντε
    ἔπεσαν· εἷς ἐστὶ, τουτέστιν ὁ κτος· ὁ ἄλλος οὔπω
    ἦλθε.
    V. Τὸν ἄλλον δὲ λέγων, τὸν βδομον διηγεται, ἐν
     ἐστιν  κατάπαυσις· ἀλλὰ πάντως ἐρεῖ τις· Πῶς
    μοι ἀποδείξεις, εἰ πεντακισχιλιοστῷ καὶ πεντακοσιο-
    στῷ ἔτει ἐγεννήθη ὁ Σωτήρ; Εὐκόλως διδάχθητι, ὦ
    ἄνθρωπε· τὰ γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ πάλαι ὑπὸ Μωϋσέως
    περὶ τὴν σκηνὴν γεγενημένα, τύποι καὶ εκόνες τῶν
    πνευματικῶν ἐτελοῦντο μυστηρίων· ἵνα ἐλθούσης ἐπ'
    ἐσχάτων τῆς ἀληθείας ἐν Χριστῷ, ταῦτα πεπληρω-
    μένα νοήσαι δυνηθῇς· φησὶ γὰρ πρὸς αὐτόν· Καὶ
    ποιήσεις τὴν κιβωτὸν ἐκ ξύλων ἀσήπτων, καὶ
    καταχρυσώσεις αὐτὴν χρυσίῳ καθαρῷ ἔσωθεν
    καὶ ἔξωθεν· καὶ ποιήσεις τὸ μκος αὐτς δύο
    πήχεων καὶ ἡμίσσεος· καὶ τὸ εὖρος ατῆς πήχεως,
    καὶ ἡμίσσεος· καὶ πῆχυς καὶ ἡμίσσεος τὸ ὕψος·
    ὑπὲρ συναγομένων τὸ μέτρον ποιεῖ πήχεις πέντε, καὶ
    ἥμισυ· ἵνα δειχθῇ τὰ πεντακισχίλια καὶ πεντακόσια
    ἔτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    tum absque demonstratione relinquamus, dicere
    cogimur tempora, propterea quod lucerna sint ho-
    mini, quæ non licet raptim recensere. Dictis enim
    temporibus ab orbe condito, et ab Adam enumera-
    tis, manifesta nobis exhibentur ea, in quibus ver-
    satur quæstio. Primus enim adventus Domini no-
    stri in carne, in Bethlehem sub Augusto factus est,
    quinquies millesimo quingentesimo anno; passus
    vero est anno tricesimo tertio. Oportet igitur om-
    nino, ut sex millium annorum numerus adimplea-
    tur, ut veniat Sabbatum, scilicet requies, dies san-
    cta, in qua requievit Deus ab omnibus operibus suis 61.
    Sabbatum typus est et imago futuri regni sancto-
    rum, quando regnabunt cum Christo, adveniente
    ipso e cœlis, ut Joannes in sua Apocalypsi enarrat.
    Dies enim Domini tanquam mille anni 62. Quoniam
    igitur sex diebus Deus fecit omnia, oportet sexies
    mille annos adimpleri; nondum enim adimpleti
    sunt, sicut Joannes dicit : Quinque exciderunt, unus
    manet, scilicet sextus, alius nondum venit 63.
    V. Alium autem dicens, septimum commemorat,
    in quo est requies. Sed omnino dicet aliquis : Quo
    pacto mihi ostendes, quod quinquies millesimo et
    quingentesimo anno natus sit Salvator? Facile ad-
    disce, o homo; quæ enim in eremo olim sub Moyse
    circa tabernaculum facta sunt, fuerunt figuræ et
    imagines spiritualium mysteriorum, ut, veniente in
    novissimis temporibus veritate in Christo, hæc ad-
    impleta cognoscere possis : dicit enim ad ipsum :
    Et facies arcam ex lignis imputribilibus, et deaurabis
    eam auro mundo intus et foris; et facies longitudi-
    nem ipsius duos et semis cubitos; et latitudinem ipsius
    cubitum et dimidium, et altitudinem cubitum et se-
    mis 64 : quæ mensuræ in unum collectæ faciunt cu-
    bitos quinque et dimidium, ut quinquies mille et
    quingenti ostendantur anni.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    61 Genes. II, 2. 62 Psal LXXXIX, 4. 63 Apoc.
    (63) Maluit ab Irenæo præceptore, quam a com-
    muni sententia Hippolytus discedere. Nam scripse-
    rat Irenæus passum esse Christum quadragenário
    majorem, lib. II, c. 22.
    (64) Τὰ ἑξακισχίλια ἔτη πληρωθῆναι. Hæc illa
    sunt, quæ Photius in Hippolytù damnavit. Τοῦτο
    καὶ θερμοτέρας ἂν εἴη τοῦ προσήκοντος γνώμης, καὶ
    ἡ ἀπόφασις ἀνθρωπίνης ἀγνοίας, ἀλλ' οὐκ ἐπιπνοίας
    τῆς νωθεν διελέγχει. Hoc sane calidioris, quam de-
    cebat, est animi, atque asseveratio hæc, humanam po-
    tius ignorantiam quam cœlestem aliquam inspiratio-
    nem arguit (cod. ccii). Verumtamen hæc ipsa Ire-
    næus docuerat : Ἡ συντέλεια αὐτῶν τὸ ς' ἔτος ἐστίν.
    Consummatio ipsorum sextus millesimus annus est
    (lib. V, c. 28 et 29). Quinimo ante Irenæum Barna-
    bas, συντελεῖ ὁ Θες Κύριος τὸ ἑξακισχίλιος ἔτεσι
    τὰ πάντα, omnia consummabit Dominus Deus in sex
    millibus annorum (Ep. sect. 15). Accepta nimirum
    a veteri Synagoga ad nos transmiserunt, ipsique
    Hebræi eadem servarunt. Tradidit R. Elias : Sex
    mille annis exsistit mundus : bis mille, inanitas; bis
    mille, lex; bis mille, dies Messiæ. At propter peccata
    nostra, quæ multiplicata sunt, exceptio est quoad fu-
    tura. Dixit Elias ad R. Judam, fratrem R. Salæ
    Pii : Non erit mundus minus durans quam LXXXV
    jubilæis, et in jubilæo ultimo veniet filius Davidis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    XVII, 10. 64 Exod. XXV, 10.
    Cui ille : Ejusne exordii an fine? Respondit ei : Ne-
    scio. Cum finierit, an priusquam finierit? Respon-
    dit, nescio. Gemar. B. Sanhedr., c. 11. Latinis Pa-
    tribus, qui in eadem sententia cum Irenæo, Hippo-
    lyto, Eustathio Antiocheno, aliisque Græcorum
    fuerunt, nollem Augustinum quoque accenseri ab
    aliquibus; namque eam opinionem historice refert,
    sæpius autem refellit. Germanus CP. ait Hippo-
    lytum lib. De Antichristo tradere ἐν τῷ ἑξακισχιλιο-
    στῷ πεντακοσιοστῷ ἔτει τὴν μέλλουσαν παρουσίαν
    ἔσεσθαι· fore anno sexies millesimo quingentesimo
    eum adventum, qui futurus est. In Myst. theor. Hip-
    polytus jungit Cyrillum et Chrysostomum; veteres
    enim sextum et septimum assumeabant millenarium,
    ut rerum finis initio responderet, de quo legimus :
    Complevitque Deus die septimo opus suum (Gen. II,
    2). Hebræus quidem ita legit; at Samaritanus : Per-
    fecit autem Deus in die sexto opus suum quod fece-
    rat. Samaritanum sequuntur, nisi et præcedant,
    LXX Seniores, itemque Syriaca versio, unde ortum
    habuit de mundi fine varietas locutionum. Andreas
    Cæsariensis eamdem Hippolyti sententiam refert in
    cap. XVII, 10 Apocal. Hippolyti τὸ ἁπλούστερον καὶ
    ἀρχαιότροπον, in contrarium vertit Cotelerius :
    Hippolytus, inquit, in Photio præcipitis calliditatis
    merito arguitur, imo simplicitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>