μι FRAGMENTA IN DANIELEM.

(42

ῥυχήν cov. Ὧν σὺ εὐλαδῇ ἀπὸ xpocóxov αὖ ἃ ejectus in. terram, quam mon nowrat. Audi, terra,

τῶν, εἰς χεῖρας τῶν Χαλδαίων. Kal ἀποῤῥίψω σὰ
καὶ τὴν μητέρα σου τὴν τεκοῦσάν σε elc γῆν οὗ
cix ἐτέχθης ἐκεῖ" κἀκεῖ ἀποθανεῖσθε. Εἰς δὲ τὴν
γῆν ἣν αὐτοὶ εὔχονται ταῖς ψυχαῖς abcr, οὗ μὴ
ἐπκισερέφω σε. Ἠτιμώθη Ἰεχονίως ὡς σκεῦος
ἄχρηστον, οὗ οὐχ ἔστι χρεία, διότι ἐξεῤῥίφη καὶ
ἐξεδλήθη εἰς γῆν ἣν οὐχ ἤδει. Γῆ, ἄκουε .16γον
Κυρίου. Γράψον τὸν ἄγδρα τοῦτον ἐχκήρυχτον
ἄνθρωπον, ὅτι οὐ μὴ αὐξηθῇ ἐκ τοῦ σπέρματος
αὐτοῦ χαθήμενος ἐπὶ ϑρόνου Δαδὶδ ἄρχων ἔτι ἐν
τῷ Ἰούδᾳ. Γεγένηται οὖν ἡ αἰχμαλωσία αὐτοῖς εἰς

sermonem Domini. Scribe virum. istum. abdicatum,
quia ex semine ejus non adolescet princeps qui sedeat
in sede David. in Juda "*. Contingit ergo captivos
transferri Babylonem , postquam exierant ex JE-
gypto. Cum igitur populus omnis translatus fuisset,
civitas quoque desolata ac destrucia sanctificatio est,
ut impleretur sermo Domini, quem locutus erat
per os Jeremiz prophete, dicentis : Quia desolata
erit. sanctificatio annis sepiuaginta "5 ; invenimus
beatum Danielem Babylone vaticinatum esse ac
Susannae vindicem exstitisse.

Μιδυλῶνα μετὰ τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου. Τοῦ οὖν λαοῦ παντὸς μετοικισθέντος καὶ “τῆς πόλεως ἐρημὼω-
βείσης, τοῦ τε ἁγιάσματος καθῃρημένου εἰς τὸ πληρωθῆναι τὸν λόγον Κυρίου, ὃν ἐλάλησεν διὰ στόματος
τῷ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος " Ὅτι ἔρημον ἔσται τὸ ἁγίασμα ἑδδομήκοντα ἔτη" εὑρίσχομεν
τὸν μακάριον Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι προφητεύσαντα, xat ἔχδιχον τῆς Σωσάννης γενόμενον.

ἹΠΠΟΛΥΤΟΥ ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ POMHEZ ΤῊΣ TOY B HIPPOLYTI EPISCOPI ROALE (51) DANIE-

AANIHA ΟΡΑΣΕΩΣ ΚΑΙ TOY NABOYXOAU-

NOIOP EHIAYZEIX EN TAYTQ AMOOTE-

ΡΩΝ (56).

|. Λέαιναν εἰπὼν ἐκ τῆς θαλάσσης, τὴν τῶν Ba-
(uvtov βασιλείαν γεγενημένην ἐσήμανε, xal ταύ-
τῶν εἶναι τῆς εἰχόγος τὴν χρυσῆν κεραλήν. Τὸ δὲ
λέγειν στερὰ αὐτῆς datoU, ὅτι ὑψώθη ὁ βασιλεὺς
Ναθουχοδονόσορ, καὶ χατὰ τοῦ Θεοῦ ἐπήρθη αὐτοῦ ἡ
Wis, Elsa. φησὶν, ἐξετίζη τὰ πτερὰ αὐτῆς, ὅτι χα-
ἰηρέθη αὐτοῦ ἡ δόξα ἐξεδιώχθη γὰρ ix τῆς βασι-
ule; αὐτοῦ. Τὸ ὃὲ εἰπεῖν" Καρδία ἀνθρώπου ἐδό-
δ αὐτῇ, xal ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, ὅτι
μετενόησεν ἐπιγνοὺς ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶν ἄνθρωπος, xal
χε τὴν δόξαν τῷ Θεῷ. Μετὰ γοῦν τὴν λέαιναν,

LIS ET NABUCHODONOSORI VISIONUM
SOLUTIONES AMBARUM SIMUL.

J. Cum diait leenamez mari, Babyloniorum regnum
constitutum significavit, et hoc esse simulacri caput
eureum. Dicens autem ale ejus aquile, (significavit)
regem Nabuchodonosor exaltatum, ipsiusque glo-
tiam contra Deum elatam fuisse. Deinde dixit evul-
sc sunt ale ipsius, quia eversa fuit gloria ejus; e
regno enim suo expulsus est. Dicens vero : Cor ho-
minis datum est ei, εἰ super pedes hominis stetit, (in-
dicat) eum resipuisse, quando se hominem esse
agnovit, ac dedit gloriam Deo. Porro post leznam,
secundam bestiam vidit similem wrso, qui erant

δεύτερον θηρίον ὁρᾷ ὅμοιον ἄρκτῳ, ὅπερ ἦσαν Πέρ- ἃ Perse; namque post Babylonios, Perse regnum ob-

ti^ μετὰ γὰρ Βαδυλωνίους, Πέρσαι διεχράτησαν. Τὸ
& λέγειν τρία πιλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς, τρία
liv ἔδειξε Πέρσας, Μήδους, Βαδυλωνίους " ὅπερ δέ-
ixw: μετὰ τὸν χρυσὸν ὁ ἄργυρος ἐν τῇ εἰχόνι.
Ἔκετα τὸ τρίτον θηρίον, πάρδαλις, οἵτινες ἧσαν

P Jer. syn, 932,566η. ** Jer. xxv, 11].

(95) Ev ταύτῳ ἀμφοτέρων, ambarum. simul,
Fadesa qui Hippolytus methodo, utramque visionem
exposuit S. Jacobus Nisibenus serm. 5, ex quo non-
milla delibamus, Nam quando vidit Daniel visionem
faner bestiarum, vidit primam de filiis Cham semen

eubrod, nempe Babylonis ; et secundam de Medis, et
& Pris, qui sunt. filii Japhet; et tertiam de Grarcis
fratris Medorum ; et quartam de filiis Sem, qui filii

ul Esau. Εἰ fuit. consortium filtorum Japhet cum p

Kis Sem, Ablatus est autem principatus a minori ex
Bis Noe Japhei, et datus est. majori filio. Sem, et
Vie adhuc permanet, et permanebit in szcula se-
Alorsm. Et cum completum [uerit tempus principa-
hts Mliorum Sem, accipiet regnum princeps, qui est
t fMüs Jude (Christus) cum secundo advenerit.
Porro in visione Nabuchodonosor regis, quando vidit
Velsam, que erecta. stabat ante eum, caput. statua
ει ez auro puro, mantts, pectus. et brachia de ar-
Klo, ei venter, εἰ femora ex ere, tibia autem. fer-
Ve, el pedum quadam pars erat ferrea, quemdam au-
i fictilis, Eximius quoque S. Jacohi alumnus haud

tr easdem visiones est interpretatus, quod ipsius
Vvilinonio constat. Presens nempe Danielis visio cum

tinuerunt, Dicendo autem, (ria latera in ore ejus,
tres gentes ostendit, Persas, Medos, Babylonios ;
quemadmodum argentum in simulacro post aurum
demonstratum est. Sequitur tertia. bestia, pardus,
qui erant Graeci; namque post Persas Alexander

preierito Nabuchodonosoris statuam cernentis somnio
omnino consentit οἱ unam eamdemque propkeiiam com-
ponit. Quare regnum Babylonicum, quod ibi compa-
ratur auro omnium metallorum prestantiesimo, hic
similitudine leonis omnium bestiarum. fortissimi, et
aquile inter aves peruicitatis eximie describitur. 8.
Ephr. in Dan. c. vii, 4

(57) Cur Hippolytas Rome episcopus dicatur, ut
non semel a Graecis, satis in Profatione disserui-
mus. Ad ipsius Commentaria in. Danielem pertinet
fragwentum ἃ Combetisio editum, et cum ipsis nz-
vis a Fabricio bis, ac postremo in Veneta Patrum
Bibliotheca recusum. Fragmenti epigraphem et ini-
tium exhibemus (Vide supra, col. 658) : Τοῦ ἁγιω-
τάπου Ἱππολύτον ἐπισχόπου Ῥώμης τὴν ἀκ d
τῶν χρόνων τῆς γεγενημένης a ἃς τοῖς voi
τῶν χρῇ iv Baóv Vt M bciks αι βουλόμενος, » x.
πολ. Sanctissimi Hippolyti Rome episcopi. « Cum con-
stitutum sit, wt. diligenter ostendam. tempora capti-
vitatis Babylonice filiorum [srael, » etc. Commenta-
riorum itaque Hippolyti in. Danielem, tale initium
fuisse apparet.

Digitized by Google
