609

FRÁGMENTA IN PSALMOS.

ΠῚ

τιωτῶν παίζεται, χαὶ ὑπὸ Ἰουδαίων ξύλῳ προσπῆ- A et ad Patrem clamans spiritumi ei commendat, et

qvocat, xal πρὸς Πατέρα βοῶν παρατίθεται τὸ πνεῦμα,
xai χλίνων χεφαλὴν ἐχπνεῖ, xai πλευρὰν λόγχῃ
γύσσεται, xal σίνδονι ἑλισσόμενος ἐν μνημείῳ τέθε-
ται, καὶ τριήμερος ὑπὸ Πατρὸς ἀνίσταται" τὸ δὲ
θεξχὸν αὐτοῦ πάλιν φανερῶς ἔστιν ἰδεῖν, ὅτε ὑπ᾽ ἀγ-
TÉ v προσχυνεῖται, καὶ θεωρεῖται ὑπὸ ποιμένων,
xai προσδοχᾶται ὑπὸ Συμεὼν, xai ὑπὸ Ἄννης uap-
τορεῖται, καὶ ζητεῖται ὑπὸ μάγων, καὶ σημαίνεται δι᾽
ἁστέρος, καὶ ὕδωρ ἐν γάμοις οἴνου (sic) ἀπεργάζεται,
' xai θαλάσσῃ ὑπὸ βίας ἀνέμων χινομένῃ ἐπιτίμᾷ,
χαὶ ἐπὶ θαλάσσης περιπατεῖ, xai τυφλὸν Ex γεννητῆς
ὁρᾷν ποιεῖ, χαὶ νεχρὸν Λάζαρον τετραήμερον ἀνιστᾷ,

inclinato capite exspirat, ct lancea latus ejus con-
foditur, et sindone involutus in monumento collo-
catur, et tertio die a Patre resuscitatur. Divina verg
ipsius natura non obscure cernitur, quando ab an-
gelis adoratur, et a pastoribus spectatur, et exspe-
ctatur a Simeone, et Annz testimonio ornatur, et
quaeritur a magis, et indicatur a stella, et ex aqua
in nuptiis vinum facit; et mare vi ventorum agita-
tum objurgat, et in mari ambulat, et c:eco a nati-
vitate visum restituit , et Lazarum quatriduanum
resuscitat, et varias virtutes perficit, et peccata
remittit, et potestatem remittendi dat discipulis.

xii ποιχέλας δυνάμεις τελεῖ, xoi ἁμᾳρτίας ἀφίησι, xat ἐξουσίαν δίδωσι μαθηταῖς:

In Psáàlmum XXII.

Idem Theodoritus dialogo primo.
Τὼ ἁγίου Ἱπκολύτου ἐπισκόπου xai μάρτυρος ix Β Sanctus Hippolytus episcopus et martyr if enar-

ποῦ λόγου τοῦ εἰς « Κύριος ποιμαΐνει με. »

Καὶ κιδωτὸς δὲ Ex ξύλων ἀσήπτων αὐτὸς ἦν ὁ Σω-
sip: τὸ γὰρ ἄσηπτον αὐτοῦ xa ἀδιάφθορον σκῆνος
«2 χατηγγέλλετο τὸ μηδεμίαν ἁμαρτήματος ση-
πεδόνα φύσαν᾽ Ὁ γὰρ ἁμαρτήσας xot ἐξομολογούμενός
912: Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου,
ἀχὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Ὁ δὲ Κύριος
ἀναμάρτητος; ἦν, Ex τῶν ἀσήπτων ξύλων τὸ χατὰ
ἄνθρωπον, τουτέστιν Ex τῆς Παρθένου καὶ τοῦ ἁγίου
Βνεύματος ἔσωθεν, καὶ ἔξωθεν τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ,
οἷα χαθαρωτάτῳ χρυσίῳ περικεχαλυμμένος.

ratione psalmi, ἐ Dominus pastor meus. »

Arca concinnata ex lignis non obnoxiis putrefa-
ctioni erat ipse Salvator. Etenim bac signíficabatur
tabernaculum ipsius non sentiens cariem, aut
corruptionem, hoc est, nullam peccati putredinem
gignens. Nam peccator hanc edit confessionem ;
Putruerunt. et. corrupta sunt. vulnera. mea. propter
insipientiam meam *?*. Dominus vero peccati expers,
et ex lignis. immunibus a putrefactione. secundum
hominem, hoc est, cx Virgine et Spiritu sancto in-
ius, et foris verbo Dei, quasi quodam purissime&
auro opertus fuit.

In psalmum XXIII.
Idem ibid.

Τοῦ αὑτοῦ Ex τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὸν χγ' ψαλμόν.

Ἔρχεται ἐπὶ τὰς οὐρανίας πύλας, ἄγγελοι αὐτῷ
φυνοδεύουσι, καὶ χεχλεισμέναι εἰσὶν αἱ πύλαι τῶν
οὐρανῶν. Οὐδέπω γὰρ ἀναδέδηχεν εἰς οὐρανούς.
Πρῶτος νῦν φαίνεται ταῖς δυνάμεσι ταῖς οὐρανίαις
σὰρξ ἀναδαίνουσα. Λέγεται οἷν ταῖς δυνάμεσιν ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων τῶν προτρεχόντων τὸν Σωτῆρα, xat
Κύριον: Ἄρατε zac, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν", καὶ
ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ó Βα-
σιλεὺς τῆς δόξης.

Idem in enarratione psalmi ΧΧΠΙ.

Venit ad coelestes portas angelis ipsum comitsn-
tibus, et clause erant portz:» celorum. Nondt&m
eiám in coelum ascenderat, sed tunc primum ap-
paruit potestatibus coelestibus caró ascendens.
Dicitur ergo potestatibus ab angelis; qui erant prse-
eursores Salvatoris et Domini : Tollite portas, prin-
cipes, vestras, et elevamini, porte «ternales, ei iu-
troibit Rex glorie *f,

In psalmum CIX.

Idem Theodoritus dialogo secundo.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου εἰς τὴν φδὴν μεγάλην.

Ὃ τὸν ἀπολωλότα 8x γῆς πρωτόπλαστον ἄνθρωπον,
χαὶ ἐν δεσμοῖς θανάτου χρατούμενον, ἐξ ἄδου χατω"
«ἀτοῦ ἑλχύσας᾽ ὁ ἄνωθεν χατελθὼν, xol τὸν χάτω
εἰς τὰ ἄνω ἀνενέγχας “ ὁ τῶν νεχρῶν εὐαγγελιστὴς:
καὶ τῶν ψυχῶν λυτρωτῆς, xat ἀνάστασις τῶν τεθαμ-
μένων γινόμενος οὗτος" ἦν ὁ τοῦ νενικη μένου ἀνθρώ-
κοῦ γεγενημένος βοηθὸς xaz' αὐτὸν ὅμοιος αὐτῷ

δ: Pial, xxxvi, 5. ?? Psal. xxiv, 7.

D

ldem in concione de magno cantico,

Qui perditem hominem ex terra formatum et
*inculis mortis implicatum ex intimo inferno eri-
puit, et desuper veniens in sublime extulit humi
jacentem, factus mortuorum evangelista, et. ani-
marum redemptor, et resurrectio sepultorum ; hie
vieto homini opem tulit, factus ei similis primoge-
nitus Λόγος, primum parentem Adam in virgine

Digitized by Google
