<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    553 ACTA GRÆCA. 555
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,680">
    μέγιστος ἀνὴρ ἠθωμὸς τος (τηνικαῦτα οὖσι) Χρι-
    στιανοῖς. Ἦν οὖν τις ἀνὴρ Κενσουρῖνος προηγούμενος
    τῆς τοῦ μαγιστορίου ἐξουσίας (15-1) καὶ ἐν τῷ λει-
    φθεὶς (2) Χριστιανός, καὶ φοβούμενος τὸν Θεόν. Οὗτος
    ἀπὸ τῆς καταπρώτων βασιλέως Κλαυδίου θέας οὐχ
    ὑπέχωρε, ἀλλ' εἴπερ τινὰς ἐκ τῶν Χριστιανῶν εὑράκει
    πρὸς ἀναίρεσιν ἐλκομένους, ἢ καὶ πρὸς δημοσίαν εἰροχὴν
    ἀπαγομένους, λεληθότως τούτους ἐνίσχυε, καὶ ὅσον αὐ-
    τῷ επορεῖτο τροφῆς τοῖς ἐν φυλακαῖς τυγχάνουσι, καὶ
    ταῖς ἐν δεσμοῖς, καίτοι ῥήσεσι κατηχουμένοις διη-
    κόνει (3). Τοῦτο ἀκούσας ὁ (δυσσεβέστατος) καῖσαρ
    Κλαύδιος καὶ ὀργισθεὶς, κελεύει αὐτὸν κρατηθέντα
    ἐνώπιον αὐτοῦ παραστῆναι. Καὶ τοτο παραστάντος
    οὕτως πως διεσάφησε λέγων· Σὺ εἶ  ἀνὴρ ἐκεῖνος ὁ
    τῶν θεν θρησκευτής, καὶ τῆς ἡμετέρας ἐξουσίας
    ἀεὶ διαλαλήσας; Ἰδοὺ ἡ ἡμετέρα ἡμερότης οὐδένα
    βουλόμενα αὐτῇ ἀπεισεῖσθε πώποτε, ἀλλὰ εἰς τν
    τούτων θεραπείαν διαπαντὸς ἡμεῖς τὴν πολιτείαν
    πηδαλινουχῦντες κατορθοῦμεν (4). Τότε ὁ Κενσουρί-
    νος ἀπεκρίθη λέγων· Ἐγὼ μαρτυρίαν λέξω περὶ
    τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτός ἐστι
    Θεὸς ἀληθινός, ὁ σταυρωθεὶς, καὶ ταφεὶς, καὶ ἀνα-
    στάς; τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ θεωμένων (5) τῶν σταυρωσάν-
    των αὐτόν. Ὃς κα μετὰ τὸ ἀναστῆναι ἐμφανισθεὶς
    ταῖς γίαις αὐτοῦ μαθηταῖς, βλεπόντων αὐτῶν ἀνῆλ-
    θεν εἰς τοὺς οὐρανούς. Οὗτος ἐν τοῖς ἡμετέροις και-
    ρος κατῆξίωσεν παραγίνεσθαι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς αὐ-
    τοῦ, καὶ προελθεῖν ἐκ γαστρὸς Παρθένου. Οὗτος
    μέντοι κατῆλθεν διὰ φιλανθρωπίαν ἐπὶ τῆς γῆς, τοὺς οὐρανοὺς
    μὴ καταλιπών. Κλαύδιος ἔφη· Μαίνεαι, Κενσουρίνε, καὶ παραχρῆμα ἐκέλευσεν αὐτὸν διὰ τῆς στρατιᾶς ἀπεμ-
    χθῆναι κατὰ τὴν Ὀστίαν πόλιν (6), καὶ πρὸς τὸ δεσμωτήριον παραφυλάττεσθαι ἐκεῖ. Τότε ἐν αὐτῷ τῷ
    τόπῳ, οὐ μακρὰν ἀπὸ τοῦ ἄστεος Ῥώμης, ἀλλ' ὡς ἀπὸ μιλίων πεντεκαίδεκα (7) ἐν φρουρᾷ καὶ δεσμοῖς
    κατεχόμενος, τῷ Θεῷ τοὺς αἴνους ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἀνέπεμπεν.
    B. Ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τ τόπῳ πλησίον τῆς ἐ-
    αὐτῆς Ὀστίας πόλεως ἦν τις συγκλητικὴ ο-
    κόσπονα, ἐκ γένους τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας
    ὑπάρχουσα, ὀνόματι Χρυσῆ, ἥτις πολλοὺς διωγμοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,680">
    stianos. Erat quidam vir præpositus magisteriæ po-
    testatis, et in occulto Christianus, timens Deum,
    et credens in virtute Domini Jesu Christi, quotiđie
    in absconditis suis orationibus et jejuniis epula-
    batur et eleemosynis. Hic ante Claudii aspectum
    non recedens, sed si quos vidisset e Christianis ad
    necem trahi, vel ad custodiam publicam, occulte
    confortabat, et quantum ei, largiebatur victum in
    carceribus, ministrabat et vinculis et custodiis. Hoc
    audito Claudius rex iratus jussit eum teneri et
    ante conspectum suum adduci, cui ita dixit : Tu es
    vir ille Censurinus deorum cultor, æternæ majesta-
    tis semper affabilis (8-9)? Mansuetudo nostra nullum
    servientem sibi despesit, sed in culturam deorum
    semper nos rempublicam gubernantes propagamus.
    B Tunc Censurinus respondens dixit : Ego testimo-
    nium dico de Domino Jesu Christo, quia ipse est
    verus Deus, qui crucifixus est et sepultus, et re-
    surrexit ipsis videntibus, qui eum crucifixerunt.
    quia prædixerat quod post mortem viveret; et vi-
    dentibus illis ascendit in cœlum. Hic nostris tem-
    poribus dignatus est venire a Patre in uterum Vir-
    ginis : qui quidem sic dignatus est descendere
    ad terras ut cœlum non desereret. Tunc iratus
    Claudius dixit : Insanis, Censurine; et jussit eum
    propter militiæ consortium Ostiæ in custodia man-
    cipari. Ille autem in custodia et in vinculis obliga-
    tus Deo laudes die noctuque caneabat.
    II. In ea civitate erat quædam virgo ex genere re-
    giæ potestatis nomine Aura : quæ multas jam per-
    secutiones experta ex inscriptionibus (10), fuerat
    damnata, cum viris religiosis et sacris virginibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,690,480,920">
    (15-1) Magistri officiorum dignitas plerumque a
    Græcis dicitur μαγιστερία ἀρχή· a Latinis magisteria
    dignitas, cujus formulam Cassiodorus recitat Var.
    vi, 6; τοῦ μαγιστορίου legitur in Actis, quemadmo-
    dum apud Græcos Μαΐστωρ, μάστορος.
    (2) In abscondito, pro λεληθότως, quod paulo post
    sequitur.
    (3) Privatim docere laici poterant quemadmodum
    et diaconissæ, de quibus pseudo-Hieron., Comm.
    in Rom. xvi, in suo sexu ministrare videntur in ba-
    ptismo, sive in ministerio verbi : quæ respondent
    illis in contextu Græco, ῥήσεσι διηκόνει, verbis mini-
    strabat.
    (4) Popularis haberi voluit Claudius, quin et om-
    nium ordinum studiosus, ut reipublicæ potius vin-
    dex quam imperii videretur. Hinc illa P. R. accla-
    matio : Claudi Auguste, tu frater, tu pater, tu ami-
    cus, tu bonus senator, tu vere princeps (dictum occlu-
    gies). Trebell. Poll. Claud. Simulatione hac humani-
    tatis, a suis eximias est laudes consecutus : Ἐν πά-
    σαις διατριβαῖς ταῖς ἀρεταῖς, καὶ πολὺν αυτοῦ πόθον
    τοῖς πηκόοις ἐναποθέμενος. Vir omni virtutum ge-
    nere ornatus, et qui magnum sui desiderium subdito-
    rum animis inditum reliquit. Zos. Hist. 1, 47. Ea-
    que opinio efficiet ne inter persecutores referretur.
    5) De custodibus dicitur θεωμένων, prospicienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,980,920">
    bus; mox autem de discipulis βλεπόντων, videnti-
    bus.
    (6) De variis Ostiæ appellationibus disserit post
    alios Adr. Polit. ad M. R., p. 503, quemadmodum
    et Portus Romani Cellar., Geog. Ant. ii, 9, p. 501,
    ubi tamen in eo errat, quod insulam Portuensem ad
    mare sacram Æsculapio dixit; quæ ultima intra
    urbem fuit.
    (7) Sexdecim nempe miliarium, cum Antonino et
    Tabula Peutingeriana cumque ipsa veritate, quam
    mensura per me pluries atque uniformiter acta corro-
    boravit. Fabrett. de Aq. diss. 3, 15; Antonin.
    Itin., pag. 301 ed. Wesseling.; Tab. Peutinger.,
    Segm. v, ed. F. C. de Scheyb.
    (8-9) Nobiscum semper colloquens. Promissor col-
    locutionis nostræ. Cassiod. Var. vi, 6.
    (10) In græco tantum est καταδικασθεῖσα, damnata :
    interpres autem adjecit ex inscriptionibus, propter-
    ea quod recenti adhuc memoria constaret de judicii
    forma. Namque inscriptio fuit accusatio ab ipso ac-
    cusatore subscripta, cum sponsione pœnam eam-
    dem reo servatam subeundi, ni vera esset accusa-
    tio. Symm. lib. 1, ep. 49; Brisson. De Form., lib. v,
    p. 442. Inscriptionum effecit haud semel R. leges memine-
    runt; ac mirum est Bolland. socios alioqui doctis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    PATROL. GR. X. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O texto principal está dividido em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    O aparato crítico (notas de rodapé) também está em duas colunas.
    A nota (5) começa na coluna esquerda do aparato e continua na direita ("prospicienti- bus").
    Marcadores de seção "B" e "II" presentes no texto.
  </notas>
</pagina>