<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.

super populum tuum, et super urbem sanctam, ut
consummetur praevaricationes et significentur peccata,
et deleantur iniquitates, et obsignetur visio, et pro-
pheta, et ungiatur Sanctus sanctorum : et cognosces,
et intelliges ab exitu sermonum, ut respondeatur, et
aedificetur Jerusalem, usque ad Christum ducem
hebdomades septem, et hebdomades sexaginta duæ.

XIII. Cum itaque (Gabriel angelus) LXX hebdo-
mades nominasset, easque in duas partes distri-
buisset, ut magis intelligeretur quod ab ipso ad
prophetam dicebatur, ita prosecutus est : Usque ad
Christum ducem hebdomades septem; quæ quadra-
ginta novem annos faciunt. Vigesimo primo anno
videt hæc Babylone Daniel; quadraginta novem
igitur annis ad vigesimum primum additis, com-
plentur septuaginta anni, quos beatus prædixit Je-
remias : Septuaginta annis desolatum erit sanc tua-
rium post captivitatem a Nabuchodonosor factam,
et post hæc revertetur populus, et offeretur sacri-
ficium, et oblatio, Christo duce ipsorum 86.

XIV. De quo vero Christo loquitur, nisi de Jesu
filio Josedec, qui eo tempore una cum populo re-
versus est, et septuagesimo anno sanctuario ædifi-
cato, obtulerunt sacrificium secundum legem? Om-
nes enim reges et sacerdotes appellabantur Christi,
propterea quod ipsi oleo sanclo, quod paravit olim
Moyses, ungebantur. Hi igitur Domini nomen fere-
bant, in seipsis figuram præmonstrantes et imagi-
nem præferentes, quoad usque e cœlis perfectus
Rex, et Sacerdos appareret, qui solus voluntatem
Patris fecit, sicut et in Regum libris scriptum est :
Et suscitabo mihi ipsi sacerdotem fidelem, qui faciet
omnia secundum cor meum 87.

XV. Ut igitur ostenderet tempus quo ille adfu-
turus erat, quem beatus Daniel videre cupiebat,
dicit : Et post septem hebdomades, aliæ sexaginta
duæ hebdomades, quæ quadringentorum triginta quæ-
tuor annorum tempus continent. Postquam enim
reversus est populus ex Babylonia, duce ipsorum
Jesu filio Josedec, et Esdra scriba, et Zorobabel
filio Salathiel ex tribu David, quadringenti triginta
quatuor anni fuerunt usque ad adventum Christi,
ut Sacerdos sacerdotum in mundo appareret, et qui
tollit peccata mundi aperte ostenderetur, sicut
Joannes de illo ait : Ecce Agnus Dei, qui tollit pec-
cata mundi 88. Similiter Gabriel dicit : Ut deleantur
iniquitates, et propitientur peccata. Quis vero dele-
vit iniquitates nostras? Docet te Paulus apostolus
dicens : Ipse est pax nostra, qui fecit utraque
unum ; et deinde, Delens, quod adversus nos erat
chirographum peccatorum, quod erat contrarium
nobis 89.

XVI. Quod igitur deleantur iniquitates et expien-
tur peccata, hoc ostendit. Quinam vero sunt, qui-
bus expiantur iniquitates suæ, nisi credentes in no-
mine ejus, et per bona opera faciem ejus placan-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,960">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.

καὶ ἐπὶ τὸν λαὸν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν ἁγίαν,
τοῦ ἐπαραίσαι ἀντιστασιας, καὶ τῶν ἀμαρτιῶν ἀν-
αιλεῖσθαι, καὶ τοῦ ὁρατὸν σφραγισθῇ, καὶ προ-
φῆτα, καὶ χρισθῇ ἅγιον ἁγίων· καὶ γνοῖς, καὶ συνιὼ
καὶ ἀποκριθῆναι, καὶ οἰκοδομῆσαι Ἱερουσαλημ, ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου
ἑβδομάδες ἑπτά, καὶ ἐβδομάδες ἑξήκοντα δύο.

XIII. Ἐβδομήκοντα οὖν ἐβδομάδες ὀνόμασας, καὶ
διελεῖν αὐτὰς εἰς δύω, ἵνα μᾶλλον νοῆθῃ τὸ ὑπ' αὐ-
τοῦ πρὸς τὸν προφήτην λαλλούμενον, φησὶν οὕτως·
Ἑως Χριστοῦ ἡγουμένου ἐβδομάδες ἑπτὰ· ἄτοι
ἐπὶ τεσσαρακονταεννεα ἔκαστοι παρ᾽ τῷ χρόῳ
θεωρεῖ ταῦτα ἐν Βαβυλῶν Δανιήλ· τῶν οὖν τσεσ-
ράκοντα ἔννεα πρὸς τῷ εἰκοστῷ πρῶτῳ ἔτει ἐπι-
γενομένων, πληροῦται ἑβδομήκοντα ἔτη, ἁπερ εἴρηκεν
ὁ μακάριος Ἰερεμίας· Ἑβδομάδες ἑπτὰ ἑβδομά-
δες τὸ ἁγιασμὸν, ἀπὸ τῆς ἀλυπλασίας τῆς πε-
ριουσίας αὐτοῖς ἐπὶ Ναβουχοδονόσορ, καὶ μετὰ
ταῦτα ἐπιστρέψεται ὁ λαός, καὶ προσενεχθήσεται
θυσία, καὶ προσφορά, Χριστοῦ ἡγουμένου αὐτῶν.

XIV. Χριστοῦ δὲ τίνος λέγει, ἀλλ' ἢ Ἰησοῦ τοῦ
Ἰωσεδέκ, ὅς ὑπέστρεψεν ἅμα τῷ λαῷ τότε, καὶ
ἐδοξομόσθη τῷ ἔτει, οἰκοδομηθῆναι τὸν ναόν·
προσῆλθον θυσίαι κατὰ τὸν νόμον· πάντες γὰρ
οἱ βασιλεῖς, καὶ οἱ ἱερεῖς Χριστοὶ προσηγορεύοντο,
διὸ τὸ χρῖσμα ἃυτοῖς τῷ ἔλαιῳ τῷ ἀγίῳ, ὃ ἐποίησεν
παλαι Μωυσῆς. Οὗτοι οὖν τὸ κύριον ὄνομα ἔφερον
μετ' ἑαυτῶν, τὸν τύπον προηγούμενοι καὶ τὴν εἰ-
κόνα προφέροντες, ἕωσ ὅπὄ ἄπτ' οὐρανῶν ὁ τέλειος
Βασιλεὺς, καὶ Ἱερεὺς παρήν, ὃς μόνῳ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρὸς ἐποίησεν· ὡς καὶ ἐν τοῖς Βασιλέως γε-
γραπται· Καὶ ἀναστήσω ἑμοὶ ἱερέα πιστόν, ὃς
ποιήσει πάντα κατὰ τὴν καρδίαν μου.

XV. Ἵνα οὖν ἐπιδείξῃ τὸν χρόνον ποῦ μελλει
παραγενέσθαι ὸν ἐπεθύμει ὁ μακάριος Δανιὴλ, λέγει·
Καὶ μετὰ ἑπτὰ ἑβδομάδας, ἀλλὰ ἐφ' ἑξήκοντα
ἑβδομάδες αἱ περιέχουσι χρόνων ἔτη τετρακοσίους τριάκοντα τέσσαρα· μετὰ γὰρ τὸ ἐπιστρέψαι τὸν λαόν
Βαβυλῶνος ἡγουμένου αὐτῶν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδέκ,
καὶ Ἔσδρα τοῦ γραμματέως, καὶ Ζοροβάβελ τοῦ
Σαλαθιὴλ, ὅς ἦν ἐκ φυλῆς Δαυίδ, τετρακοσίαι
τριάκοντα τέσσαρα ἔτη γεγένηντες ἐως παρουσίας
Χριστοῦ, ἵνα ὁ ἱερεύς τῶν ἱερέων ἐν κόσμῳ φανῇ,
καὶ ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου φανερῶς
ἐπιδειχθῇ, ὡς Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ λέγει· ἰδὲ ὁ
Αἰγνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
σμου· ὁμοῖος Γαβριὴλ λέγει· Τού ἀλειφαίσαν αἰολι-
κὰ, καὶ τοῦ ἐξαλεσθαι ἀμαρτίας· τις δὲ ἀπεκρίθη
τὰς ἀδικίας ἡμῶν ; διδάσκει σε Παῦλος ὁ ἀπόστολος
λέγων· Αὐτὸς ἐστὶν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας
τὰ ἀμφότερα ἓν, καὶ ἔπειτα, Δελενς, quod adversus nos erat
τὸ καθ' ἡμᾶς χειρόγραφον τῶν ἁμαρτιῶν ὃ ἦν ὑπὲρ ἡμῶν.

XVI. Τὸ ἀπαλείψαι οὖν τὰς ἀδικίας, καὶ τὸ ἐξι-
κάσασθαι τὰς ἁμαρτίας, τοῦτο δηλοῖ· τίνες δε εἰσιν
οἳ τὰς ἀδικίας αὐτῶν ἐξαλισχόμενοι, εἰ μὴ οἱ ἐν
τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πιστεύοντες, καὶ δι' ἀγαθῶν ἔργων
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,35">
* Jerem. xxv, 11. 87 I Reg. 11, 35. 88 Joan. 1, 29. 89 Ephes. II, 14; Colos. II, 14.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página impressa em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas diferenças tipográficas entre línguas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; onde corte de linha ocorre foi respeitado. </notas>
</pagina>