<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    633                                                                                      634
    FRAGMENTA IN DANIELEM.
    ρὸς ἠνὼρ κ', καὶ ὕψος ρ', καὶ κατεγρύσωσεν     Salomon ædificare domum Dei. Longitudo tab-
    αἰτὸν ἐσυλθερ χρυσοῖς καθαρῷ.                  orum sexaginta erat prima dimensio, et latitudo
    exhiberant viginti, et altitudo centum viginti; et deauravit ipsum intrinsecus auro puro (32) s.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    IN DANIELEM.
    (Sim. De Magistris, Daniel secundum Septuaginta ex codice Chisiano, Romae 1772, in-folio, pag. 95; Mai, Script.
    vet. collectio nova, I, III, ed. 1851, pag. 29-56, passim.)
    -
    MONITUM.
    (HENEL, De Hippolyto episcopo, Gottingae, 1858, p. 36.)
    I.
    Commentarii in Danielem fragmentum non exiguum titulo Hippolyto ascriptum (33), in quo explicantur cap. vii — xii, et II, 31 seqq., publicavit Simon de Magistris ex codice Chisiano (34). Aliud praeclarum fragmentum ejusdem commentarii edidit Angelus Maius (35), qui sibi proposuit ex illo commentario ea tantum dare, quae inedita latebant. Cum nosset fragmentum, quod de Magistris publicaverat (36),
    appareat codicem Romanum complura complexum esse, quam quae ex illo codice ipse edidisset; concludere tamen non licet, quæcunque in Chisiano codice leguntur, inveniri in Catena laudata. Ilaque difficile videtur dijudicare quomodo alter codex sese habeat ad alterum, atque probare num uterque, an uter
    verus sit habendus. Comparato utroque codice intelligimus, eos non ita sese habere, ut alter altero perfici
    possit. Id quod facile intelligitur. Cap. VII, 4, enim explicatur latius apud Angelum Maium quam apud Simonem; adjungitur enim apud Maium quod historia docetur, promissa illa vere impleta esse. Quæ vero explicatio conjungi nequit cum iis, quæ prœsuntur in codice Chisiano; nam eadem sententia, Nabuchodonosorum gloria privatam e regno pulsum esse, occurrit in utroque codice, ita ut, si quæ uterque habet, conjun
    geris in unum, eadem duplici modo legantur, id quod omnino fieri non potest. Idem valet de versu 5,
    ad quem apud Angelum Maium breviter eadem interpretatio adjungta est, quam latius illustratam in codice Chisiano invenimus; apud Angelum Maium autem additur, cur comparati sint Persae cum urso. Quae in codice Chisiano ad versum 6 notata leguntur, contracta sunt apud Angelum Maium, sed adjun
    guntur, cur interpres putet, cum panthera esse comparatum Graecum regum ejusque regem Alexandrum.
    Eodem modo diversa sunt, quæ in utroque codice leguntur (37) ad versum 7. Idem valet omnino de qua
    tuor prioribus capitibus apud Simonem lectis. Si igitur cogimur, ut dicamus non omnia certe quæ in
    utroque codice invenientur, posse partes esse ejusdem libri, idest tamen concludere non licet fragmentum
    alterum esse genuinum, alterum non genuinum, atque eo minus, quia sententia in eo prolata consentit,
    sunt, atque forma tantum, qua ille vestiti sunt, diversa est. Aliis autem locis, quæ Angelus Maius pro
    sisti convenient iis quæ in codice Chis. leguntur; ita ut, si quæ edidit Angelus Maius, interjecissemus
    iis, quæ in hoc codice laudantur, perfectus videretur exsistere commentarius. Ita quæ apud Ang. Maium
    annotata ad cap. XI, 21, inveniuntur, quadrant in ea quæ in codice Chis. exhibentur in initio capitis
    XI; quæ ad X, 12, in eaque in fine capitis XXVII; quæ ad X, 16, et 18 et 20, locum tenere possunt ante
    verba καὶ νῦν φησι, in fine capitis XXVIII; quæ ad XI, 1—3, legi possunt ante cap. XII. Verbo tenus consen
    tiunt quæ ad X, 6, apud Angelum Maium notantur cum iis, quæ capite XVII leguntur; eodem
    modo inveniuntur ad XII, 7, notata in capite XLIII; atque eadem, quæ ad X, 13, exponuntur, habes
    cap. XXVII (38).
    Cum igitur simili modo non exigua inter utrumque codicem cognoscatur, verisimile videtur, ab eodem
    esse auctore compositos illos in Danielem commentarios. Attamen mirum videtur, si idem vir confecisset duos in eumdem librum commentarios. Quod anigina ut solvamus, respiciendum nobis est ad Hippolyti librum De Antichristo, in quo (cap. 22-26) eadem leguntur, quæ paucis tantum omissionis apud Simonem cap. 1-3 exhibentur. Cum autem mirum nobis visum sit, quod idem auctor dicitur eadem in duobis diversis libris scripsisse, in sententiam incidimus hanc, locum illum ex altero in alterum scriptum delatum esse. Sin vero quæ leguntur apud Simonem, cap. 1-3 desumpta sunt ex libro De Anti-
    christo, sane fieri non potuit, ut quæ illo loco apud Simonem leguntur, consentiant cum iis quæ ad eumdem Danielis locum notata invenimus in codice quem edidit Angelus Maius. Cum autem, quia ea quæ apud Simonem leguntur, magna ex parte persicenda sunt iis quæ in codice Vaticano exhibentur, concedendum sit, commentarium apud Simonem lectum ex toto in Danielem commentario excerptum esse : ve-
    s II Paral. III, 1, 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (33) Titulus sonat : Τίτ. ἐπισκ. Ρωμα. τῆς τοῦ
    Δαυίδ ὑποθέσεως καὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ἐπιλύσεως
    κατὰ ὑφηγεῖαν.
    (34) Cf. ejus Danielem secundum LXX ex Tetra-
    pis Origenis, Rom. 1772, p. 95 seqq. De codice
    ipso disseritur in praefat. ad eundem librum p. XX
    et XXXVIII sqq. Cf. T. D. Michaelis Orientalische und
    exegetische Bibliothek, Thl. 3, S. 153 sqq.; Thl. 4,
    S. 1 sqq.
    (35) L. 1, tom. I, pars. II, p. 161 sqq. Invenit
    hoc in Catena Patrum in Danielem, de qua latius
    disserit in praef. p. XXXVI sqq.
    (36) Cf. t. I. p. 162, not. 1.
    (37) Exempli causa afferimus, quæ adnotata sunt
    ad versum 5. Cf. Ang. Mai., p. 20 : ἵνα γὰρ τὸν
    (θάνατον δευτέραν) ἐπὶ τῷ τῶν Περσῶν βασιλεῖ.
    Τρίτα δὲ πλείονα καὶ τρία ἔδει δείναι· λέγει οὖν, ἦρχεν
    αὐτὸ τὸ ἔργον,— οἷ ἦσαν Μιθρ. Ἀσούριοι καὶ Βαβυλῶνιοι.
    Apud Simonem cap. I, p. 96 : Δεύτερον
    θάνατον ὅρα ὁπότερον ἄρχῃ, ὅπερ ἦσαν Πέρσαι· μετὰ
    γὰρ Βαβυλῶνιους Πέρσαι διεκράτησαν. Τοδε ἔλεγον
    ἡμῖν τρία πλεῦρα ἐν τῷ στόματι αὐτῆς, τρία ἔθη
    ἔδεσκεν, Πέρσας, Μήδους, Βαβυλώνιους ὅπερ διδάσκεται
    μετὰ τὸν χρυσὸν ὁ ἀργυρος ἐν τῇ ἐπισ.
    (38) Pro Mycahâ tantum legitur in codice Chis. ὁ
    λέγων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino cum interspersis lectionibus et notae in lingua graeca in marginibus et rodape. Transcriptionem effecta litteris exactis; [ilegibilis] non inventus.</notas>
</pagina>