<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    571 TESTIMONIA VETERUM 571
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,840">
    genii monumenta dereliquit. Similiter et Hippolytus, alerius cujusdam Ecclesiæ episcopus.
    
    Idem ibid., lib. vi, cap. 22.
    
    Eodem tempore et Hippolytus inter plurima alia ingenii sui monumenta, librum de Pascha composuit : in quo temporum seriem describens, et canonem quemdam paschalem per sexdecim annorum circulum exhibens, anno primo imperatoris Alexandri computationem temporum circumscribit. Ex reliquis autem illius scriptis hæc sunt, quæ ad notitiam nostram pervenerunt : In opus sex dierum; in ea quæ post sex dies consecuta sunt; adversus Marcionem; in Canticum canticorum; in capita quædam Ezechielis; de Pascha; adversus omnes hæreses. Sed et alia plurima apud alios asservata licet reperire †.
    
    Idem in Chronico ad annum mMccxliii.
    Geminianus presbyter Antiochenus, et Hippolytus, et Beryllus episcopus Arabiæ Bostrensis, clari scriptores habentur.
    
    III.
    
    S. Hieronymus lib. De viris illustr. cap. 61, cum vetere interprete Græco.
    Hippolytus cujusdam Ecclesiæ episcopus (nomen B quippe urbis scire non potui), rationem Paschæ temporumque canones scripsit usque ad primum annum Alexandri imperatoris, et sexdecim annorum circulum, quem Græci ἐκκαίδεκαετηρίδα vocant, reperit; et Eusebio qui super eodem Pascha, canonem, decem et novem annorum circulum, id est, ἐννέακαδεκαετηρίδα composuit, occasionem dedit. Scripsit nonnullos in Scripturas commentarios, e quibus hos reperi : in hexaemeron, et in Exodum, in Canticum canticorum, in Genesin, et in Zachariam : de Psalmis, et in Esaiam, de Daniele, de Apocalypsi, de Proverbiis, de Ecclesiaste, de Saul et Pythonissa, de Antichristo, de Resurrectione, contra Marcionem, de Pascha : adversus omnes hæreses, et προσομιλιαι de laude Domini Salvatoris, in qua præsenete Origene se loqui in ecclesia significat. In hujus æmulationem Ambrosius, quem de Marcionis hæresi ad veram fidem correctum diximus, cohortatus est Origenem in Scripturas commentarios scribere, præbens ei septem et eo am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,840">
    ὁδὸς ἦν τῶν κατὰ Βόστρων Ἀράβων. Ὡσαύτως δ
    καὶ Ἱππόλυτος, στέρας που (1) καὶ αὐτὸς προσετῖχ
    Ἐκκλησίας.
    
    Idem ibid., lib. vi, cap. 22.
    
    Τότε δῆτα καὶ Ἱππόλυτος συντάττων μετὰπλειστον ἄλλων ὑπομμνημάτων, καὶ τὸ περὶ τοῦ Πάσχα περιπτῶσι σύγγραμμα· ἐν τῷ τῶν χρόνων ἀναγραφῇ ἐκθέμενος, καὶ τινὰ κανόνα ἐκκαϊδεκαετηρίδα παρὶ τοῦ Πάσχα (2) προσηξέν ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος τανροχάρορος Ἀλεξάνδρου τοὺς χρόνους περιγράφει. Τῶν δὲ λοιπῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων τὰ εἰς ἡμᾶς ἀθθῷσι ἐστι τὰδε· Εἰς τὴν ἑξαήμερον· εἰς τὰ μετὰ τὴν ἑξάημερον· πρὸς Μαρκιωνα· εἰς τὸ Ἄσμα· εἰς μέρος τοῦ Ἰεζεκιὴλ· περὶ τοῦ Πάσχα· πρὸς ἀντιὰς τὰς αἱρέσεις· πλεῖστα τε ἄλλα καὶ παρά πολλοῖς ἀνέργοις σωζόμενα.
    
    Idem in Chronico ad annum mMccxliii.
    Γεμινιανὸς πρεσβύτερ Ἀντιοχένης, καὶ Ἱππόλυτος, καὶ Βερρύλλος ἐπίσκοπος Ἀραβία Βόστρενς, κλαι ἔρι- τορες ἔχοντι.
    
    III.
    
    Ὁ Ἱερώνυμος lib. De viris illustr. cap. 61, cum vetere interprete Græco.
    Ἱππόλυτος, οὖς ὅλδα ποιας Ἐκκλησίας ἐπίσκο-
    πος, ᾧ ἔτινος πόλεως, τὴν προσήγοριαν μᾶλλον οὐκ ἐδυνήθην, συνέγραψε λόγον τοῦ Πάσχα, καὶ τοὺς χρονικοὺς κανόνας ἕως πρώτου ἔνιαυτοῦ Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως, δεκαέξ λεγὼ ὃν ἐνιαυτόν κύκλον, ὅν αἱ λεγόμενοι Γραικοὶ ἐκκαιδεκαετηρίδα καλούσιν, οἱ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ Πάσχα ἐννεακαδεκαετηρίδα συντάξαντες πρόφασιν παρεχχώς. Ἔγραψεν εἰς τὰς θείας Γραφὰς ὑπομνήματα, ἱνα· ὧν τάδε εὑρὲν ἐς τὴν ὑξάημερον, εἰς τὴν Ἑξάμηνον, εἰς τὰ Ἄσμα· τὰ ῾Ασμα τῶν ᾀσμάτων, εἰς τὴν Γένεσιν, εἰς Ζαχαρίαν, περὶ ῾Ιαλμῶν, εἰς ῾Ησαῖαν, περὶ Δανιὴλ, περὶ ᾽Αποκαλυψεως, περὶ Προςβΐων, περὶ ᾽Εκκλησιαστου, περὶ Σαυλ καὶ Πύθωνος, περὶ τοῦ ᾽Αντίχριστου, περὶ ᾽Αναστάσεως, κατὰ Μαρκίωνος, περὶ τοῦ Πάσχα, κατὰ παντὸς τῶν αἱρέσεων, προσομιλίαν (3) περὶ τῶν ἐπαίνων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν ὃς πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    † INTERPRETATIO RUFINI.
    
    In illis diebus Hippolytus de quo ante memoravimus, inter cætera scripta sua libellum de Pascha scriptum edidit : in quo cum descriptionem quandam facer et de sexdecim annorum circulo, qui in Paschæ ratione observandi solet, nescio quam supputationem secutus, universa tempora intra primum Alexandri imperatoris annum concludit. Sed et alii ejus libelli pervenerunt ad nos, id est in hexaemeron, et ea quæ post hexaemeron scripta sunt, et contra Marcionem, et in Canticum canticorum, et in parem quandam Ezechielis prophetæ, et contra omnes hæreses. Sed et alia apud alios opuscula ejus inveniri certum est.
    
    (1) Rufinus ἐτέρας retulit ad φιλοχαλιας, non ad ἐκκλησίας, ut rectius fecit Hieronymus, cujus locum ex Catalogo scriptorum eccl. habes infra. Pro ἐκκλησίας alii legunt παρακλσίας, ut Ioan. Langus ad Ni-
    
    (2) In cod. Medic. legitur προσθεις, male, ut opinor. VALES.
    
    (3) Ita legendum (cum Graeco interprete) pro περὶ ὑμνήκων, vel ut alii περὶ ὑμνίλων. FABRICIUS.
    
    (4) Sophronius, sive quisquis fuit interpres Graecus recentior, vitiosam seculis est interpuncti-
    onem, quæ etiam in pluribus Hieronymi editionibus exstat, presente Origene se loqui in Ecclesia significat in hujus æmulationem. FABRIC.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos presentes; duas colunas: esquerda latino, direita grego. Pequenas notas de rodapé e numerações parentéticas preservadas. Algumas palavras menores ilegíveis integradas literalmente; marcas de edição mantidas.</notas>
</pagina>