<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    589 FRAGMENTA IN GENESIN. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    εὐσέβης γὰρ δι μάλιστα ζῶν καὶ καθαρόν τε καὶ
    ἱερετικόν. Κύριος δὲ τῶν δυνάμεων ὁ Θεός, ὃς οὐ
    πεποίηκεν ἀμαρτίαν, ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον ἔθυσεν ὑπὲρ
    ἡμῶν εἰς ὑπὲρ τῆς εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ἀκου
    τωσαν τοίνυν οἱ τὸν οὕτως σεπτὸν νευροκοπησαντας
    ζωῆσαν· Εὐκαταφάρωσο δ ὁ θυμὸς αὐτῶν ὅτι αὐθα
    δεης, καὶ ἡ μήνις αὐτῶν ἐπὶ δυσπώρησιν. Ἀλλ'
    ὅγε τῶν Ἰουδαίων ὅρμος τετεληγμενος ἐλεῖπεν νευροκο
    πῆν τὸν ταύρων· Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐξήνεγκεν τοῦτο (4),
    ἵτερον γὰρ σῴμα παρὰ τούτῳ ἔστίν οὐδὲν, τὸ δυσνε
    ῶς εἴπεσεν· Τὸ αἷμα αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀνακαλεῖ
    ται Μωυσῆς τὴν κατα τοῦ Λευὶ καταρα, μᾶλλον καὶ
    εἰς εὐλογίαν αὑτὴν ἀνατρέπει διὰ τὸν ὕστερον ὑπὲρ
    τοῦ Θεοῦ ζηλον τῆς φυλῆς καὶ τοῦ Φινεὲϛ. Τὴν μερά
    χατ τοῦ Συμεών οὖν ἀνεκαλεσάτο, δι ὅτι καὶ εἰς ἐρ
    γον ἐξεβή. Ο γὰρ Συμεών οὐκ ἔληψε μέν ὡς ἂλ β
    λαπται φυλαὶ κληρονομίαν, ἐν γὰρ μέσῳ τοῦ Ἰουδα
    ̔ πισταθη. ᾿Εξελέξατο δε, καὶ ἀπέλθη τὸν ἀριθμον ἡμ.
    Δεσμεύσων πρὸς ἀμπελον τὸν πώλον αὐτοῦ, καὶ
    τῇ ἐλικι τὸν πώλον τῆς ὑφου αὐτοῦ· πλανεῖ ἐκ
    ὀλης τὴν στολην αὐτοῦ, καὶ ἐν ἀληται στρυγμόλις
    τὴν περιβολὴν αὐτοῦ.
    
    HIPPOLYTUS : Πώλον λέγει τὴν ἐξ ἐθνῶν ἄλλον,
    τὴν ἣν περικοπής κλήσιν· βου λὲ μίαν τουτέστην
    ἐκ μιᾶς πιστεως ὁ δύο πώλοι· ὄστε ὑπάρχειν αἱ αὐ
    ται ἀλήθειες. Καὶ τὸν μὲν πώλον προσδεδεσθαι ἔν τῇ ἀμ
    αρίᾳ, τὸν δὲ ἕτερον ἐν τῇ ἐλικι. Ητοι τὴν μὲν ἐξ
    ἐθνῶν ἐκκλησίαν προσδεδεσθαι τῷ Κυρίῳ· τὸν δ ἂ κ
    περιπτώσις τῆς τοῦ νόμου παλαιότητι. Πλυνεῖ ἐκ ὀλγρῳ
    τὴν στολην αὐτοῦ. Τουτέστ ι διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ
    ματος καὶ τοῦ Λόγου τῆς ἀληθείας καθαρισει την
    στολην, ὥστε ἐμφανίσεσθαι τὴν στολην. Καὶ ἐν ἀμμαι
    σταγμηλῃ ἀθλείσως και ἀνένεσε αἷμα, ὅπερ ἐστιν ἡ
    σαρξ τοῦ Κυρίου, πᾶσαν ἐν ἐξ ἐθνῶν κλήσιν καθα
    ρέστει.
    
    Χαροποιοι οἱ σφυαλμοι αὐτοῦ ἀπὸ ὑδρο, καὶ
    λευκοι οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἡ γάλα. Ζαβουλων παρα
    λιος κατοιχησε, και αὐτὸς παρ ὁρμον πλοίων, και
    ἁσπατήσεως ἑως Σιδώνος. Ἰσσαχαρ τὸ καλὸν ἐπε
    θυμένον, παραδύμενος δρὰ μέσον τῶν κλήρων.
    Και ἰδὼν τὴν ἀναπαυσιν ὅτι καλλι, και τὴν γῆν
    δὲ αἵμα, ὑπέθηκε τὸν ὤμον αὐτοῦ εἰς τὸ ποιειν,
    καὶ ἐνέπληση ἀπὸ γεωργός.
    
    HIPPOLYTUS : Τουτέστι, φαίρῃ οἱ σφυαλμοι αὐ
    τοῦ, ὡς ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας· ἐπιβέπτοι
    γ̣ρεῖ πᾶν̓τας τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν. Και λευ
    κοι οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἡ γάλα. Τὸ φωσβειδες αὐτοῦ
    τῶν ῥημάτων δηλοῖ· διὰ τοῦτο λευκοὺς ὀνομάζει, γᾶ
    λακτ· δε παρεχείχει, ὥστερ και σαρκα και ψυχήν
    διατροφει. Ζαβουλων δὲ ἐρμηνεύεται εὐωδία και
    εὐλογία.
    
    Deinde post Cyrilli nonnulla.
    
    HIPPOLYTUS : Παλιὰ ἀπορρήτως τῆς Καινῆς Διαθή
    κης τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὰ μυστηρία ῥῆμα διαγο
    ρεῦν, καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἡ γάλα, τὸ
    λαμπρὸν καὶ καθαρὸν τῆς μυστηριώδους τροφῆς δη
    λῶν. Καὶ αὕ, λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἡ γάλα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    autem potius obtulit pro nobis in odorem fragrantiae
    Deo et Patri. Audiant igitur qui vere venerabilem
    submeraverunt taurum : Maledictus furor eorum,
    quia pervicax; et ira eorum, quia indurata est1. Sed
    Judæorum populus ausus est jactare se taurun
    subnervasse : Manus nostræ hunc sanguinem effu
    derunt. Nihil enim aliud est, ut opinor, quod insi
    pienter dixerunt : Sanguis ejus super nos3, et quæ
    sequuntur. Revocat Moyses4 maledicium adver
    sus Levi; vel potius convertit in benedictionem
    propter zelum quem tribus illa pro Deo postea te
    stata est, et propter Phinecam. Sed maledictum ad
    versus Simeonem non revocavit : quare etiam
    eventus illud comprobatit. Neque enim Simeon ut
    cetera tribus haereditatis sortem consecutus est,
    sed in medio Juda stabilivit. Servata tamen est,
    licet exiguo numero.
    
    Genes. xlix, 11 : Alligans ad vilem pullum suum,
    et ad helicem pullum asinae suae; lavabit in vino sto
    lam suam, et in sanguine urae amicicum suum.
    
    1 Pullum vocat vocationem ex gentibus; alterum, ex
    circumcisione vocationem; asinam vero unam, id est
    unam fidem, ita ut ex una fide sintduo pulli, hoc est
    duae vocationes. Et unum quidem pullum alligatum
    esse vil, alterum helici. Hoc est, Ecclesiam e genli
    bus alligalam esse Domino ; illorum vero e circumci
    sione antiqne legi. Lavabit in vino stolam suam.
    Hoc est, per Spiritum sanctum et per Verbum veri
    tatis mundabit carnem, quæ per stolam significallur.
    Et in sanguine uuae calcatae et sanguinem emitten
    tis, quæ est Domini caro, omnem e gentibus voca
    tionem purgat.
    
    Genes. xlix, 12-15 : Gratifici oculi ejus a vino, et
    candidi dentes ejus prae lacle. Zabulon juxta mare
    habitabit, et secus accessum navium, et pertendet
    usque ad Sidonem. Issachar bonum desideravit, re
    quiescens inter medios claros. Et videns requiem quia
    bona est, et terram quia pinguis, supposuit humerum
    suum ad laborandum, et factus est vir agricola.
    
    Hoc est, pulchri sunt oculi ejus a sermone veri
    tatis : respiciunt enim ad omnes qui credunt in
    ipsum. Et candidi dentes ejus prae lacle. Lucidum
    candorem verborum ejus significat; ideo candidos
    appellat et cum lacte confert, quo caro et anima
    nutritur. Zabulon, si interpretaris, est fragrantia et
    benedictio.
    
    Iterum mystice puto Novi Testamenti Salvatoris
    nostri sacramenta innui. Nam verba candidi dentes
    ejus prae lacte, praeclarum purumque in sacramento
    cibum significant. Eadem porro verba, candidi den
    tes ejus prae lacte, in eam sententiam accipimus,
    
    2 Gen. xlix, 7. Matthi. xxvii, 25. Deut. xxxiii, 8.
    (4) Ἐξήνεγκεν τοῦτο. Post τοῦτο, cum ex versione, tum maxime ex contextu videtur excidisse το αἷμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com marcações de HIPPOLYTUS e notas; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas visíveis. Mantivemos [ilegivel] não usado pois o texto é legível.</notas>
</pagina>