575 TESTIMONIA VETERUM 5t

etatuere licebit; e quibus quinque jam tum conci- A εἶναι τὰς ἀπ' ἀρχῆς μέχρι [τοῦ] νῦν περιδοήτους
derant : sextum, eum Apocalypsis cernebatur, adhuc ὧν τὰς μὲν πέντε ἤδη πεπτωχέναι " τὴν δὲ berry,
consistebat, et quidem in antiqua Roma : septimum — ἐφ᾽ ἧς ὡράθη ἡ ᾿Αποχάλυψις, ἑστάναι ταύτην ἐν τῇ
porro per id tempus necdum advenerat: που Ro» παλαιᾷ ᾿Ρώμ{, τὴν δὲ ἑόδόμην μήπω ἐληλυθέναι,
ma imperium. τὴν ἐν τῇ νέᾳ [Ῥώμῃ].

Υ.

Cyrillus Scythopolitanus i& Vita S. Euthymii abbatis; ἐπ Analectis Graecis edit. a monachis
. BB., pag. 82

Obitus autem ejus (Euthymii) accidit vigesima *H δὲ τελείωσις αὐτοῦ γέγονε χατὰ τὴν εἰχάδα τοῦ
mensis Januarii, undecima indictione, a creatione — "lavovapíou : μηνὸς τῆς ἐνδεχάτης ἱνδίχτου, ἀπὸ μὲν
mundi,a quo solis cursus temporis mensura esse κχτίσεως xóspou ἀφ᾽ οὗπερ χρόνος ἤρξατο τῇ τοῦ
incepit, anno quinquies millesimo nongentesimo ἡλίου φορᾷ μετρεῖσθαι, ἔτους πέμπτου ἐξηχοστοῦ ἐν-
sexagesimo quinto; a Dei Verbi ex Virgine huma- ναχοσιοστοῦ πενταχισχιλιοστοῦ" ἀπὸ δὲ τῆς θεοῦ Λύ-
na natuce assumptione et secundum carnem gene» — Yovix Παρθένου ἐνανθρωπήσεως xai κατὰ σάρχα
ratione, anuo quadringentesimo sexagesimo quin- γεννήσεως, ἔτους πέμπτου ἐξηχοστοῦ τετραχοσιοστοῦ
to, secundum descripta tempora a sanctis Patribus χατὰ τοὺς συγγραφέντας χρόνους ὑπὸ τῶν ἁγίων
Hippolyto antiquo et apostolis noto, Epiphanio Cy- Πατέρων 'Izm0A0tou τοῦ παλαιοῦ xal γνωρίμου τῶν
priota, et Herone philosopho et confessore. ἀποστόλων, καὶ Ἐπιφανίου τοῦ Κυπριώτον, καὶ

Ἥρωνος τοῦ φιλοσόφου xal ὁμολογητοῦ.
VI.
Leontius Byzantinus πράξει sive lectione wi, De sectis, pag. 480. ΄

Temporibus illis quas a Christi nativitate usque Ἐγένοντο δὲ ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς ἀπὸ τῆς qevvfotus
ad imperium Constantini numerantur, hi doctores τοῦ Χριστοῦ μέχρι τῆς βασιλείας Κωνσταντίνον
et Patres exstiterunt : Ignatius ille theophorus, Ire- αὶ διδάσκαλοι xai Πατέρες οἶδε - Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος,
neus, Justinus philosophus et martyr, Clemens εἰ Εἰρηναῖος, Ἰουστῖνος φιλόσοφος xal μάρτυς, Κλή-
llippolytus episcopi Romani, Dionysius Areopagita, μης καὶ Ἱππόλυτος ἐπίσχοποι Ῥώμης, Διονύσιος ὁ
Methodius Patarensis episcopus, Gregorius mira- ᾿Αρεοπαγίτης, Μεθόδιος ἐπίσχοπος Πατάρων, Γρη-
: eulorum effector, Petrus Alexandrinus episcopus et γόριος ὁ θαυματουργὸς, Πέτρος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐπί-
maryr. . σχοπος xal μάρτυς.

vil.
S. Isidorus Hispalensis lib. vi Originum, cap. 16, pag. 77.

Pascbalem Cyclum Hippolytus episcopus teipo- — ediderunt: cujus quidem rationem beatissimus Cy-
ribus Alexandri imperatoris primus conscripsit. rillus Alexandrin:ze urbis episcopus in xcv annos per
Post quem probatissind auctores Eusebius Czsa- quinque decem novies calculans, quoto Kalendas
riensis, Theophilus Alexandrinus, Prosper quoque — vel luna debeat paschalis solemnitas celebrari, sum-
natione Aquitanus atque Victorinus amplificatis — ma brevitate notavit.
cjusdem festivitatis rationibus multiplices circulos

vili.
S. Germanus. archiepiscopus CP., in Μυστικῇ Θεωρίᾳ, Auctar.. Duceani tom. II, pag. 148.

Id et Hippolytus e Roina et S. Cyrillus aífirmant Τοῦτο καὶ Ἱππόλυτος Ῥώμης καὶ ὁ ἅγιος Κύριλ
in libris suis de Antichristo, anno sexies millesimo λος λέγουσιν ἐν τοῖς περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου λόγοις αὐ-
quingentesimo futurum (Christi) adventum. τῶν, iv τῷ ἑξαχισχιλιοστῷ πενταχοσιοστῷ Eu τὴν

, βέλλουσαν παρουσίαν ἔσεσθαι.
IX.

S. Joannes Damascenus in Sacr. Parallel., t. 1], pag. 784 edit. Lequien.
S. Hippolyti episcopi Roms, de Christo et An- ὃ Ἱππολύτον ἐπισχόπου Ρώμης, περὶ Χριστοῦ xo

tichristo. , ποῦ ᾿Αντιχρίστον.
Sed hiis ad Dei gloriam in antecessum dictis, etc., (δ) ᾿Αλλὰ τούτων ἐν προοιμίῳ εἰς δόξαν θεοῦ εἰς
usque ad, Libero circuire. . ρημένων, x. τ᾿ λοι πομπεύειν τῷ Διονύσῳ.
X.

S. Nicephorus CP. in. Chronogr. pag. 401, (ei Paris., 819 Venet., interprete Anastasio Bibl. in
ist. eccl.

Sub bujus (Severi) imperio Leonides pater Ori- Ἐπὶ τούτου (Σευήρου) βασιλείας Λεονίδης ὁ πατὴρ
genis martyrizatus est, et Hippolytus Romanus Ὠριγένους ἐμαρτύρησεν, καὶ Ἱππόλντος ὁ Ρωμαῖος
scriptor florebat, atque Gregorius miraculorum συγγραφεὺς ἤχμαζε, καὶ Γρηγόριος ὁ θαυματονρ'
effector, et Clemens Alexandrinus. (6s xal Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδρεύς.

(5) Excerpta suat ex genuino Hippolyti opere de — runt, πομπεύειν τῷ Διονύσῳ, ex lib. ΠῚ Mackab.
Antichristo, cupp. 5 εἰ 49, ubi sub finem illa occur- νι, 7, descripta.

Digitized by Google
