<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    655 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,940">
    gnata, nunc per gratiam Domini omnia sanctis aperta sunt.
    
    XX. Ipse enim erat perfectum sigillum et clavis Ecclesiæ : Qui aperit, et nemo claudit, et claudit, et nemo aperit **; sicut Joannes dicit, et idem rursus ait : Et vidi in dextra sedentis super thronum librum, scriptum intus et foris, signatum signaculis septem; et vidi angelum clamantem voce magna : Quis est dignus aperire librum, et solvere signacula ejus? et cetera. Et vidi in medio throni, et quatuor animalium Agnum stantem (tanquam) occisum, habentem cornua septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram, et venit, et accepit librum ex dextra sedentis super thronum, et quando accepit librum, quatuor animalia, et viginti quatuor seniores ceciderunt coram Agno, habentes citharas, et phialas aureas, plenæ odoramentorum, quæ sunt orationes sanctorum, et canunt canticum novum, dicentes : Dignus es accipere librum, et aperire signacula ejus, quoniam occisus es, et emisti nos Deo in sanguine tuo **. Accepit igitur librum, et solvit, ut quæ olim de ipso secreto dicta fuerant, nunc libere super lecta prædicentur **.
    
    XXI. Ac propterea angelus Danieli quidem dicit : Signa sermones, quoniam in fine temporis visio ; Christo vero non dicebatur, signa, sed solve quæ olim ligata erant, ut per gratiam ipsius cognoscamus nos voluntatem Patris, et credamus in eum, quem misit ille propter salutem hominum, Jesum Dominum nostrum. Dicit igitur : Reveretur, et ædificabitur platea, et murus, (quod) omnino factum est. Cum enim populus reversus esset, urbem, et templum, et muros in circuitu ædificavit. Deinde ait : Post hebdomadas sexaginta duas consummabuntur tempora; et statuet pactum multis hebdomada una, et in dimidio hebdomadis aufertur sacrificium, et libamen, et (erit) in templo abominatio desolationum.
    
    XXII. Cum enim sexaginta duæ adimplerétæ fuerint hebdomades, et Christus adfuerit, et Evangelium in omni loco fuerit prædicatum, consummalis temporibus, una hebdomada relinquetur extrema, in qua aderit Elias, et Enoch, et in dimidio ipsius apparebit, abominatio desolationis, (nempe) Antichristus, desolationem mundo annuntians. Cum vero ille advenerit, auferetur sacrificium, et libamen, quod modo ubique locorum a gentibus offerr tur Deo. His ita dictis aliam nobis visionem enarrat propheta; de nulla enim alia re sollicitus fuit, quam ut de omnibus futuris diligenter instrueret, quæ ipso doctore nobis manifesta fi erent.
    
    * Apoc. iii, 7.   ** Apoc. v, 1.   *** Math. x, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,965,940">
    ἑσφαγίσθαι, τοῖς δὲ πιστεύουσιν ἠνεψήθη· τὰ μὲν
    οὖν πάλαι ἑσφαγισμένα νῦν διὰ τῆς χάριτος τοῦ
    Κυρίου πάντα τοῖς ἁγίοις τῆσγγεν.
    
    XX. Αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ τελεία σφραγὶς, καὶ κλεὶς ἡ
    Ἐκκλησία· Ὁ ἁνοίγων, καὶ οὐδεὶς κλεῖει, καὶ
    κλείων, καὶ οὐδεὶς ἄνοιει, ὡς Ἰωάννης λέγει, καὶ
    πάλιν ὁ αὐτὸς φησὶ· Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ
    καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου βιβλίον τεγραμμένον
    ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν, σφραγισμένον σφραγῖσιν
    ἑπτὰ, καὶ εἶδον ἄγγελον κράζοντα φωνῇ μεγάλῃ·
    Τίς ἔστιν ἄξιος ἀνοῖξαι τὸ βιβλίαον, καὶ λύσαι
    τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ; καὶ τὰ ἔξη, καὶ εἶδον τὸ
    μέσον τοῦ θρόνου, καὶ τὰ τέσσαρα ζῷα, ὅσα
    τὰῖς ὀφθαλμοῖς σφοδραίς τὰ ἑπτὰ, καὶ τὰ ἑπτὰ
    πνεύματα τοῦ Θεοῦ, τὰ ἀπεσταλμέα εἰς πᾶσαν τὴν
    γῆν, καὶ ἦλθε, καὶ ἔλαβε τὸ βιβλίον ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ
    καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ ὅτε ἔλαβεν τὸ
    βιβλίον τὰ τέσσαρα ζῷα, καὶ οἱ εἴκοσιτέσσαρες
    πρεσβύτεροι ἔπεσαν ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου, κει-
    τῶν κιθάρας, καὶ φιάλας χρυσᾶς πεπληρωμένας
    θυμιμάτων, αἵ εἰσιν αἱ προσευχὰὶ τῶν ἁγίων,
    καὶ ᾄδουσιν ᾄσμα καινὸν λέγοντες· Ἄξιος ἐστὶν
    δεῖν τὸ βιβλίον, καὶ ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὐ-
    τοῦ· ὅτι ἐσφάγην ὁ ἀμνὸς, καὶ ἐλυτρώθημεν ἡμᾶς
    τῷ αἵματι αὐτοῦ.
    
    XXI. Καὶ διὰ τοῦτο τῷ μὲν Δανιηλ λέγει ὁ ἄγγελος· Σημεῖα γὰρ ὁ λόγος, ὅτι εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις· τῷ δὲ Χριστῷ οὐκ ἐλέγετο σημεῖα, ἀλλὰ λύσον τὰ δεδεμένα· ἵνα διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ ἐπιγνῶμεν ἡμεῖς τὸ θέλημα τοῦ Πατρός, καὶ πιστεύσωμεν εἰς ὃν ἐκείνος ἀπέστειλεν, Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν· ἔστιν· Εἰσπείραται, καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα, καὶ τεῖχος· ὅντως γεγονέναι· ἐπιστρέψατε γὰρ ὁ λαός ἀποκατεσκευάσα τὴν πόλιν,καὶ τὰν ναὸν, καὶ τὰ τεῖχη κύκλῳ· ἔπειτα λέγει· Μετὰ τὰς ἑβδομάδας ταὺς ἑξήκονταδύο, ἐκτελεσθήσεται τὰ πάντα, καὶ ἑνὶ ποιήσει τὸ διαθήκην πολλὰς ἑβδομάδας μία, καὶ ἐν μισῷ τῆς ἑβδομάδας αὐτὴς ἀφελεῖται θυσία, καὶ σπονδὴ, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ βδελυγμὰ τῶν ἐρημώσεων.
    
    XXII. Τῶν γὰρ ἐξηκόντα δύο ἑβδομάδων πληρωθεισῶν, καὶ Χριστοῦ παρισταμένου, καὶ τοῦ εὐαγγελίου ἐν παντὶ τόπῳ κηρυχθέντος, ἐκμελεσμένων τῶν καιρῶν, μία ἑβδομάς περιλιπείσεται ἔσχατος, ἐν ᾗ παραστήσεται Ἠλίας, καὶ Ἑνώχ, καὶ ἐν τῷ μέσῳ αὐτῆς ἀναφανήσεται τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, ἓως ὁ Ἀντίχριστος ἐρήμωσιν τῷ κόσμῳ καταγγείλει· ὅν παραγαγόμενον ἀφιεστάσεται θυσία, καὶ σπονδή, ἡ νῦν κατὰ πάντα τόποις ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν προφερομένη τῷ Θεῷ. Τοιοῦτον οὖν ἐνδείκνυται, ἔτι· παρὰ τῶν ἁγίων ὑπὸ προφήτου ᾑ ὁ προφήτης· οὗτος γὰρ ἐπείρων ἐμελέτησε, ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἃ μέλλειν, καὶ ἡμᾶς καταδιδάσκων ὑπόψη.
    
    * Vocula ἔως expungenda.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé latinas e gregas presentes; parte de marcadores de referências indicados como asteriscos. Não foram feitas correções ao conteúdo; mantida ortografia original, sinais de ilegibilidade não detectados.</notas>
</pagina>