<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,480,955">
Ἡρακλῆς. Ὑσταχᾶς δὲ Ἀντιγόνη παραδιδῷ ζῶν. Ὁ
ὑμ̣φ̣[?]χ̣ος Ἕκτωνας ἄγων, ἀποτρεψάν ἀυτοῦ τὰ ὄπλα,
ἐμ̣[?] Μ̣ιχαίῳ· ἱερεῖον· ἐδέθη γὰρ αὐτὸν ὀλέσθαι ἀπο-
πλιειν. Ἡρώδης δὲ ἐπεκτείνων, τῷ μὲν πρώτῳ Μαλί-
γρ̣ τῳ τῶν Ἀρίστων βασιλεῖ προσέπεμψεν· ὡς δ' οὗ
προστῆσα ἀρξὰν ὑπὲρ τῶν Πάρθων, εἰς Ἀλεξάνδρειαν
πρακ Κλεοπάτραν ἀπέλθε. Ἡν Ὀλυμπίας ῥῆ.
Κλεισχάρα τῶν συμψαλησασάντων αὐτῆς ἀδελφὸν ἀπo-
τσάλων, τῆς ἀπολογίαι τόν· Ἀντωνίους εἰς Κιλικίαν
μετηλλοῦσι, τὴν τῆς ἀρχῆς ἑπιμέλειαν ἐπέτρεψεν
Ἡρώδι, καὶ. ὡς οἷσθ' ἀξίον πεπιστευμένον ἐστ' ἄ,
παχῆν ἐξ τῆς ἑαυτοῦ ἀρχῆς, ἔχουσα αὐτὴν τὸν
παῖσ' Ἀντωνῖον. Οἱ ἐλαύνε ἦς γυναικὸς ἔρωτι,
ὧν Ἡρώδην ἀπέστελλον εἰς Ἰώμην κατὰ τὸν Σε-
λαστρον ὑ-χίσιν, ὄ, ὅ τοι ἔ τ' ἀντικέχρον τόν Ἡρώ-
δην παρ' ἑαυτῷ, καὶ ὅ· αὐτῶν Ἡρώδων, ὅδ' α τὸ ὑπὸ
Παβῶν καταστῆσαι· τῶν Ἀντιγόνου βασιλέα, ἐπέ-
στειλε· τοῖς ἐν Παλαστινῇ καὶ Συρίᾳ στρατηγοῖς,
κτείνειν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἀρχήν. Καὶ ἄμα Σωσίο̑
ἐπεσκέπτε πρὸς Ἀντίγονων χρόνῳ πολλῷ, καὶ
συναθροίαις μάχας. Ἴτζε καὶ Ἰώσηπος ἀδελφὸς Ἡρώ-
δι ἀποδιὼνται στρατηγῶν. Ἡρώδου δὲ πρὸς Ἀντίγο-
νον ἐἰδόντος (66)....
B. Τρῖα ἐς Ἀντίγoνον ἐπολιορκησαν, καὶ ζῶνα
ἀπεκτείναν Αντωνίῳ. Ἀντώνιος δὲ Πρώτον μέν καὶ
αἰξὲς ἀντέδωσε βασιλέα· προσέθηκε δὲ αὐτῷ πό-
λεις· Ἐ-πασσ, Γάδαρα, Γάζαν, Ἰόππην, Ἀνθεδώναν,
καὶ τὰς Ἀραβίας μέρος, ἔνο τέ Τρίχωνα, καὶ τὴν
Ἀργείνην, καὶ Σακάιν, καὶ Γαδάνην. Πρὸς δὲ καὶ
τῆς Συρίας ἐπέπρωτ̓η Ἡρώδης (66')· πρὸς ὅπσ̣ς γυναικῶν οὕ
καὶ ὑλασμός τοῦ Σεβαστοῦ βασιλεῖς Ἰουδαίων
ἀντεχρέσθη, καὶ ἐδαπάνησεν ἔτη ἑλ. Ἀντώνιος ἐπὶ
Πάρθους στρατευσόμενος μέλλων· Αντίγονον τῶν Ἰουδαίων
ἀ- εῖλεν· βασιλεία, καὶ Ἀραβίαν Κλεοπάτρα παρα-
δέχεται· ἐξαπά· τῇ Παβόθου, ἔπταισε μεγάλως το
εἰκόσυον ἀποβαλις τὸν στρατον. Ἡν Ὀλυμπίας
ρε-. ὁ δεξατορν̀, Ὀυανῖνον· τὢς τῇ Ἰταλίας καὶ
ἑτ--, Ἐστέρας όψιμον· ἐπ' Ἀντωνίον ἦγεν, οὐ δο-
κιμάζων εἰς Ῥώμην ἐπανελθεῖν, δέει τῶν ἐν Πάρθοις
ἐπασπασμένων, καὶ Κλεοπάτρας ἔρχοι. Ἀντώνιος δὲ
αὐτὴν ἐκ τῆς Ἀσίας ἔχων δύναμιν, ὑπήνεγεν. Ὅ
δὲ Ἡρώδης, ὅσα δεινὰ, καὶ τῶν ἰσχυρότερον θεραπυ-
τῶν, ἐστάλας ἐπεξήκεν ἐπιστολάς καὶ νῆι τῶν στρα-
τ̣ηων, ἐνεπλάγων τὰς τῆς τριχομενας κατασθέσῃ τὰ
ἀπoστράγγια. Ὡς δι ἐξόπλου· τὰ μὲν φοιν, καὶ δυοῖ
συμμαχιῶν στρατιῶις ὁ Ἀντώνιος ἔρρωγεν εἰς Ἀλυρ-
γον, ἥματ ἐπὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ, οἱ κρινεῖς απεκύρωσαν ὡς
τοὺς τὴν Σεβαστὸν ἐπιστολας, ἀρ ρὸς· Ἀντώνιος
ἔχων ἀποφυγὰς. Ἐπιπλέπει δὲ Ἡρώδης (67)....
ουκολατης, quæ ad Antonium, litteras ad Augustum missas
Γ'. Κλεοπάτρα τὸν χρ̣[?] μεσονὀλον (68) ἑαυτὸν ἐλε-
χ̣ρ̣, ἀπὸ τῶν ἀρχ.· ἐν βῆσιν ἀπὸ χρησ
(66) Ἐλεθερος... Desunt nonnulla. GOAR.
(66') Interpres aliter distingu. nempe sic... Γἀλα-
γν, παρὰ γὰρ κ.τ.λ. Σ. ἐπιτροπω. Ἡρῴδης. ED. PATR.
(67) Ἡρώδης... Loci multius. Ho.
(68) Ἐν τῷ μεσσαλοιῷ. Tria verba praecedenti
in omnibus mss. legendā Scaligero expungit p. 60,
scribitque, Μεσσαλεῖον, uti illa Μεσσαλεῖον legunt,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,45,975,955">
QUE SUPERSUNT EX LIBRIS CHIRONOGR.
A Hyrcanus Antigono vivus traditur. Hic mutilatus
ejus auribus ne sacerdotio fungeretur amplius (con-
sanguineum enim perimere veritus est), Parthorum
potestati capivum tradit. Herodes amisso regno
primum quidem ad Malichum Arabum principem
se confert, a quo Parthorum metu repulsus Ale-
xandriam ad Cleopatram tendit. Numerabatur tunc
Olympias clxxxv. Cleopatra fratre regni consorto
occiso ad causam dicendam ab Antonio in Ciliciam
vocata, regni curam commendat Herodi, qui ab ea
nihil obtinuit quo redduceretur in regnum: eo sub-
inde vice comite ad Antonium proficiscitur. Ille
mulieris captus illecebris Herodem ad Octavium
Augustum Roman misit, qui tum Antipatri Herodis
parentis tum Herodis ipsius memor, et quod denique
Parthorum armis regnum obtineret Antigonus,
datis ad Syriae Palaestinaeque duces litteris, ut He-
rodem in regnum repȏnant, mandât. Exinde Sosio
junctus Herodes, variis praeliis ac non exiguo tem-
poris intervallo, cum Antigono armis decertabat.
Per id tempus Josephus Herodis frater unus e
copiarum ductoribus occumbit in praelio. Herode
ad Antonium profecto....
II. Annos tres obsidionem protraxerunt, et ad
Antonium demum deduxere vivum Antigonum. An-
tonius ipse Herodem renuntiavit regem, ac insuper
urbes alias gubernandas demandavit, Hippum,
Gadara, Gazam, Joppen, Anthadeonem, et Arabiae
partem, Trachonitum et Auranium, Sacian et
Gaulanem, ipsamque postremo Syriam procuran-
dam commisit; Herodes a senatu et octavio Auguste
rex declaratus annis triginta quatuor regnavit.
Antonius in Parthos expeditione suscepta, Judeo-
rum regem Antigonum interfecit, et Arabiam Cleo-
patrae commendavit; et in Parthos progressus
exercitus parte amissa, non leviter peccasse com-
pertus est. Erat tunc Olympias clxxxvi. Cunctas ex
Italia occiduisque regionibus copias contractas Au-
gustis Octavius eduxit in Antonium metu delici,
dum in Parthos praeilarentur, admissi, et Cleopatra
illecebris detentum, ac Roman se conferre detre-
ctantem; cui collectis Asiaticis viribus Antonins
obvian inu profectus est. Herodes porro velut astutia
pollens, ac potentiorum obsequio addici consuetus
datis epistolis duplicibus, et auxiliariis copiis maris
transmissis, duces ut prius eventum belli, quam
consilgerent, praestolarentur, alumnuit. Adjudicata
Augusto victoria Antonius praeiliis duobus fusus, in
Aegyptum fugiens cum Cleopatra reversus est. Tunc
substituens δεχρ̃ατο. vice δεχρατο, ubique
reperto. Mihi praesens locus mutilus est, et in eo de
Actiaca victoria mentio desideratur: et to Μεσσο-
λεῖον in Μασσαλεῖωνα commuttatur. Cleopatra quippe
sepultur, Mausolei nonnunquam ob fabricae molem
vocati, clausā praesidio seipsam confecit. GOAR.
substituens δεχρ̃σατο. vice δεχρατο, ubique
reperto. Mihi praesens locus mutilus est, et in eo de
Actiaca victoria mentio desideratur: et to Mασσα-
λειον in Μασσαλειωνα commuttatur. Cleopatra quippe
sepultur, Mausolei nonnunquam ob fabricae molem
vocati, clausā praesidio seipsam confecit. GOAR.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e leituras incertas marcadas com [?] ou reconstruídas conforme traço visível. Rodapé editorial em grego e latim presente no final da coluna grega. Reparei repetições no bloco latino possivelmente decorrentes da digitalização; mantive a reprodução literal sem normalizar.</notas>
</pagina>