δὶ

JULII AFRICANI

JULII AFRICANI -

QUE SUPERSUNT.

EPISTOLA AD ORIGENEM

DE HISTORIA SUZANNJE

ET

ORIGENIS AD AFRICANUM RESPONSUM.

(Yide inter Origenis Opera, tomi XI, proxime sequentis, initio.

*

AFRICANI
EPISTOLA AD ARISTIDEM (9.

—

pi

exscripsit, desiderabantur.)

us epistole, apud Eusebium acephal:, magnam partem ex colico Vaticano À. supplevit card. Angelo Mai ἐπὶ
iotheca nova Patrum, t. IV, p. 251 et 75. Uncis includimus quse apud Gallapndium, qui Eusebium [ Hist. eccl. 1, 7]

[Africani super genealogia que in sacris Evangeliis Α [Ἀφρικανοῦ περὶ τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς. Εὐαγγελίοις

est.

I. ffaud accurate quidam aiunt, provide factam
esse differentem hanc nominum enumeralionem et
permistionem sacerdotalium ut putant et regalium
virorum, ut ostenderetur merito Christus rex simul
atque sacerdos : quasi aliquis de hoc dubitel, aut
aliam spem habeat, nempe quin Christus :ternus

(4) De hac celebri Africani ad Aristidem epistola
videndus iw primis Eusebius Hist. eccl. lib. 1, 7,
qui ejus partem ingentem refert, a Nicephoro postea
Callisto Hist. lib. 1, 14, repetitam. Videndi insuper
Hieronymus comment. ad Mattb. 1, 16 ; Augustinus
Retract. lib. «1, 7; Photius cod. 54, p. 22; denique
etiam Zacharias Chrysopol. in Bibl. PP. Lugdun.,
tom. XIX , pag. 751, in fin. Ceeteroqui verus epi-

stole, quanquam haud integra, conservator fuerat B αὐτοῖς ἐχτιθξμενος τοῖς ῥήμασιν. Ἐπειδὴ

hactenus in Historia ecclesiastica Eusebius. Nunc
nobis feliciter accidit, ut in hac quzestionum Euse-
bit epitome pars quadam prior ejusdem epistolas
comperta primum sit, nempe ab hoc initio, οὐχ
ἀχριθῶς, usque ad ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν
ἐν Ἰσραΐδλ, etc., quie in parte illa ab bistorieo Ku-
sebio relata deest, apud quem incipit ἐπειδὴ γὰρ,
εἰς. Et quidem illud γάρ, enim, in codicibus llis
rie Eusebiane exslare, testatur Valesius, ita ut
acephalum fuisse fragmentum satis constaret ; nunc
vero ἃ nostra epilome prorsus demousiratur. Quid
quod in hoc novo fragmento eq prorsus exhibetur

γενεαλογίας.

Α'. Οὐχ ἀχριθῶς μέν vot τινὲς λέγουσιν, ὅτι δικαίως
γέγονεν ἡ διάφορος αὕτη τῶν ὀνομάτων καταρίθμη-
σίς τε xal ἐπιμιξία, τῶν τε ἱερατικῶν, ὡς οἴονται,
καὶ τῶν βασιλιχῶν, ἵνα δειχθῇ διχαίως ὁ Χριστὸς:
ἱερεύς τε καὶ βασιλεὺς γενόμενος" ὥσπερ τινὸς ἀπει-
θοῦντος ἣ ἑτέραν ἐσχηχότος ἐλπίδα, ὅτι ὁ Χριστὸς:

maleria, quam Eusebius in integra epistola se le-
gisse signiticat? En verha Eusebii loc. cit., id est,
Mist. 1,1 : Φέρε τὴν περὶ τούτων χατελθοῦσαν εἰς
ἡμᾶς ἱστορίαν παραθώμεθα, ἣν δι᾽ ἐπιστολῆς "Api-
στείδῃ γράφων περὶ συμφωνίας πἧς ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις γενεαλογίας ὁ ᾿Αφριχανὸς ἐμνημόνευσε, τὰς
μὲν δὴ λοιπῶν δόξας ὡς ἂν βιαίους xal διεψευσμένας
ἀπελέγξας, ἣν δ᾽ αὐτὸς παρείληφεν ἱστορίαν, τούτοις
γὰρ τὰ ὀνό-
pata τῶν γενῶν, eic. De his traditionem que ad
nos usque deducta est proponamus, quam Africanus
in epistola ad Aristidem de consensu evangeliorum
fn stirpe Christi narranda commemoratit. Ubi alio-
rum quidem opiniones tanquam violentas. ei falso
confictas coarguit ; ipse vero quam compererat histo -
riam his refert verbis : Nam quia generationum no-
mina, etc. Vides itaque alienarum opinionum, ut-
pote violeptarum atque falsarum, coargutionem ab
Africano factam, nonnisi apud nostram epitomen,
statim initio, ut debuit, inveniri. Mar.

Digitized by Google
