55

DUBIA. — PASSIO S. SYMPHOROS,E.

94

igA&rw οἰχοδομηθῆναι Ἱερουσαλὴμ οἱ ἑδδομάδες A ses tres intercalares ad sese ordine derivaut. Cate-

errtiooveat. Ἰδίᾳ Gb περὶ τούτων xat ἀχριδέστερον
iv τῷ Περὶ ἑδδομάξων καὶ τῆσδε προφητείας ἀπε-
ἀξαμεν. Θχυμάξω δὲ Ἰουδαίων μὲν μήπω φασχόν-
“ον ἐληλυθέναι τὸν Κύριον" τοὺς ἀπὸ Μαρχίωνος Ob
&z3 τῶν ποοφηπειῶν μὴ προηγορεῦσθαι, οὕτῳ γυμνῶς
ὑπ᾽ ἅψιν τῶν Γραφῶν δειχυνουσῶν. Καὶ μετ᾽ ἐλίγα"
Συνάτουται τοίνυν οἱ χρόνοι ἐπὶ τοῦ Κυρίου παρου-
οἷαν ἀπὸ ᾿Αδὰμ xal τῆς χτίσεως ἔτη εφλα', ἀφ᾽ οὗ
χρόνου ἐπὶ Ὀλυμπιάδα cv, ἔτη phy, ὡς ἐν τοῖς
πρόσθεν ἐμῖν ἀποδέδειχτα:.

adventum et ejus resurrectionem 5551 colliguntur : a

rum ab Artaxerxis tempore quo de reparandis zdi-
bus Jerusalem edictum promulgatum est, hebdo-
mades 70 complentur. De his vero accuratius
in opusculo De hebdomadibus et prefata pro-
phetia privatim. tractavimus. Judaeos autem Domi-
num nondum venisse, Marciouis quoqne disci-
pulos nusquam ejus adventum prophetiis enun
tiatum asserentes, non possum mon mirari, ἰδ
elare Scripturis rem ob oculos ponentibus. Et post
pauca : Auni ilaque abAdam condito (76*) ad Christi
qua temporis epocha ad Olympiadem cct, anzi

192, ut in precedentibus declaratum est , intercurrunt.
XIX. Apud S. Basilium lib. De Spiritu sancto, cap. 29, ὃ 75, Opp. tom. lI, pag. 61 edit. Paris.

"Husi; yXo (11) ol χἀχείνων τῶν ῥημάτων (18)
τὸ μέτρον ἐπιστάμενοι, xat τῆς πίστεως οὐχ ἀγνοοῦν-
“ἐς τὶν χάριν, εὐχαριστοῦμεν τῷ παρασχομένῳ τοῖς
ἰδίοις (a Πατρὶ (79) τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xat
Κύρν ἐμῶν "Insoov Χριστόν" ᾧ ἡ δόξα, μεγαλω-
σύνη zy» ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.

Nos enim qui et illorum verborum modum di-
dicimus, nec ignoramus fidei gratiam , gratias agi-
mus Patri, qui uobis suis creaturis prebuit univer-
sorum Servatorem ac Jesum Christum Dominum
nostrum ; cui gloria, majestas, cum sancto Spiritu
in saecula.

Julii Africani fragmentum ex libris Cestorum vide supra col. 43.

PASSIO S. SYMPHOROS/E
ET SEPTEM FILIORUM EJUS

(Gatzaxp., Bibliotheca Patrum, Vom. 1, Proleg. p. xxt, et p. $29, ex editis et mas. codd.)

ADMONITIO

—

Ι. Acta. S. Symphorose ejusque filiorum, Julio Africano attributa.
Wl. Sub Adriano passi perhibentur ; eorum mariyrii occasio.

Jl. Antiquissimus horum martyrum cultus.

L Qeandoquidem Acta sanctorum martyrum p

Sympborosz ac septem filiorum ejus, ex editione
Raiaartiana typis excudenda curavimus, previam
proinde V. C. Admonitionem hic describere con-
saltias duximus, quo ejus curam studiumque in iis
evulg»ndis cum ez editis tum ez tribus codicibus
ws. lectores perspectum babeant. Sic autem se
babet (80) :

(16) Ab Adam condito. In Greco, αὐ Adam et
ereatione. Ebr. PATROL.

(71). "Hpeic γάρ. Hunc locum recitat S. Basilius
J. c. sic praelocutus : ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ᾿Αφριχανὸν τὸν ἱστο-
gio pázov τὸ τοιοῦτον εἶδος τῆς δοξολογίας παρέλαθε.
φαίνετα: γὰρ ἐν τῷ πέμπτῳ τς τὼν Χρόγων ἔπιτο-
Bis. οὕτω χαὶ αὐτὸς λέγων" Ἡμεῖς, x. τ. X. « At nec
Africanum historicum talis gloriticandi forma pre-
terit. Siquidem. constat in. quinta De temporibus
epitowa, et ipsum ad hunc loqui modum : Nos, etc. »
Quo ex loco conjicit Tillemontius Méim, eccl. tom.

« B. Symphorosze filiorumque ejus martyrii Acta
que hic exhibemus, in mss. codicibus Julio Afri-
cano celeberrimo scriptori attribuuntur. Et quidem
fieri potvit, ut in ejus libris De ehronographia
quos accuratissime scriptos fuisse testatur Euse-
bius (31), inserta fuerint, cum in iis praecipuos
eventus qui ab orbe condito usque ad Heliogabali
imperatoris tempora contigerant," retulerit, Ve-

III, p. 236, Africanum quinto suo Chronographia
libro his verbis finem imposuisse.

(13) Τῶν ῥημάτων. "Tres mss. τῶν ῥητῶν, Ma-
RAN.

(19) Ἡμῖν πατρί. Sic mss. quinque Editi, ἡμῶν
πατράσι. Qui prebuit nostris patribus. omnium ser-
ratorem. lbidem hi voces xal Κύριον ἡμῶν, de-
sunt in tribus mss. Mox editi, xai ἡ μεγαλοσύντ͵.
AL codices u.ss. ut in textu. Ip.

(80) Ruinart, Act. mart. p. 20 ed. Veron. 1731.

(81) Euseb., His. eccl. lib. vi, cap. 91.

Digitized by Google
