Οὔ SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR. ?0
A rumque curationes, praedicationis resurrectionisque
a mortuis recondita queque secreta discipulis apo-
stolisque illius nobis antiquioribus satis innotuere.
Horribiles tenebrze orbi universo incubuere ; petrae
terr: motu discisse, pluraque per Judzam οἱ re-
giones reliquas zedes in solum deject:e sunt. Tene-
bras hujusmodi solis defectum vocat Thallus Hi-
storiarum libro tertio, et me quidem judice, nuilo
fundamento. llebrei quippe luna 14. Pasclio. cele-
brant. At certe Paschalem.solepmnitatem die pra-
eunte quae passionem spectant a Salvatore tolerata
fuere : solis vero defectus nonnisi luna solem
subeunte ceruitur. Verum. cum non alio temporis
momenío przterquam eo quod lunz veteris diera
ultimum et renovanda primum contingit, in ipso
nimirum utriusque sideris congressu eclipsim in-
gruere observemus ; qua ratione censebitur eclipsis
sole oppositam luna cceli partem tenente? Esto
tamen. Rapiat post se quos volet, et inter alia toti
erhi manifesta unum lioc solis deficientis ex ocu-
lorum judicio portentum numeretur. Sane luna tuto
orbe radiante ab hora diei 6 ad 9 usque integram
solis eclipsim Tiberio Czsare imperante contigisse
narrat Phlegon : eam utique de qua nobis sermo.
Verum enimvero qui tanta. est cum terrae motu ei
eclipsi, diruptis saxis, et resurrectioni mortuorum,
ianteque creaturarum omnium perturbationi so-
accidisse memoria. Erant itaque
Septuaginta vero hebdomades ἃ

$
βεραχειῶν σωμάτων, χαὶ ψυχῶν, καὶ τῶν τῆς γνώ-
σεως ἀποχρύφων.» ἀναστάπεώς τε τῆς ἐχ νεχρῶν,
εὐπρχέστατα τοῖς πρὸ ἡμῶν μαθηταῖς τ χαὶ ἀπο-
σϑοις αὐτοῦ δεδήλωται. Καθόλου τοῦ χόσμου σκότος
ἐπείγετο ςοδερώτατον᾽ σεισμῷ δὲ αἱ πέτραι διεῤῥή-
στο, xal τὰ πολλὰ τῆς Ἰουδαίας, καὶ τῆς λοιπῆς
τῆς χατεῤῥίφη. Τοῦτο τὸ σχότος ἔχλειψιν τοῦ ἡλίου
βάλλος ἀποχαλεῖ ἐν τρίτῃ τῶν ᾿Ιστοριῶν, ὡς ἐμοὶ
Vai, ἀλόγως. Ἕδραϊοι γὰρ ἄγουσι τὸ Πάσχα κατὰ
σελένην iP, πρὸ δὲ μιᾶς τοῦ Πάσχα τὰ περὶ τὸν
Σωτῆρα συμβαίνει: " ἔχλειψις δὲ ἡλίου σελήνης ὑπελ-
Wiss τὸν fXtov γίνεται. ᾿Αδύνατον δὲ ἐν ἄλλῳ
χρόνω, τὴν ἐν τῷ μεταξὺ μιᾶς xat τῆς πρὸ αὐτῆς,
αὐτὰ τὴν σύνοδον αὐτὴν ἀποδῆναι" πῶς οὖν ἔχλειψις
κριθείη κατὰ διάμετρον σχεδὸν ὑπαρχούσης τῆς
σελήνης ἑλίῳ ; Ἔστω δὴ, συναρπαζέτω τοὺς πολλοὺς
τὸ γεγενημένον, καὶ τὸ χοσμιχὸν τέρας ἡλίου
ἔχλειλις ὑπονοείσθω ἕν τι χατὰ τὴν ὄψιν. Φλέγων
ἱστορεῖ ἐπὶ Τιδερίου Καίσαρος ἐν πανσελήνῳ ἔχλει-
δεν ἡλίου γεγονέναι τελείαν ἀπὸ ὥρας ἕχτης, μέχρις
ἱννάτις δῆλον ὡς ταύτην. Τίς δ᾽ ἡ κοινωνία σεισμῷ,
zi ἐχλεῖνει, πέτραις ῥηγνυμέναις, xal ἀναστάσει
γεχρῶν, τοσαύτῃ τε χινήσει χοσμιχῇ; "Ev γοῦν τῷ
gaxpo χρόνῳ τοιοῦτόν «t συμδὰν οὐ μνημονεύεται"
ἀλλ' ἐν σχότος θεοποίητον, διότι τὸν Κύριον συνέδη
παθεῖν" χαὶ λόγος αἱρεῖ ὅτι ἑδδομήχοντα ἑύδομάδες
εἰς τοῦτον συναι:ροῦνται τὸν χρόνον ἐν τῷ Δανιήλ.
6etas! Certe longa retro annorum serie simile quid nulla reperimus
merum Deiopus ille tenebre, ipso mundi Domino patiente exorlz.
Daniele menoratas hoc tempore complendas, et terminum attigisse ratio convincit.

Il. Ab Artaxerxis autem imperio ad zetatem usque
Christi ex Hebraeorum computo septuaginta nu-
merantur hebdomades. À Neemia quippe qui sub
Artaxerxe Jerusalem suis incolis instauraturus
circa imperii Persarum annum vicesimum supra
centesimum, ipsius videlicet Artaxerxis 20, et ab
Olympiadis Lxxxin. anno &, ad hoc usque tempus
et Olympiadis ccn annum 2, Tiberii vero Caesaris
annum 16, alii anni 475. putantur : qui Hebrzcorum
annis 490, illis nimirum annos lunaribus mensibus
- dierum 29, cum medio conflatos, quod demonstrare

facile est, recensentibus, cozquantur : solaris

quippe anni periodus diebus 363 cum quadrantis

appendice conficitur ; lunaris autem mensibus li-

cet 19 composita, diebus 11 οἱ quadrante variare
D deprehenditur; qua causa est ut. menses tres insi-

titios annis octo evolutis Graeci Judzique interpo-
ἐχταετίαι μὲν γίνονται νθ΄, xxi μῆνες τρεῖς, ὡς τρι- — Dant: Octo siquidem "per undecim cum quadrante
μένου ἐμθολίμου τῇ ὀχταετίχ προσγινομένον, ἔτη ducta spatium Lrimestre componunt. Anni ita-
φνάνεται ws, ταῦτά τε πρὸς τοῖς υοε' ἔτεσιν, o' que 4[1Δ8 per octennia 59 et menses tres dividuntur z
Hdenáis;. Μὴ δύ, τις ἡμᾶς xav ἀστρονομίαν ἀριθ- ἐκ wimestribus itaque unicuique octoeteridi ipler-
μῶν ἀπείρους εἶναι νομιζέτω, τξε' ἡ μερῶν καὶ τε- calatis anui quindecim colliguntur, quos si annis
τάρτου μορίου προτεταχέναι αὐτήν. Οὐδὲ γὰρ ἀγνοίᾳ A13 addideris , dubio procul hebdomades 70 colli-

B. ᾿λπὸ 5i ᾿Αρταξέρξου ἑδδομήχοντα ἑδδομάδες C
εἰς τὸν ἐπὶ Χριστοῦ συντελοῦνται χρόνον κατὰ τοὺς
Ἰοαίων ἀριθμούς. ᾿Απὸ γὰρ Νεεμίον, ὃς ὑπ᾽ 'Ap-
ταξέρξ) τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκήσων ἐπέμφθη, ἐπὶ τὸ
εἰχοπὸν xa ἑκατοστὸν τῆς Περσῶν βασιλείας, αὐτοῦ
δ᾽ ᾿Αρταξέρξου x ἔτει, Ὀλυμπιάδος πγ' ἔτει δ΄, ἐπὶ
τοὕτων τῶν χρόνων, ὃς ἣν Ὀλυμπιάδος σβ', ἔτος δεύ-
pow, Τιδερίου δὲ Καίσαρος ἡγεμονίας ἔτος τις",
ἕξει (71), συνάγεται νοε’, ἅπερ 'Εδραϊχὰ vt ἕτη γί-
νεται, χατὰ τὸν σελγνιαῖον μῆνα τοὺς ἐνιαυτοὺς ἐκείνων
ἐξαριθμουμένων, ὡς ἐστὶ πρόχειρον εἰπεῖν, ἡμερῶν
χῷ, καὶ ἐμισείας, τοῦ χυχλικοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦ χαθ'
Tuv ὑπάρχοντος ἡμερῶν τξε', δ΄, χατὰ σελήνην δω-
ἀεχάμηνον παραλλάσσειν ἡμέρας tw, xa O7 διὰ
τοῦτο xal Ἕλληνες xal Ἰονδαῖοι τρεῖς μῆνας ἐμδο-
λίμους ἔτεσιν qj παρεμβάλλουσιν * ὀχτάχις γὰρ τὰ
Wo χαὶ τέταρτον ποιεῖ τρίμηνον. Τὰ τοίνυν vog ἔτη

T) ἀληθοῦς, διὰ δὲ τὴν λεπτολογίαν τὸ Ψηφιζόμενον
συνετέμομεν. Τοῖς ὃὲ ἐπ᾿ ἀχριδὲς πάντα πειρωμὲ-
wie ἐξετάζειν, xal τοῦθ᾽ ὡς ἐν γραφῇ παραχείσθω.
latis quippe inscitia, quinimo exquisitas potius

ges. Nemo itaque nos ceu praceptis astronomiae
parum imbutos arguat, qui annum diebus 365 et
quadrante componi jam statuimus; mon ex veri-
astronomiae minutias scctati, relatam suminam

(11) Forte leg. ἔτη, vel, ἕτερα, subinraHeeto ἔτη, Cipterum non purus videtur locus. Epir. PaTBoL.

Digitized by Google
