4

pios grandinibus ac tempestatibus Dei pripotentis A

ira percelleret, fieri vix poterat, quin simul in quas-
dam terrz partes calamitatis inde aliquid redunda-
ret. Ac prasertim Athenienses JEgyptiace cladis
partem aliquam subire verius erat, quos ZEgyptio-
rum coloniam habitos esse, cum alii, tum vero
Theopompus in Tricareno commemorat. Tempus
inde medium pratermissum est, quod in eo nibil a
Grecis memoria dignum referatur. Post annos vero
quatuor et nonaginta,

79 JULII AFRICANI . 89

xal χειμῶσι μαστιξομένων, εἰχὸς ἦν μέρη τινὰ συμ-
πάσχειν τῆς γῆς. ὅτι τε (61) ᾿Αθηναίους τῶν αὐτῶν
Αἰγυπτίοις ἀπολαύειν εἰχὸς ἣν, ἀποίχους ἐχείνων
ὑπονοηυμένους, ὥς φασιν ἄλλοι τε, xat ἐν τῷ Τρικα-
ρήνῳ Θεόπομπος. Ὁ δὲ μεταξὺ χρόνος παραλέλειπται,
iv ᾧ μηδὲν ἐξαίρετον Ἕλλησιν ἱστόρηται. Μετὰ δὲ
«£acapa καὶ ἐννενήχοντα ἔτη, ἣν Προμηθεὺς, ὥς τινες,
ὃς πλάσσειν ἀνθρώπους ἐμυθεύετο" σοφὸς γὰρ àv, εἰς
παιδείαν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ἄγαν ἰδιωτείας μετέπλαττε.

ut nonnulli tradunt, Prometheus exstitit, quem, quod honünes ad disciplinae

cultum ab nimia simplicitate solerter ingenioseque traduxerit, liomines propterea finxisse fabulantur.
XIV. Ex eodem lib. καἰ. Apud auctorem Chronici Paschalis, pag. 104 edit. Paris., 8& Vetjet.

Aschylus, Agamestoris filius, Atheniensibus im-
peravit annis viginti tribus ; quo regnante, regnavit
pariter Jerosolymis Joatham,

Noster vero canon, 1 Olymp. Joatham regem Juda
comprehendit.

Αἰσχύλος (02), ὁ ᾿λγαμήστορος, ἦρξε τῶν "Aür-
ναίων ἔτη χγ΄, ἐφ᾽ o0 Ἰωαθὰμ ἐδασίλευσεν ἐν "Iepou-
σαλέμ.

Καὶ ὁ ἡμέτερος κανὼν, ἐπὶ τῆς πρώτης Ὀλυμπιά-
δος τὸν Ἰωαθὰμ βασιλέα Ἰούδα συνείληφεν.

XV. ΕΣ eodem libro m et ez libro 1v. Apud Syncellum 1. c., pag. 197, al. 158.

Africanus in tertio Historicorum libro scribit : Olym-

Ὁ δὲ 'Agpixaróc ἐν τῷ τρίτῳ 1όγῳ τῶν ἸΙστο-

piadem ῥεμδοι qus tamen quarta et decima fuit, B ρικῶν γράξει" ᾿Αναγραφῆναι δὲ πρώτην τὴν τεσσα-

cum stadio victor Corebus renuntiatus est, ad
Achaz in Jerusalem regnantis annum primum re-
vocandam censeo. Deinde subdit in quarto: Acbaz
porro regni fuit hic annus. primus, in quem Olym-
piadem primam incidere demonstravimus.

psaxaxbex&vnv ( Ὀλυμπιάδα), ἡνίκα xal Κόροιδος στά-
διον ἐνίχα" τότε ἐδασίλευσεν "Αχαζ ἐπὶ ᾿ἱερουσαλὴμ,
ἔτος πρῶτον. Εἶτα ér τῷ τετάρτῳ φησίν * "Hv ἄρα
τοῦ "Λχαζ βασιλείας Exo; πρῶτον, (p συντρέχειν ἀπε-
δείξαμεν τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα,

XVI. Ex libro v. Apud Eusebium, Demonst. evang. lib. viu, cap. 2, pag. 589 seq., inierprete
Bernardino Donato — Veronensi.

De Lxx Danielis hebdomadibus.

1. ipsa quidem particula, quie fere sic se habet,
tum multa tum admirabilia significat ; attamen nunc
de iis duntaxat, quz nobis ad rationem temporum,
et eorum quiz ad Lempora pertinent, conductura
sint, verba faciemus. Quod igitur lise de adventu
Christi dicantur, qui post hebdomadas septuaginta
ab hominibus esset videndus, neutiquam dubium
est; tempore enim Salvatoris nostri aut ex illo
ipso, et antiquantur delicta, et peccata consum-
mantur ; per remissionem autem, iniquitates cum

Α΄. Ἡ μὲν οὖν περιχοπὴ οὕτω πὼς ἔχουσα πολλά
τε xdi παράδοξα σημαίνει" νῦν δὲ ὧν χρεία περὶ
ποὺς χρόνους καὶ τὰ τούτοις συντείνοντα τὸν λόγον
ποιησόμεθα. Ὅτι μὲν οὖν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρ-
ουσίας λέγεται ταῦτα, μετὰ ἑδδομάδας ἑδδομήχοντα
μέλλοντος ἐπιφαίνεσθαι, δῆλον, Ἐπὶ γὰρ τοῦ Σωτῆ-
poc, ἢ ἀπὸ τούτου, τά τε παραπτώματα παλαιοῦται,
καὶ αἰἁμαρτίαι συντελοῦνται. Διὰ δὲ τὴν ἄφεσιν αἴ
τε ἀνομίαι ἐξιλασμῷ μετὰ τῶν ἀδικιῶν ἐξαλείφονται,
δικαιοσύνη τε αἰώνιος χαταγγέλλεται παρὰ τὴν Ex

injustitiis expiatione delentur, justitiaque sempiterna (; νόμου, ὁράσεις τε καὶ προφητεῖαι μέχρις Ἰωάννου,

denuntiatur, preter eam qui ex lege acquirebatur.

χρίεται δὲ ἽἍΛγιος ἁγίων" πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος

Interpretatio S. Hieronymi.

T. Capitulgm (65) quod in Daniele de septuaginta bebdomadibus legimus, multa et imirabilia continet,
qua: nunc longum est dicere: ergo quod ad presens opus pertinet, de temporibus disserendum est. Nul-
lique dubium quin de adventu Christi przdicatio sit, qui post septuaginta hebdomadas mundo apparuii;

ost quem consummata sunt delicta, et finem accepit peccatum, et. cleta est iniquitas; et annuntiata
justitia sempiterna, quz legis justitiam vinceret ; et impleta est visio ct prophetia , quia lex et prophete
usque ad Baptistam Joannem (64): et unctus est. Sanctus sanctorum: qu& omnia priusquam Christus
humanus) corpus assumeret, sperabantur magis quam tenebantur. Dicit autem ipse angelus septuaginta
aunorum hebdomadas, id est, annos quadringentos nonaginta, ab exitu sermonis, ut. respondeatur, et ut
adiflicetur Jerusalem, vicesimum Artaxerxis regis Persarum annum habere principium. Neemias quippe
hujus pincerna, sicul in Esdrz libro legimus, rogavit regem ; accepitque responsum, ut zedilicaretur Je-
rusalem. Et iste egressus est sermo, qui exstruendie urbis et circumdanda muris daret licentiam ; quie
usque ad illud tempus vicinarum gentium patebat incursibus. Siquidem ad Cyri regis imperium , qui
petentibus reverti Jerosolymam dederat potestatem, Jesus pontifex et Zorobabel, et postea Esdras sacer-
dos, et c:eteri qui eum eis proficisci voluerant , templum et urbem et muros ejus. sdificare conati sunt,
prohibentibus in circuitu nationibus ne impleretur opus, quasi hoc rex uon jussisset.

(61) Ὅτι τε. Forte τούς. VicER. ubi liec praemittit: « Africanus in quinto Tempo-

(69) Ale xo.toc, x. τ. X. lis qua lic ex. Africano
recitat Chronici Paschalis auclor, ista premittit:
Y'páget δὲ ὁ "Agpuxavo; ὧδε πρὸς λέξιν Áloy. Que
quidem verba omittit codex. Holstenianus, ut δά
liunc locum observat cl. Cangius.

(63) Capitulum, ctc. Hanc interpretationem exhi-
bei doctor maximus in Comment. in Daniel. 1s, 21,

rum volumine, de septuaginta hebdomadibus h«c
locutus ad verbum est: » Capitulum, etc. Ex edit,
Martianzi tom. lll, p. 1110.

» (64) Baptistam Joannem. Cod, Vatic. baptismum
Joannis, apud Vallarsium, Opp. Hieron. tow. V,
pag. 682.

Digitiz&d by Google
