<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 JULII AFRICANI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,110">
    piadum annis cum utriusque, tun cæterorum deinceps convenientia ad nos usque ducitur : quippe qui ab eo veluti cardine progressi, consequentes pariter historias eadem inter sese ratione commissuri contexturique simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,850">
    III. At in superiorum consignandis temporibus, A si Atticæ chronographiæ rationem sequi libet, ab Ogyge, quem iudicem satum esse credunt, sub quo ingens illud primumque diluvium, regnante Argis Phoroneo, Atticam invasisse Acusilaus auctor est, ad primam usque Olympiadem unde Græci accuratam sibi temporum seriem ducendam putaverunt, anni colliguntur viginti supra mille; qui numerus et cum superioribus optime congruit, et ex sequentium declaratione constabit. Hæc enim Hellanicus et Philochorus, qui res Atticas, itemque Castor et Thallus, qui Syriacas prosecuti sunt, quique gentium omnium historiam in Bibliothecam suam inclusit Diodorus, et Alexander Polyhistor memoriæ prodiderunt : quorum etiam, e nostris præterea nonnulli, diligentius quam Attici omnes, B accuratiusque meminere. Itaque, si quæ mille ac historia, eam commode suo loco dabimus.
    IV. Volumus igitur, scripti etiam hujus auctoritate freti, Ogygem illum qui, quod haustis aquarum vi quamplurimis, salvus et incolumis evaserat, primo diluvio nomen dedit, circa tempus illud, quo populus ex Ægypto cum Moyse migravit, exstitisse. Id quod hunc in modum conficimus. Ab Ogyge ad primam Olympiadem anni putantur viginti supra mille; ab Olympiade prima ad primum quinquagesimæ quintæ annum, qui primus item Cyri regis annus est, idemque captivitatis Judaicæ finis, anni septemdecim supra ducentos; ergo ab Ogyge ad Cyrum usque, anni triginta septem supra mille ac ducentos omnes colliguntur. Jam, qui sursum versus ab exitu captivitatis annos retexere voluerit, is triginta septem supra mille ac ducentos revolvendo numerabit; hoc est idem prorsus intervallum ad eum usque annum, quo primum ex Ægypto per Moysem eductus Israel est, quod abs quinquagesima quinta Olympiade ad Ogygem, qui Eleusinem condidit, excurrere dictum est. Atque inde quidem insignius Atticæ chronologiæ principium duci potest.
    V. Verum de tempore Ogygem antegresso hactenus. Cæterum illius tempore, excessit ab Ægypto Moyses : id quod veri quam simile sit, hunc in modum ostendimus. Ab exitu Mousis ad Cyrum qui post captivitatem regnavit, anni putantur mille ac ducenti cum triginta septem. Moysis enim reliqui ab egressu anni quadraginta sunt; Jesu, qui secundum illum populo deducendo præfuit, quinque ac viginti; seniorum, qui post Jesum judices fuere, triginta; judicum omnium, qui proprio ipsorum libro continentur, nonaginta supra quadringentos; sacerdotum Eli et Samuel, nonaginta; consequentium regum Hebræorum, nonaginta supra quadringentos, sequuntur captivitatis septuaginta; cujus postremus annus regni Cyri primus fuit, ut jam ante diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,850">
    Γ'. Τὰς δὲ πρ τούτων ὧδε πως τῆς Ἀττικῆς χρονογραφίας ἀριθμουμένης, ἀπὸ Ὠγύγου τῶς παρ' ἐκείνοις αὐτόχθονος πιστευθέντος, ἐφ' οὗ γέγονεν ὁ μέγας καὶ πρῶτος ἐν τῇ Ἀττικῇ κατακλυσμός, Φορωνέως Ἀργείου βασιλεύοντος, ὡς Ἀκουσίλαος ἱστορεῖ, μέχρι πρώτης Ὀλυμπιάδος, ὁπόθεν Ἕλληνες ἀκριβοῦν τοὺς χρόνους ἐνόμισαν, ἔτη συνάγεται χίλια εἴκοσι· ὡς καὶ τοῖς προειρημένοις συμφωνεῖ, κα τοῖς ξῆς δειχθήσεται. Ταῦτα γὰρ Ἀθηναίων ἱστοροντες (55), Ἑλλάνικος τε καὶ Φιλόχορος οἱ τὰς Ἀτθίδας, οἵ τε τὰ Σύρια Κάστωρ καὶ Θαλλός, καὶ τὸ πάντων Διόδωρος ὁ τὰς Βιβλιοθήκας, Ἀλέξανδρός τε ὁ Πολυΐστωρ, καί τινες τῶν καθ' ἡμᾶς ἀκριβέστερον ἐμνήσθησαν, καὶ τν Ἀττικῶν ἁπάντων (55). Εἰ τις ον ἐν τοῖς χιλίοις εἴκοσιν ἔτεσιν ἐπίσημος ἱστορία τυγχάνει, κατὰ τὸ χρήσιμον ἐκλεγήσεται.
    Δ'. Φαμὲν τοίνυν ἐκ τε (56) τοῦδε τοῦ συγγράμματος, Ὤγυγον, ὃς το πρώτου κατακλυσμοῦ γέγονεν ἐπώνυμος, (57) πολλῶν διαφθαρέντων διασωθεὶς, κατὰ τὴν Αἴγυπτον τοῦ λαοῦ μετὰ Μωϋσέως ἔξοδον γεγονέναι, τόνδε τὸν τρόπον. Ἐπὶ πρώτην Ὀλυμπιάδα τὴν προειρημένην, ἀπὸ Ὠγύγου ἔτη δειχθήσεται (58) ακ'· ἀπὸ δὲ πρώτης Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τῆς νε' ἔτος πρῶτον, τουτέστιν ἐπὶ Κύρου βασιλέως ἔτος πρῶτον, ὅπερ ν αἰχμαλωσίας τέλος, ἔτη σιζ'. Ἀπὸ Ὠγύγου τοίνυν ἐπὶ Κύρον, ἔτη ,ασκζ'. Εἰ δ' ἀναφέρει τις ἐπιλογιζόμενος, ἀπὸ το τέλους τῆς αἰχμαλωσίας, ,ασκζ' ἔτη· κατὰ ἀνάλυσιν εὑρίσκεται ταυτὸν διάστημα, ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἀπὸ Αγύπτου διὰ Μωϋσέως ἐξόδου Ἰσραήλ, ὅσον ἀπὸ τς πεντηκοστς πέμπτης λυμπιάδος ἐπ Ὤγυγον, ὃς κτισεν Ἐλευσῖνα. Ὅθεν ἐπισημότερόν ἐστι καταλαβεῖν τὴν Ἀττικὴν χρονογραφίαν.
    Ε'. Καὶ τοσαῦτα μὲν πρὸ Ὠγύγου. Κατὰ δὲ τοὺς τούτου χρόνους, ἐξῆλθε Μωϋσῆς ἀπ' Αἰγύπτου· καὶ ὡς οὐκ ἄπιστον τότε ταῦτα συμβῆναι, δείκνυμεν οὕτως. Ἀπὸ τς ἐξόδου Μωϋσέως ἐπὶ Κύρον, ὃς ἐβασίλευσε μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, ἔτη ,ασκζ'. Μωϋσέως γὰρ ἔτη τὰ λοιπὰ τεσσαράκοντα. Ἰησοῦ τοῦ μετ' ἐκεῖνον ἡγησαμένου, ἔτη κε', πρεσβυτέρων ἔτη λ', τῶν μετὰ Ἰησοῦ κριτῶν· τῶν δὲ ἐν τῇ βίβλῳ τν Κριτῶν περιεχομένων, ἔτη υθ'· ἱερέων δὲ Ἠλεὶ καὶ Σαμουὴλ ἔτη Ϟ'· τῶν δ ἑξῆς βασιλέων Ἑβραίων ἔτη τετρακόσια λ'· ἧς τ τελευταῖον (59) ἔτος ν Κύρου βασιλείας ἔτος πρῶτον, ς προειρήκαμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    (55) Ταῦτα γὰρ Ἀθην. ἱστορ. Malim ταῦτα γὰρ ἱστοροσιν, deleto θηναίων. VICER.
    (55') Καὶ τν Ἀτ. ἀπ. Vertit interpres quasi, expuncto καί, genitivum Ἀττικῶν ad comparativum ἀκριβέστερον retulisset. EDIT. PATROL.
    (56) Ἐκ τε. Particula τε aut expungenda est, aut aliquid aliud postulaut. Id.
    (57) Κατὰ τὴν Αἴγυπτον. Vel hæc delenda, vel reponendum ἀπ' Αἰγύπτου. Id.
    (58) Δειχθήσεται. Forte δεῖνύεται. Id.
    (59) Ἧς τὸ τελευταῖον. Deest hic aliquid. Quo enim τὸ ἧς referatur? Forte ante hunc articulum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores marginais (A, B, C, D) e numeração de notas no texto. A palavra "tun" foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão por "tum"). A palavra "postulaut" nas notas foi transcrita conforme aparece (possível erro por "postulat").
  </notas>
</pagina>