<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
39 JULIUS AFRICANUS 40
Vindobonae in thesauro librario potentissimi impe-
ratoris. Fuit etiam in biblioth. Scorialensi, teste
Alex. Barocelio, qui de illo, Nescio, inquit, an tan-
tum boni opus illud continet, quantum continet
mali: praeirequam enim quod sequioris aevi, adeo-
que styli sit auctor ille, multa habet similia acticis
Leonis, quaedam etiam superstitiosa, ac nulla ridi-
cula, ut de curatione per Abracadabra, quaedam mu-
lomedica, falsa plurima. Fabric. In duobus codd.
Leidensibus Africano tribuitur lib. De modo defen-
dendae urbis obsessae.
Africanum De bello apparatu ms., de quo Casau-
bonus ad Suetonii Caesarem, c. 31, et Salmasius, ep.
123, ad Isaacum Vossium, intellige partem Cesto-
rum Africani, tum adhuc ineditam, sed postea
Graece Parisiis evulgatam. Eodem refer quod scri-
bit Gassendus ad ann. 1622, Peirescium obtinuisse
itum ex Vaticana, tum ex Ambrosiana Mediolanensi
exempla quaedam Africani aliorumque tacticorum in
gratiam Lud. Machalli viri strenui, auctorumque
militarium et mathematicorum studiosi. Et quod li-
brum septimum Cestorum, qui est de re militari,
habuisse ms. testatur Holstenius apud Morhofium
lib. 1 Polyhistoris, pag. 69. Ex Cestis etiam petita
sunt quae sub Africani nomine in Geoponicis et Hip-
piatricis Graecis leguntur, ac fortasse nostrum re-
spexit Fulgentius III, 7, Mythologicon, ubi Africanum
iatrosophistam laudat. Certe in Cestis ιατρικάς et
φυσικὰς δύναμεις atque ἴασεις contineri, jam olim
Eusebius in Chron. et Suidas in Ἀρχιρονάς nota-
runt. Inter edita Cestorum capita est etiam illud 57,
Περὶ κηρύγιας ἐπιστολῶν εἰσοπομῆς, quod laudat
Is. Vossius ad Just:ni II, 40, quem vide etiam ad
Catullum, pag. 30, ubi de Africano quaedam erudite
observat, et inter alia affirmat, Στρατηγικῶν, quae
supersunt, fragmenta, constituisse sextum ac septi-
mum Cestorum librum. Cestos Latine vertere coepit
Julianus Puchardus, an. 1705, die 12 Dec., an. æta-
tis 49 Parisiis denatus, sed non perfecit neque in-
terpretationem suam edere voluit, quod existimaret
quaedam in illis obvia rectius vulgo ignorari.
Cestos Africani Gallo-Francisce vertit Guischardus:
Les Cestes de Jule Africain, traduits pour la première
fois d'un manuscrit grec. Vide tom. III illius Com-
mentariorum: Mémoires critiques et histor. sur plu-
sieurs points d'antiquités militaires, par Charles
Guischard, nomme Quintus Icilius, Berolini 1774,
4 et 8, IV voll. Harl.
Superest ut referantur a me nomina scriptorum
sane paucorum, quos in istohc opusculo memorari
reperi:
Euclidis Στοιχεῖα, pag. 295 b. Οἱ τῆς ἐγχωλίου
A μετρίως ἐπέπολοι παιδίας τῶν Εὐκλείδου στοιχείων
ἐπισκοπῶν ὡς εἴδεσ ἐφάνησαν.
Homerus pag. 292 b: Ἰαμβέτιον ἀρχαῖον, ὡς λυ-
σιτελέστερος παδι τοῦ προπετοῦς ὁ ἄσφαλείς ἠγεμόν,
pag. 278.
Versus ipse exstat apud Suetonium, Augusto,
cap. 25:
Ἀσφαλὴς γὰρ ἐστ᾽ ἀμέμνων, ἡ δρανὸς στρα-
[πληστής].
Neptuniani Physica, pag. 301 b: Φιλοποννοί περὶ
τὴν τοῦ παρόντος συγγράμματος ἔκθεσιν, ἀνεγνων
ἐν τοῖς Νεπτουνιανοῦ φυσικοις, etc.
Οἱ Κονιπλιοι, pag. 301 b: Quinctilii fratres,
qui sub Commodo imp. clari scripserunt de re
rustica.
Eundem fuisse Sextum (42) Julium Africanum,
qui Chronographiæ libros v (13) ab orbe condito
ad a. C. 221 scripsit, et Julium Africanum, Cesto-
rum scriptorem, credemus potius Eusebio, Photio,
Syncello, et Suidae, hoc affirmantibus, quibus Pe-
tavius, Vossius, Labbeus, Lambecius, Westenius,
Tillemontius [Needham, Hambergerus, Saxius, etc.]
assentiuntur, quam Jos. Scaligeri et H. Valesii
virorum licet maximorum conjecturis contra nite-
mur. Cæterum, quod Chronographiæ et Κεστῶν li-
bros pro uno eodemque opere habuit Petavius XIII,
40, De doctrina temp., hoc merito retractavit ipse
viii, 2, Auxlarii diss. [Chronographiae pars fuit, non
peculiaris liber ἐντιτόμος, quando legitur in Eusebii
Chron. Ἀρχιρης δὲ ἐν ἐπιτομῷ, ut Fabricius in
nota ms. ad Suidam Basilensem apud Niclas ad
Geoponica, proleg. pag. XLVI, not. 5, docuit contra
Meursium, qui in Biblioth. Graeca, pag. 1499, ex
illo Eusebii loco singulare Africani opus, ἐπίτομον,
erescupit. Harl.]
Alia de Africano ejusque scriptis apud accuratiss-
imum Tillemontium tom. III, 3, Mém. ecclés.,
pag. 115, et præstantissimum Caveum [tom. I,
pag. 110 sq.] in parte utraque Hist. literariæ lector
evolvet, quibus ambobus in mentem venit suspi-
cari, quod Cestos forte scripserit Africanus, non-
dum Christi sacris initiatus: licet in altera parte
Caveus malit subscribere eorum sententia qui
Cestos ad alium referunt Africanum. Sed de tota
re melius judicare liceret, si opus ipsum exstaret;
quod, paucis forte fragmentis exceptis, ut jam
notavi, intercidit. Nam et Bovinius prima vix 44
capita Africano audet tribuere, cum 45 usque ad
59 fere ad verbum sint descripta ex Æneæ Tacitics,
et sexagesimum cum reliquis propter vocabula
barbara et styli diversitatem, alium et recentiorem
auctorem referant: e quibus illa Περί γυλαίων,
pag. 315, Heronis forte junioris esse idem erudi-
(12) Sextum vocat Suidas in Ἀρρχ. et Σωάννα.
Neque assentiedum viris doctis H. Valesio ad Eu-
sebd. pag. 127 et Labbeo I De Script. ecclés., pag.
659, qui Cestum dictum volunt a Cestorum opere.
(15) Jam vero historiarum tibi tradituri sumus ex
QUINTO libro Africani, scriptores chronici ..... is quae-
cunqe de nostris regibus (Armeniae) narrat, ea de-
pag. 278, Heronis forte junioris esse idem erudi.
prompsit universa ex tabulario Edesa, quae est
Urba: cujus quidem tabularii libri de sanorum hi-
storiis e Nesibi et Sinope Pontica fuere eo advecti,
ait Cheronensis Moses, qui Africani historiam
Elessae excerpsit, pag. 104 edit. Whiston, Londin.
1736. Vid. Niclas ad Needhami prolegom. ad Geo-
ponicos, pag. XLVII, n. 5. Harl.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita layout lendo coluna esquerda inteira antes da direita. Preservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras gregas transcritas tal qual no original. Pequenos danos de impressão considerados legíveis; nenhuma linha totalmente ilegível.</notas>
</pagina>