υῦ JULII AFRICANI δ
ris et Coclaba Judzz vicis in varias regiones di- A ὡς ἔγωγε νομίζω, πᾶς τε ὃς εὐγνώμων τυγχάνει. Καὶ

spersi supradictam generis seriem ex ephemeridum
libro quam poterant fidelissime exposuerunt. Sive
igitur ita sc res babet, sive aliter, planiorem certe

ἡμῖν αὕτη μελέτω, el καὶ μὴ ἐμμάρτυρός (27) ἔστι,
τῷ μὴ χρείττονα ἢ ἀληθεστέραν ἔχειν εἰπεῖν. Τὸ
μέντοι Εὐαγγέλιον, πάντως ἀληθεύει,

interpretationem, meo quidem judicio, aliorumque qui zqui rerum :zestimatores esse volent, nemo fa-
cile repererit. Proinde hec nobis suffieiat, tametsi nullo testimonio fulta; quando nec meliorem aliam,
nec veriorem proferre possumus. Ceterum quin vera sit Evangelii narratio, dubitari non potest.

VI. Matthan a Salomone genus ducens, Jacobum
genuit. Mortuo deinde Matthane, Mcelchi oriundus
ex Natbanis stirpe, ex eadem muliere genuit Heli,
Quocirca Jacobus et Heli fratres erant uterini. Heli
deinde sine liberis defuncto , Jacobus ei semen su-
scitavit, Josepho genito : qui natura quidem Jacobi,
lege autem teli filius fuit. Sic uterque Josephi pa-
ter recte dicilur.

Qq'.Maz0kv ὁ ἀπὸ Σολομῶνος (28), ἐγέννησε τὸν
Ἰαχώδ. Ματθὰν ἀποθανόντος, Μελχὶ ὁ ἀπὸ Νάθαν,
ix τῆς αὐτῆς γυναιχὸς, ἐγέννησε τὸν Ἡλί " ὁμομῆ-
epit ἄρα ἀδελφοὶ (29) "HDi xol Ἰαχώδ. Ἡλὶ
ἀπέχνου ἀποθανόντος, ὁ Ἰαχὼδ ἀνέστησεν αὐτῷ
σπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωσὴφ, κατὰ φύσιν μὲν ἑαυ-
τῷ, κατὰ νόμον δὲ τῷ Ἡλί. Οὕτως ἀμφοτέρων υἱὸς
Tv ὁ Ἰωσήφ. |

--------- - --  -- ἢ

JULII AFRICANI

QUAE SUPERSUNT

EX QUINQUE LIBRIS CHRONOGRAPHLE,

Ad rem sacram et ecclesiasticam potissimum spectantia.

l. Apud Georgium Syncellum Chronogr. pag. 11 edit. París. , 44 Venet.

De commentitia /Egyptiorum Chaldzorumque
Chronologia.

AEgyptii certe de su:& statis antiquitate jactan-

hoc in loco aliquid deesse apparet ex particula τε,
qui in omnibus nostris codicibus, et apud Nicepho-
rum habetur. Quare supplenda videutur lizec verba xat
ἀπὸ μνήμης ἐς ὅσον ἐξιχνοῦντο. Ita certe legisse vi-
detur Rutiuus, qui sic. verti: Ordinem. supradicte
geucrationis partim memoriter, partim. etiam. ex
Dierum libris, in quamum erat possibile, perdo-
cebant,

(27) El xal μὴ ἐμμάρτυρος. In. codice Regio et
apud Nicephorum legitur εἰ xaX ἀμάρτυρος, quod
idem est. Ceterum, quanti facienda sit — hiec
evangzelici loci explicatio, patet ex his Africani ver-
bis: quippe qui fatetur eun. nullo testimonio fui-
viri veterum. scriptorum. Admitti lamen eam vult
a nobis, co quod nulla melior afferri possit. Que
€um ila sint, nollem Eusebium in vestibulo Historie
sue mentionem hujus rei fecisse. Satius profecto
fuisset ac consultius hanc. Evangeliorum dissonan-
tiam silentio involvere, ne lectoribus a fide nostra
alienis, cujusmodi tunc temporis erant quamplurimi,

Περὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων καὶ Χαλδαίων μυθώδους
᾿ χρονολογίας.
Αἰγύπτιοι μὲν οὖν ἐπὶ τῶν χομπωδέστερον (30)

B flectunt. In. Regio ac Med. duplex est accentus,

itum in penultima, tum in antepenultima syl-
laba. Idque in aliis etiam nominibus supradicti co-
dices observant, quoties ambiguum est, quonam
accentu notanda sint vocabula , ui denotetur in
aliis quidem exemplaribus hunc accentum , in aliis
vero illum reperiri. Quinetiam nostri codices paulo
ante scriptum habent, ἀπὸ τοῦ Δαδὶὸ διὰ Σολομῶν-
τὸς τὰς γενεὰς καταριθμουμένοις. Sic enim omnes
nostri coJices, excepto Kegio, qui Σολόμωνος illic
iabet.

(29) Ὁμομήτριοι ἄρα á6gAzol. In hac concilia-
lione quam refert Africanus, duo sunt qux nouni-
bil difficultatis babere videntur. Primum cnim du-
hito, an licuerit. uterino frawi viduam fratris sui
uxorem ducere, et ex ea liberos procreare in no-
men ac. familiam fratris sui transituros. Lex enim
Deuterononiii cap. xxv loquitur de fratre, qui ha-
bitat iu eadem domo , et qui est συγγενὴς. Quod
quidem solis germanis aut consanguineis competit,

occasio subministraretur de Evangeliorum veritate C Nam uterinus frater non est ex eadem domo, ne-

dubitaudi. Certe Julianus Augustus iu libro contra
Christianos hanc evangelistarum dissensionem no-
bis objicit, teste Hieronymo in. Commentariis. in
Matthzeum. Locus Julian! exstat apud Cyrillum in
libro octavo contra. Julianum. Auctor. Quastiontm
Veteris et Novi Testamenti, cap. 56, de hac. disso-
nantia loquens, Africani opinionem improbat. Sed
ipse aliam affert minus probabilem.

(28) Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σοιϊομῶνος. Mira est varie-
tas accentus in hoc. nomine. Maz. quidem et Ful,
codex accentum habent in antepenultima. Nice-
phorus vero et Fuk. codex penullimam circum-

que ex eodem genere ; cum genus, presertim apud
Jidaeos, ex paterna stirpeducatur. Certe Africanus
diserte testatur. Jacobum et. Heli frawres. uterinos
contribules quidem fuisse, ex diverso tamen ge-
nere, &x διαφόρων δύο γενῶν. Secundo loco. dubitare
quis non inmerito possit, utrum in generationibus
recensendis ratio a Judzis habita sit patrum adopti-
voruin. Exemplum habemus illustre in. Obed, cujus
in gencalogia Christi fit mentio. Nam cum Maalon
mortuus
($0) Κομπωδέστ. Leg. γρόνων χομπωδέστερον
φλυαροῦντες. U0AR.

Digitized by Google
