<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    71 JULII AFRICANI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Romanorum imperatoris Edessæ tempora serva-
    tum, fulmine dejectum est.
    II. Tristatus Jacob de cæde Sichimorum a Sy-
    meone et Levi sororis Dinæ stuprum ulturis per-
    petrata, cum patrios illius gentis deos a suis coli
    non ferret, ad petram sub mirabili terebintho, quæ
    ad hanc usque diem in honorem patriarcharum apud
    incolas in pretio est, cuncta illa simulacra sepeli-
    vit : atque inde migravit in Bethel. Ante terebinthi
    istius stipitem erat exstructum altare, ad quod pro-
    tensas et assiduas preces celebrioribus festis et
    populi conventibus fundebant regionis incolæ : te-
    rebinthus autem, licet arderet, nihil tamen damni
    patiebatur. Ad eam Abraham et Isaac sepultura
    posita. Baculum unius ex Angelis hospitio receptis
    ab Abraham, ejus ibi manu plantatum quidam esse
    affirmant.

    XI. Ibid., pag. 106. al. 85.

    Ab Adamo usque ad obitum Joseph ex hocce
    libro generationes quidem 23, anni vero 3563,
    numerantur.

    XII. Ibid., pag. 148, al. 118, ex lib. III Chronogr. Africani.

    Ex hoc igitur laterculo, Ogygum cui a priori di-
    luvio factum nomen, pluribus e medio sublatis ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    σωζομένη κατὰ τοὺς χρόνους Ἀντωνίνου (43) βασι-
    λέως Ῥωμαίων, διεφθάρη κεραυνῷ.
    Ἰακὼδ ἀπαρεσθεὶς τοῖς ὑπὸ Συμεὼν καὶ Λευὶ
    πραχθεῖσιν ἐν Σικίμοις διὰ τὴν τς ἀδελφς φθορὰν
    εἰς τοὺς ἐπιχωρίους, θέας ἐν Σικίμοις οὓς ἐφέρετο
    θεοὺς παρὰ τὴν πέτραν ὑπὸ τὴν θαυμασίαν τερέβιν-
    θον (44), ἥτις μέχρι νῦν εἰς τιμὴν τῶν πατριαρχῶν
    ὑπὸ τῶν πλησιοχώρων τιμᾶται, μετῆρεν (45) εἰς Βαι-
    θήλ. Ταύτης παρὰ τὸ πρέμνον τῆς τερεβίνθου βω-
    μὸς ἦν, ἐφ' ὃν τὰς ἐκτενὰς ἀνέφερον (46) ἐν ταῖς πα-
    νηγύρεσι (47) τῆς χώρας ἔνοικοι· ἡ δ' οὐ κατεκαίετο
    δοκοῦσα πιμπρᾶσθαι (48). Παρὰ ταύτην ὁ τάφος
    Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ. Φασὶ δέ τινες ῥάβδον εἶναί τι-
    να τῶν ἐπιξενοθέντων ἀγγέλων τῷ Ἀβραὰμ φυτευ-
    θεῖσαν αὐτόθι.

    XI. Ibid., pag. 106. al. 85.

    Ἀπὸ Ἀδὰμ τοίνυν (49) ἐπὶ τὴν τελευτὴν Ἰωσήφ,
    καὶ ἐκ τῆσδε τῆς βίβλου γενεαὶ μὲν κγ', ἔτη δὲ τφεγ'.

    XII. Ibid., pag. 148, al. 118, ex lib. III Chronogr. Africani.

    Φαμὲν τοίνυν ἔκ γε τοῖδε συντάγματος, Ὠγυγὸν (50),
    ὃς τοῦ πρώτου κατακλυσμοῦ γέγονεν ἐπώνυμος (51).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,950">
    (43) Ἀντωνίνου. Heliogabalum intellige, cujus
    ætate florebat Africanus. Eo sane sensu hæc acce-
    pit idem Syncellus, qui statim subdit: ὡς φησιν ὁ
    Ἀφρικανός, ἕως τῶν χρόνων αὐτοῦ Ἀντωνίνου ἱστο-
    ρήσας.
    (44) Θαυμασίαν τερέβινθον. De qua copiose Scal-
    iger (in not. ad Græca Euseb. p. 414), imponens
    etiam lectori, ubi Hegesippum eam superstitem ne-
    C gasse asserit, qui tantum an maneret sibi dixit in-
    certum. Certius de illa disserunt oculati testes,
    Franciscus Quaresmius in Elucidat. terræ sanctæ,
    Eugenius Rogerius, et alii de sacris peregrinatio-
    nibus auctores. GOAR. — Videsis Valesium ad Eu-
    sebium De vit. Constant. lib. III, cap. 53, nott. 3
    et 5, qui et alibi ad ejusdem Eusebii Hist. eccl. lib.
    IV, cap. 6, observat ex S. Hieronymo in cap.
    XXXI Jeremiæ, execrabile fuisse Judæis, mercatum
    celeberrimum qui quotannis fiebat ad Terebinthum,
    invisere.
    (45) Μετῆρεν. Præmittendum censet Goarus
    ἐντεῦθεν· quod minus necessarium videtur: θάψας...
    μετῆρεν.
    (46) Ἐφ' ν τὰς ἐκτενὰς ἀνέφερον. Ἐκτενὰς se
    ignorare fatetur Scaliger. Usitat Ecclesia Orienta-
    lis : preces videlicet prolixiores a diacono pronun-
    tiandæ, quibus pro cunctis hominum generibus va-
    riisque humanæ vitæ necessitatibus Ecclesia di-
    rerte et explicate Deum O. M. exorat. Quanti fa-
    ciendæ ab omni vere Christiano homine, vetustas
    earum a quatuordecim jam sæculis probata com-
    monet. De illis abunde in nostris Euchologicis.
    GOAR. — Sviccrum adi, si placet, in Thes. Eccl.
    tom. I, pag. 1073, v. Ἐκτενής. II. Cæterum Allatius
    in notis ad Eustathium pag. 293, hæc Africani
    verba corrupta censet, atque ita ex suo Eustathio
    restituenda : ἐφ' ὃν τά τε ὁλοκαυτώματα καὶ τὰς
    ἑκατόμβας ἀνέφερον. Quod minime admittendum
    videtur. Verba enim Africani παραφράζειν auctor
    perhibetur, ut mox patebit.
    (47) Ἐν ταῖς πανηγύρεσι. Ut mercatum ethni-
    cis, ita Christianis sacrum conventum indicat παν-
    ήγυρις. Ethnicam solam significantiam memorat
    Scaliger. GOAR.
    (48) Ἣ δ' οὐ κατεχ. δοκ. πιμπρ. His ceu fide
    dubia Scaligero nutantibus, et a præviis paginis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,950">
    textus Euseb. 22 rescissis et expunctis, certius testi-
    monium reddit Eustathius ab Allatio editus. Sic
    enim ille pag. 77 : Ἐν ᾧ τόπῳ ὑπῆρχε καὶ ἡ τερέ-
    βινθος, ὑφ'  ἔκρυψεν Ἰακὼδ τοῦ Λάβαν τὰ εἴδωλα·
    ἥτις ἐστὶ καὶ νῦν εἰς τιμὴν τν προγόνων πὸ τῶν
    πλησιοχώρων θρησκεύεται. Ἔστι γὰρ ἄχρι τοῦ δερο
    παρὰ τὸ πρέμνον αὐτς βωμός, ἐφ' ὃν τά τε ὁλοκαυ-
    τώματα καὶ τὰς ἑκατόμβας ἀνέφερον· εἶναί τε φασὶ
    άβδον ατὴν ἑνὸς τῶν ἐπιξενοθέντων ἀγγέλων τῷ
    Ἀβραάμ, ἥνπερ τῷ τόπῳ τότε παρὼν ἐνεφύτευσε·
    καὶ ἐξ αὐτῆς  ἀξίαστος αὕτη ἀνέφυη τερέβινθος.
    Ὑγραίνεται γὰρ ὅλη πύρ γίνεται, καὶ νομίζεται τοῖς
    πᾶσιν εἰς χόνιν ἐκ τῆς φλογὸς ἀναλύεσαι, κατασβε-
    σθεῖσα μέντοι ἄσπνης ὅλη καὶ ἀκέραιος δείκνυται.
    Hoc est : « Eo loci (quo Abraham et Jacob et Jo-
    seph sepulti) stabat terebinthus, sub qua Labani si-
    mulacra Jacob occultavit. Ea etiamnum perseverat;
    et in majorum honorem a vicinis incolis præcipuo
    honore colitur. Ad ejus enim stipitem in hodiernum
    usque diem altare erectum est, ad quod holocausta
    et hecatombas offerebant. Baculumque unius ex an-
    gelis ab Abraham hospitio exceptis eam esse dicunt,
    quem tunc inibi loci plantans in terram fixit : et
    ex eo mira illa terebinthus prodiit. Succenso etenim
    igne tota flammis ardet, et jam jam in cineres ver-
    tenda ex flammæ magnitudine apparet. Igne vero
    sopito, pura omnino et incorrupta demonstratur. »
    Hac de re insuper habet nonnulla Eusebius De-
    monstr. evang. lib. V, cap. 9, pag. 234. Id.
    (49) Ἀπὸ Ἀδὰμ τοίνυν. Eadem repetit ex Afri-
    cano Syncellus paulo post pag. 111, al. 88, ipsum-
    que annis 110 vel 109 a vero aberrasse, utrobique
    contendit. Ad hunc autem locum adnotat ista Goa-
    rus : « Ut Levi, ita et Joseph ab Adamo soboles
    24a numeratur : qui, ob Cainan ab Africano præ-
    teritum, ipsi tertia supra vicesimam recensetu. »
    Observa γέγονεν, haud τελευτήν, hic legendum. »
    (50) Ὠγυγὸν. Ogygum cum Viveto in Solinum,
    alii Ogygem pronuntiantibus, ubique reddidi. Ὠγυ-
    γὸν Græce scribunt Josephus in Apionem, Eusebius
    De præpar., cap. 1; Tatianus Orat. adv. gent.; Cle-
    mens 1 Strom., et alii. Ogygium etiam Africano La-
    tinus ad annum Abrahæ 220. GOAR.
    (51) Ὁς... ἐπώνυμος. Ut ab antiquo malo nomen
    accepit, ita primis et vetustis malis dedit nomen pai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Julius Africanus). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita), com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Nota (48) parece continuar da coluna esquerda para a direita ("a præviis paginis" -> "textus Euseb.").
  </notas>
</pagina>