<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    QUÆ SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    ἦν προϋσίας οὐκ ἔντα ταῦτα προσδοκῶντο μόνον. Ἀ
    Ἀπλεῖα δὲ τῶν ἀριθμῶν , τουτέστι τῶν ἑβδομή-
    κηντα ἑβδομάδων, ἡ ἐστὶν ἐπὶ τετρακοσίαις ἐννεγη-
    κεν, ὁ ἄγγελος ὑποτίθεται, ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ
    ἱναρχβῆ και του οἰκοδομήσαι Ἱεροσολυμι. Συν-
    ἐῖν , ἦντα ἐὶ Ἀρταξέρχου τοῦ Περσῶν βασιλέυ-
    σκος ἄρχοντος ἔτεσι. Νεεμίας γὰρ ὁ τοῦτου οἰκοδο-
    μήσεως , ἀποκρίσεως ἔτυχεν οἰκοδομηθῆναι Ἱερουσα-
    λῆμ. Καὶ ἄχρις ἑξήκοντα κελεύσ' ταῦτα· μέσῳ μέν
    γὰρ ἕτερον τοῦ χρόνου ἡ πόλις ἠρήμωσεν. Κύριος γὰρ
    μετ' ἐπὶ ἐκκομιστικήν τῆς ἀμαλμοσίας τῶν βου-
    λομένων ἔκαστον ἐκουσιασται καταπλεύσαντος, ὃι μετὰ
    Πηπὸ τοῦ μεγάλου τρέως· καὶ Σοροθαβέλ καταλαθών-
    σε, καὶ εἰς τούτους: ἄ μ' Ἔσδρα, τῶν ναῶν οἰκοδο-
    μήν ἐκκολήςπα ἑπ' πρώτα, καὶ τέξῃ τὴν πόλιν περι-
    διωκτήν, ὡς οὖ χεικελευσμένον τοῦτο.
    descenturar, ædificare templum, et murum civitati
    imperatum non esset.
    Β. Ἔπειτα οὖν ζωζ Νεεμίου καὶ βασιλείας 'Aρ-
    ταξέρχου, καὶ τῆς Περσῶν ἡγεμονίας· ἔτους πεντεκαι-
    δέκτην καὶ ἐκατοντόμην· ἀπὸ δὲ τῆς ἀλώσεως Ἰερου-
    σωλήμ, ἕκκαισ' ὁγδοόντα πέντε ἔτη ὑπῆσαν. Καὶ
    τῆς βασιλείας 'Αρταξέρχης ἔκλευσεν οἰκοδομηθῆναι
    τὴν πόλιν. Νεεμίας δὲ καταπεφθεὶς τοῦ ἔργου προ-
    στῆ, τᾷ ὧχδομηθῆν πλατεῖα καὶ πετρεῖσς, ὡς
    περισσεύσθη. Κακὸίθεν ἀφιμίσθῃ ἡμῖν ἐδομήθηκαν
    ἐδθδομάδες· εἰς τὸν Χριστὸν συνελθόντας· εἰ γὰρ ἄλ-
    λάθη ἔσοντο ἀρνομεῖς ἀφαίρεμα, καὶ οὖχ ἐντέθειεν,
    ὥστε χρόνος συνδραγματι, καὶ πλείστα ἄποπα ἀπαν-
    τῆσθ. Ἐἰς τ' γὰρ ὀπὸν Κυρίῳ, καὶ τῆς πρώτης κα-
    ταπαύσεως τὴν ἀρχὴν περισυμμίσθα τῆς ἀριθμήσεως
    τῶν ἐξομολόγων εἰσοδοθάν, εἰς ἐπὶ ἑκατὸν καὶ προ-
    τς περσεῖς, πλείων δὲ χρόνος, ὡς ἄφὴ τῆς ἡμέρας
    ἐἰ πὰν ἡ ἀχμαλωσὶα ἐπρόσθηκε, πολύ ἐπὶ πλεῖον.
    ἀπὸ Ἀρχῆς τῆς ἀχμαλωσίας. Εὑρίσκομεν γὰρ τῆν
    Περσῶν βασιλείαν ἔτεσι διακοσίοις τριάντα περι-
    τραχομένων, τῇν τε Μακεδόνων εἰς ἔτη τριακόσια
    ἑβδομήκοντα, παρατεύχουσα, καὶκέθειν ἐπὶ τὸ Τίβε-
    ριον Καῖσαρος ἐκκαλέσθοντος ἔτος εἰς ἔτη ἑξήκοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A. Visiones autem et prophetiae usque ad Joannem, el
    Sanctus sanctorum ungitur; nam cum ante Salva-
    toris nostri adventum haec non essent, expectabantur tamen. Numeri vero initium accipere, hoc est
    septuaginta hebdomadarum, qui sunt anni quadrin-
    genti nonaginta, angelus praecipit ab exitu sermo-
    nis ut respondeatur et aedificetur Jerusalem. Porro
    haec contigerunt regni Artaxerxis, qui Persarum
    rex fuit, anno vicesimo; hujus enim pincerna Nee-
    mias cum eum ipsum rogasset, responsum accepit
    ut aedificaretur Jerusalem. Et sermo exivit quo ip-
    sum hoc jubebatur: nam ad illud usque tempus
    civitas deserta manserat. Cum enim Cyrus post
    septuagenariam servituten volentem unumquemque
    voluntarie emississet, qui cum Jesu magno sacer-
    dote et Zorobabel, quinque post hos ipsos cum Esdra
    circumdare initio prohibebantur, tanquam hoc
    II. Mansit igitur usque ad Neemiam et regnum
    Artaxerxis, annuumque imperii Persarum cente­si-
    mum et quintum decimum; cum vero a capta Je-
    rusalem annus centesimus atque octogesimus quin­
    tus ageretur, tum rex Artaxerxes jussit ædificari
    civitatem; et Neemias, unus eorum qui emissi fue­
    rant, operi præfuit: et platea et muri ambitus ædi­
    ficata sunt, sicut futurum prophetia significaverat.
    Inde igitur nobis numerare incipientibus, septua-
    ginta hebdomades in Christum terminantur; nam
    si ab alio quovis tempore numerandi initium fecerimus, neque tempus ipsum conveniet, et multa in­
    commodia subire necesse erit. Sive enim a Cyro,
    primæque emissione, septuaginta hebdomadas nu­
    merare cœperimus, anni centum et amplius super­
    erunt; sive ab eo die, quo angelus ipsi Daniel
    oraculum reddidit, etiam major fiet annorum nume­
    rus; nullo autem major, si ab initio captæ urbis.
    Invenimus enim regnum Persarum intra annos du­
    centos atque triginta contineri. Deinde Macedonum
    ad annorum numerum continuari trecentorum et
    septuaginta. Inde vero ad Tiberii Cæsaris annum
    sextumdecimum, annos sexaginta.
    
    Interpretatio S. Hieronymi.
    
    II. Mansit itaque imperfectum opus usque ad Neemiam, et vicesimum annum regis Artaxerxis: quo tem­
    pore regni Persarum, centum et quindecim anni fuerant evoluti; captivitas autem Jerusalem, centesimus
    octogesimus et quintus annus erat; et tunc primum Artaxerxes jussit muros extrui Jerusalem: cui
    operi præfuit Neemias; et ædificata est platea, et muri circumdati; et ex illo tempore si numerare velis,
    septuaginta annorum hebdomadas usque ad Christum poteritis invenire. Quod si harum principium ab alio
    tempore voluerimus sumere, et tempora non concurrunt, et multa reperiemus contraria. Nam si a Cyro,
    vel eo amplius inveniemus annos, qui statutum septuaginta hebdomadarum excedant numerum, et
    nullo pllus: si ex qua die locutus est Daniel angelus; additurque amplior numerus, si captivitas exor­
    dum volueris hebdomadarum habere principium. Permanesit enim regnum Persarum, usque ad initium
    Macedonum, annis ducentis triginta; et ipsi Macedones regnaverunt annis trecentis; atque exinde usque
    ad annum quinnmdecimum (65) Tiberii Cæsaris, quando passus est Christus, numerantur anni sexa­
    binta; qui simul faciunt annos quingentos nonaginta, ita ut centum supersint anni.
    
    Γ. 'Απὸ δὲ Ἀρταξέρχου αι ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,780,990">
    (65) Quintum decimum. Africani :textus, εκκατέκτων. Sic et paulo infra, ubi iterum sanctus doctor,
    primum decimum.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas línguas (grego à esquerda, latim à direita). Pequenas lacunas e palavras com ligaduras mantidas conforme original; uso de caracteres especiais e notas de rodapé transcritas literais. Algumas linhas gregas contêm palavras parcialmente ilegíveis; [ilegivel] não necessário em excertos legíveis.</notas>
</pagina>