15 S. ZEPHYRINI PAP/£ EPISTOLAE. 16
Ι. A tem V. Nos emm qui liec patimur, judicio Dei hzc

De episcopis rebus spoliatis, vel a sede pulsis.

Nuntiatum est enim sedi apostolicze per apocri-
sarios vestros ᾽ (7), quosdam fratrum nostrorum,
episcoporum videlicet, ab Ecclesiis et sedibus pro-
priis pelli, suaque eis auferri supellectilia, et sic
nudos et exspoliatos ad judicia vocari; quod omni
ralione caret, cum constituta apostolorum, eorum-
que successorum, et precepta imperatorum ** ac
consütutiones legum , idipsum prohibeant, et apo-
stolicz sedis auctoritas idipsurm fieri vetet, Prace-
ptum est" ergo in antiquis statutis, episcopos eje-
etos **, atque suis rebus exspoliatos, Ecclesias pro-
prias recipere, et primo sua omnia eis reddi : et
tum demum, si quis 605 juste accusare voluerit,

reservare debemus, qui reddet unicuique secundum -

opera ejus "5, Qui etiam per ministros suos into-
nuit, dicens : Mihi vindicta, ego retribuam 5. Vos
enim in recta fide, οἱ opere, ac bona voluntate
succurrite vicissim, nec aliquis ἃ supplemento fra-
tris subtrahat manum, quoniam in Aoc, ait Domi-
nus, cognoscent omnes quia meiestis discipuli, si di-
lectionem habueritis adinvicem ". Unde eL ipse per
Prophetam loquitur, dicens: Ecce quam bonum et
quam jucundum, habitare. [ratres in unum **. Spiri-
tali dico habitaculo et concordia **, qux in Deo est,
et unitate fidei, bujus delectabilis secundum veri

tatem habitaculi, que videlicet in Aaron magis de

corabatur, atque sacerdotibus ** induentibus digni-

iquo periculo facere, judices esse decernentes, opi- D tatem , sicut unguentum soper caput, principalem

scopos recta sapientes, et in ecclesia convenientes,
ubi testes essent singulorum, qui oppressi videban-
tur: nec prius eos respondere debere **, quam
omnia sua eis et ecclesiis eorum legibus integer-
rine restituantur. Nec mirum, fratres, si vos per-
sequuntur, cum caput vestrum Christum Domi-
num nostrum usque ad mortem sint persecuti.
Ipse tamen persecutiones patienter portandz sunt,
ut ejus dicipuli esse cognoscamini, pro quo et pa-
ümini, Unde et ipse ait : Beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam κι His fulli. suffragiis,
non multum debemus timere opp.obrium homi-
num *!, neque eorum exprobrat.onibus vinci, quo-
niam lioc nobis Dominus jubet per Isaiam prophe- C
tam, dicens : Audite me qui scitis judicium, popu-
lus meus , in quorum cordibus lex mea est. Nolite
limere opprobrium hominum, et blasphemias eorum
ne timeatis **, considerantes quod in Psalmo
scriptum est : Nonne Deus requirat ista? lpse
€nim novit abscondita cordis "5, et. cogitationes (α-
lium hominum, quoniam vang sunt **. Vana autem
locuti sunt. unusquisque ad proximum suun, labia
dolosa in corde, et corde locuti sunt mala. Sed dis-
perdet Dominus universa labia dolosa, et linguam
magniloquam.Qui dizerunt : labia nostra a nobis sunt ;
quis noster Dominus est.  ? Nam si haec in memo-
ria retinerent, minime ad tantam prosilirent ini-
quitatem. Non enim probabili et paterna. doctrina
hoc faciunt **, sed ut suam exerceant in servos Dei
vindictam. Scriptum namque est : Vía stulti recta
ín oculis ejus. Et: Sunt vig, que videntur homini
juste , novissima autem earum. deducunt ad. mor-

35 [n decr. Ivonis, l. iv. ** Ethnicorum utique et Ecclesie persecutorum.

est, 35. Adr. coll. 15, ex Trip. vn, c.
40 Matth. v, 10.
* Psalm. xcinm, 11. 5 Psaim. 11, 5, 4, 5.

intellectum irrigans, et usque ad ipsam extremam
scientiam deducens. In hoc enim habitaculo bene-
dictionem et zternam vitam promisit Dominus.
Hujus igitur propheticz vaticinationis meritum
amplectentes, pr:esentem fraternam syllabam expo-
suimus, mostra propter ebaritatem minime quxren-
tes, aut quzsituri, Non enim detrabentibus bonum
est detrabere, aut palo (secundum vulgarem fabu-
lam ) excutere palum, Absit! Non sunt ista uostra.
Hzc enim avertat Divinitas. Justo judicio Dei datur
plerumque peccatoribus potestas **, qua sanctos
ipsius persequantur, ut qui Spiritu Dei juvantur
et aguntur, flant per laborum exercitia clariores.
Ipsis tamen, qui eos persequuntur, et exprobraut,
atque detrahunt, erit procul dubio νῷ. Ve, vae illis
qui detrahunt servis Dei, quia detractio eorum ad
eum pertinet *5, cujus ministerium agunt et vice
funguntur. Oramus autem, ostium circumstantiz,
qui neminem perire aut labiis suis pollui volumus,
eorum oribus imponi, et verbum minime nocivum
concipere, aut ore proferre. Unde et Dominus
per Prophetam loquitur, dicens: Dizi, custodiam
vias meas, ut non delinquam in lingua mea 88,
Dominus omnipotens, et ejus unigenitus Filius, et
Salvator noster Jesus Christus, boc vobis tribuat
incitamentum, ut omnibus fratribus, quibuscun:ue
tribulationum molestiis laborantibus, viribus quibus
potestis succurratis, et eorum (ut dignum est)

p injurias vestras zestimetis; maximum adminiculum

eis verbis et factis przebeatis, ut ejus discipuli in-
veniamini veri, qui fratres, ut se, omnibus diligere
precepit,

3! 9, quzest. 2: Praeceptum

[ 39. Adr, coll. b, ex syn. in, Rom., sub Symmacho.
*! Martinus consult. 5, conc. Lateranensis. M i

Isai. t1, 7. δ Psal. xem, 22.

* Idem Martinus." Prov. xi, 15, 28. ** Matth. xvi, 27.
** Ron. xii, 19. δ᾽ Joan. xin , 55. "* Psalm. cxxxn, 14.

" Pauli ep. CP. epist. consult. à, conc.

Later. sub Martino 1.  Sacerdotalem ; ita et ms. '* S. Prosperi sent, 23, ex S. Aug. in Ps. cxvii.

95 Greg. ep. 92, lib. xii, ** Psalin. xxxvin, 4.

(7) Apocrisarios vestros. Apocrisarii dicuntur le-
jai episcoporum, et velut eorum locum tenentes,
qu res Ecclesie gubernant, negotia singulorum au-

iunt, et ad episcopos referunt, Dicuntur igitur
apocrisarii, id est, responsales , ab ἀποχρίνομαι,

id est, respondeo. Horum fit mentio in capite Si-
nificasti, de elect., et apud Justiniaumn. Novell.
uomodo oporteat episcopos, cap. 12, et de sanciis-

simis episcopis $ Reverendiss. Albericus per apo-

crisarios nuntios pape intelligit, Sev. Βιν.

Digitized by Google
