<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    JULIUS AFRICANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    gia, divino numine plena, lucem aspexit illius, qui A pla (18) Pπήν τῆς Βηθλευεμῖτιδος (19) ἐστὶ θυγάτρη.
    coelum terramque gubernat, regis charactere insi-
    gnita. Scaturigo enim Myria, Scalurgiuis Bethleee-
    miticæ filia est. Diadema hoc regii ortus signum,
    stella cœleste indicium est prodigiorum in terra
    patratorum. Regnum e Juda surrexit, quod omnia
    Judaeorum monumenta delebil. Deorum in terram
    prostratio honoris, qui ipsis exhibebatur, finem in-
    nuit. Ille enim, qui modo apparuit, cum sit longe
    antiquioris dignitalis, juniores omnes loco pellet.
    Nunc itaque, rex, mitte Jerusalem. Invenies enim
    Christum Dei omnipotentis, corporaliter corporalibus
    mulieris ulnis portatum. Mansit autem stella supra
    Scalurginem, quæ Cœlestis dicta est, tandiu donec magi
    Profundo porro vespere apparuit in templo
    Bacchus, solus absque consueto Satyrorum comi-
    talu, dixitque statuis deorum, ibidem dicatis : Sca-
    turigo non est una de nobilis, sed longe nos ante-
    cellit, hominem pariens, divinæ sortis participem.
    Prupupi sacerdos ! quid hic diutius moraris? Ac-
    ctio, diu jam scriptis consignata, nobis intendetur,
    a persona strenua mendaces arguemur. Quæ dece-
    pimus, decepimus. Quæ regnavimus, regnavimus.
    Non amplius responsa damus. Ablatus est a nobis
    honor, inglorius et contemptibilies facti sumus. Est
    unus, qui debitum sibi soli cultum a nobis omnibus
    resumsit. Cæterum noli turbari. Non amplius Perse
    de terra et aere tributa exigent. Qui cum staliut
    tributa, ipse adest, actionum tributa ei, qui se mi-
    siti, repurtaturus, antiquam imaginem reformans,
    imaginem cum imagine conferens, et dissimile si-
    mile reddens. Cœli terræ congratulantur, terra
    ipsa gloriatur, gloriationc cœlitus accepta. Quæ in
    supernis non sunt facta, facta sunt in infernis.
    Quem felicium ordo non vidit, infelicium spectat.
    Illis flamma minatur; his ros ministratur. Myria
    hoc est concessum, ut Scalurginem in Bethlehem
    pareret gratianque gratiæ conciperet. Judea flo-
    ruit; regio nostra emarcuit. Gentibus et alienige-
    nis orta est salus, miseris abunde revelatio præsta-
    tur. Merito nunc mulieres choreas ducunt, dicen-
    tes : Domina Scalurgio ! tu, quæ nobis fluenta af-
    fers, coelestis stellæ facta mater, nubes mundum
    fanularum tuarum.
    Rex itaque, nulla mora interjecta, partem mago-
    rum, qui sub ipsius imperio erant, cum muneribus
    misit, stella ipsis viam monstrante. Ili post reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,960,930">
    πλέα (18) Ππήν τῆς Βηθλεεμῖτιδος (19) ἐστὶ θυγάτρη.
    Τὸ δὲ διάδημα βασιλικὸς τύπος, ὁ δὲ αστὴρ οὐράνιον
    ἐστὶ μήνυμα, ἐπὶ γῆς τερατοπρομηνύων (20). Ἐ-
    Ιουδα ἀνεστη βασιλεία, τῆς ἁπαγὼ τῆς Ἰουδαίων
    ἐξαπέ(21) τὰ μνημεία. Τὸ δὲ τὸς θεὸς ἐκπεσθῆναι,
    τέλος τῆς τιμῆς αὐτῶν ἐφθασεν. Ὁ παῤ Ἐλθὼν,
    πρεσβεύτερες͵ ἄξιαι ὠν͵ πάντας τοὺς νεκρὸντα͵ ἀνα-
    ψήσει (22). Νῦν οὖν, βασιλεῦ, πέμφω εἰς Ἰεροσολυ-
    μα. Εὑρῆσεις (23) γὰρ τὸν Χριστὸν τοῦ παντοκρατορος,
    σωματικῶς σωματικὰς ἀγκαλιὰς͵ γυναικείας βρετα-
    ζωλουσιν. Ἐλειεν δὲ ὁ ἀστὴρ ἐπανῶ της Γης, καλού-
    μενης Οὐρανιας, ἄχρις ἀν ἐξηλθον οἱ μάγοι, καὶ τότε
    μετ̓ ἐκείνων ἐπορεύθη.
    Ἐσπερὰς δὲ βασιλεα ἐφώνη ἐν τῷ ἱερῷ Διόνυσος
    ὁ μὲν τῶν Σατύρων͵ λέγων τοῖς ἀναθήμασι· Πηγὴ
    οὖν ἐστι μιᾶ ἐξ ἡμῶν, ἀλλ̓ ὑπὲρ ἡμᾶς χρηματῖ,
    τινὰ γεννώσα ἄνθρωπον, θέλας τόγης σύλλημα.
    Ἰερὸν Προνουπῖτε, τὲ καὶ ἁβιὼν ἐνταῦθα πράττων;
    Πραΐὲς Ἐργάργος ἔφαγεν καθ̓ ἡμᾶς καὶ μέλλομεν
    ὑπὲρ ἐμπειριᾶς προστιθὲς ἐλεχθεσθαι μὴ ψευδῆ; Ἀ
    ἐγονάταμεν, ἐξαγνάσαμεν, ἀ ῥεζαμεν, ἔσφεραμεν.
    Οὐκέτι χρησιμὸς διδάσομεν. Ἠρών ἄῤ ἡμῶν τί τιμή.
    Ἀδόξοι καὶ ἄεργαστοι γεγόναμεν. Εἳς μόνος, ἐξ παν-
    τῶν ἀναλαβῶν τὴν ἰδίαν τιμην. Λοποῖ μὴ βραδυ-
    βεῖ (24), οὐκετὶ Πέρεσαι τῆς καὶ αὐτὸς φόρους ἀπαι-
    τεῖσιν. Ο γὰρ στρώψας αὐτὰ παρεῖ(25), πρακτικὸς
    φόρους τῷ πεπλῦντι νομίμως, ὁ τὴν παλαιὰν εἰκονα
    ἀναχτίσας, καὶ την εἰκονα τῆ εἰκονη συντλέγει καὶ
    τὰ ἀνθρόποιν ἐξ ὁμοίων διδόνας. Οὐρανὸς γ̓ι συχγἡρει,
    σὲ δὲ τῇ ναχυκιστα, ουράνιον δεδεμένη ναχγημα. Ἀ
    οὖ γεγόνεν ἀνῶ, γέγνε κατάυ. Ὁ ν̓ ἐυδαἱμονοῦ
    σα (26) ταῖς οὐκ εἶδεν, ἡ δυσδαιμονοῦσα θεωρεῖ.
    Ἐκεῖνος φλοξ ἀπεκλαι, τοῦτος ὀρθός, παρεστη. Τῆς
    Μυριας ἡ ἑὐτυχία. Πηγην χατὰ της Βελθεεὲμ τε-
    κεν (27) κατα χαρὶν χαριτος συλλαβειν. Ἡ Ἰουδαῖα
    ἦνθεσεν· αὐτῇ δε μαραίνεται. Τοῖς ἐθνικοῖς καὶ ἀλ-
    λογενεσι σωτηρια ἦλθε· τοις παλαιπορουσιν αὐκλεῖς
    πλεονεῖ. Ἀξιως αἰ γυναίκες χορευουσι, λεγιουσι·
    Κυρα Πηγὴ ναυματοφορε, ἡ ουράνιου αστερος γεννα-
    μενη μὴτηρ, ᾗ ἀπὸ χάρματος δρόσουσα νέφελη,
    μυξινομενε των σὼν σικετιων, δέσπογνα,
    ἄνδρος εὐστεν εμφορας, μνε͂μνα, ὁ domina!
    Ὁ σὺν βασιλεῖς μαρτυρεῖς, ἀναπτεινας ἐπεμψε τοῖν
    ὑπὲ τὴν βασιλεῖαν αὐτοῦ μάγων μετὰ δωρων, τοῦ
    ἀστερος αὐτὸς οδηγήσαντος. Ὅσ ἔ δὲ ὑπεστρεψαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (18) Ms. uterque, Myζλας.
    (19) Ms. uterque corruptissime, τῆς Βηθλεεμ τρι-
    δος ἐστὶ θυγάτηρ. Quod uelus renoatio genitivo Πη-
    πγὴ et adoptata lectione Βηθλεεμῖτιδος; feliciter sa-
    usase mihi videror. Cæterum per Πηγὴν Βηθλεει-
    tila intellige stirpem Davidicam, ex qua Mariam,
    Servatoris nostri matrem, originem duxisse constat.
    (20) Sic ms. uterque; preferrem lanen, quod
    et in versione expressi, genitivum τερατοπρομηνύ-
    ων, cum littera ejusdem sunt a librariis sapissime
    inter se commiuntur, exemplis evidentissimis vel
    in his adnotationibus obviis.
    (21) Ms. uterque, ἐξέφρ.
    (22) Ms. uterque, δεδηλατισσιμε, ἐν αὐτῃ ἐαση,
    pro quo substituti annotabit. Qui absque subsidio
    correctionis codicis melius quidquam produlerit,
    erit mihi magnus Apollo.
    (23) Pro ἐυρῆσας codex 61 refert ἐὑρῆσας.
    (24) Vox hac, in qua ms. ambo conveniunt, per
    librarii cujusdam, cui dictabatur, imperitiam ex im-
    periatea διορθώσαι verbi διορθώθει videatur exorta.
    Suffragatur saltem quaedam soni affinitas, in tali-
    bus raro spernenda.
    (25) Ms. uterque, παρεῖ(ν).
    (26) Ms. uterque, εὐδαιμονουσα, ut el δυσδαιμο-
    νωσα.
    (27) Ms. uterque, τεχνη.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e variantes editoriais no rodapé. Foram preservadas marcas de ms. (Ms. uterque) e numerais de aparato. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>