<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    23 CAPI ROMANI PRESBYTERI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    vertisset eruditus Humfredus Hodius, dum librorum
    biblicorum numerum ac ordinem juxta saeculorum
    seriem perterere studebat⁷.
    Illud quoque animadversione dignum ocurrit,
    ut modo monebat noster editor, quod fragmenti
    scriptor § IV Miltiadis haeretici mentionem injiciat
    ut propterea aequum fuerit existimare, excerptum
    istud ad illam disputationem pertinere, quam ad-
    versus Proculum Cataphrygarum sectatorem Caius
    instituit. Asterius enim Urbanus apud Eusebium⁸
    sub ipsum initium operis quod adversus Cataphry-
    gas composuit, Miltiadis haeresim nominat. Unde
    confirmatur Eusebii lectio, 'ut et Nicephori eam
    exscribentis', a Valesio et Laugo sollicitata, qui
    loco Miltiadis substituendum Alcibiadem existi-
    mant. Neque aliter Dodwellus⁹, licet aliam hujus
    loci causam et rationem ineat.
    Sunt praeterea notatu plane dignissima, quae eo-
    dem § IV, memoriae prodi dit fragmenti auctor:
    Pastorem, inquit, nuperrime temporibus nostris in
    urbe Roma Herma conscripsit, sedente cathedra ur-
    bis Romae Ecclesiae Pio episcopo fratre ejus. Quibus
    verbis vim inesse maximam jure censuit eruditis-
    simus editor. Sed, ut vere dicam, est in loci hujus
    interpretatione Muratoriana, quod non satis asse-
    quor. Videtur enim ipse allata verba de Herma
    viro apostolico accepisse, ejusque respexis se opus
    quod etiamnum superat, titulo Pastoris inscriptum.
    In'hanc autem sententiam ex eo potissimum addu-
    cor, quod V. C. illum Hermae librum celebrem vo-
    cet, ut vere est Pastoris opus cujus auctor Hermas,
    antiquis Patribus summis laudibus celebratum. Si
    ejusmodi sit Muratorii sensus et opinio, in nihilum
    abit ejus argumentum robustius: siquidem aposto-
    licus Hermas neque Pii I frater exstitit, neque ad
    dimidium saeculi a Christo nato secundi floruit; qui
    nimirum centum ante annos sub Clementis Ro-
    mani pontificatu vixisse compertur, ut ad volu-
    men I Bibliothecae nostrae praefati sumus⁷. Alius
    igitur quaerendus Hermas vel Hermes, qui saeculo
    II clarus. Pii I frater fuerit, quique librum
    Pastoris titulo scripserit: quo semel posito, frag-
    menti acephali auctorem Caium esse constet. Jam
    vero vir eruditione praestans Justus Fontaninus lu-
    culenter ostendit⁸, Hermelem sancti Pii fratrem
    plane diversum esse ab Herma, qui opus litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    consignavit Pastor inscriptum. Docet igitur Fonta-
    ninus ex Catalogo Bucheriano, Anastasio aliisque,
    Hermetem Pii fratrem librum scripsisse, nunc de-
    perditum, de Paschate die Dominico celebrando,
    in quo mandatum continebatur quod ei praeceperat
    Angelus, cum venit ad eum in habitu pastoris. Unde
    illi ab angelico Pastore cujus visum in suo de Pas-
    chate libro enarravit, postea cognomentum adhae-
    sit, dictusque inde
    Angelicus Pastor, quia tradita verba locutus,
    ut canit vetustissimus scriptor poematis in Marcio-
    nem sub finem libri III. Haec aliaque plura in eam-
    dem sententiam laudatus vir eruditus. Habemus
    igitur Hermem Pii I fratrem, cognomento Pastorem,
    qui librum de Paschate scripsit.
    At enim fragmenti auctor non Hermam cui no-
    men inditum Pastor, sed Hermam Pastoris scripto-
    rem appellat. Cui quidem objectioni ut fiat satis,
    illud unum reponimus quod de Hermae Pastore nos
    alibi dixisse meminimus. Nimirum, quemadmodum
    viri apostolici opus antiquis Patribus Pastor seu
    liber Pastoris appellatus fuit, inde fortasse derivata
    denominatio hujusmodi, quod in toto ferme
    opere Pastor indicitur Hermam alloquens et inso-
    mans: ita quoque contigerit, ut et Hermetis liber
    de Paschate fuerit, nonnullis saltem, Pastor nomina-
    tus; quia illius auctor de iis scripsit, quae ei praece-
    pit Angelus, cum venit ad eum in habitu Pastoris;
    ut habet Catalogus II Henschenianus: unde non
    solum scriptorii, sed ejus etiam libro Pastoris no-
    men inhaeserint. Haec tantum in praesentiarum habe-
    mus, quibus propositae difficultati occurramus. Ve-
    rum eruditorum arbitrio rem definiendam dimitti-
    mus.
    Caeterum doleo equidem ejusmodi fragmentum
    esse foedis deformatum erroribus. Sed, ut cum ma-
    gno Baronio loquar⁹, 'quidquid antiquitus offert,
    sive corrosum mendosumve sit, accipi tamen grato
    animo solet.
    De alio autem opere Περί της του ταχτου ὀσίαςς,
    quod a se scriptum in fine Labyrinthi testatur Caius
    apud Photium loco superius citato, praeter ea quae
    infra dicenda sunt ubi de Hippolyti scriptis, con-
    sulas velim prae ceteris Tillemontium¹⁰, nec non
    auctores Historiae litterariae Gallicae¹¹, sed in pri-
    mis Dodwellum¹².
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,960,985">
    ⁷ Hod., de Biblior. textib. origin. lib. IV, cap. 4, pag. 644, seqq.  ⁸ Euseb., Hist. eccl. lib. v, cap.
    26. ⁹ Niceph., Hist. eccl. lib. iv, cap. 23. ⁹ Dodw. Dissert. ad Iren., § 38, pag. 371. ⁷ Prolegom. ad
    Bibl. PP. tom. 1, cap. 2, §§ 1 et 2, pagg. 26, 28 (Patr. Gr., t. II). ⁸ Fontan., Hist. litt. Aquil.
    lib. II, cap. 1, §§ 1 et 2, pagg. 53 seqq.  ⁹ Baron., ad ann. 431, § 27. ¹⁰ Tillem., Mém., tom. III,
    pag. 176. ¹¹ Hist. litt. de la France, tom. I, part. I, pag. 359. ¹² Dodw. Dissert. 6 Iren., § 18, pag.
    403 seqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Pequenos símbolos numerais de referência mantidos como no original. Algumas linhas apresentam espaçamento irregular conforme página impressa.</notas>
</pagina>