4 " SPURIA. — DE REBUS PERSICIS POST CHRISTUM NATUM. 98

üb Alia vero die jussit Adrianus imperator si- A auferri, et projici in foveam altam : et imposuerunt
mol omnes septem filios ejus sibi przesentari, quos — pontifices nomen loco illi, Ad septem Biothauae
tum ad sacrificandum idotis provocaret, et nullo — (0s (92). Post ας quievit persecutio anno uno et
peto eos videret suis minis atque terroribus — mensibus sex; iu quo spatio omnium martyrum
eonsenlire, jussit circa Herculis templum septem — honorata sunt sancla corpora, et constructis tu-
süpites figi, et ibi eos ad trochleas extendi. Et — mulis condita cum omni diligentia, quorum nomina
pimum Crescentem precepit in gutture tansfigi; — descripta sunt in libro vita. Natalis vero sancto«
secundum — Julianum in pectore pungi; tertium — rum martyrum Christi, beatzz Symphorosse et se-
Nemesium in corde percuti; quartum Primitivum — ptem filiorum ejus, Crescentis, Juliani, Nemesii,
in umbilico vulnerari ; quintum Justinum aversum — Primitivi, Justini , Suractei et Eugenii, celebratur
per dorsum perforari gladio; sextum Stracieum (91) — sub die15 Kalendas Augusti. Eorum corpora requie
ia latere vulaerari; septimum vero Eugenium a — scunt in via Tiburtina milliario ab Urbe octavo,
summo usque deorsum findi. regnante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor

JV. Altera vero die veniens Adrianus imperator οἱ gloria in szcula szeculorum. Amen.
ad fanuim Herculis, jussit corpora eorum simul B

AFRICANI NARRATIO

DE Π8
QUAE CHRISTO NATO IN PERSIA ACCIDERUNT.

(Ex duobos codicibus Monacensibus edidit et Latinitate donavit J. Chr. von Anertx in diario cui titulus : 3eitrge sur
feschichte und Literütur, anno 1804, p. n, p. 49.)

ADMONITIO.

Complures eruditi hucusque in ea opinione fuerunt, narrationem Africani de iis qu» Christo nato in
Fersia acciderunt, binis bibliothecze electoralis Monacensis, et uno bibliothec:& Ciesarez Vindobonensis
codieibus mss. superstitem, fragmentum esse pr:estantissimi illius operis, quod Sextus Julius Africanus,
szculi tertii post Christum natum scriptor Christiauus, de rerum in universo orbe usque ad Macrini im-
perium gestarum chronologico ordine elucubravit, atque libris quinque comprehensum Alexandro, Mam-
τω filio, ad obtinendam patriz urbis Emmaüntis restaurationem obtulit. Eadem exspectatione, quam
Lambecium (95) ejusque compendiatorem Nesselium primum concitasse video , ego quoque accensus
maxima cupiditate ad. perlustrandos bibliothecze nostre electoralis codices, quos una cum omni supelle-
etile libraria principis nostri serenissimi erga literas amor publico usui prostare voluit , accessi : sed
ut. vulgari proverbio fertur, carbones pro thesauro inveni. Tantum abest, ut narratio hac ad scriptorem
oesBium antiquorum ore celebratum, referri possit, ut ne hilum quidem contineat, Africani chronogra-
phí ingenio dignum. Unde cum hic unanimi veterum testimonio vir exquisite doctrine acerrimique ju-
dicii fuerit, auctor vero Cestorum (94), qui item Africani nomen priefert. dudum vel anilis credulitatis
vel mirz in superstitiones propensionis nota a criticis contfixus sil : facile in eorum sententiain conces-
serim, qui eum ἃ chronographo diversum censent, eique liunc. etiam fetum non melioris furfuris adju-
dicarim. Czeterum, lector amice, perlectis hisce pagellis, 3i non nefarize hominis temeritati irasceris, saltera
mecgm prodigiosas ineptias ridebis, edoctus simul , etiam virorum alias eruditione clarissimorum testi-
monia uon esse tanti facienda, ut quis, si facultas adsit, propria inspectione supersedeat. Vale.

AOPIKANUY ᾿ AFRICAN]
Δεήγησις περὶ τῶν ἐν Περσίδι γεηομένων διὰ cic — Narratio de iis que in. Persia Domino Deo ac Sal-
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Kup ov, καὶ Θεοῦ, xal Σω- vatore nostro Jesu Christo nato acciderunt.

τῆρος ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ἔχ Περσίδος ἐγνώσθη ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ Χριστός. 00- Cbristus primo omnium 'e Persia innotuit. Nihil
Uv γὰρ λανθάνει τοὺς ἐν αὐτῇ νομομαθεῖ;, ἅπαντα — enim gentis illius legisperitos, summo studio cuncta

(91) Cod. Colbertin., Extacteum , edit. Carduli, γεγραφὼς ἐν βιθλίοις κδ΄, Εἰσὶ δὲ οἱονεὶ φυσιχὰ Éyov-
Stacteum , quo nomine ab omuibus infra desi- τὰ $x λόγων τε χαὶ ἐπαοιδῶν, xol γραπτῶν τίνων
g»atur. χαραχτήρων ἰάσεις τε, xal ἀλλοίων ἐνεργειῶν.

(93) In uno cod. Colbertin. et alio ex Sorbona, « Africanus, dictus Sextus, philosophus Afer. qui
bic aliqua inserta sunt de morte Adriani, 4υ paulo — Cestos scripsit libris 2& (juxta Eusebium 9, juxta

"i horum mariyrum necem contigisse ibi re- — Photium 14). Sunt autem veluti quasdam pliysica,

ur. que continent remedia ex sermonibus et incanta-
(83) Commentariorumde Bibl. Vindob.t. V, p. 297 — mentis, el quibusdam scriptis characteribus allis-
(p. 625 edit. Kellarii). que rebus eíficacibus. » Fragmenta passim apud

(94) De libris Cestorum Suidas : ᾿Αφρικανὸς, ὁ Mippiatricos et Geoponicos occurrunt przeter traeta-
ξτος χρηματίσας, φιλόσοφος Λίδυς, ὁ τοὺς Κεστοὺς — tum De apparatu bellico, qui hujus operis pars cen

Digitized by Google
