<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 NOTITIA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,640">
    xissent. [Africanus sub Antonino Elagabalo et Alexandro Severo clarus, ait Saxius l.c. argumento Hieron. De scriptor. eccles., cap. 65, sive quod Chronographiæ suæ opus, h. e. libros v De temporibus ab orbe condito usque ad A. C. 221 perduxit, ratiocinatore Pagio in Critic. Baron., ad a. Chr. 220, n. II, pag. 464, tom. II, sive quod Κεστοὺς suos Alexandro, Juliæ Mammææ filio, inscripsisse dicitur.]
    Thevenoti collectio pag. 275-316 exhibet, sed Græce tantum, opusculum in capita 77 distinctum, sub titulo: JULII AFRICANI ΚΕΣΤΟΙ (4); sed neutiquam est opus illud Africani integrum, quod sub Cestorum titulo Alexandro Mammææ ab Africano dicatum constabat libris IX (5), ut tradit Syncellus pag. 359, licet Photius cod. XXXIV libros XIV, vel Suidas in Ἀφρικανὸς [et Eudocia in Violarío pag. 73], atque ex eo auctor recens scholiorum Græcorum ad Anthol. epigramm. lib. VII, pag. 610, plane libros XIV numerent. In hoc opere, cujus Eusebius quoque V, 31 Hist. eccles. et Nicephorus IV, 21, meminerunt, Africanus ἱατρικὸν καὶ φυσικὸν καὶ γεωργικὸν κα γυμναστικν admirandas δυνάμεις complexus fuerat, ut testatur Syncellus, et apparet e fragmentis quæ ex Africano in Hippiatricis et Geoponicis (6) occurrunt, et quæ in Mich. Pselli libro inedito θαυμαστῶν ἀκουσμάτων ἰατρικῶν κα φυσικῶν obvia, publici juris fecit Lambecius Commentar. pag. 222-224 [pag. 472-479 edit. Kollarii, cujus notas conferes]. Suidas : Εἰσ δὲ οἷονέ τι φυσικὰ ἔχοντα ἐκ λόγων τε καὶ ἐπῳδν καὶ γραπτν τινων χαρακτήρων ἰάσεις τε καὶ ἀλλοίων ἐνεργειῶν. (Quæ sub nomine Κεστῶν Africani Parisiis prodierre, atque de re militari potissimum (7) rebusque variis et inventis, ad eam felicius gerendam repertis, atque partem ex medicorum, chemicorum, magorum, physiorum et geometrarum officina, petitis, disse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,640">
    runt, instruuntque duces et milites, et cap. 25 sq. pag. 298 sq. quædam aspergunt rem rusticam spectantia, qualia etiam in Geoponicis leguntur; hæc, inquam, non sunt ipsum Africani opus, sed excerpta ex Africani Cestis et aliis scriptoribus, sive antiquioribus, ut Ænea Tactico, e quo integra capita descripta pridem notavit Casaubonus : sive etiam quibusdam longe junioribus, ut tum alia (8) ad oram paginæ a me notata loca videntur innuere, tum Belisarii (9) mentio aperte docet. Ex libro quinto et sexto Cestorum repetita, quæ in bibliothecis Vaticana, Palatina, Barberina, Farnesiana, Monachiensi et regia atque Colbertina Paris. et in aliis Germaniæ, Belgii et Angliæ bibliothecis reperiuntur, notat Gabriel Naudæus II, 8, De studio militari, cap. 8, pag. 520. Corruptissima autem in mss. codicibus reperta sunt hæc excerpta, prioribus maxime capitibus; quamobrem nulla etiam Latina versio addi potuit, licet eruditissimus J. Boivinus (10) in suis castigationibus, ad calcem voluminis adjectis, innumera loca feliciter restituerit atque illustraverit (11). Quoniam vero inter vulgaria quædam atque inepta in hoc opusculo leguntur, alia etiam digna notatu, et vix ac ne vix quidem alibi obvia, optandum est, ut in meliores et emendatiores codices incidant viri docti, quibus ad interpretationem hujus opusculi excitentur. Exstant sane in codicibus etiam Cæsarianis [teste Lambecio aliisque, quos excitavi in notitia codd.], it. Bodleianis, e quibus descriptum memini me videre Lipsiæ apud clariss. amicum nostrum Godfridum Olearium, sed, ni fallor, deerant prima capita 29. Non dubito, alia exemplaria in Italia posse inveniri bibliothecis, in quibus pridem ea evolvit Politianus cap. 15 Misc., et Rigaltius ad Onosandrum pag. 16, 23, 27 sq., 45, 84. Habet et Leidensis biblioth. inter libros Is. Vossii; quemadmodum bina occurrunt præterea
    Σύρμος ὁ Σκύθης, καὶ Βαρδησάνης ὁ Πάρθος, τάχα δέ που καὶ πλείους. Εἶδον καὶ αὐτὸς Ἐναγχάρου τοῦ Βασιλέως [καὶ] Μάννα τοῦ παιδὸς αὐτοῦ πολλάκις πειράσαντος ἐμοῦ ὑφηγησαμένου, etc., pag. 300, capite κθ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,650,490,960">
    (4) Κεστὸς, Veneris acu picta zona, de qua Eustath. ad Iliad. Ξ, 214. Idem ad Iliad. Γ, pag 325, κεστὸν interpretatur κεντητὸν καὶ ποικίλον. Itaque Julius Africanus libros suos, quibus de variis argumentis ex variis scriptoribus plurima collegerat, inscripsit Κεστοὺς, quasi στρωματεῖς atque varias et amænas lectiones dixerit. Utitur ipse hoc vocabulo p. 297 b. Τί δὲ θαῦμα εἰ καὶ τοῦτο παρὰ Χαρίτων ἔλαβεν ἡ Ἥρα; καὶ γὰρ παρὰ τῆς Ἀφροδίτης τοὺς κεστοὺς ἐδανείσατο. Dicti etiam sunt cesti lora, quibus pugiles solebant manus et brachia innectere, quo fortius ferire possent, ut videre est in antiqua imagine apud Guil. Choulium libro De balneis et exercitationibus veterum, pag. 18. Confer quæ viri docti ad Virgil. v Æneid., v. 69, et Rigaltium ad Onosandrum, pag. 24 sq. 37; Stephanium ad Histor. Saxonicam Jo. Grammatici lib. III, fol. 84 sq.
    (5) Male XIX excusum in Tillemontii Mém. ecclés., tom. III, parte II, nota I, ad Vitam Africani edit. Bruxell.
    (6) Conf. Needhami et Niclasii prolegomena ad Geoponica, pag. XLV sqq., ubi varia de Africano docte disputantur. HARL.
    (7) Casaubonus ad Æneæ cap. 7, testatur, in quibusdam codicibus inscribi Πρὸς πολεμίους παρασκευαί, in aliis Πολεμικῶν Παρασκευαί.
    (8) Καὶ Ῥωμαίων δὲ αὐτοκράτορες παλαιοί, p. 291, capite θ'. Ἐχρήσατο τῇ πείρᾳ ταύτῃ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,650,960,960">
    (9) Τοῦτο δὲ ἔποιει καὶ Βελισάριος, ἐπεὶ γὰρ ἀν-τιχεῖν διὰ τὸ πλῆθος, etc., pag. 309 b, capite ξς'. Ποιοῦσι μέν καὶ οἱ σήμερον Ῥωμαοί τε καὶ Ἄραβες, pag. 310, capie ξη'. Videtur Christianus scripsisse, quod legitur pag. 311 b, capite ο', de transfugarum non repudiando matrimonio, et καὶ τιμῶσιν τὰ παρ' ἡμῖν θρησκευόμενα, si a religione nostra non sint alieni. Clausula libri innuitur pag. 300, λητέον δὲ καὶ τόδε τὸ σύγγραμμα εἰς τι ρχαιον καὶ φιλο-μαθὲς διήγημα, capite κθ' sive 29.
    (10) Ejusdem Boivini Latina versio fuit in Bibl. Rosgaardiana, pag. 454; Daneschieldiana, p. 402. FABRIC. Boivin. noluit Latine illud vertere, cum de fontibus, veneno inficiendis, agant, et his talibus, ne durante bello hostes doctos obtrectarent, quasi consultores regi suo, ut inficiatur communibus generis humani usibus destinata aqua. Hæc mihi Boivinus. BENZEL.
    (11) Opus valde vitiatum nominat Valcken. in adnotat. uberioibus ad Adoniuzas, Theocriti, p. 345 C; et pag. 346 A; notat, cod. Leidens. olim Vossianum habere multa editis longe meliora. HARL.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas com notas de rodapé.
    Script misto: Latino e Grego.
    Nota (9): "capie" transcrito literalmente (possível erro por "capite").
    Nota (11): "uberioibus" transcrito literalmente.
    Texto principal dividido em colunas esquerda e direita conforme instrução.
  </notas>
</pagina>