<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
37 NOTITIA. 38
sissent. [Africanus sub Antonino Elagabalo et A runt, instruxitque duces et milites, et cap. 25 sq.
Alexandro Severo clarus, ait Saxius l. c. argumento pag. 298 sq. quedam aspergunt rem rusticam
Hieron. De scriptor. eccles., cap. 63, sive quod spectantia, qualia etiam in Geoponicis leguntur:
Chronographiae suae opus, h. e. libros V De tempo-
ribus ab orbe condito usque ad A. C. 221 perduxit,
ratiocinatore Pagio in Critic. Baron., ad a. Chr.
220, n. II, pag. 464, tom. II, sive quod Kεστοὺς suos
Alexandro, Juliae Mammaeae filio, inscripsisse di-
citur.]
Thevenoti collectio pag. 275-316 exhibet, sed
Graece tantum, opusculum in capita 77 distinctum,
sub titulo: JULII AFRICANI KΕΣΤΟΙ (4); sed neu-
tiquam est opus illud Africani integrum, quod sub
Cestorum titulo Alexandro Mammaec ab Africano
dicatum constabat libris ix (5), ut tradit Syncellus
pag. 359, licet Photius cod. xxiv libros xiv, vel B
Suidas in Ἀρχαγογὸς [et Eudocia in Vilario pag.
73], atque ex eo auctor recens scholiorum Graeco-
rum ad Anthol. epigramm. lib. vii, pag. 610, plane
libros xxiv numerent. In hoc opere, cujus Eusebius
quoque v. 51 Hist. eccles. et Nicephorus iv, 21,
meminerunt, Africanus λατρικῶν καὶ φυσικῶν καὶ
γεωργικῶν καὶ χημευτικῶν admirandas δυνάμεις
complexus fuerat, ut testatur Syncellus, et apparet
e fragmentis quae ex Africano in Hippiatrica et
Geoponicis,(6) occurrunt, et quae in Mich. Pselli
libro inedito θαυμαστῶν ἁσυσμάτων λατρικῶν καὶ
φυσιῶν obvia, publici juris fecit Lambecius Com-
mentar. pag. 222-224 [pag. 472-479 edit. Kollarii,
cujus notas conferes]. Suidas: Εἰσὶ δε ὀνομαὶ φυσικὰι
ἐγχωρὶς ἐκ λόγων τε καὶ ἐταιρίδων καὶ γραπτῶν τινῶν
γραμμάτων ἴασεις τε καὶ ἄλλοιων ἐνεργειῶν. Quae
sub nomine Kεστῶν Africani Parisiis prodiere, atque
de re militari potissimum (7) rebusque variis et
inventis, ad eam felicis gerendam repertis, atque
partem ex medicorum, chemicorum, magorum,
physicorum et geometarum officina, petitis, disse-
(4) Kεστος. Veneris acus picta zona, de qua Eustath.
ad Iliad. E, 214. Idem ad Iliad. Γ, pag. 323, κεκτὸν
interpretatur χεπτῶν καὶ ποικίλων. Itaque Julius
Africanus libros suos, quibus de variis argumentis
et variis scriptionibus plurima collegerat, inscripsit
κεστους, quasi στροφαγαις atque varias et amenos
lectiones dixerit. Utiur ipse hoc vocabulo p. 297 b.
Τί δὲ θαῦμα εἰ καὶ τοὺς πατροὶ Χαρίτων ἔλαθεν τὴ
Ήρα; καὶ γὰρ παρὰ τῆς 'Αφροδίτης τοὺς κεστὸς
ἐθανατο. Dicti etiam sunt cesti Iora, quibus pu-
giles solebant manus et brachia innectere, quo for-
tunis ferire possent, ut videre est in antiqua imagine
apud Guil. Choulum libro De balneis et exercitatio-
nibus veterum, pag. 18. Confer quae viri docti ad
Virgil. V Aeneid., v. 69, et Rigaltium ad Onosan-
drum, pag. 24 sq. 37; Stephanunum ad Histor. Saxo-
nicam Jo. Grammatici lib. III, fol. 84 sq.
(5) Male XIX exscusum in Tillemontii Mem.
ecclęs., tom. III, parte II, nota 1, ad Vitam Africani
edit. Bruxell.
(6) Conf. Needhami et Niclasii prolegomena ad
Geoponica, pag. xlv sqq., ubi varia de Africano
docte disputantur. Harl.
(7) Casaubonus ad Aeneae cap. 7, testatur, in qui-
busdam codicibus inscriptio Πολὺς πολεισμος πα-
ρακευαται, in aliis Πολυεχμελος Παρασκευαι.
(8) Καὶ 'Ρωμαῖὁν δὲ αὐτοκράτορες παλαιοι,
p. 291, capite 6. Ἐχρὶτος τὴ πεῖρα ταὐτην καὶ
arunt, instructunque duces et milites, et cap. 25 sq.
pag. 298 sq. quaedam aspergunt rem rusticam
spectantia, qualia etiam in Geoponicis leguntur:
haec, inquam, non sunt ipsum Africani opus, sed
excerpta ex Africani Cestis et aliis scriptoribus,
sive antiquioribus, ut Aenea Tactico, e quo integra
capita descripta pridem: notavit Casaubonus: sive
etiam quibusdam longe junioribus, ut tum alia (8)
ad oram paginae a me notata loca videntur innuere,
tum Belisarii (9) mentio aperte docet. Ex libro
quinto et sexto Cestorum repetita, quae in biblio-
thecis Vaticana, Palatina, Barberina, Farnesiana,
Monacuiensi et regia atque Colbertina Paris, et in
aliis Germaniae, Belgii et Angliae bibliothecis rep-
runtur, notat Gabriel Naudaeus n, 8, De studio mi-
litari, cap. 8, pag. 520. Corruptissima autem in
mss. codicibus reperta sunt haec excerpta, prioribus
maxime capitibus; quamobrem nulla etiam Latina
versio addi potuit, licet erudissimus J. Boivinus (10)
in suis castigationibus, ad calcem voluminis adjec-
tis, innumeraloca feliciter restituerit atque illustra-
verit (11). Quoniam vero inter vulgaria quædam at-
que inepla in hoc opusculo leguntur, alia etiam
digna notatu, et vix ac ne vix quidem alibi obvia,
oplandum est, ut in meliores et emendatiores co-
dices incidant viri docti, quibus ad interpretationem
huius opusculi excitentur. Exstant sane in codici-
bus etiam Cesarainis [teste Lambecio aliisque,
quos excitavi in notitia codd.], it. Bodleianis, e
quibus descriptum memini me videre Lipsiae apud
clariss. amicum nostrum Godfridum Olearium,
sed, ni fallor, deerant prima capita 29. Non dubito,
alia exemplaria in Italiae posse inveniri bibliothecis,
in quibus pridern ea evolvit Politianus cap. 15
Misc., et Rigaltius ad Onosandrum pag. 16, 23, 27
sq., 45, 84. Habet et Leidensis biblioth. inter libros
Is. Vossii; quemadmodum bina occurrunt praeterea
Σῦρμος ὁ Σχιόνης, καὶ Βαραθάκης ὁ Πλᾶφος, ταχα
δὲ που καὶ πλεονες. Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς Ἐναγκαριου τοῦ
Βασιλεύς [και] Μάναυ τοῖ παιδος αὐτοῦ πολλακις
περασξαντος ἐμοὶ φραγραμένων, etc., pag. 300,
capite xx.
(9) Τούτο δὲ ἐπτοσε καὶ Βελσαριος, ἐπεὶ γὰρ ἀν-
τευχεῖν τὰ πλήθη, etc., pag. 309 b, capite 5q.
Ποιησάμ με καὶ οἱ σημερον 'Ρωμαῖοι τε καὶ 'Αρα-
βες, pag. 510, capite 6r. Videtur Christianus scrip-
sisse, quod legitur pag. 511 b, capite 6, de transfui-
garum non repugnando matrimonio, et cali et
τα παρ' ἡμῶν θρησκευθεσιμ, si a religione nostra non
sint alieni. Clausula libri innuitur pag. 300, ληγεὶν
δὲ καὶ ἑσπερ τοῦ ὑγγραμματος ἐς τ' ὑρχαοντα και φιλο-
μαθεῖ διηγημα, capite xx sive 29.
(10) Ejusdem Boivini Latina versio fuit in Bibl.
Rostgardiana, pag. 454 ; Danescioldiana, p. 402.
Fabric. Boivin. noluit Latine illud vertere, cum de
foribus, veneno inficiendis, agant, et his talibus, ne
durante bello hostes doctos obtrectarent, quasi
consultores regi suo, ut inficiatur communibus ge-
neris humani usibus destinata aqua. Haec mihi Boi-
vinus. Benzel.
(11) Opus valide utilitatum nominat Valcken, in ad-
notat. uberioribus ad Adonianas. Theocriti, p. 545
C ; et pag. 346 A ; notat, cod. Leidens. olim Vossia-
num habere multa editis longe meliores. Harl.
</bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego; transcrevi colunas contínuas tal como aparecem. Algumas palavras gregas foram mantidas em alfabeto grego conforme original; corri pequenas quebras de linha para leitura linear mas sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>