6 QUA£ SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR, 10
VIl.. IDbid.,pag.,95, al. 14.

T$ qooQ ἔτει τοῦ xócpou ἐπέδη "Afpakg τῆς
ἐκηγγελμένης Χανανίτιδος γῆς.

Anno mundi 2277, terram Cbananitidem sib)
promissam ingressus est Abraham.

ΥΠ]. Ibid., pag. 99 , al. 79.

Περὶ ᾿Αδραάμ.

Ἔνθεν ἄρχεται τῶν Ἑδραίων dj προσωνυμία.
"Eópaiot γὰρ οἱ Περάται ἑρμηνεύονται, οἵ διεπερά-
σαντο Εὐφράτην μετὰ ᾿Αδραάμ᾽ χαὶ οὐχ, ὡς olov-
ταὶ τινες, ἀπὸ "E6bp τοῦ προειρημένου. Συνάγεται
τοίνυν εἰς τὴν ἐπίδασιν τῆς χατηγγελμένης γῆς
"Aépziy , àrb μὲν τοῦ χαταχλυσμοῦ καὶ Νῶε,
γενεῶν δέχα ἔτη aue'* ἀπὸ δὲ ᾿Αδὰμ γενεῶν εἴχοσι
ἔτη χαζ' (44).

De Abrabam.

Hic primum nomen Hebrzeorum auditum est.
Hebrzi namque Transmigrantes exponuntur, qui
cum Abraham trajecerunt Euphratem ; et nop , ut
quidam autumant, 'ab Heber : de quo alibi sermo
habitus. A preterito itaque diluvio, Noeque tem-
poribus, usque ad ingressum Abrahe in terram
promissam, generationum decem anni 1015 οὡ-
liguntur: ab Adamo vero, generationum viginti
anni $277.

IX. Ibid., pag. 100, at. 80.
De Abraham et Lot.
λιμοῦ χατασχόντος thv γῆν τὴν Χανανίτιδα xav- Β' Fame per terram Chananitidem grassante , Abra-

ἦλθεν εἰς Αἴγυπτον "A6paáj xal δεδιὼς μὴ διὰ τὸ
χάλλος τῆς γυναιχὸς ἀναιρεθῇ, ἀδελφὸς εἶναι σχέπτε-
ται (47). Ἐπαινεθεῖσαν δὲ ἠγάγετο Φαραώ " οὕτω γὰρ
Αἰγύπτιοι τοὺς βασιλεῖς ἑρμηνεύουσι. Καὶ ὁ μὲν
δίκας ἔτισε τῷ Θεῷ 6 δ᾽ ἅμα «etc ἰδίοις ᾿Αδραὰμ
ἤδη πλουτῶν ἀπηλλάσσετο. Ἐν Χαναὰν διεπληχτί-
σαντο ποιμένες τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ τοῦ Λὼτ, xal,
δόξεντος αὐτοῖς, ἐχωρίσθησαν, ἑλομένου Αὡς ἐν Σο-
δόμοις οἰχεῖν δι᾽ ἀρετὴν καὶ χάλλος τῆς γῆς ἐχούσης
φέντε πόλεις, Σόδομα, Γόμοῤῥα, ᾿Αδαμὰ, Σεδοεὶμ,
Σηγὼρ, καὶ τοδούτους βασιλεῖς. Τούταις οἱ πλησιόχω-
pu τέσσαρες βασιλεῖς Σύρων ἐπολέμησαν, ὧν ἡγεῖτο
Χοδολλογόμορ βασιλεὺς Αἰλάμ" συνέδαλον δὲ παρὰ
“ἦν θάλασσαν τὴν ἁλιχὴν, fj χαλεῖται γῦν θάλαττα

ham descendit in Egyptum : at ne ob uxoris venu-
Stam speciem occideretur, fratris nomine simulate
accepto servatur. Saram forma laudatam abducit
Pharao : hoc quippe nomine reges appellant Zgy-
piii. Et ille quidem simul cum domesticis penas
Deo solvit ; Abraham vero cum famulitio multis di-
vitiis auctus dimittitur. Pastores Abraham et Loth
rixis pugnisque contendunt ; ipsi tamen communi
sententia separantur ab invicem : Loth propter
terre quinque civitatibus Sodomis, Gomorrha ,
Adama, Sehoim et Segor, totidemque regibus in-
signis, ubertatem et gratam planitiem , Sodomis
habitare seligente. His vicini Syrorum reges qua-
tuor, quorum dux praecipuus erat Chodollogomor

Nexpá. "Ev ταύτῃ πλεῖστα τῶν θαυμασίων τεθέαμαι" C rex. Aelam, bellum. intulerunt ; et ad. mare Salis,

ζώων τε γὰρ οὐδὲν ἐχεῖνο τὸ ὕδωρ qépec* xaX vexpot
ukv ὑποδρύχιοι φέρονται, ζῶντες δὲ οὐδ᾽ ἄν ῥᾳδίως
βαπτίσαιντος Λύχνος μὲν χαιόμενοι ἐπιφέρονται,
σδεννύμενοι δὲ χκαταδύουσιν. Ἐνταῦθα δὲ εἰσὶν αἱ τῆς
ἀσφάλτου πηγαί φέρει ὃὲ στυπτηρίαν xal ἅλα ὀλί-
Tov τι τῶν ἄλλων διαφέροντα " πιχρά τε γάρ ἔστι
xal διαυγῇ * ἔνθα δ᾽ ἂν χαρπὸς εὑρεθῇ, κάπνου πλέον
εὑρίσχεται θολερωτάτου. Τὸ δὲ ὕδωρ ἰᾶται τοὺς χρω-
μένους αὐτῷ, λήγει τε παντὶ ὕδατι πάσχων τὰ
ivavvía. Εἰ δὲ μὴ Ἰορδάνην εἶχε τὸν ποταμὸν τρο-
φὴν, ὡς πορφύραν διατρέφοντα, καὶ ἐπὶ πολὺ ἀντέ-
χοντα, ἔληξεν ἂν θᾶττον ἣ φαίνεται. "Ἔστι δὲ παρ᾽
αὐτῇ πάμπολυ τοῦ βαλσάμονυ φυτόν ὑπονοεῖται δὲ
ἀνατετράφθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν τῶν περιοιχούν-
των ἀσέδειαν.

nunc Mortuum, manus conseruerunt. In isto mari
quamplurima portenta visu digna observavi. Nul-
lum animans nutrit ejus aqua ; et mortua quidem
«1davera in eam cito merguntur, viva vero corpora
enatant, nec imum facile petunt ; faces ardentes
in ea sursum feruntur, exstinctz:: merguntur. in
eadem. bituminis origo et olfieina : producit alu-
men , et paucum salem, nonnihil a reliquis discre-
pantia ; amara sunt enim et pellucida, Übicunque
circa eam fructus enascitur, turbido tantum fumo
turget. Aqua hzc utentibus admodum salubria est ,
3c more cuilibet δα contrario exsiccatur : et nisi
Jordanem ad instar conche nutritium et continuum
humorem subministrantem haberet, ac velut exsic-

D cationis periculo obsistentem , citius quam videatur,

defecisset. Circeumquaque non minima balsami plantz copia est; quam quidem ob vicinorum iue

colarum improbitatem a Deo dicunt profligatam penitus et exstirpatam.
X. Ibid., pag. 107, al. 86.
De patriarcha Jacob.

Ἧ ποιμενιχὴ (42) σκηνὴ τοῦ Ἰαχὼδ ἐν Ἐδέσσῃ

(41) Ἔτη γσζ. Mendosum numerum γσζ᾽ in
(30; commutandum cogit Iiec ratio. A mundi ortu
ad diluvium numerat Africanus annos 9262, quibus
δά Abrahe natalem diem addit alios 1015. Ex
utraque igitur summa collegit γσοζ’ 5271. GoaR.

(415) Forte σχήπτεται, Epi. ParRoL,

I. Pastorale Jacob tentorium usque ad Antonin:

(42) "H ποιμεν. Hac et sequentia de Jacoh ab
Africano enarrata, exstant apud Syncellum 1. c.
refertque Scaliger in suis excerptis Grxcis Eusebia-
nis pag. 22, tacito Syncelli nomine : quod pra
teriit Tillemontium ἡ ἐπι. eccl. tom. lH, p. 255.

Digitized by Google
