<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    71 JULII AFRICANI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    Romanorum imperatoris Edessæ tempora servatum, fulmine dejectum est.
    II. Tristatus Jacob de cæde Sichimorum a Symeone et Levi sororis Dinæ stuprum ulturis perpetrata, cum patrios illius gentis deos a suis coli non ferret, ad petram sub mirabili terebintho, quæ ad hanc usque diem in honorem patriarcharum apud incolas in pretio est, cuncta illa simulacra sepelivit : atque inde migravit in Bethel. Ante terebinthi istius stipitem erat exstructum altare, ad quod protensas et assiduas preces celebrioribus festis et populi conventibus fundebant regionis incolæ : terebinthus autem, licet arderet, nihil tamen damni patiebatur. Ad eam Abraham et Isaac sepultura posita. Baculum unius ex Angelis hospitio receptis ab Abraham, ejus ibi manu plantatum quidam esse affirmant.
    XI. Ibid., pag. 106. al. 85.
    Ab Adamo usque ad obitum Joseph ex hocce libro generationes quidem 23, anni vero 3563, numerantur.
    XII. Ibid., pag. 148, al. 118, ex lib. III Chronogr. Africani.
    Ex hoc igitur laterculo, Ogygum cui a priori diluvio factum nomen, pluribus e medio sublatis ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,380">
    σωζομένη κατὰ τοὺς χρόνους Ἀντωνίνου (43) βασιλέως Ῥωμαίων, διεφθάρη κεραυνῷ.
    Ἰακὼθ ἀπερσεθεὶς τοῖς ὑπὸ Συμεὼν καὶ Λευὶ πραχθεῖσιν ἐν Σικίμοις διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς φθορὰν εἰς τος ἐπιχωρίους, θάψας ἐν Σικίμοις οὓς ἐφέρετο θεοὺς παρὰ τὴν πέτραν ὑπὸ τὴν θαυμασίαν τερέβινθον (44), ἥτις μέχρι νῦν εἰς τιμὴν τῶν πατριαρχῶν πὸ τῶν πλησιοχώρων τιμᾶται, μετῆρεν (45) εἰς Βαιθήλ. Ταύτης παρὰ τὸ πρέμνον τῆς τερεβίνθου βωμός ἦν, ἐφ' ὃν τὰς ἐκτενὰς ἀνέφερον (46) ἐν ταῖς πανηγύρεσι (47) τῆς χώρας ἔνοικοι· ἡ δ' οὐ κατεκαίετο δικοῦσα πιμπρᾶσθαι (48). Παρὰ ταύτην ὁ τάφος Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ. Φασὶ δέ τινες ῥάβδον εἶναί τινας τῶν ἐπιξενωθέντων ἀγγέλων τῷ Ἀβραὰμ φυτευθεῖσαν αὐτόθι.
    XI. Ibid., pag. 106. al. 85.
    Ἀπὸ Ἀδὰμ τοίνυν (49) ἐπὶ τὴν τελευτὴν Ἰωσήφ, καὶ ἐκ τῆσδε τῆς βίβλου γενεαὶ μὲν κγ', ἔτη δὲ ,τφξγ'.
    XII. Ibid., pag. 148, al. 118, ex lib. III Chronogr. Africani.
    Φαμὲν τοίνυν ἔκ γε τοῦδε συντάγματος, Ὠγυγὸν (50), ὃς τοῦ πρώτου κατακλυσμοῦ γέγονεν ἐπώνυμος (51),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,390,480,940">
    (43) Ἀντωνίνου. Heliogabalum intellige, cujus ætate florebat Africanus. Eo sane sensu hæc accipit idem Syncellus, qui statim subdit: ὡς φησιν ὁ Ἀφρικανός, ἕως τῶν χρόνων αὐτοῦ Ἀντωνίνου ἱστορήσας.
    (44) Θαυμασίαν τερέβινθον. De qua copiose Scaliger (in not. ad Græca Euseb. p. 414), imponens etiam lectori, ubi Hegesippum eam superstitem negasse asserit, qui tantum an maneret sibi dixit incertum. Certius de illa disserunt oculati testes, Franciscus Quaresmius in Elucidat. terræ sanctæ, Eugenius Rogerius, et alii de sacris peregrinationibus auctores. GOAR. — Videsis Valesium ad Eusebium De vit. Constant. lib. III, cap. 53, nott. 3 et 5, qui et alibi ad ejusdem Eusebii Hist. eccl. lib. IV, cap. 6, observat ex S. Hieronymo in cap. XXXI Jeremiæ, execrabile fuisse Judæis, mercatum celeberrimum qui quotannis fiebat ad Terebinthum, invisere.
    (45) Μετῆρεν. Præmittendum censet Goarus ἐντεῦθεν· quod minus necessarium videtur: θάψας... μετῆρεν.
    (46) Ἐφ' ν τὰς ἐκτενὰς ἀνέφερον. Ἐκτενὰς se ignorare fatetur Scaliger. Usitat Ecclesia Orientalis : preces videlicet protensiores a diacono pronuntiandæ, quibus pro cunctis hominum generibus variisque humanæ vitæ necessitatibus Ecclesia diserte et explicate Deum O. M. exorat. Quanti facienda ab omni vere Christiano homine, vetustas earum a quatuordecim jam sæculis probata commonet. De illis abunde in nostris Euchologiis. GOAR. — Svicærum adi, si placet, in Thes. Eccl. tom. I, pag. 1073, v. Ἐκτενής. II. Cæterum Allatius in notis ad Eustathium pag. 293, hæc Africani verba corrupta censet, atque ita ex suo Eustathio restituenda : ἐφ' ὃν τὰ τε ὁλοκαυτώματα καὶ τὰς ἑκατόμβας ἀνέφερον. Quod minime admittendum videtur. Verba enim Africani παραφράζειν auctor perhibetur, ut mox patebit.
    (47) Ἐν ταῖς πανηγύρεσι. Ut mercatum ethnicis, ita Christianis sacrum conventum indicat πανήγυρις. Ethnicam solam significantiam memorat Scaliger. GOAR.
    (48) Ἡ δ' οὐ κατεκ. δοκ. πιμπρ. His ceu fide dubia Scaligero nutantibus, et a praviis paginis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,390,950,940">
    textus Euseb. 22 rescissis et expunctis, certius testimonium reddidit Eustathius ab Allatio editus. Sic enim ille pag. 77 : Ἐν  τόπῳ ὑπῆρχε καὶ ἡ τερέβινθος, ὑφ' ἣ κρυψεν Ἰακὼθ τοῦ Λάβαν τὰ εἴδωλα· ἥτις ἐστὶ καὶ νῦν εἰς τιμὴν τῶν προγόνων ὑπὸ τν πλησιοχώρων θρησκεύεται. Ἔστι γὰρ ἄχρι τε δεῦρο παρὰ τὸ πρέμνον αὐτῆς βωμός, ἐφ' ὃν τὰ τε ὁλοκαυτώματα καὶ τὰς ἑκατόμβας ἀνέφερον· εἶναί τέ φασι ῥάβδον αὐτὴν ἑνὸς τῶν ἐπιξενωθέντων ἀγγέλων τῷ Ἀβραάμ, ἥνπερ τῷ τόπῳ τότε παρὼν ἐνεφύτευσε· καὶ ἐξ αὐτῆς  ἀξιάγαστος αὕτη ἀνεφύη τερέβινθος. Ὑφασθείσης γὰρ ὅλη πῦρ γίνεσται, καὶ νομίζεται τοῖς πᾶσιν εἰς κόπιν ἐκ τῆς φλογὸς ἀναλύεσθαι, καταδεθεῖσα μέντοι δαίνης ὅλη καὶ ἀκέραιος δείκνυται. Hoc est : « Eo loci (quo Abraham et Jacob et Joseph sepulti) stabat terebinthus, sub qua Labani simulacra Jacob occultavit. Ea etiamnum perseverat; et in majorem honorem a vicinis incolis præcipuo honore colitur. Ad ejus enim stipitem in hodiernum usque diem altare erectum est, ad quod holocausta et hecatombas offerebant. Baculumque unius ex angelis ab Abraham hospitio exceptis eam esse dicunt, quem tunc inibi loci plantans in terram fixit : et ex eo mira illa terebinthus prodiit. Succenso etenim igne tota flammis ardet, et jam jam in cineres vertenda ex flammæ magnitudine apparet. Igne vero sopito, pura omnino et incorrupta demonstratur. » Hæc de re insuper habet nonnulla Eusebius Demonstr. evang. lib. V, cap. 9, pag. 234. IO.
    (49) Ἀπὸ Ἀδὰμ τοίνυν. Eadem repetit ex Africano Syncellus paulo post pag. 111, al. 88, ipsumque annis 110 vel 109 a vero aberrasse, utrobique contendit. Ad hunc autem locum adnotat ista Goarus : « Ut Levi, ita et Joseph ab Adamo soboles 24a numeratur : qui, ob Cainam ab Africano præteritum, ipsi tertia supra vicesimam recensetu . Observa γέννησιν, haud τελευτήν, hic legendum. »
    (50) Ὠγυγὸν. Ogygum cum Viveto in Solumum, alii Ogygem pronuntiantibus, ubique reddidi. Ὠγυγὸν Græce scribunt Josephus in Apionem, Eusebius De præpar., cap. 1; Tatianus Orat. adv. gent.; Clemens i Strom., et alii. Ogygium etiam Eusebius Latinus ad annum Abrahæ 220. GOAR.
    (51) Ὅς... ἐπώνυμος. Ut ab antiquo malo nomen accepit, ita primis et vetustis malis dedit nomen pai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (71-72) contendo texto paralelo em Latim e Grego, com aparato crítico denso na parte inferior.
    Algumas abreviações foram expandidas visualmente (ex: "pag." para pagina, "cap." para caput) conforme padrão de transcrição diplomática leve, mantendo a ortografia original (ex: "Tristatus", "cæde").
    Números de notas (43-51) identificados e mapeados.
  </notas>
</pagina>