<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    59                                      JULII AFRICANI                                       80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Joseph, qui fuit Heli, qui fuit Melchi*. Neque enim A ferepien. Kal tò ἐτέρμων ἐπὶ τῆς τοιαύτης παιδo-
    poterant disertius exprimi fictitia illa generandi ra- ποιίας ἄχρι τέλους εἰσιώπησε, τὴν ἀναφοράν ποιησ-
    tio, quæ ex lege profecta est. Ideo in hujusmodi li- μενος ἔως τοῦ Ἀδάμ καὶ τοῦ Θεοῦ (14) κατ' ἀνά-
    berorum generatione, verbum illud, genuit, ad finem λυσιν.
    usque reticuit, cum ad ipsum usque Adamum, qui fuit Dei, gradatim ascendendo, totius generis seriem
    perdxisset.
    
    IV. Neque vero id certa ratione destitutum, aut temere conflictum est. Cognati enim Servatoris no-
    stri, sive ad ostendendam generis sui nobilitatem, sive ut simpliciter rem docerent, veraci utique ser-
    mone hæc nobis tradiderunt : latrones scilicet Idumaei, cum Ascaloni Palaestinæ civitati supervenis-
    sent, ex delubro quodam Apollinis quod ad ipsos urbis muros positum erat, Antipatrum Herodis cu-
    jusdam hieroduli filium simul cum reliqua sacra prœda aulam duxisse. Cum vero pro redemptione filii minister templi pretium solvere non valeret, Antipater Idumæorum more institutorque educatus, postmodum Hyrcani summi Judæorum pontificis amicus effectus est. Mox legatus ad Pompeium missus ab Hyrcano, cum ei regnum quod Aristobulus maxima ex parte occupaverat, liberum restituisset, ad summam felicitatem pervenit, curator Palaestinæ promotus. Tandem ab his qui felicitati ejus invidæbant per insidias interfectus, Herodem filium successorem reliquit, cui postea Antonius et Augustus ex senatusconsulto regnum Judææ adjudicarunt. Hujus Herodis filius fuit Herodes, aliquæ tetrarchæ. Et hæc quidem gentilium etiam historia cum Judaica communia sunt.
    
    V. Cæterum cum ad id usque temporis in tabulariis publicis descriptae essent origines tam fami-
    -Luc. III, 23, 24.
    
    de Christo dixerit, ὡς ἐνομίζετο υἱὸς Ἰωσὴφ τοῦ 'ΗΛ τοῦ Μελχι, etc., Africanus voces illas ὡς ἐνο-
    μίζεσθαι referri vult non solum ad illa verba υἱὸς 'Ιωσήφ, sed etiam ad illa quæ sequuntur, τοῦ ἨΛ.
    Quod est alium uidetur, est tamen inepitum atque insusum. Nam si Lucas evangelista his vocibus ὡς ἐνομίζετο, legalem illam generationem seu adoptionem intellegit, ut vult Africanus, sequeretur Christum filium fuisse Joseph per adoptionem legalem, eodem plane modo quo Josephus filius fuit Heli. Ita dicendum esset, Mariam post mortem Josephi nuptisse ejus fratri, atque ex eo Christum peperisse, quod impium est et absurdum. Id tamen necessario sequitur ex verbis Africani. Præterea si voces illæ, ὡς ἐνομίζετο, extenduntur ad ea verba τοῦ ἨΛ, eadem ratione extendi etiam poterunt ad omnes generationum gradus qui sequuntur. Nulla enim ratio est, cur in secundo gradu substituantur potius quam in reliquis lineis. Hoc igitur primo improbandum est in explicatione Africani. Secundo loco notandum est, quod ait in generatione illa Christi quam refert Lucas, tertium esse Melchi : atqui in Evangelio Lucæ tertius nominatur Mathat, avus scilicet Josephi ; Melchi vero quintus, abavus scilicet Josephi. Itaque aut Africanum memoria lapsus esse dicendum est : aut certe in codice Evangelii quo usus est Africanus, Melchi scriptum fuisse pro Mathat : quæ est conjectura Bedæ in caput in Luces. Certe Gregorius Nazianzenus in carmine 38 de Christi genealogia, Africanum sequens, Melchi pro Mathat posuit ; et Ambrosius in lib. in Commentariorum in Lucam.
    
    (14) Ἔως τοῦ Ἀδάμ τοῦ Θεοῦ. Nostri codices Maz. ac Med. cum Fulk. ac Savil. particulam interserunt hoc modo, ἕως τοῦ 'Αδάμ καὶ τοῦ Θεοῦ, quod quidem mihi videtur elegantius. Atque ita legit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,940">
    Α. Οὐδὲ μὴν ἀναπιδείχτως ἢ σχεδιασμένῶν ἔστι τοῦτο· τοῦ γὰρ Σωτῆρος οἱ κατὰ σάρκα συγγενεῖς, εἴτ' οὖν φαντιζόμενοι, εἴτ' ἁπλῶς ἐκδιώξαντες, πάντως δὲ ἀληθεύοντες, παρέδοσαν καὶ ταῦτα· ὁ 'Ιδουμαίων λησται 'Ασχάλων πόλει τῆς Παλαιστίνης ἐπελθόντες, εἰς εἰδωλεῖον 'Απολλωνος, ὃ πρὸς τοῖς τείχεσιν ἔκρυτο, 'Αντιπατρι 'Ηρώδου τινός (15) ἱεροδόλου παιδα, πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷσιν ἀγλαίμονος ἀπήγον· τῷ δὲ λύτρω ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ καταδεδάσται μὴ δύνασθαι τὸν ἱερέα (16), ὁ 'Αντίπατρος τοῖς τῶν 'Ιδουμαίων ἔθεσεν ἐγγραφές, ὕστερον 'Υρκανῷ φιλοῖται (17) τῷ τῆς 'Ιουδαῖας ἀρχιερεῖ. Πρεσβεύσας δὲ πρὸς 'Πομπηῖον ὑπὲρ τοῦ 'Υρκανοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν ἐλευθερώσας αὐτῷ ὑπὸ 'Αριστοβούλου τοῦ ἀδελφοῦ περιφρουρημένην, αὐτὸς πτύγχην ἐπηλλεπής τῆς Παλαιστίνης χρηματίσαι (18). Διαδέχεται δὲ τὸν 'Αντίπατρον ῥόνον τῆς πολλῆς εὐτυχίας δολορφθέντα, ὁ υἱὸς 'Ηρώδης· ὅ, ὕστερον ὅν 'Αννίων καὶ τοῦ Σεβαστοῦ, συγκλήτου δόγματι τῶν 'Ιουδαίων ἐκρίθη βασιλεύειν· οἱ παῖδες, 'Ηρώδης σ' τ' ἄλλοι τετράρχαι. Ταῦτα μὲν ὂν κολὰ καὶ ταῖς 'Ελλήνων ἱστορίαις.
    
    Ε'. 'Αναγράφων δὲ εἰς τότε τὸ τὸς ἀρχείους ὄντων τῶν 'Εβραίων γενῶν, και τῶν ἀρχ προσηλυτων (19)
    
    Rufinus, ut ex versione ejus apparet.
    
    (15) 'Αντίπατρον 'Ηρώδου τυχός. Hæc narratio prorsus fabulosa est et commentitia. Nam An-
    tipater patrem habuit non Herodem hierodulum templi Apollinis, sed Antipatrum Idumæum, ut in scripsit Josephus in lib. xiv, cap. 2. Quem Antipatrũm Alexander Judæorum rex præfecerunt lolis Idumæae constituit. Primusque hic Antipater auctor fuisse videtur hujus potentiae, ad quam posteri ipseus postea pervenerunt. Nam et præfecturam Idumææ gessit, Alexandro et Alexandra regnantibus; et hospitio atque amicitia cum Ascalonitis et Gazæis et Arabibus initiis, maximas sibi opes comparavit.
    
    (16) Τὸν ἱερέα. Impropriæ sacerdotem vocat, qui erat hierodulus. Longè enim hæc inter se differunt, ut supra notavi. Fieri tamen potuit, ut idem esset sacerdos et hierodulus ; puta si hæc erant conditio sacerdotii, ut non nisi exuta libertate sacerdotes caperentur.
    
    (17) 'Ιυρατος γίπλωται. Hoc quoque in loco nostri codices Regius, Mazarins, Medicéus ac Fuk-
    Ianus constante scriptum habent φιλόται. Quam scripturam nescio cur Robertus Stephanus repu-
    diavit : φιλόται enim dicitur, ut ἐχόῦσι.
    
    (18) 'Επιμελετής τῆς Παλαιστίνης προῳθήσας. Antipater Herodis parens, sub hyrcano Judæorum rege procurationem totius regni gessit, et negotia tam civilia quam militaria administravit. Iisque
    ἐπιμελητῆς τῆς 'Ιουδαίας et ἐπίτροπος vocatur a Josepho in dicto libro. Porro codex Med. et Savil. περ-
    transmitted scriptum habent, non προἔκας. In Maz. autem et Fuk. legitur χρηματίας. Quam scripturam confirmou Nicephorus. Sic enim habet cap. 9 libri I, νψοῦντος οὖτος ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστίνης γεν-
    εσθαι. Eleganter Graeci dicunt εὐτυχὲν τὸ γενέσθαι.
    
    (19) Τὸν ἔγγρ. προσηλύτων. Mirum est in codic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim e grego). Algumas abreviações tipográficas e sinais de paginação mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; separação em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego com notas em latim/greco.</notas>
</pagina>