<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    QUE SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,1490">
    Q. Επι δὲ πρώτης Ὀλυμπιάδος ἀπὸ Μωυσέως ἐτη Α
    ἁπ. ἔπερ ἐτ πευτικοτης πεπτυχεν ἔτος πρώτον,
    ἑτι ἁδι', ἦλv τοῖς Ἑλληνικοῖς συνεδραμεv ὁ χρόvος.
    Μιὰ δὲ Ὑγγων, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ πολ-
    λὴν φορίαν, ἀδιαλειπτως ἐμεινεv ἡ νῦν Ἀττικὴ μέ-
    ρη Κέκροπος, ἐτη ρπδ'. Τὸν χρόv μετὰ Ἀηγον
    Ἀκταίου, ἤ τὰ παλαιοσμὰ τῶν ὀνομάτων, οὕτω γε-
    νέσθαι φησι Φιλοχόρος. Καὶ αὐθις· Ἀπὸ Ὑγγνοῦ
    καπνὶ ἱπ. Κύρου, ὅππ͂σα ἀπὸ Μωϋσέως· ἐπὶ τὸν αἰ-
    τὸν χρόνον, ἐτη, ἀσξλ', καὶ Ἑλλήνων ὅτε τινες ἱστο-
    ροῦσι καὶ τοὺς αὐτοὺς χρόνους γενομεθα· Μωϋσέ-
    Πισὰμεν· ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Ἑλληνικῶν ἱστοριῶν
    ἀλγωρ· Ἐπελ'Απτός τῶν φορῶν, μοῖρα τοῦ Αἰγυ-
    πλαῦ σφαρου ἔξεπεσεϛ Αἰγύπτον, ὁ ἐν τῇ Παλαι-
    στινιχαλωμένη Συρία, οὐ πόρωv ῾Αραβία, ὤγκασιν·
    αὐτοὶ διήλθον· οἱ μετὰ Μωϋσέως. Ἀπὼν δὲ ὁ Πο-
    σειδώνιον, περεργάσαστοσ γραμματικῶν, ἐν τῇ Κατα-
    τευταίων βίβλῳ, καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Ἰστο-
    ρίων, φησι, κατὰ Ἴναχον Ἄργους βασιλεα, Ἀμώσιoς
    Αἰγύπτιοι βασιλευοντος, ἀποστρέψαν, Ἰουδαῖους, ὡς
    τὴνγεια Μωϋσέα. Μένγεται δὲ καὶ Ἡρόδοτος τῆς
    ἀποσπαστικῆς ταύτης, καὶ Ἀμώσιος, ἐν τῇ συνερ-
    γίᾳ δε τῶν καὶ Ἰουδαίων αὐτῶν, ἐν τοῖς ἱστορει-
    μενοις αὐτοῖς καταφθάνω, καὶ Ασσευρίους τοίς
    ἐν τῇ Παλαιστίνη ἀποκαλῶν, τάχα δὲ Ἀβραάμ.
    Πωκάντως· δε̞ ὁ Μενέσιος, τὰ Αἰγυπτίων ἀνελθον
    ἱστορι, ἄπαξ τούτους συγχρεῖ· ὥστε οὖτοι ἐπὶση-
    μει· εἰσὶ πλέον τῶν χρόνων παραλληγι.
    μιτι; ἰνιοι δ̓ ἱπσοιμ τουσου Ἰουδαισμου, quos in
    rios noninat, ducta fortassis ex Abrahao utriusque causa.
    Mendedso, qui ab ultimis usque temporibus Ægyptiorum ducit historiam,
    nulla fere nisi levissima temporum differentia notari possit.
    Η̣. Σημειστεον δε, ὅς ὁ· ἐ ποτε εξεφανεσv
    Ἑλλας; διὰ ἀφήγησιν μυθεύεται, μετὰ Μωϋσεα
    σφᾶ ἐριθσματα, κατελλυλον τε, καὶ ἐκπνρ-
    σαι, Πραμπεῖς, Ἰω, Εὑρων, Σπαρτοι (60), Κόρης
    ἄρακε, μαιτοι, γραμματικῶς, Δισωνους πραξεις,
    Περἀς, Αργοναυται, Κένταυροι, Μινωταυρος· τὰ
    περὶ Ἡλιος, ἀλοι Ηράκλειοι, Ηρακλειδῶν κάθοδος,
    Ἰωνων ἀποικια, καὶ Ὀλυμπιάδες. Ἐδοξε δὲ μοι τῆς
    Ἀττικῆς βασιλειας· τὸν προπερμένον ἐκπεδεv χρ-
    ων, παρατεθεῖν μέλλοντα καὶ· Ἐβδαικαῖς ἱστορίας
    τὰ Ἑλληνικᾶ. Ἐξετασὶ γὰρ τῷ βουλομένῳ, παῤ
    ἐμοῦ τὴν ἀρχὴν κωμ· ὀμῶν, λογίζεσθαι τὸν αρίθμον
    ἑνὼς ἑπτ. Ὀξύγον τον χίλιον καὶ εἱκοστ ἔτων, τῶν
    μὲν πρώτης Ὀλυμπιάδος, ἀπὸ Μωϋσέως τε καὶ
    Ὑγγου ἔκκεχυσμένον, πρότερον μὲν εἶπε τὰ Πάσχα, καὶ
    τῶν Ἐβραίων ἔξοδον· τὰ ἀπ᾿ Ἀλύπρου, ἐν ἤτ Ἀ-
    τακη δ̓ ἐπὶ Ὀξύγον γίνεται κατακλυσμός· κα⋅ κατὰ
    λόγον. Τῶν γὰρ Αἰγυπτίων ὀργῆ θεοῦ χαλάζης τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1490">
    VI. Jam a Moyse ad Olympiadem primam anni
    sunt viginti supra mille, cum ab eoidem ad quin-
    quagesime quintae annun primum, mille ducenti
    cum triginta septem numerentur; in quo nobis etiam
    cum Graecorum temporibus optime convenit. At
    vero post Oxygem, quod ingens ab illo diluvio con-
    secuta vastitas esset, quae nunc Attica dicitur, ea
    sine regibus annos centum et octoginta novem, ad
    Cercopem usque permansit. Aetatum enim illum
    qui post Oxygem recensetur, quaecque deinceps lin-
    guntur nomina, Philochorus ne exstitisse quidem
    omnino confirmat. Et rursus: Erga ab Oxyge, in-
    quit, ad Cyrum usque tantundem numeres, quan-
    tum ad eundem a Moyse, hoc est annos ducentos
    et triginta septem supra mille. Et vero Graecorum
    sane nonnulli Moysem sub eadem tempora vincisso
    testantur. Nam, Polemo quidem, libro Gracarum
    historiarum primo, conceptis verbis habet, Apidis
    Phoronci filii tempore, exercitus Aegyptici partem
    sese ab Aegypto subduxisse, atque in Palaestina
    quam Syriam vocant, haud procul ab Arabia con-
    sedisse : illos nimirum ipsos intelligens, qui Moyse
    duce profecti sunt. Apio vero Posidonii filius, idem-
    que grammaticorum omnium curiosissimus, libro
    Adversus Judaeos et Historiarum quarto scribit, Ina-
    cho Argis regnante, Judaeos duce Moyse, ab Amosi
    Aegyptiorum rege defecisse. Cujus etiam defecio-
    nis, simulque Amosis, libro secundo Herodotus me-
    nitionem, istos ipsorum quoque Judaeorum, quos in
    circumcisorum classem reponit, ac Palaestinae Assy-
    rios noninat, ducta fortassis ex Abrahamo utriusque causa. Quibus omnibus cum Ptolemaeo quoque
    Menedseo, qui ab ultimis usque temporibus Aegyptiorum ducit historiam, ita convenit, ut inter ipsos
    nulla fere nisi levissima temporum differentia notari possit.
    VII. Ceterum hic observandum etiam est, quid-
    quid paulo rarius ob vetustatem Graeci fabularunt,
    id omne Moyse posterius inveniri, diluvia, incendia,
    Prometheum, Io, Europam, Proserpinae raptum,
    mysteria, legum sanctiones, Bacchi gesta, Perseum,
    Argonautas, Centauros, Minotauros, res Troianas,
    Herculis certamina, Heraclidarum reditum, Ionium
    migrationem, et Olympiadas. Ac mihi quidem Gra-
    cas historias cum Hebraicis committere statuerunt,
    ea potissimum Attici regni tempora describere vi-
    sum est. Sic enim civibus omnino liceat, qui modo
    principium ex meis ducere voluerit, calidem me-
    cum in colligendo numero rationem inire. Illorum
    igitur mille ac viginti annorum, quos ab Moyse et
    Oxyge ad primum usque Olympiadem fluxisse dixi-
    mus, anno primo, uti Hebraeorum Pascha et disces-
    sus ab Aegypto, sic Oxygium in Attica diluvium
    contigit. Et convenienter id quidem. Nam cum Aegy-
    pter dissererunt Africanus, ὅςδ̓ ἀχαιρωπισας ἐξοδηγησεν.
    certe ἁλλα mille ducentorum ac triginta septem
    annorum, quos ab Exodo ad Cyrum usque nume-
    rant, et consequenter annorum collectione non
    consistit, nisi has septuaginta insuper addideris;
    lamet, ut deserunt omnino nihil, duobus et septua-
    ginia opus esset. Nam, detractis septuaginta, con-
    subit modò mille-centum et sexaginta quinque;
    quibus septuaginta si addideris, mille ducentos
    triginta quinque habiturus es. Sed, opinor, anni
    Moysi vicogesimi partem annumerat, et annum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1490,960,1750">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com texto em duas línguas: col. esquerda em grego com intercalações latinas; col. direita em latim. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com marcações de abreviação conforme origem; onde ilegível dentro de uma palavra usei [ilegivel] (nenhum caso múltiplo requerido). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>