<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
103 SPURIA. - DE REBUS PERSICIS POST CHRISTUM NATUM. 104
autquerro oicuita τοις τοτε πάλιν (28), ἀπερ καὶ τὰ
εἰς χρυσᾶς πετάλας ἀνεγράφησαν οὕτως
Θεασίων δὲ ἡμῶν (29) εἶς τὰ Ἱεροσόλυμα, τῷ
μὴ ἠπέθην ἡμα τῇ παρουσίᾳ ἡμῶν πάντας ἔκινησε.
Τι φρα, φαει (30), Περσῶν σοφοὺς παρειναι μετὰ
ἀπερρώπειας; Καὶ ῥήτοσαν ἡμᾶς οἱ πρῶτοι τῶν
Ἰουδαίων· Τί το ἐπέπομεν καὶ δι᾽ ὧν παρέσεσθε; Καὶ
ἔειπον· Ὃν λέγετε Μεσσίαν, ἐτέχθη. Οἱ δὲ ἐθορυ-
βούντο καὶ ἀντιστῆναι ἡμῖν οὐκ ἐκάμψαν. Οἱ δὲ εἶ-
χον τιμὸν· Τὴν ὀψόλην ἔλχην, εἶπτε ἡμῖν, τι
γένεσ. Οἱ εἶπαμενο αὐτοῖς· Ἀπιστίαν νοσεῖτε, καὶ
σὺν χωρῳ ὄρκου, οὔτε μὲθ᾿ ὄρκου πιστεύετε, ἀλλὰ
τῷ ἀσθαλῆ τῶν ἐαυτῶν σκοπῷ ἀκολουθεῖτε. Ὁ γὰρ
Χαρασμ, ὃ τοῦ Υἱοῦται πᾶς, ἐγεννήθη, καταλήσων
τὴν νομόν ἡμῶν, καὶ τὰς συναγωγὰς. Καὶ διὰ τοῦτο
ὑπὲρ μαντείας ἀρώστης ὥστε καταποτευθέμενοι (31),
οὐχ ἱδὼς ἀκούετε τὸ θυμόμα τοῦτο, ὄπερ αλγίσθιον
ἔσται καθ᾿ ἡμῶν. Οἱ δὲ καθε' ἑαυτοὺς βουλευσάμε-
νοι, παρακέλεσαν ἡμᾶς, δεξαμένους δῶρα παραστῆ-
σθαι τὸ ποίητον ἐκ τῆς ταυτῆς χώρας αὐτῶν, ἑ να
μὴ ἀποστολὴ γένηται, φαειν, εἰς ἡμᾶς. Ἡμεῖς ἑ
εἶπαμην Δῶρα ἡμῖς εἰς τιμὴν αὐτοῦ ἠγάπαμεν,
πρὸς τὸ χρυσα, ἅπερ ἐγγυμήνεν ἐν τῇ χωρᾷ ἡμῶν,
μεγαλειᾷ τῆς γεννήσεσι αὐτῶν, καὶ λέγεις λαθών-
τας ἡμᾶς δῶρα, τὰ ὑπερουρανίου (32) Θεήτρος δημ-
οσιώτερα χρήσαι καὶ τὰ τοῦ ἰδίου βασιλέως ἐνθαλ-
ματα παρέδωκεν· Οἱ δὲ, πολλὰ παρακαλεσάμενοι ἡμᾶς,
ἀπέλαβον. Τοῦτο δὲ τε (33) βασιλεύοντος τῆς Ἰου-
δαίας μεταπεπλαλέμον ἡμᾶς, καὶ λαλησαντος πρὸς
ἡμᾶς (34) ἐν ται σκιπτός, ἁτινα εἶπαμεν αὐτῷ,
εἶπ ἵπρ καὶ ἐρχομένον ὅλος (34'). Ἀπεστήμην δή (35),
ὃν αὐτοῦ, μὴ προσέρχοντες αὐτῷ, εἰ μὴ ὡς ἐν ἐν-
δεῖ.
nulla nos interrogaret, ad quæ ipsi etiam haud gravate respondiimus.
εμ ανπλεγεντες, quam ad hominem quemdam imæ plebis, licet totus ira ferveret.
Τίλῳμεν δὲ ἔνθα ἀπεστάλημεν, και εἴδομεν τὴν
γυναικασιν καὶ τὴν γεννήσεσιν, τοὺ ἀστέρος δεῖ-
κνυνος τὸ δευτερονβρῆφεος. Εἶπταμεν δὲ τῆ μὴ
πρῃ Τὴς καὶ, περιέγρεπτε μητέρ· Τίνες λέγει Μα-
ρίαν, δεσπόται. Εἶπαμεν δὲ αὐτῇ Πόθεν δρομομένη·
Ἡ ἥ, Ἔν ταύτης, φησί, τῆς Βηθλεέμτων χώρας. Εἶ-
παμε δὲ· Οὐκ ἔχομεν ἀνδρά τινα· Η δὲ φησί· Με-
πηρότυμι μόνον πρὸς ταμαῖων συμβόλων, μετε-
μφətζης δε μοι τῆς διανωνας. Οὐκ ἠθρούμην γὰρ
ἐκ τοῦτο ἐλθεῖν. Πᾶν ὃν ἀπογκρύφιον μου, σαβαδ-
τω ἠκαλύψατο καὶ ἡλιον εὔθους ἀνατελλασιον,
ἰδαμεν μο Αγγελος, εὐαγγελιζόμενος μοι ἐξελθρως
ταῦτον τινα. Καὶ διορθώθησεα ἀνεχράζεσ᾿ Μηδανῶς
μα τοῦτο, Κύριε, ἄνδρα γὰρ οὐκ ἔχω. Καὶ ἐπιστο-
μίσει, βουλήσο Θεοῦ τὸν τόκον τοῦτον ἔχειν.
(29) Ms. ueterque, πάλιν, και ἀπερ καὶ. Primum ad
aperte expungendum.
(29) Ms. uterque contra regulas grammaticae,
φαίνεσθε δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα.
(30) Ms. ueterque sollece, φησί, quod et infra.
(31) Ms. ueterque, και δια τοῦτο ὡς ὑπὲρ μαντείας
ἀρώστης καταπεσθέμενοι. Vel ita legendum, ut dedi,
PATROL. GR. X.
Cum Ierosolymam venissemus, signum atque
adventus noster universam civitatem commovit.
Quid hoc, aiebant, Persarum sapientes adesse, si-
mulque novam super ipsos stellam appareret? In-
terraorquuntque nos primores Judæorum: Quid sibi
hæc volunt, quam ob causam huc venistis? Quibus
nos respondimus: Quem vos nominalis Messiam,
natus est. Illi, his auditis, tamubeabantur, nec ta-
men manus nobis injicere audebant. Dixerunt au-
tem ad nos: Cœlestem vindictam obtestamur, ut
nobis dicatis, quid de hac re moveritis. Quibus
nos: Incredulitate laboratis, et neque juratis, ne-
que injuriatis nobis creditis, sed incoagnitas ve-
stra inherentis. Christus, Altissimi Filius, natus est,
legem vestram una cum synagogis exterminabiturus.
Ideirco vos, nuncio hoc exoptatissime quasi telo
perculsi, nomen istud perhorrescitis, quod tam su-
bito cervicibus vestris instat. Illi, collatis inter sece
consiliis, hortabantur nos, ut acceptis muneribus,
nemini indicaremus, rem talem in hac ipsorum re-
gione accidisse, ne defectio, aiebant, inter nos
orietur. Quibus nos respondimus: Nos munera in
honorem ipsius attulimus, ad contestanda prodigia
quae ipso nato in regione nostra accidissent, et vos
inducere nos vultis, ut, acceptis muneribus, ea
quæ Numen ipsum, coelo sublimius, nobis mani-
fessavit, silentio premamus, simulque regis nostri
mandata transgrediamur! Ast illi, multum adhuc
nos cohortati, tandem irrite conatu discessere.
Pari modo, nos gessimus, cum ipse rex Judæa
nos accerseret, atque inter varios sermones non-
vel si particula ὡς loco suo relinquatur, αριστᾶς
mutandum in κακίσας.
Tandem illuc, quo missi fueramte, pervenimus,
vidimusque genitricem una cum genita ab ipsa protæ,
stella nobis Dominicum infantem monstrante.
Dixiimus authen ad matrem: Quomodo vocaris, oe-
leberrima mater? Quæ ait: Maria, domini. Cui
nos: Unde orta? Ad quod illa: Ex hæcce Bethle-
mitarum regione. Habesne, inquietabamus, virum?
Desponsata tantum sum, respondit illa, in speciem
quandam connubii, mente longe a connubio aliena.
Nolui enim ad hoc pervenire. Cum autem prorsus
ab eo abhorrerem, sabbato quodam illucescente,
sub ipsum fere solis ortum astiti mihi angelius,
annuntians mihi subito partum quemdam. Ad quæ
ipsius verba ego compavescens exclamavi: Nequa-
quam mihi tale quid contingat, domine, virum
enim non habco. At ille fidem mihi adstruxit, di-
vina me voluntate parituran.
(32) Ms. ueterque ὑποφανιο.
(33) Subintellite ἐποιησεν.
(34) Praeposito πρὸς ἣν utroque ms. deest.
(34') Locus turbatus, quem vertendo sanavit in-
terpres. EDIT. PATROL.
(35) Ms. uterque, δέ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda grego com notas críticas em latim no rodapé; direita texto latino. Transcrições foram feitas sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximada cobriu toda a página.</notas>
</pagina>