QUJE SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR.

70

VII. Ibid.,pag.,95, al. 74.

Τῷ ye? ἔτει τοῦ χόσμου ἐπέδη ᾿Αδραὰμ τῆς
ἐεγγὰ μένης Χανανίτιδος γῆς.

Anno mundi 5277, terram Chananitidem sib)
promissam ingressus est Abraham,

Vill. fbid., pag. 99, al. 79.

Περὶ ᾿Αθραάμ.

Ἔνθεν ἄρχεται τῶν Ἑδραίων dj προσωνυμία.
Ἕδραῖοι γὰρ οἱ Περάται ἑρμηνεύονται, οἵ διεπερά-
σαντο Εὐφράτην μετὰ ᾿Αὐραάμ" καὶ οὐχ, ὡς ofov-
ταὶ τινες, ἀπὸ Ἑδὲρ τοῦ προειρημένου. Συνάγεται
τοίνυν εἰς τὴν ἐπίδασιν τῆς χατηγγελμένης γῆς
Δύραλμ, ἀτὸ μὲν τοῦ χαταχλυσμοῦ xal Νῶε,
γνεῶν δέχα ἔτη que'* ἀπὸ δὲ ᾿Αδὰμ γενεῶν εἴχοσι
Es χαζ' (8).

IX. Ibid., pag.

De Abrabam.

Hie primum nomen Hebrseorum auditum est.
Hebrei namque Transmigrantes exponuntur, qui
cum Abrabam trajecerunt Euphratem ; et non , ut
quidam autumant, ab Heber : de quo alibi sermo
habitus. À preterito itaque diluvio, Noeque tem-
poribus, usque ad ingressum Abrahe in terram
promissam , generationum decem anni 1015  coJ-
liguntur: ab Adamo vero, generationum viginti
anni 3271.

100, af. 80.

De Abraham et Lot.
λιμοῦ xztasyóvcog τὴν γῆν τὴν Χανανίτιδα xat- B — Fame per terram Chananitidem grassante , Abra-

Ἦλθεν εἰς Αἴγυπτον ᾿Αδραάμ᾽ χαὶ δεδιὼς μὴ διὰ τὸ
uA) τῆς γυναικὸς ἀναιρεθῇ, ἀδελφὸς εἶναι σχέπτε-
τι (M). Ἐπαινεθεῖσαν δὲ ἠγάγετο Φαραώ " οὕτω γὰρ
Αἰγύπτιοι τοὺς βασιλεῖς ἑρμηνεύουσι. Καὶ ὁ μὲν
Kxx; ἔτισε τῷ Θεῷ " ὁ δ᾽ ἅμα τοῖς ἰδίοις ᾿Αδραὰμ
fiy πλουτῶν ἀπηλλάσσετο, "Ev Χαναὰν διεπληχτί-
σαν ποιμένες τοῦ ᾿Αὐραὰμ, καὶ τοῦ Λὼτ, xal,
Vix αὐτοῖς, ἐχωρίσθησαν, ἑλομένου Λὼτ ἐν Σο-
My; οἰχεῖν δι᾿ ἀρετὴν καὶ κάλλος τῆς γῆς ἐχούσης
πέντε πόλεις, Σόδομα, Γόμοῤῥα, ᾿Αδαμὰ, Σεδοεὶμ,
Σηγώρ, καὶ τοσούτους βασιλεῖς, Τούτοις οἱ πλησιόχω-
ΡᾺ τέσταρες βασιλεῖς Σύρων ἐπολέμησαν, ὧν ἡγεῖτο
Χρδλλογόμορ βασιλεὺς Αἰλάμ" συνέθαλον δὲ παρὰ
τὴν θάλασσαν τὴν ἁλιχὴν, f| καλεῖται νῦν θάλαττα

bam descendit in Egyptum : at ne ob uxoris venu-
stam speciem occideretur, fratris nomine simulate
accepto servatur. Saram forma laudatam abducit
Pharao : hoc quippe nomine reges appellant Zgy-
piii. Et ille quidem simul cum domesticis penas
Deo solvit ; Abraham vero cum famulitio multis di-
vitiis auctus dimittitur. Pastores Abraham et Loth
rixis pugnisque contendunt ; ipsi tamen communi
sententia separantur ab invicem : Loth propter
terr» quinque civitatibus Sodomis, Gomorrha ,
Adama, Sehoim et Segor, totidemque regibus in-
signis, ubertatem et gratam planitiem , Sodomis
habitare seligente. His vicini Syrorum reges qua-
tuor, quorum dux przcipuus erat Chodollogomor

Νιχρά. Ἐν ταύτῃ πλεῖστα τῶν θαυμασίων τεθέαμαι" C rex. Aelam, bellum intulerunt ; et ad. mare 83.015,

ζῴων τε γὰρ οὐδὲν ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ φέρει " xal vexpol
abr ὑποδρύχιοι φέρονται, ζῶντες δὲ οὐδ᾽ ἂν ῥᾳδίως
βαπτίσαιντος Aóyvot μὲν χαιόμενοι ἐπιφέρονται,
σθεννύμενοι δὲ χαταδύουσιν. Ἐνταῦθα δὲ εἰσὶν αἱ τῆς
ἐσφάλτου πηγαί φέρει &k στυπτηρίαν καὶ ἄλα ὀλί-
Ἣν τι τῶν ἄλλων διαφέροντα " πιχρά τε γάρ ἔστι
χαὶ διαυγῇ * ἔνθα δ᾽ ἂν χαρτὸς εὑρεθῇ, κάπνου πλέον
εὑρίσχεται θολερωτάτου. Τὸ δὲ ὕδωρ ἰᾶται τοὺς χρω-
pw. αὐτῷ, λήγει τε παντὶ ὕδατι πάσχων τὰ
bara. Εἰ δὲ μὴ Ἰορδάνην εἶχε τὸν ποταμὸν τρο-
vh», ὡς πορφύραν διατρέφοντα, xol ἐπὶ πολὺ ἀντέ-
pra, ἔληξεν ἂν θᾶττον ἢ φαίνεται. Ἔστι δὲ παρ᾽
αὐτῇ πάμπολυ τοῦ βαλσάμου φυτόν" ὑπονοεῖται δὲ
ἐνατετράφθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν τῶν περιοιχούν-
των ἀσέῤδειαν.

nunc Mortuum, manus conseruerunt. In isto mari
quamplurima portenta visu digna observavi. Nul-
lum animans nutrit ejus aqua ; et mortua quidem
eadavera in eam cito merguntur, viva vero corpora
enatant, nec imum facile petunt; faces ardentes
in ea sursum feruntur, exstinct: merguntur. In
eadem  bituminis origo et olficina ; producit alu-
men , et paucum salem, nonnihil a reliquis discre-
pantia ; amara sunt enim et pellucida, Übicunque
Circa eam fructus enascitur, turbido tantum fumo
urget. Aqua hzc utentibus admodum salubris est ,
2€ more cuilibet aqux contrario exsiccatur : et nisi
Jordanem ad instar conchz nutritium et continuum
humorem subministrantem haberet, ac velut exsic-

D cationis periculo obsistentem , citius quam videatur,

éfecisset, Cireumquaque non minima balsami plante copia est; quam quidem ob vicinorum iue
«larum improbitatem a Deo dicunt profligatam penitus et exstirpatam.

X. Jbid., pag.

107, αἱ, 86.

De patriarcha Jacob.

"B ποιμενιχὴ (42). σκηνὴ τοῦ Ἰαχὼδ iv Ἐδέσσῃ

(HU) Ἔτη ,γσζ. Mendosum numerum γσζ' in
T9? commutandum cogit hzec ratio. À mundi ortu
2d diluvium numerat Africanus annos 2262, quibus
δὲ Abrahz natalem diem addit alios 1045. Ex
ade igitur summa collegit γσοζ’ 5ZTT. GoaP.

(1) Forte σχήπτεται, Epig. PATROL.

I. Pastorale Jacob tentorium usque ad Antonini

(429) Ἡ ποιμεν. Hxc et sequentia de Jacob ab
Africano enarrata, exstant apud Syncellum 1. c.
refertque Scaliger in suis excerptis Grzecis Eusebig -
nis pag. 22, tacito Syncelli nomine : quod pra»
teriit Tillemontium JMém. eccl. tom. llI, p. 255.

Digitized by Google
