85

JULIUS AFRICANUS,

96

rum eum id opus jamdudum perierit, an re vera A pore, ut notat Dio Cassius, iste imperator plurimaa

haec Acta Africano sint ascribenda, asserere non
ausim; quamvis de eorum sinceritate nullus vi-
deatur dubitandi locus. Ea vero proferimus ex
Mombritii, Surii et Carduli editionibus, cum duo-
bus mss. codicibus Colbertinis et uno Sorbonicie
hbibliothecze collatis.

11. « Horum sanctorum neci occasionem praebuit
vicinia celeberrimi illius palatii, quod in villa Ti-
bortina ab Adriano :zdificatum — fuisse teslis est
Spartianus. Cum enim imper»tor hane regiam
domum quam sibi ad delicias construxerat, nescio
quibus piacularibus cceremoniis lustrari jussisset,
hanc occasionem arripuere sacerdotes Symphoro-
sam incusandi, nihil omnino diis placiturum, nisi

prius Sympborosa aut iis sacrificaret, aut ipsa sa- B

crificarelur. Quod ultimum Adrianus, quem super-'
sStitiosiorem ex aliis ejus pluribus factis fuisse
' Constat, exsecutus est circiter annum Christi 120,
id est sub imperii sui primordia : quo scilicet tem-

σπου fecit.

Ill. « Caeterum. horum. martyrum memoria in
antiquissimis quibusque Martyrologiis celebratur,
quamvis diversis diebus. Romanum quippe cum
Notkero eos recolit die 18 Julii, Robanus die 21
ejusdem mensis, Usuardus et Ado die 21 mensis
Junii. In via Tiburtina supersunt adbuc rudera
veteris ecclesi, ut monet. Aringus (82), qu:e olim
sub eorum nomine Deo consecrata fuerat, quieque
hactenus Ad septem fratres vocabulum retinet. Eam
autem in eo loco constructam fuisse non dubito,
quem pontilices in Actis, $ 1v, Ad septem Bictha-
natos, jd est violenta morte peremptos, ut notat
Baronius (85), appellarunt. »

Huc usque vir eruditus. Plura vero, prater Til-
lemontium (84), pristabunt Dollandiani; qui fuse
pro more atque aceurate satis ea omnia discu-
tiunt (85), qua ad horum martyrum Acta pertinere
noscuntur.

PASSIO S. SYMPHOROS.E

ET

SEPTEM FILIORUM EJUS.

Y. Cum fabricasset Adrianus palatium, et id C; phorosam : Autj cum | filiis tuis sacrifica diis omni-

dedicare vellet ritu illo nefario, ccepissetque sacri -
ficiis idolorum ac d:emonuim qui in idolis liabitant,
flagitare responsa, responderunt et (86) dixerunt:
« Symphorosa vidua cum septem filiis suis laniat
nos quotidie invocando Deum suum. lsta itaque
si cum filiis suis sacrificaverit, promittimus nos
omnia przstare 40: petitis. » Tunc Adrianus jussit
eam teneri cum filiis, et blandis eos sermonibus
bortabatur ut ad sacrificandum idolis consentirent.
Cui beata Symphorosa dixit : Vir meus Getu-
lius (8T), cum fratre suo Amantio, tribuni tui cum
essent, pro Christi nomine passi sunt diversa suppli-
cia, ne idolis consentirent ad immolandum, et quasi
boni athlete demones tuos moriendo vicerunt. Ele-
gerunt enim magis decollari quam vinci, passi mor-
tem; qua pro nomine Christi. suscepta, inter homi-
nes terrenos quidem. ignominiam eis peperit tempo-
ralem, inter angelos vero decus ei gloriam semyiter-
nam, inter quos nuuc gradientes, et tropea passio-
num suarum dantes (88), cum. aterno. Rege. vitu
(eterna [ruuntur in colis.

Il. Adrianus imperator dixit ad sanctam Sym-

85) Baron. ad an. 158, $ 5.

84) Tillem., Méim. eccl. tom. H, pagg. 241, 503.
(85) Bolland., Act. SS. Junii tom. iV, pag. 550.
(86) Confer Euseb. lib. u Vite Constantin., cap.

S Aring., Rom. subter. lib. wv, cap. 17.

(87) Eorum memoriam celebrant Martyrologia
δὰ diem 10 Juuii, quo etiam die Surius εἰ Bollan-

potentibus, aut. te. ipsam cum filiia tuis. sacrificari
faciam. Beata Symphorosa (89) respondit : Et unde
mihi tantum. boni, ut ego merear cum filiis meis
offerri hostia Deo ? Adrianus imperator dixit : Ego
te. diis meis sacrificari (acium. Beata Symphorosa
respondit : Dii tui me in sacrificium. accipere non
possunt : sed si pro nomiue Christi Dei mei. incensa
fuero, illos demones tuos magis exuro. Adrianus
imperator dixit : Elige tibi unum ex duobus : aut
sacrifica diis meis, aut malo interitu finieris. Beata
Symphorosa respondit : Tu existimas quod possit
animus meus aliquo terrore mutari, cum ego deside-
rem cum viro meo Gelulio (90), quem pro Christi
nomine interfecisti, requiescere. Tunc Adrianus im-
perator jussit eam duci ad fanum llerculis, et ibi
primo alapis czdi, et post hxc. capillis suspendi,
Sed cum nulla ratione nulloque timore posset eam
a bone proposito revocare, jussit eum  olligato ad
collum ingenti saxo. in flumen prcipitari. Cujus
corpus colligeus frater ejus Eugenius, principalis
curix Tiburtine, in suburbana ejusdem civitatis
sepelivit.
diani eorum Acta exhibent. In ms. Colbertino : Vir
meus Zoticus cum [fratre suo Ámantio tribuno tuo
cum essent ambo, etc.

(88) Cod. Colberi., tropra passionum suarum
laudantes.

(89) Hiec responsio cum sequenti interrogatione

deest in. cod. Colbertino.
(90) Sur., Cardulus et cod. Colbertin., Zotico.

Digitized by Google
