1 S. ZEPHYRINI PAPJE 19

NOTITIA ALTERA,

(D. Cousrawr, Epistola Rom. Pont., tom. I et unic., p. 107.)

Licet hujus pontificis nomen in Bucheriano eata- A anno re ipsa idem Eusebius in. Chronico Callistum

logo desideretur, in eo tamen tempus, quo illum
Ecclesi prefuisse arbitratus est catalogi hujus
scriptor, sub Victoris nomine indicatur, scilicet a
consulatu Saturnini et Galli usque Prasente et Eztri-
cato, hoc est ab anno Christi 198 ad 217, Eadem
consulari nota mendose expressa initium ac finem
pontificatus Zephyrini liber Pontificalis designat. [n
antiquo Corbeiensis codicis catalogo annos xvii,
menses vii, dies x, sedisse adnotatur. Eusebius vero
lib. v Hist., c. 28, eum Severi imperatoris anno cir-
citer nono, hoc est Christi circiter 202 ordinatum
scribit : tum lib. v1, c, 91, eumdem, cum per annos
octodecim sacerdotium obtinuissel, primo Antonini
Heliogabali imp. anno vila functum tradit. Unde se-

quitur, ut mors ejus anno Christi 219 aut 220, quo B

ei successisse notat, illiganda sit, Sed in hoc ipso
Chronico primus Heliogabali imp. annus ad annum
Christi 218 refertur. Et cum quidem 7 die Junii
priedicti anni 218 imperatorem renuntiatum fuisse
aliunde notum est. Denique Zephyrini mors in Hie-
ronymi aliisque antiquioribus Martyrologiis Decem-
bris 90 die, in ceteris 26 Augusti, quo nunc cele-
bratur ipsius festivitas, recolitur. Si igitur ipsum
cum Eusebio Antonini Heliogabali imp. primo anno,
et cum vetustioribus Martyrologiis 20 Decembris
die obiisse ponamus, sub exitum anni 218 inors
ejus consignanda erit.

Ad ejus epistolas quod attinet, nihil in eis est cur ἃ
reliquis Isidori mercibus separentur.

S. ZEPHYRINI PAP/E
EPISTOL E.

! EPISTOLA. PRIMA.
AD EPISCOPOS OMNES SICILIENSES.

De judiciis episcoporum, et majoribus Ecclesie causis
in sede apostolica terminandis.

Romana urbis archiepiscopus ZepnvamNus, omni-
bus per Siciliam constitutis episcopis in Domino
salutem.

Divine circa nos grati» memores esse debemus *,
qua nos per dignationis su: misericordiam, ob hoc
ad fastigium sacerdotale (4) provexit, ut maudatis
ipsius inhzrentes, et in quadam sacerdotum ejus
speculatione constituti, prohibeamus illicita et se-
quendà doceamus. Sicut stellas celi non exstinguit
nox 5, sic mentes fidelium, firmamento inbzrentes *

C impletores appareatis.

Patriarch vero vel primates, accusatum discu-
tientes episcopum *, non ante sententiam profera: t
linitivain, quam apostolica fulti auctoritate, aut
reum seipsum confiteatur, aut per innocentes et
regulariter examinatos convincatur testes "; qui
minori non sint numero, quam illi discipuli fue-
runt, quos Dominus ad adjumentum apostolorum
eligi precepit, id est, septuaginta duo. Detracto-
res quoque *-?, qui divina auctoritate eradicandi
sunt, et auctores inimicorum, ab episcopali sub-
movemus accusatione vel testimonio : nec sum-
morum quispiam minorum accusationibus impeta-
tur aut dispereat "δ, Neque in re dubia !, certa
judicetur sententia ; nec ullum judicium, nisi ordi-

sance Scripture, non obscurat mundana iniqui- D nabiliter habitum teneatur. Absens vero! nemo

tas *. Idcirco meditari vos oportet, et Scripturas et
praecepta divina quae in Seripturis continentur dili-
genter attendere, ne transgressores legis Dei, sed

1 Haec cum seq. Ant. Aug. aliisque viris eruditis supposititia. habetur.
8 : Sicut. stellas cceli.
* 9, q. 1 : Primat. accusat. ; et in Felicis 1; et iu decr. lvon., lib. iv.

jn const. t, tit, 40, lib. 1x Cod. Theod. *'* Adrian., coli. 68 ; 3. q. 4: Detractores quoque.
13 $, q. 9 : Absens vero.

successoris ep. 9. * Distinet.

S. Aug. in Ps. xcii.

speret. 1} Greg. ep. 50, lib. vin, et 52, xt.

(4) Ad fastigium sacerdotale. Pontificatum sum-
mum intelligit, cui simul oves et agni (id est , epi-
scopi , ut Potes exponunt), cum reliquis clericis et
tota plebe commissi sunt, Joan. cap. xxi. Ideoque

judicetur, quia et divine et humauz hoc prohi-

bent leges. Accusatores autem eorum, omni ca-
reant suspicione !?, quia columnas suas Dominus

* flilari pape sancti Leonis
* Prosperi sentent. 120 , ex
Τ Anianus

19 De-

* Adhlizrentes.

12 Adrian. coll. 15.

bic recte pontificatum suum sacerdotale fastigium
nominat , cujus sacerdotium , diguitate et oflicio si-
mul, supra omuium sacerdotum et episcoporuut
longe emineat, Sev. Bis.

Digitized by Google
