EPISTOLA AD ARISTIDEM.

62

iesspop£vorv, ὡς ᾿Αχιὼρ τοῦ ᾿Αμμανίτου, xal Ῥοὺθ A liarum Hebraicarum, quam eorum qui ad prosely-

tik Νωαδίτιδος, τῶν «e ἀπ᾽ Αἰγύπτου συνεηπεσόν-
ων ἐπιμίχτων, Ἡρώδης, αὐδὲέν τι συμόαλλομένου
τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους αὐτῷ, xal τῷ συνειδότι
«ἧς δυσγενείας χρουόμενος, ἐνέπρησεν αὐτῶν τὰς
ἀναγρατὰς (20) τῶν γενῶν οἰόμενος εὐγενὴς ἀναφα-
κεῖσθαι, τῷ μηὸΣ ἄλλον ἔχειν Ex δημοσίου συγγρα-
φῆς τὸ γένος ἀνάγειν ἐπὶ τοὺς πατριάρχας, ἣ προση-
λύτως (21), τούς τε καλουμένους γειώρας (22) τοὺς
ἐπιμίχτους. Ὀλίγοι δὴ τῶν ἐπιμελῶν,, ἰδιοτικὰς
ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς, ἢ μνημονεύσαντες τῶν ὀνομά-
τῶν, ἢ ἄλλως ἔχοντες ἐξ ἀντιγράφων, ἐναθδρύνονται
σωζομένης τῇ μνήμῃ τῆς εὐγενείας - ὧν ἐτύγχανον ol
προειρημένοι δεσπόσυνοι χαλούμενοι, διὰ τὴν πρὸς
ϑωτήριον γένος συνάφειαν᾽ ἀπό τε Ναζάρων xaX Κω-

χαδὰ (34) χωμῶν Ἰουδαϊκῶν τῇ λοιπῇ γῇ ἐπιφοιτή- D

σαντες, χαὶ τὴν προειρημένην γενεαλογίαν (35) Ex τε

-ἧς βίδλον τῶν Ἡμερῶν (26) εἰς ὅσον ἐξιχνοῦντο

ἐξηγησάμενοι. Εἶτ᾽ οὖν οὕτως, εἴτ᾽ ἄλλως ἔχει, σα-

φεσπέραν ἐξήγησιν οὐχ ἂν ἔχοι τις ἄλλος ἐξευρεῖν,
᾽ Exod. zu, 19.

€ibas nostris Maz., Med., Fuk. ac Savil. scribi τῶν
ἀρχιπροσηλύτων. Unde conjicere quis posset, le-
gendum esse τῶν ἄχρι τῶν ἀρχιπροσηλύτων, etc., ut
ἀρχιπροσήλυτοι sint principes, et quasi patriarchze
proselstorum : cujusmodi fuit Achior Ammanites,
et convenze illi qui Israelitis ex. Zgypto egredienti-
bas sese adjunxerunt. Que quidem interpretatio
mibi certe non displicet. In codice Regio scriptum
tst, ut in editis, ἄχρι mposnioctov.Nicephorus quo-
que vulgatam lectionem tuetur, Paulo ante nostri
eodices Maz., Med. ac Fuk. scriptum habent εἰς «b
τότε. cum articulo przpositivo.

(20) Ἐνέπρησεν αὑτῶν τὰς dvarpagác. Hanc
etiam narrationem parum certam existimo. Nam Jo-
t1ephus in libro de vita sua originem et antiquita-
tem stirpis suze commemorans, ex publicis archivis
tam repetit. lyitur restabant adhuc zetate Josephi
publica tabutaria, in quibus Judaicarum lamiliarum
origines continebantur. Ac proinde falsum est, He-
TOdem ea combussisse. Porro hzc tabularia erant
ín templo Jerosolymitano sub custodia seribarum,
vt equidem existimo. Haque optime Rufinus verba
Africani ita vertit : Omnes Hebreorum generationes
descripte in archivis templi secretioribus habebantur,

(3) Ἢ προσηλύτους. Mallem scribere ἀρχι-
«ροσηλύτους, ul supra. Neque enim de novitiis ae
recentibus proselytis bie loquitur Africanus, sed de
nobilissimis quibusque et antiquissimis, quorum
nomen in sacris libris commemoratum est ; cujus-
modi fuit Achior, de quo iu libro Judith s:zpe fit
mentio, Quippe hoc loco agit Africanus de nobi-
litate, cujus praecipuum: insigne est antiquitas ge-
aeris. Ait enim, Herodem origines familiarum ideo
«oncremasse , ne quis ex publicis monumentis pro-
lare posset se ab ipsis patriarchis aut a proselytis
originem generis sui ducere. Quod si novellos pro-
selytos intelligamus, perit omnis hujus loci sententia ;
eum Herodis xtate innumerabiles essent in Jud:a,
qui genus suum ad novellos proselytos referrent,
utpote avo nati proselyto ; qui profecto archivorum
sdragio opus non habebant, ut se ex proselylis
eriundos esse approbarert. Huc accedit, quod ex
proselytis originem. ducere, ignobile polius quam
splendidum apud Judzos habebatur, exceptis, ut
dixi, antiquis illis proselytis , quorum (ides ac re-

io sacris Litteris nobilitata est.

(22) Τούς τε xaAovpérpvs γειώρας. 14 verbum

iur ἴῃ cap. xit, 19, Exodi, ubi Deus Moysi in

pto adhuc consiatenti loquitur bis verbis : Πᾶς

D

nos etiamnum a nobilioribus fleri Xi

tos, id est advenas, genus suum referebant, verbi
gratia ad Achior Ammanitem et ad Ruth Moabitidem,
eosque quiex Agypto simul cum Israelitis egressi per
matrimonia cum ipsis permisti fuerant ; Herodes,
priscasillas Israelitarum familias nihil ad sepertinere
intelligens, ignobilitatis suse conscientia stiniulatus,
omnia illa veterum familiarum monumenta concre-
mavit : ratus, setum demum nobilem visum iri, cum
nemo esset, qui ex publicis monumentis originem ge-
neris sui vel ad patriarclias, vel ad proselytos, νοὶ δὶ
permistos [sraelitis peregrinos, qui γειῶραι dicun-
tur ?, posset. referre. Pauci tamen antiquitatis stu -
diosi privatos stirpis sux: commentarios , vel quod
nomina ipsa memoriter callerent, vel ex archivis
descriptos penes se habentes, in primis gloriaban-
tur , quod avite nobilitatis memoriam conservas-
sent. Ex quorum numero eraut hi de quibus supra
dixi, ob propinquitatem generis qua Servatori no-
stro juncti erant, δεσπόσυνοι appellati. Qui e Naza-

ὃς ἂν φάγῃ ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἢ Ψυχὴ
ἐχείνη Ex. συναγωγῆς Ἰσραὴλ ἕν τε τοῖς γειώραις,
xat αὑτόχθοσι τῆς γῆς. Africanus γειώρας interpreta-
iur τοὺς ἀπ᾿ Αἰγύπτου συνεχπεδόντας ἐπιμίχτους.
ld est cenvenas, qui ex /Egypto simul cum fsraelitis
egressi fuerant. Duplex enim hominum genus 'udzis
ab /Egypto egredientibus sese adjunxit. Alterum
AEgyptiorum indigenarum , quos Moyses αὐτόχθο-
vac vocat ; alterum convenarum, id eat promiscuae
multitudinis, qui γειῶραι dicebantur. Hesychius,
γέωρες, γεωφύλαχες, μέτοιχοι, πάροιχοι. Georae ergo
apud /Egyptios dicebantur homines extranel , qui
terram colendam acceperant sub certa pensione;
quales erant in AZgypto Jud:ei, antequam exiissent,

08 cum indigenis JEgyptiis confudisse videtur
Africanus ; quem tamen refellit Moyses in dicto locu.
Utrosque vero,tam georas quam indigenas JEgyptios,
uno ἐπιμίχτων nomine comprelendit sacra. Seri-
ptura in dicto capite, versu 58, xat ἐπέμιχτος πολὺς
συνανέδη αὐτοῖς, id est promiseua turba, συμμιγὴς
λαός. Origenes tamen libro i1. De. principiis, &nt-
μίκτων nomine Agyptios solos intellexisse videtur,
qui Hebr:eis permisti ex Egypto egressi sunt, Σχλη-
ρυσμὸν μὲν ἤλεγχε τὸν τοῦ Φαραὼ, διὰ τὴν κακίαν
αὐτοῦ, πειθὼ ὃὲ τὴν τῶν ἐπιμίχτων Αἰγυπτίων συν-
εξορμησάντων τοῖς 'E6palo:c. Drusius inlib. u De tri-
bus sectis Judaeorum, agens de proselylis, vocem vet-
ὥρα Hebraica originis esse dicit, eaque significari pro-
selytum, seu. advenam. ldem scribit Hesychius :
γειώρας, γείτονας ἐξ ἄλλου γένους, χαλουμένους τῷ
b προσηλύτους.

(25) Γειώρας. Hac voce usus est ante Africanum
Justinus M. in Dial. cum Tryphone, cap. cxxi, su-
pra tom. I, pag. 574. Ad quem locum videsis ad-
notata.

(24) Ἀπό τὸ Ναζάρων xal Koxa6d. Cochaba
vicus fuit in. Basanitide juxta Decapolim, ut tradit
Epiphanius iu heresi Ebionzorum, cap. 2 et 18.

(25) Τὴν προειρημένην γενεαλογίαν. Niceplio-
rus habet τὴν προχειμένην " et sic in. codice Hegio
prius scriptum fuit, sed recentiore mauu. emenda-
ium est προειρτ μένην.

(20) Ex τὸ τῆς 8í6.1ov τῶν 'Hyepóvr. Per librum
Dierum intelligit Atrieanus ephemeridas, quas pau-
lo ante ἰδιωτιχὰς ἀπογραφὰς appellavit. Plerique
enim apud Judzos originum suarum studiosi , pri-
vatos generis sui commentarios ex archivis publicis

descriptos penes se habebant : quemadino

Digitized by Go OQ 1c
