$t CAIl ROMANI PRESBYTERI 55
Christum ipsum denique ignoraverunt: nou inqui- A ἡγνοήχασιν * οὐ τί ai θεῖαι λέγουσι T'paqat, ξητοῦν-

rentes quid sacra doceant Scripturz, sed cujus-
modi syllogismorum figura ad confirmandam im-
pietatem suam reperiatur, assidue meditautes.Quod
3i quis aliquem divin Scripture locum eis obji-
ciat, examinant utrum connexum an disjunctum
syllogismi genus ex eo confici possit. Relictisque
alque abjectis sacris Dei Scripturis, geometriz
student; quippe qui terrestres sint οἱ loquantur
"terrena, ei illum qui de colo advenit ignorent.
Euclidis igitur geometria apud nonnullos eorum
$tudiose excolitur ; Aristoteles vero et Theophrastus
summa admiratione suscipiuntur ; Galenus autem
ἃ quibusdam etiam adoratur. Proinde istos qui
infüdelium artibus ac disciplinis ad stabiliendam

πες, ἀλλ’ ὁποῖον σχῆμα συλλογισμοῦ εἰς τὴν τῆς
ἀθεότητος εὑρεθῇ σύστασιν, φιλοπόνως ἀσχοῦντες "
χἂν αὐτοῖς προτείνῃ τις ῥητὸν Γραφῆς θεϊχῆς, ἐξε-
τάζουσι πότερον συνημμένον ἣ διεζευγμένον (17)
δύναται ποιῆσαι σχῆμα συλλογισμοῦ * χαταλιπόν-
τὸς δὲ τὰς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Γραφὰς, γεωμετρίαν
ἐπιτηδεύουσιν * ὡς ἂν ix τῆς γῆς ὄντες xol dx
τῆς γῆς λαλοῦντες, xal τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον (18)
ἀγνοοῦντες. Εὐχλείδης γοῦν παρά τισιν αὐτῶν quie-
πόνως γεωμετρεῖται" ᾿Αριστοτέλης δὲ καὶ Θεόφρα-
exo; θαυμάζονται" Γαληνὸς γὰρ ἴσως ὑπό τινων xat
προσχυνεῖται ([9). Οἱ δὲ ταῖς τῶν ἀπίστων τέχναις
εἰς τὴν τῆς αἱρέσεως αὐτῶν γνώμην ἀποχρώμενοι,
καὶ τῇ τῶν ἀθέων πανουργίᾳ τὴν ἀπλῆν τῶν θείων

heresis suz opinionem abutuntur, et subtili im- B Γραφῶν πίστιν χαπηλεύοντες, ὅτι μηδὲ ἐγγὺς πί-

piorum hominum versutia simplicissimam divina-
rum Scripturarum adulterant tidem, remotissimos
esse a fide quid attinet. dicere? Hinc est, quod
divinis Scripturis audacter manus intulerunt, eas
ἃ se emendatas esse dicentes. Atque id a me non
falso eis objici, quisquis voluerit, facile cognoscet.
Nam si quis exemplaria illorum undique conquisita
simul inter se contulerit, inveniet profecto , illa
inter se. plurimum dissentire. Certe Asclepiodoti
exemplaria non conveniunt cum illis qui suut
Thieodoti. Multa porro hujusmodi exemplaria nau-
cisci licet, propterea quod discipuli illorum studiose
perscripserunt ea qui? a magistris suis, ut ipst

tum hujus edicto, tum Zephyrini, imo et Dei Natalem
lapsum ad paniteutiam non una ratione provo-
eantis auctoritate, pradamnata est Novatiani du-
ritia, qua lapsis etian poenitentibus veniam negari
voluit. CouTANT.

. (47) Πότερον συνημμένον fj διεζευγμένον. Quid
sit ψυνημμένον, et quid διεζευγμένον, docent dia-
lectici. Pronuntiata quz Stoici ἀξιώματα vocant,
alia suut simplicia, ut illud : dies est; alia non sim-
plicia. Ex his quz non sunt simplicia, alia sunt
συνημμένα, id est connexa, qua constant ex duobus
diversis pronuntiatis, ut illud, Si dies est, luz est.
Alia διεξευγμένα, seu. disjuncta, ut illud, Aut dies
est, aut noz est, Vide Diogenem Laertium iu Ze-
none, Sextus Empiricus τὸ συνημμένον definit, τὸ
συνεστὼς ἐξ ἀξιώματος: διαφορουμένον, ἣ ἐξ ἀξιω-
μάτων διαφερόντων, διὰ τοῦ εἰ 1) εἴπερ συνδέσμον. Et
eni m connexi quod fit ex pronuntiato ótago-

στεως ὑπάρχουσι, τί δεῖ xal λέγειν; Διατοῦτο ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἀφόδως ἐπέθαλον τὰς χεῖρας, λέγον-
πες αὐτὰς διωρθωχέναι. Καὶ ὅτι τοῦτο μὴ κατα-
φευδόμενος αὑτῶν λέγω, ὁ βουλόμενος δύναται μαθεῖν.
Εἰ γάρ τις θελήσει συγχομίσας αὐτῶν ἑχάστου τὰ
ἀντίγραφα ἐξετάζειν πρὸς ἄλληλα, κατὰ πολὺ ἂν
εὕροι διαφωνοῦντα᾽" ἀσύμφωνα γοῦν ἔσται τὰ ᾿Ασχλη-
πιάδου (20) τοῖς Θεοδότου. Πολλῶν δὲ ἔστιν εὐπο-
ρῆσαι, διὰ τὸ φιλοτέμως ἐγγεγράφθαι τοὺς μαθητὰς
αὑτῶν τὰ ὑφ᾽ ἐχάστου αὐτῶν, ὡς αὐτοὶ χαλοῦσι, xav -
ὠρθωμένα, τουτέστιν ἠφανισμένα. Πάλιν δὲ τούτοις
τὰ ἙἭ ρμοφίλου οὐ συνάδει. Τὰ γὰρ ᾿Απολλωνίου οὐδὲ
αὑτὰ ἑαυτοῖς ἐστιν σύμφωνα. "Eveott γὰρ συγχρῖνας

qui interpretes, connexum ac disjunctum , duo
syllogismorum genera esse existimarunt. Mibi prior
distinctio magis placet.

(48) Τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον. Christophorsonus
vertit: Christum qui de calo venturus est, penitus
iguorant. Quam interpretationem equidem non

ammo. Sic enim loqui solent sancti Patres de
supremo adventu Christi, quo mundum judicaturus
est; non quasi de futuro, sed tanquam de prz-
senti: ἔρχεται χρίνειν ζῶντας xat νεχρούς. Ita He-
gesippus in martyrio sancti Jacobi, et alii passim
ab Eusebio citati. Possunt tamen hzc verba etiom
de primo Christi adventu intelligi, quomodo accepit

ufinus.

(19) Da4n*óc γὰρ ἴσως ὑπό τινων xal zpoe-
κυνεῖται. Galenus enim de figuris syllogismorum
et de tota philosophia libros conscripserat, ut ex
librorum ejus indice cognoscimus. Est autem il-

ρουμένῳ hoc affert : δὲ dies est, dies est. Ex quo p) lustre hoe testimonium de Galeno, quippe quod

corrigendus est Diogenes Laertius in. Zenone hoc
modo, ἐξ ἀξιώματος μετὰ διαφορουμένου, οἷον, Et
ἡμέρα ἐστὶν, ἡμέρα ἐστίν. Porro tam apud Sextum,
quam apud Laertium mallem scribere διφορουμένου,
quemadmodum legitur apud Alexandrum Aphrodi-
siensem in priora Analytica, Nam διφορούμενον,
idem est quod δὶς λαμδανόμενον. Et hec quidem de
harum vocum interpretatione dicta sufficiant. Quod
vero spectat ad hujus loci interpunctionem, scripti
Cedices inter se dissentiunt. Nam Regius quidem
codex quem secutus est Robertus Stephanus, post
vocem διεξευγμένον, virgulam habet appositam; ut
$cias, voces illas συνημμένον xat διεζευγμένον, re-
ferendas esse ad «b ῥητὸν quod praecessit : non
autem ad σχῆμα συλλογισμοῦ quod proxime sequi-
tur. Sed reliqui codices, Maz. et Med. cum Fuk. et
Saviliano, post vocem διεξευγμένον, nullam adbi-
bent distinctionem, sed tautum post vocem συνὴμ-
pivov. Quam distiuctionem secutus Rufinus et reli-

auctoris sit antiquissimi, et Galeni temporibus pene
:zequalis, Nec vero ex hoc tantum scriptore, verum
etiam ex aliis quampluribus idem colligere licet,
qui Galenum Aristoteli ac Theophrasto, ipsique
adeo Platoni quare non dubitarunt. Certe Alexan-
der Aphrodisiensis, in librum octavum Topicorum
non procul ab inilio, satis indicat, ita omnes de
Galeno existimasse. Postquam enim docuit, proble-
matum alia ἔνδοξα esse, alia ἄδοξα, et ἔνδοξα qui-
dem in duplici esse differentia , alia enim esse ἁπλῶς,
alia ὡρισμένως, hac subjunxit: ὡρισμένως δ᾽ Ev-
δοξα, τὰ τῷδε τινὶ τῶν ἐνδόξων ἑπόμενα" olov, Πλά-
tovt, ἢ ᾿Αριστοτέλει, ἢ Γαληνῷ. .
(20) Τὰ Ἀσκχιληπιάδου. Apud Nicephorum scri-
bitur ᾿Ασχληπιοδότου, quomodo etiam legit Rufinus.
Paulo post, ubi legitur τὰ np ᾿Απολλωνίου, resti-
tuendum est ᾿Απολλωνίδου ex Theodoreto in libro 1]
Ηατοιΐο. fabularum, cap. ὅ, εἰ ex Nicephoro ac
ufiuo.

Digitized by Google
