ANNO DOMINI CCI-CCXIY.

S. ZEPHYRINUS

PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA EX LIBRO PONTIFICALI DAMASI PAPE.

ss, Concil, 1, ΤΩ. — Varias lectiones ad hone ig τὰ pontificalis vide Patro(ogic Latine? tom CXIVII,
€ol. .

ἱερατείας (0) matione Romanus, ex patre Abundio, sedit annos octo, menses septem, dies decem (2).
Tai etes eeumperibus Antonini et Severi, a consulatu Saturnini et Gallicani, usque 94 Przsentem et Strí-
pism ceasales. Hie constituit, ot presentibus clericis et laicis üdelibus, sive clericus, sive Levita, sive
verdes erdimetur. Et fecit constitutum de ecclesia, ut. patenas vitreas (5) ministri ante sacerdotes por-
west, dum epascepes missam celebraret, et ut sacerdotes omnes astarent, dum sic missz celebrarentur.
ὃς feit erdtaatiemes quatuor per mensem Decembrem, presbyteros xm, diaconos vi, episcopos per
«1 un. Qui sepaltas est 15 coemeterio suo, non longe a cemeterio Callisti, via Appia, septimo Malendas
vpenbris. Ex cessavit episcopatus dies sex.

4: lopkgrisus. Ammo Severi imperatoris nono, Α lib. v1. Hist. eccles., eap. 15, ue plures neque
v.a Christi. redemptoris nostri 205, octavo die ξῤυκίογος compulari possunt. Martyrem obiisse
δῦ, pestquasm sedes pontificia undecim diebus artyrologium refert, fortasse ex ea causa quod ^
nosset, Victeri Zephsrinas pontifex, natione Ro- — Elagabalo omnium etiam Christianorum religionem
ums, acce. Exseb. lib. v Hist. eccles., cap. 91. sub cultu. Dei. sui referre volenti, contradixerit,
53 bec quinta Christianorum generalis persecutio — Baronius przdicto anno num. 2. ]n.
this umperaderis decreta est : cujus szviliam ca- (5) Ut patenas vitreas. Sicut. his temporibas vi-
"hj quadam sabterfugicates, a Montamo ejusque — treas patenas in usu fuisse binc constat, ita etiam
were Ter*miiano immerito redorguuntur. Per — calicem vitreum, ligneum, atque etiam argenteum,
inc pentiácem. Cataphrygz, dispoiatione publica, — boc tempore usitatum fuisse, aliunde probatur. De
αἱ ums vir apprime disertus ac pius praerat, calice vitreo scribit S. Greg. papa lib. 1 Dial.,
tub, δ cem Warcioae, Praxea, Sabeliio, Va- c. 7, sanctum Donatum Aretinz Ecclesiz in Gallis
WM, ci Cr&tris amathemeate damnati sunt. Η.ὁ-ὀ episcopum ac martyrem, vitreum «Δ εξ a paga-
merm. ὃς scraptov. eccles. in Caio; Euseb. lib. vi— nis fractum orando instaurasse. Hieron. epist. 4 ad
Ex, αφ. $1; Optat. Milevit. Natalios confessor — Rusticum : Nikil, inquit, illo ditius, qui corpus Do-
ide ἔστη iti e r misi canintro εἰμεΐκεο, ἐα ὑπερ ertet in viro De
pessquam ad resipiscendum frequenter — eodem Cyprian. us in Vila rii episcopi
weemtas, εἴ ab ampelis graviter czsuS fuisset, — Arelatensis: Ammom, inquit, in ritro habetur sanguis
üslm choe idet, ciaeribus conspersus, — Christi? Epiphanius in Paner., hzresi 54, refert
tw CEP marrere ac lacrymis ad pedes Lephy- p Marcum  haresiarcbam, apostolorum iemporibus
ἴω petitis e$ ad zemwa chericorem ac laicorum — proximsm, calice vitreo, quo in sois sacris pera-
TustRi, umpehct um cocesiass et ad penitentiam — £endis utebatur, populum dementasse sic, et colo-
"tà peiems, ad bec cedem  poaliüce benigne — rem vini albi, qui foris apparebat ip vitro, populus
utm, Emsb. bh. v Hur, cap. 27. Ηυ)ὰς — arte seagica et prasügiis illusus raubrams judicaret,
παραὶ, Acrxgume Carthanaens episcopoauctore, atque ita vinum in sangvincm conversom esse cre-
refupOXacts e sect2 exorta, et €on-— deret. Hisce. etiam. temporibus anie Christianos
C^ Mncue regrvtale, de quo infra, comprobata — imperatores faisse in Ecclesia saera vas3 argentea,
5L X ceca €x Crpr. epest. 71. Edictum, quod — comstat ex Via S. Urbani aped librum Poenbcalem
Cvm Mantxos Rurcom iloramque pseddopa- — infra : et ex epistola. 165 Sascti Auzustisi, ui4 ex
"HW ades gorndtendxam deneganlium, aucto-— 3ctis proconsobribes refcrt, Christiasos tessporibes
3 pnffüra etui qes lpsos, etiamsi mechi — Diocletias: babuisse calices aureos duos, argezte $
X bera fausurse, ad paralestiam j&viDI ac — Ser, eic. Grerorims Taromessis De. glorias mart. ,
Pe - Tertaliaums Caristraaes transfga lb. τ cap. ὅδ, scritxt sab eodess Diocletiano vasa “2.12
4a. reoran ed mpeg. Verba οὐδε, qua — mupisteriaiia argesie3 e erypus, ia. quibes sarcti
"cm essni, bunc snc - Pesfer marimas (pi-  Waanyres sacra peragesies debiescehamt, edo:sa
7WU cpiscapurans, dais Ego ef maxkie εἰ formi- esse. Lligmewsa cibeese esurpaugm esse expresse
CMS dufarnr, gapueMeaCas [wcctis dimille. Piera —dicimr cam. Vasa, de comsecrat. di 1, Meme
tt Ἰρῃᾷ Bague. ay aue Casristi3ÜG esque ad 221. — aperte coligitmr ex concilio Triberieasi, cap. 15.
ἀν. δας ς ubi á sacerdotes, me im ligneis. vasculis
UV) δαάε acess ἃ. series 7. ds 10. Annis 18 et ^ nilo modo confcere presumant. Quia lamcn propter
ὅσας tetirm srdisur amcr est Emsehb. im Chro- Írapiiaiema viri, msms vitres caücis periceleses
"C qam stuérRaOR, tae pruna Voricaaes indici est, tandem ει τι vespera Caroli Magni, ia concilo
Wn ups, candurausn, μι Baren. aeao 232], — Remenu stabateme ἐπὶ, 2I ctis Doertmi cum potena,
V. leg sewn gno ib μον Seseri maegerstons δὲ Aem ἐσ axo , ommimo c1 argraio fai. Sá quis az-
P^. Que pueniieannp ruphesse: es£, ρῶς ad Se- [616 Lam pexper ἐσί. 2ddigr, selicm vel. sianncum
PAWR lamnino Élaqaüuü. ἀπ ὃς aeo seremjo — calcem δαόται. Vaje Bare. 1m xd: ad Xartyreleg,
^ ἃ μιιρήκπος ἐκάμικταυν €; Ego wstrar — Rom. dx 7 A:rest |».

Pas. Ga. X. 1

]

Digitized by Google
