<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    43 JULIUS AFRICANUS. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Sane Origenes, pag. 244 epistolae de Susanna Afri- canum laudat, ut πολλὰς διαφορὰς ἔχοντα ἐν ταῖς ἐξετάσεσι καὶ μελέταις τῆς Γραφῆς. Et Julius qui- dam subinde in Catenis citatur, et in Catena Cor- deriana in Joannem vocatur Julius episcopus. Lau- datur etiam Julii commentarius in Joannem a Mose Barcepha, Syro, de paradiso. [In Niceſae Catena sive sylloge interprescum Evang. Lucae ex Africano quaedam esse excerpta, ait Montfaucon in Biblioth. Coisliniana, pag. 63.] Confer Pauli Colo- mesii de scriptoribus ecclesiasticis Paralipomena. De epistola ad Origenem scripta de Susanna hi- storia et Origenis ad Africanum responsione, quae Graece et Latine exstat, dictum est abunde in cap. de Origene (15). Meminere illius Euseb. vi, 31, Hist.; Hieronymus in Catalogo, cap. 63; Photius, p cod. xxxiv; Nicephorus v, 21, et Suidas in Ἀσπ-ɑκαῖς ac Σωσιάρνα. — [edita est illius Epistola ad Origenem de Susanna, cum initio responsionis Origenis, Graece per Dan. Hosechium, cum Adriani Isagoge in sacras Litteras, Augustae Vindelic. 1602, 4; — et cum responsione Origenis, Gr. et Lat. cum notis J. Rudolphi Weststetii, cum Origenis dialogo contra Marcionitas. Basil. 1674, 4, pag. 220.—Pars epistolae Origenis ad Africanum est in cod. Coislin. XXI, olim CCXXXVII, teste Montfaucon in Bibl. Coislin., pag. 63. HARL.] Ex epistola ad Aristidem, qua Matthaei et Lucae narrationes de genealogia Christi inter se concilian- tur, profert nonnulla Eusebius lib. I. Histor., cap. 7, atque ex illo Nicephorus lib. I, cap. 41 sq., et Ca- tena ms. in Lucam apud Lambecium in, pag. 62, liset traditionem ab Africano in illa epistola lau- datam pro suspecta habeat Dodwellus, pag. 58, ad Irenaeum. Laudat illam epistolam Eusebius iterum vi, 31, ac praeter Hieronymum, Photiumque ac Ni- cephorum v, 21, Augustinus 11, 7, Retractionum. [Scriptoribus qui de Africani vita et satis expo- suerunt annumerandus est Gallandus in Prolegg. ad Biblioth. Patr., t. II, c. 26, p. xxxvii sq., qui et omnia Chronographiae ejus fragmenta, quae apud Eusebium, Basilium, Syncellum et alios occurrunt, juxta ordinem librorum sive pro temporum ratione digesta, una cum epistola ad Origenem de historia Susannae, Origenisque responsione, itemque epistolae ad Aristidem p[er]gese ab Eusebio servata, eidem Biblio- thecae suae tomo inde a pag. 339-376 inseruit, his- que fragmentis Proleg. p. xli aliud adhuc addidit ex Euseb. Prophet. Eclog. de Christo adhuc inedit. lib. iii, cap. ult., depromptum, et a Lambecio in Comment. de bibl. Vindobon., l. i, p. 254 ed. Kollar., in lucem primum protractum. Acta autem martyriii sanctae Symphorosae exhibet ejusdem Bibliotheca, t. I, p. 329. BARLESS.] Quae J. Trithemius ab Africano scripta refert De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A S. Trinitate, De circumcisione, De Attalo, De Pa- scha, De Sabbato, nullus veterum, quod equidem sciam, commemoravit. Commentum absurdum de Abdiae Babylonici li- bris ex Hebraico per Eutropium, nescio quem, Graece, atque inde a Julio Africano Latine versis, et quae in Abdia ipso lib. vi, cap. 20, de Cratonis, discipuli apostolorum, libri decem actuarum aposto- licorum, per Julium Africanum Latine translatis, le- guntur, rejectum a me videre, si tantì est, licet in Codice apocrypho Novi Testam. part. 11. Julium nostrum Africanum, Censorum et Chro- nologiae scriptorem, in duo vel tres praeter rem distrahunt viri docti. In longe plures autem Hend- reichius in Pandectis Brandenburgicis.—Fueruleam a nostro distincti : 1. Julius Africanus, orator, quem concitationem, sed in cura verborum cimium et compositione nonnunquam longiorem, ac trans- lationibus parum modicum fuisse, scribit Quincti- lianus x, 4;—2. oratoris nepos, Julius Africanus, de quo Plinius vii, 6, Epist.;—3. Sextus Caecilius Africanus, juriscons., et alter junior, Papiniani dis- cipulus, de quibus dixi in Bibliotheca Latina. Illud vero lepidum, quod Africanum poetam, caecum, ab Ennio laudatum, exscripsit Hendreichius ex Lactantii lib. I Institutt. divinar., cap. 18, cum ibi Lactantius afferat versus Ennii, quibus loquens inducitur Sci- pio Africanus, jactansque clades generi humano a se illatas, hisce verbis: Si fas cadendo caelestia scandere cuiquam est, Mi soli cœli maxima porta patet. Quibus deinde Lactantius subjungit : O quantis in- tenebris, Africane, versatus es, vel potiùs poeta (Enni!), qui per caedes et sanguinem paterae homi- nibus adscensum in cœlum putas. Hactenus Fabri- cius. HARL. Claudit collectionem Thevetoniam tractatus, Casaubono pridem ad Polybium et Aeneam lectus, atque in Barberina aliisque bibliothecis oblivius [vid. notitiam codicum supra datam], atque a Pari- sisensibus itidem Graece tantum editus de obsidione toleranda et repellenda, nescio cujus scriptoris, sed, ut videtur, Christiani, sub titulo : Ὅπως χρὴ τὸν τῆς πολιορκουμένης πόλεως στρατὴν πρὸς τὴν πολιορκίαν ἀντιτάσσεσθαι (16), καὶ οἳς ἐπῃτηθεῖ- μαι ταύτην ἀποκρούεσθαι, pag. 316-350, et pag. 361-364. E Polybio, Arriano, Polyæno et Flavio Josepho pleraque ad verbum descripsisse, jam ab editoribus adnotatum est. Archimedis εὐτύχως σωφιλαιια- δα , pag. 319, 326 sq. Non valde antiquum esse patet, quod pag. 323 Josephum accenset τοῖς πα- ραλοῖς. Et Heroni tertio-tribui in codice Vindobo- nensi, jam supra dixi, § VIII. [Vid. Lambec. et Kol- lar. vii Comment. de bibl. Cæsar., pag. 431. Afri- τισάσθαι μὲν ἐφοβήθησαν, in aciem procedere li- meuern. [Conf. Krebs Obs. in N. T. e Josepho, pag. 222, et quæ ego notavi ad Demosthenis orat. De corona, cap. 88, pag. 547. HARL.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas latinas com trechos gregos intercalados. Algumas palavras gregas e citações em alfabeto grego foram preservadas conforme a página; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>