35 JULII AFRICANI δι
ad Christi tempus perveniunt, si Judzorum nume- A εἰς τὸν ἐπὶ Χριστὸν συντελοῦνται χρόνον, χατὰ τοὺς

yos sequimur. Siquidem a Neemia, qui. αἱ zedificaret
Jerusalem est missus, anno regni Persarum cente-
simo et quinto decimo , qui fuit ipsius regni Arta-
xerxis vicesimus, atque idem octogesimz tertise
Olympiadis quartus, ad illud tempus qui fuit Olym-
piadis ducentesimz secundze annus secundus, im-
perii autem Tiberii Cxesaris sextus decimus, anni
numerantur quadringenti septuaginta quinque, qui
Hebraica ratione fiunt quadringenti nonaginta: ut-
pote cum illi ad cursum lunz annos computare cou-
sueverint ; ut hac ratione annus sit, quod dictu fa-
cile est, dierum trecentorum quinquaginta quatuor,
cum tamen solaris cursus dies conficiat trecentos
s2xaginta quinque cum unius diei parte quarta. Ex
qo apparet lunares cursus duodecim, ab uno so-
lari eursu, undecim diebus et quarta unius diei su-
perari. Idcirco et Grzci et Jud:zi ternos intercalares
menses octavo cuique anno adjiciuut. Etenim si
undenos cum unius parte quarta octies repetiveris,
trium. mensium spatium conficies. Quadringeni
igitur. septuaginta quinque anni, oclennia reddunt
quinquaginta novem el. menses preterea tres. Cum
vero octavo cuique anno terni. intercalentur men-
ses, conficitur annorum quindecim summa, paucis

Ἰουδαίων ἀριθμούς ἀπὸ γὰρ Νεεμίου, ὅς ὑπὸ "Ap-
παξέοξου τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνοιχοδομήσων ἐπέμφθη,
ἔτει πεντεχαιδεχάτῳ καὶ ἑχατοστῷ τῆς Περσῶν paoc-
λείας, αὐτοῦ ὃὲ ᾿Αρταξέρξου βασιλείας εἰχοστῷ ἔτει,
χαὶ Ὀλυμπιάδος ὀγδοηκοστῆς τρίτης ἔτει τετάρτῳ,
ἐπὶ τοῦτον τὸν χρόνον, ὃς ἦν Ὀλυμπιάδος διαχοσιο-
στῆς δευτέρας ἔτος δεύτερον, Τιδερίου δὲ Καίσαρος
ἡγεμονίας ἔτος ἐχχαιδέχατον, ἔτη συνάγεται τετρᾶ-
χκόσια ἑῦδομήκοντα πέντε, ἅπερ Ἑ ραϊχὰ τετραχόσια
ἐννενήχοντα γίνεται, κατὰ τὸν σεληνιαῖον δρόμον ποὺς
ἐνιαυτοὺς ἐχείνων ἐξαριθμουμένων, ὥς ἔστι mpóyet-
ρὸν εἰπεῖν, ἡμερῶν τριαχοσίων πεντήκοντα τεσσά-
ρων, τοῦ ἡλιαχοῦ κύχλου ὑπάρχοντος ἡμερῶντριαχο-
σίων ἐξήχοντα πέντε [xat] τετάρτου. Τὴν γὰρ χατὰσε-
λήνην δωδεχάμηνον παραλλάσσει ἡμέραις ἕνδεχα xe
τετάρτι». Διὰ τοῦτο Ἕλληνες xax Ἰουδαῖοι τρεῖς μἢ-
vag ἐμθολίμους ἔτεσιν ὀχτὼ παρεμθάλλουσιν. 'Oxzá-
xig γὰρ τὰ ἕνδεκα τέταρτον, ποιεῖ τρίμηνον. Τὰ τοῖ-
νυν τετραχότια ἐδδομήχοντα πέντε ἔτη, ὀχταετηρίδες

B γίνονται πεντήχοντα ἐννέα, καὶ μῆνες τρεῖς. Ὡς τρι-
t]

μῆνου δὲ ἐμθολίμου τῇ ὀχταετίᾳ γινομένης, ἔτη πεν-
πεχαίδεχα ὀλίγων ἡμερῶν ἀποδεόντων γίγνονται.
Ταῦτα καὶ πρὸς τοῖς τετραχοτίοις ἑδδομήχοντα πέντε
ἔτεσιν, αἱ ἑδδομέχοντα ἑῤδομάδες συντελοῦνται.

detractis diebus. Quos si ad quadringentos septuaginta quinque addideris, hebdomadas septuaginta

conficies,

Interpretatio 5. Hierongnii.

lunarem Hebraeorum supputationem , qui menses non juxta solis, sed juxta jun: cursum numerant. Nam
a centesimo et quintodecimo anno regni Persarum, quando Artaxerxes rex. ejusdem imper vicesimumi
regni sui habebat annum , et erat octogesimie et tertie Olympiadis annus quartus, usque ad ducentesi-
mam secundam Olympiadem, et secundum ejusdem Olympiadis annum, Tiberiique Caesaris annum quin-

tum decimum, coliguntur anni quadringenti septuaginta quinque,

qui faciunt. aumos IHebraicos quadrin-

wentos nonaginia, juxta lunares, ut diximus, menses. Qui secundum illorum suppntalionem possunt
facere per singulos menses dies viginli novem, et semis: ita uL solis circulus per annos. quadringentos

nónaginta plus habeat dies trecentos sexaginta quinque, Εἰ quartam diei partem;

el per duodecim men-

&os singulorum annorum, undecim dies et quarta diei pars amplius reperiatur. Unde Graci et Judi, per
celo annos trium mensium ἐμθολισμοὺς faciunt. Si enim octies undecim, et quartain partem. votueris-
supputare, nonaginta dies, lioc est, tres menses efficies ; et in quadringentis septuaginta quinque annis

ectonarii reperientur auni quinquaginta novem, et menses tres: qui simul faciunt plus

minusve annos

quindecim ; quos si quadringentis septuaginta quinque annis volueris addere, septuaginta annorum facies
kebdomadas, hoc est, simul annos quadringentos nonaginta.

XVII. Apud. Syacellum L. c., pag. 901, al. 244 seqq.

De iis que flyrcano et Antigono acciderunt: et de
Herode , Augusto, Antonio et Cleopatra summa-
tin.

1. Octavius, Σεθαστός Grecis, Augustus Roma-
nis dictus, Caii filius adoptivus, Apolloniade Epiri
vrbe in qua studiorum causa morabatur, Ro-
mam reversus in. civitatis proceres invasit. impe-
rium. Antonius postmodum Asiam vicinaque ioca
regenda obtinuit. Ad ejus judicinm Herodem reum
egere Judzi, quorum legatis morte mulctatis, re-
gnum restituit Herodi : qui demum eum Hyrcano et
Phasaelo fratre ejectus, ad Antonium fuga se recepit.
dud;iis redeuntem non admittentibus, cruentum
coumittitur przlium ; et posthae haud diu superior
facetus, fugat Antigonum. Hic Parthorum regem adit,
aurique talenta mille pollicitus, Pacori ejus filii au-
Xiliis regnum recuperat. Herodes versa belli vice
in fugam agitur ; Phasaelus occumbit iu certamine ;

C Περὶ τῶν Ὑρχανῷ xol ᾿Αντιγόνῳ συμθάντων xai

περὶ Ἡρώδου, Σεδαστοῦ, ᾿Αντωνίου xai Κλεοπά-

τρᾶς ἐν ἐπιτόμῳ.

A'. Ὀχτάουϊος ὁ Σεθαστὸς, ὃν Αὔγουστον χαλοῦσιν
οἱ ῬΡωμαῖοι, θετὸς ὧν υἱὸς Γαῖον, ἀπὸ ᾿Απολλωνιά- |
δος τῆς Ἡπείρον ἔνθα ἐπαιδεύετο, εἰς Ῥώμην ἐπᾶν-
ελθὼν, τῶν ἐν τέλει: τῆς ἡγεμονίας εἴχετο. ᾿Αντώ-
vtoz δὲ ὕστερον τὴν τῆς ᾿Ασίας καὶ ἐπέχεινα ἀρχὴν
ἔλαχεν. Ἐπὶ τούτου Ἡρώδου χατηγόρονν Ἰουδαῖοι. Ὁ.
δὲ τοὺς πρέτδεις ἀποχτείνας, ᾿Ηρώδην ἐπὶ τὴν αὐτοῦ
κατῇξεν ἀρχήν. Ὕστερον ὃὲ ἅμα Ὑρχανῷ χαὶ Φα-
Gao τῷ ἀδελφῷ ἐξεώθη,, xal προστυχὼν ᾿Αντω»
νίῳ, χατῆλθε. Μὴ δεχομένων δὲ αὐτὸν Ἰουξαίων,
μάχη γίνεται καρτερά" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xoi 'Awii-
qovov χατιόντα ἐχδιώχει μάχῃ" ᾿Αντίγονος δὲ προστυ-
γὼν Ἡρώδῃ τῷ τῶν Πάρθων βασιλεῖ διὰ Πακχόρου τοῦ
υἱοῦ χατῖλθεν, ἐπὶ χρυσοῦ ταλάντοις χιλίοις. Kat
ὁ μὲν 'Hodérg φεύγει " Φασάϊλος δὲ ἐν τῇ auiyr

Digitized by Google
