LE] EPISTOL,E. u
ármier stare voluit, non a quibuslibet agitari. A rita virtutis, quod propositum non violat religionis,

Nellem namque eorum sententia, non auo judice
dicta **, constringat , quia et leges sxculi idipsum
feri przecipiunt. Duodecim enim judices "5, quili-
bet episcopus accusatus !*, si necesse fuerit, eli-
gat, a quibus ejus causa juste judicetur. Nec prius
audiatur, aut excommunicetur, vel judicetur, quam
ipsi per se eligantur, et regulariter vocato, ad suo-
rum primo conventum episcoporum , per eos ejus
eausa juste audiatur, et rationabiliter discernatur.
Finis vero ejus causs ad sedem apostolicam defe-
raur, ut ibidem terminetur. Nec antea finiatur,
sicut ab apostolis vel successoribus eorum olim
satulum est, quam ejus auctoritate fulciatur. Ad
eam quoque ab omnibus '", maxime tamen ab op-
pressis, appellandum est, et concurrendum quasi
3d matrem, ut ejus uberibus nutriantur, auctori-
tate defendantur, et ἃ suis oppressionibus releven-
lur, quia nom potest nec. debet mater oblivisci fi-
lium suum **. Judicia. enim episcoporum, majores-
que Ecclesie causz, a sede apostolica, et non ab
alia, sicut. apostoli et sancti successores eorum
statuerunt, cum aliis episcopis !* sunt terminande :
quia licet in alios transferantur episcopos, beato
tamen apostolo Petro dictum est : Quecunque liga -
wris super terram, erunt ligata et in calis; et que-
cumque solveris. super terram, erunt soluta et in
celis **. Et reliqua privilegia, qux soli huic san-
Cie sedi concessa sunt, οἱ in;constitutis apostolo-
rum (5), eorumque successorum, aliisque quam-
plurimis cum eis concinentibus, babentur inserta.
Septuaginta 5" enim apostoli sententias przfixe-
runt (6), cum aliis quamplurimis episcopis, et ser-
vandas censuerunt. De occultis enim alieni cordis
temere judicare **, peccatum est; et eum cujus non
videntur opera nisi bona, iniquum est er suspi-
tione reprehendere, cum eorum, quz hominibus
sunt incognita, solus Deus judex sit. Ipse vero
wowit ahscondita cordis?**, et non alius. lnjusta
esim judicia ab omnibus cavenda sunt; maxime
lamen a servis Dei. Sereum autem. Dei non oportet
litigare **, nec quemquam damnare, Episcopi nam-
que a plebibus et clero, et domini a servis ferendi

Satagendum est vobis, ne aliquis fratrum vestro-
rum graviter laceretur vel pereat. Succurrere
ergo vos oportet oppressis, et liberare eos de manu
persequentium, ut cum beato Job dicatis : Bene-
dictio perituri super me veniebat, et cor vidue con-
solatus sum. Justitia-indutus sum, et vestivi me ve-
stimento ct diademate, judicio meo.Oculus fui ceco,
et pes claudo. Pater eram pauperum, et. causam,
quam nesciebam, diligentissime investigabam. Con-
terebam molas iniqui , et. de dentibus illius aufere-
bam predam "5 : et reliqua. Vos ergo, qui in spe-
cula a Domino estis positi, comprimere el repellere
eos summopere debetis, qui fratribus insidias prz
parant, aut in eos seditiones et scandala exci-
tant "7, F'acile est enim verbo fallere hominem, non
tamen Deum **, Ideo hos repellere, et ab his vos
cavere oporlet, quatenus exstincta funditus hujus-
modi caligine, Lucifer eis resplendeat **, et ketitia
oriatur, sanctissimi fratres. Data duodecimo Ka-
lend. Octobris, Saturnino et Gallicano ** viris cla-
rissimis consulibus *!«

EPISTOLA 1].
AD JGYPTI PROVINCIE EPISCOPOS,

Charissimis fratribus per JEgyptum Domino
militantibus ZErnygiNus Romans urbis archiepi-
scopus.

Tantam a Domino, hujus sanct» sedis et aposto-
lice Ecclesie fundatore, et beato Petro principe
apostolorum, accepimus fiduciam ?*, ut pro univer-
sali Christi sanguine redempta Ecclesia, impigro
laboremus affectu ?*, et omnibus Domino famulan-
tibus succurramus, et cunctis pie viventibus aposto-
lica. auetoritate opem feramus. Omnes qui in
Christo volunt pie vivere **, necesse est ut ab im-
piis et dissimilibus patiantur opprobria, et despi-
ciantur tanquam stuli et insani, ut meliores et
purgatiores efficiantur qui bona temporalia per-
dunt, ut percipiant zterna. Eorum vero despectio
et irrisio in ipsos retorquebitur qui eos aflli-
gunt et contumeliis afficiunt, cum et abundantia eo-

sent **, ut sub exercitatione tolerantie, sustinean- D rum in egestatem, et superbia transierit in confu.

ur temporalia, sperentur zterna. Áuget enim me-

"5 Cod. const. unica, 1. iv, tit. 46.
«4.6: Ad Romanam Ecclesiam. 5 Isai. xLix, 15.

19. *! Al. sexaginta, ut in ms. Just. αἱ. quinquaginta , dist.
*? Ps, xpi, 22. 55}! Tim. i, 24.

sent. 21, ex S. Aug. in Ps. cxvui.
inPs.cxxiw..— ** jT

nsis consult. 2, syn. Later. st
3n. 198, vivente adhuc Victore,
in Ps. cxxu.

Martino 1.

(8) Et in constitutis apostolorum. 15. Canonem
apostolorum intelligit, quo constitutum est. ut epi-
scopales caus non nis! ab episcopis superioribus,
tonciliis, aut Romano pontifice dijudicentur. Vide

diximus ibi in notis ad predictum canonem

. Sgv. Bix. -

(8) Septuaginta enim apostoli sententias prefixe-
Tunt, Alia quadam lectio habet, sexaginta, alia
Quinquaginta; quovis odo legatur, veruib €sl,

15. 5. quzst. 4 : Duodecim judices.

b xxix , 1 seqq: ex vers, vulgata.
n 39 Gallo.
^? S. Leo, ep. 24.  Effectu. ** S. Prosperi sent. 32, ex S. Aug.

sionem.

15 1ν Carth., 10,60t 01:1, 7... 2,
* Matth, xvi,

33 Prosperi
** Prosperi sent. 54, ex S. Aug.
" Nutriunt..— 55 Sixti sent. 176, *? Steph.
*! Saturninus hic et Gallus coss. fuerunt

1 Vox, episcopie, abest a ms.
16:

Sexaginta. sententias.

quod per has sententias , canones apostolorum in-
telligat; quorum numerus, licet quinquagenarius
lantum fuerit, ut supra in notis nostris ibidem
ostendimus, tamen, quia uno càanoue quandoque
plures sententie comprehenduntur, 60 aet. 70 scn-
lentiarum apostolicarum numerus , quinquagenario
apostolorum canonum numero, nihil obstat aut
prajudicat. Ip.

Digitized by Google
