<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    29 FRAGMENTA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,460">
    τητος, ως εφην, του τοτε επισκοπου. 'Ανεπεισθη δε Α
    : Ναταλιος υπ' αυτων επι σαλαριω επισκοπος (10)
    κληρωθηναι (11) ταυτης της αιρεσεως, ωστε λαμβα-
    νειν παρ' αυτων μηνιαια δηναρια εκατον πεντη-
    κοντα. Γενομενος ουν συν αυτοις, δι' οραματων
    πολλακις ενουθετειτο (12) υπο του Κυριου· ο γαρ
    ευσπλαγχνος Θεος και Κυριος ημων Ιησους Χρι-
    στος (13), ουκ εβουλετο εξω 'Εκκλησιας γενομε-
    νον, απολεσθαι μαρτυρα των ιδιων παθων (14).
    Επει δε ραθυμοτερον τοις οραμασι προσειχε, δελεα-
    ζομενος τη τε παρ' αυτοις πρωτοκαθεδρια, και τη
    πλειστους απολλυουση αισχροκερδεια, τελευταιον
    υπο αγιων αγγελων εμαστιγωθη, δι' ολης της νυκτος
    ου σμικρος αικισθεις· ωστε εωθεν αναστηναι, και
    ενδυσαμενον σακκον, και σποδον καταπασαμενον,
    μετα πολλης σπουδης και δακρυων προσπεσειν Ζε- Β
    φυρινω τω επισκοπω, κυλιομενον υπο τους ποδας
    ου μονον των εν τω κληρω, αλλα και των λαϊκων·
    συγχεει τε τοις δακρυσι· την ευσπλαγχνον 'Εκκλησιαν
    του ελεημονος Χριστου· πολλη τε τη δεησει χρησα-
    μενον, δειξαντα τε τους μωλωπας ων ειληφει πλη-
    γων (15), μαλις κοινωνηθηναι (16).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    doctrinam, seu potius insaniam a Victore, ut dixi,
    tunc temporis episcopo ab Ecclesiæ communione
    remotus est. Hi persuaserant Natali, ut accepto
    salario hæresis illius episcopus crearetur, ea scilicet
    conditione, ut menstruos centum quinquaginta
    denarios ab illis acciperet. Sociatus igitur illorum
    partibus, sæpe a Domino reprehendebatur in visis.
    Clementissimus enim Deus ac Dominus noster Jesus
    Christus, eum qui passionum suarum testis exsti-
    terat, perire extra Ecclesiam nolebat: Sed cum
    visis illis obtemperare negligerelet Natalis, utpote
    honore primæ apud illos sedis, et turpis lucri cupi-
    ditate (quæ multis mortalibus exitio est) inæca-
    tus, tandem a sanctis angelis per totam noctem
    flagris cæsus et gravissime verberatus est : adeo
    ut primo diluculo consurgens, saccum induerit, et
    cinere conspersus confestim cum lacrymis ad pedes
    Zephyrini episcopi sese abjecerit, non solum cle-
    ricorum, verum etiam laicorum vestigiis advo-
    lutus ; et Christi misericordiæ Ecclesiam ipsam
    quoque misericordem fletibus suis commoverit,
    atque concusserit; multisque precibus usus, osten-
    sis etiam vibicibus plagarum quas pertulerat, vix
    tandem ad communionem admissus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,480,490,930">
    Γραφας μεν θειας αφθους θερασιουργηκασι· πι·
    στεως δε αρχαιας κανονα ηθετηκασι· Χριστον δε
    (10) Επισκοπος κληθηναι. Ita scriptum præfert C
    codex Regius, cui consentit Rufini interpretatio.
    Sed quatuor reliqui codices, Maz., Med., Fuk. et
    Savil. scriptum habent, κληρωθηναι.
    (11) Κληρωθηναι. Non displicet, quod apud Rufi-
    num, nominaretur; ex quo et liquet eum Græce
    legisse κληθηναι. Neque vero obscurum est, Natali
    vanum episcopi sine re nomen indultum fuisse,
    cum non esset inter illos hæreticos episcopus qui ei
    ordinationem conferre posset. Hinc non alicujus
    urbis, sed hæresis illius episcopus nuncupatus est.
    Quocirca et infra dicitur prima cathedra insignitus,
    non quia episcopis aliquibus, sed quia toti hæresi
    præsideret. CONSTANT.
    (12) Δι' οραμάτων.... ενουθετειτο. Rufinus ver-
    tit, admonebatur in somniis. Valesius vero, corri-
    piebatur in somnis; et infra, sed cum nocturnas
    ejusmodi visiones negligeret; quo in loco Rufinus
    non addidit nocturnas. In utroque loco placuit lit-
    teræ Græcæ adhærere, in qua nihil est, unde som-
    niantine an vigilanti hæc visa ostensa sint, conje-
    ctemus. Imo Petrus Gillius in Lexico observat το
    όραμα, quo constanter utitur noster auctor, de visis
    vigilantium proprie dici. Id. — De hujusmodi visis,
    ex probatissimis Ecclesiæ monumentis antiquiori-
    bus complura profert exempla Dodwellus Dissert. 4,
    Cyprian., pag. 37 seqq.
    (13) Θεός.... I. X. Nemo dixerit Dei nomen (a D
    Caio qui Artemonis hæresim refutat) hic improprie
    Christo attribui: siquidem illum ab Artemone Deum
    negari non patitur, quem a majoribus, contra hære-
    tici hujus mendacia, Deum assertum esse, Justini,
    Miltiadis, Tatiani, Clementis, Irenæi et Melitonis
    scriptis evocit. CONSTANT.
    (14) Μάρτυρα των ιδιων παθων. Apud Rufinum,
    martyrem suum qui sibi in multis passionibus exsti-
    terat. Id.
    (15) Μώλωπας ων εληγει πληγων. Valesius
    post Rufinum addidit, pro Christi confessione. Et
    hic hærendum Græco duximus: maxime cum fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,480,950,930">
    III.
    Io. Ibid.
    Sacras quidem Scripturas auoacter adulterave-
    runt, primitivæ autem fidei regulam rejecerunt,
    gellorum quibus Natalis a sanctis angelis cæsus est,
    proxima mentio, plagas pro Christi desertione po-
    tius, quam pro Christi confessione acceptas, hic
    intelligi postulet. Id.
    (16) Μολις κοινωνηθηναι. Hujusmodi indulgen-
    tia non solum iis qui a catholica fide abscisserant
    et ad eam postmodum redierant, sed et mœchis
    pœnitentibus impertita, Tertulliano valde displicuit.
    Eam ob causam in lib. De pudicit., n. 13, episcopum
    cujus nomen reticet, sic sugillat : Et tu quidem
    pœnitentiam mœchi ad exorandam fraternitatem in
    ecclesiam inducens, conciliatium et concineratum,
    cum dedecore et horrore compositum, prosternis in
    medium ante viduas, ante presbyteros, omnium laci-
    nias invadentem, omnium vestigia lambentem, om-
    nium genua detinentem; inque eum hominis exitum,
    quantis potes misericordiæ illecebris, bonus pastor
    et benedictus papa concionaris, et in parabola ovis
    capras tuas quæris, tua ovis ne rursus de grege
    exsilial. Quæ verba hic describere visum est non
    tantum ob consensionem illorum cum iis quæ (a
    Caio) proxime relata sunt, aut ut ea quæ tunc tem-
    poris circa pœnitentes vigeret disciplina, exemplo
    altero firmaretur : sed et maxime quia nonnulli,
    nominatimque Paschasius Quesnellus Dissert. 1 de
    vita et gestis Leonis, cap. 12, n. 6, papam illum de
    quo hæc Tertullianus eloquitur, Zephyrinum inter-
    pretantur. De ipso quoque Baronius ad annum 216,
    n. 4, dictum intelligi illud ejusdem lib. 1, cap. 1 :
    Audio etiam edictum esse propositum, et quidem
    peremptorium : pontifex scilicet maximus quod est
    episcopus episcoporum, edicit : Ego et mœchiæ et
    fornicationis delicta, pœnitentiæ functis dimitto.
    Neque ambiguum est, quin si denotetur Zephyrinus
    his cap. 1 verbis, idem quoque superioribus cap. 15
    carpatur. Non desunt tamen qui utrumque locum
    ad episcopum Carthaginiensem referant; adeo ut
    is per exaggerationem Tertulliano non insolentem,
    pontifex maximus dictus sit et episcopus episcopo-
    rum. Verum sive is, sive quivis alius intelligatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., præfert, Græce).
  </notas>
</pagina>