<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,320">
55
suis proferat dicens in semetipso : Que vidimus
oculis nostris, et auribus audivimus, et manus no-
strae palpaverunt, haec scripsimus. Sic enim non so-
lum visorem, sed auditorem, sed et scriptorem om-
nium mirabilium Domini per ordinem profitetur.

II. Acta autem omnium apostolorum sub uno li-
bro scripta sunt Lucas optime Theophile compre-
hendi, quia sub praesentia ejus singula gerebantur,
sicut et semote passionem Petri evidenter declarat,
sed profectionem Pauli ab Urbe ad Spaniam profi-
ciscents.

III. Epistola autem Pauli, quae, a quo loco, vel
qua ex causa directe sint, voluntatibus intelligere,
ipse declarant. Primum omnium Corinthiis schisma
haeresis interdices, deinde Callactis circumcisio-
nem. Romanis autem ordine Scripturarum, sed et
principium earum esse Christum intimans, pro-
lixius scripsit, de quibus singulis necesse est a no-
bis disputari; cum ipse beatus apostolus Paulus
sequens praedecessoris sui Johannis ordinem, non-
nisi nominatim septem Ecclesiis scribat ordine tali:
Ad Corinthios prima, ad Ephesiios secunda, ad Phi-
lippenses tertia, ad Colossenses quarta, ad Galatas
quinta, ad Thessalonicenses sexta, ad Romanos se-
ptima. Verum Corinthiis et Tessalonicensibus licet
pro correctione iteretur, una tamen per omnem
pro cæsurrectione iteretur, una tamen per omnem

(25) Vidistin', quot vulnera frustulo huic antiquitatis inflixerit librariorum incuria atque ignoran-
tia ? MURATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,320,975,690">
JULIUS AFRICANUS. 36
A orbem terrae Ecclesia diffusa esse denoscitur. Et
Johannes enim in Apocalypsi licet septem ecclesiis
scribat, tamen omnibus dicit. Verum ad Philemo-
nem una, et ad Tilium una, et ad Timotheum duas
pro affectu et dilectione; in honore tamen Eccle-
siae catholicae, in ordinatione ecclesiasticae disci-
plinae sanctificatae sunt. Fertur etiam ad Laudece-
ses, alia ad Alexandrinos Pauli nomine ficta ad hae-
resem Marcionis; et alia plura quae in catholicam
Ecclesiam recipi non potest. Fel enim cum melle
miscerei non congruit.

IV. Epistola sane Judae, et superscripti Johannis
duas in Catholica habentur. Et Sapientia ab amicis
Salomonis in honorem ipsius scripta. Apocalypsis
etiam Johannis et Petri, tantum recipimus, quam
B quidam ex nostris legi in Ecclesia nolunt. Pastorem
vero NUPERRIME TEMPORIBUS NOSTRIS in urbe Roma
Herma conscripsit, sedente cathedra urbis Roma.
Ecclesiae Pio episcopo fratre ejus. Et ideo legi eum
quidem oportet; se publicare vero in Ecclesia po-
pulo, neque inter prophetas completum numero,
neque inter apostolos in suem temporum potest.
Arsinoi autem seu Valentini, vel Miltiadis nihil in
totum recipimus; qui etiam uovum Psalmorum li-
brum Marcionii conscripserunt, una cum Basiilide
Assianum Catafrygum constitutorem (25).

-----------------------------------------------------------------------

ANNO DOMINI CCXXII.

JULIUS AFRICANUS

NOTITIA

(FABRIC., Bibliotheca Graeca, ed. HARLES, tom. IV, p. 241. Hamburgi, 1795, in 4o.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1000">
SEXTUS (1) JULIUS AFRICANUS, Syrus, ex Emauunte, C
sub Antonino Helogabaloo et Alexandro Severo cla-
ruit (2). Zachariae Lundii commentarium ms. in
Africani Cestos servari, accepi Ilasniae a Wolfio,
regiae biblioth. custode. In illis fragmentis cap. 29
auctor testatur, vidisse se Bardesanem Parthum,
quem diversum mihi esse persuadeo a Bardesane
scriptore. Nam et huic minus convenit illa jacu-
lando pingendi sagittarumque ictibus formam ejus,
quem vellel, pulchre describendi solertia (3), quam
in suo Africanus praedicat, et hic Parthus fuit, alter
Babylonius. Denique qui sub Antonino vixisse scrip-
torem docent Porphyrius et Eusebius, si Elagaba-
lum, non Marcum Philosophum intellexissent, pe-
rinde ut Hieronymus cap. 65, ubi de Africano dis-
serit, nota quadam addita Antonini nomen distin-

(1) Sextum unus vocat Suidas. FABRICE. Σέκτωρ
scribitur, forsan operarum vitio, ab Eudocia.

(2) Circa ann. Chr. 221. Vid. Saxii Onom. litt. I,
pag. 392 sq., aut a. C. 228. Vid. Hambergeri zu-
verl. Nachrichten, tom. II, pag. 325 sq. Utterque
plures citat, qui de Africano sgerunt. HARL.

(3) Quod (συραρραξιν : ϝελεσσιν) vocat Africanus,
apud Philostratum lib. II De vita Apollonii, cap.
28, pag. 81, dicitur σχιπαρραξῆν βελεσσιν. Magisque
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; retenção de abreviações e caracteres antigos conforme visíveis. As marcações (números e travessões) e o cabeçalho central foram transcritos na posição visual equivalente. Algumas palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias — neste caso o impresso é legível na maioria do texto, e usei poucas elisões. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>