85 JULII AFRICANI Ra
ad Christi tempus perveniunt, si Judieorum nume- A εἰς τὸν ἐπὶ Χριστὸν συντελοῦνται χρόνον, κατὰ τοὺς

Tos sequimur. Siquidem a Neemia, qui ut zedificaret
Jerusalem est missus, anno regni Persarum cente-
simo et quinto decimo , qui fuit ipsius regni Arta-
xerxis vicesimus, atque idem octogesimz tertiae
Olympiadis quartus, ad illud tempus qui fuit Olym-
piadis ducentesim: secunde annus secundus, im-
perii autem Tiberii Cxsaris sextus decimus, anni
numerantur quadringenti septuaginta quinque, qui
Hebraica ratione fíunt quadringenti nonaginta: ut-
pote cum illi ad cursum lunz annos computare con-
sueverint ; ut liac ratione annus sit, quod dictu fa-
cile est, dierum trecentorum quinquaginta quatuor,
cum tamen solaris cursus dies conficiat trecentos
s?xaginta quinque cum unius diei parte quarta. Ex
410 apparet lunares cursus duodecim, ab uno so-
lari eursu, undecim diebus et quarta unius diei su-
perari. Idcirco et Grxci et Judzi ternos intercalares
menses oclavo cuique anno adjiciunt. Etenim si
undenos cum unius parte quarta octies repetiveris,
trium. mensium spatium conlicies. Quadringenii
igitur septuaginta quinque anni, octennia. reddunt
quinquaginta novem et. menses praterea tres. Cum
vero ociavo cuique anno lerni intercalentur men-
ses, conficitur annoruin quindecim summa, paucis

Ἰουδαίων ἀριθμούς" ἀπὸ γὰρ Νεεμίον, ὃς ὑπὸ 'Ao-
ταξέρξου τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνοικοδομήσων ἐπέμφθτ,»
ἔτει πεντεχαιδεχάτῳ καὶ ἑκατοστῷ τῆς Περσῶν βασι-
λείας, αὐτοῦ ὃὲ ᾿Αρταξέρξου βασιλείας εἰχοστῷ Ezet,
xai Ὀλυμπιάδος ὀγδοηχοστῆς τρίτης ἔτει τετάρτῳ,
ἐπὶ τοῦτον τὸν χρόνον, ὃς ἦν ᾿Ὀλυμπιάδος διαχοσιο-
στῆς δευτέρας ἔτος δεύτερον, Τιδερίου δὲ Καίσαρος
ἡγεμονίας ἔτος ἐκχκαιδέχατον, ἔτη συνάγεται τετρα--
χόσια ἑθδομήκοντα πέντε, ἄπερ Ἑ ραϊχὰ τετραχόδια
ἐννενήχοντα γίνετα!, χατὰ τὸν σεχηνιαῖον δρόμον ποὺς
ἐνιαυτοὺς ἐχείνων ἐξαριθμουμένων, ὥς ἔστι πρόχει-
gov εἰπεῖν, ἡμερῶν τριαχοσίων πεντήχοντα τεσσά-
ρων, τοῦ ἡλιαχοῦ χύχλου ὑπάρχοντος ἡμερῶν τριαχο-
σίων ἐξήχοντα πέντε [χαὶ] τετάρτου. Τὴν γὰρ χατὰ σε-
λήνην δωδεχάμηνον παραλλάσσει ἡμέραις ἔνδεχα xe
πετάρτι. Διὰ τοῦτο Ἕλληνες καὶ Ἰουδαῖοι τρεῖς uü-
vag ἐμθαλίμους ἔτεσιν ὀκτὼ παρεμβάλλουσιν. Ὀχτά-
xig γὰρ τὰ ἔνδεχα τέταρτον, ποιεῖ τρίμηνον. Τὰ τοῖ-
νυν τετραχόσια ἑδδομήχοντα πέντε ἔτη, ὀχταετηρίδες

B Ὑίνονται πεντήχοντα ἐννέα, xol μῆνες τρεῖς. Ὡς τρι-

μῆνου δὲ ἐμθολίμου τῇ ὀχταετίᾳ γινομένης, ἔτη πεν-
πεχαίδεχλ ὀλίγων ἡμερῶν ἀποδεόντων γίγνονται.
Ταῦτα καὶ πρὸς τοῖς τετραχοτίοις ἐδδομήχοντα πέντε
ἔτεσιν, αἱ ἑθδομήχοντα ἑῤδομάδες συντελοῦνται.

detractis diebus. Quos si ad quadringeutos septuaginta quinque addideris, hebdomadas septuaginta

conficies,

Interpretatio 5. lierongni.

Iunarem Hebreorum supputationem , qui menses uon juxta solis, sed juxta lunze cursum numerant. Nam

a centesimo et quintodecimo anno regni Persarum, quando Artaxerxes rex. ejusdem

imperii vicesimumz

regni sui babebat annum , et erat octogesimie et tertie Olympiadis annus quartus, usque 2d ducentesi-
mam secundam Olympiadem, et secundum ejusdem Olympiadis annum, Tiberiique Csesaris annum quin-

ium. decimum, colliguntur anni quadringenti septuaginta quinque,

qui faciunt. annos llebraicos quadrin-

gentos nenaginia, juxta. lunares, ut diximus, menses. Qui secundum illorum. supputationem possunt
facere per singulos menses dies viginti novem, et semis: ita ut solis circulus per annos. quadringentos
nonaginta plus habeat dies trecentos sexaginta quinque, et quartam diei partem; et. per duodecim men-
&es singulorum annorum, undecim dies el quarta diei pars amplius reperiatur. Unde Grzci et. Judi, per

oeto annos trium mensium ἐμδολισμοὺς faciunt. Si enim octies. um

lecim, et quartam partem. voiueris.

supputare, nonaginta dies, hoc est, tres meuses ellicies ; el in quadringentis septuaginta quinque annis

oetonarii reperientur anni quinquagiuta novem, et menses tres:

qui simul faciunt plus. minusve annos

quindecim ; quos si quadringentis septuaginta quinque annis volueris addere, sepluaginta annorum facies
lebdomadas, hoc est, simul annos quadringentos nonaginta.

XVII. Apud. Syacellum ἰ, c., pag. 901, al. 244 seqq.

De iis quee Hyrcano et Antigono acciderunt: eL de C Περὶ τῶν Ὑρχανῷ xai ᾿Αντιγόνῳ συμθάντων χαὶ

Herode , Augusto, Antonio et Cleopatra summa-

iim.

LV. Octavius, Σεβαστός Groeis, Augustus Roma-
nis dictus, Caii filius adoptivus, Apolloniade Epiri
vrbe in qua studiorum causa morabatur, Ro-
iuam reversus in civitatis proceres invasit impe-
rium. Antonius postmodum Asiam vicinaque loca
regenda obtinuit. Ad ejus judicium Herodem reum
egere Judzi, quorum legatis morte mulclatis, re-
gnum restituit Herodi : qui demum cum lHlyrcano et
Phasaelo fratre ejectus, ad Antonium fuga se recepit.
Judiis redeuntem non admittentibus, cruentum
committitur prelium ; et posthac haud diu superior
factus, fugat Antigonum. Hic Parthorum regem adit,
aurique talenta mille pollicitus, Pacori ejus filii au-
KiHiis regnum recuperat. Herodes versa belli vice
ín fugam agitur ; Phasaelus occumbit in certamine ;

περὶ Ἡρώδου, Xs6agz09 , ᾿Αντωνίον xai Κλεοπά-

τρᾶς ἐν ἐπιτόμῳ.

Mt. Ὀχτάονϊος ὁ Σεδαστὸς, ὃν Αὔγουστον χαλοῦσιν
οἱ Ῥωμαῖοι, θετὸς ὧν υἱὸς Γαῖον, ἀπὸ ᾿ΑἈπολλωνιά-
δος τῆς "Hrsipou ἔνθα ἐπαιδεύετο, εἰς Ῥώμην ἐπᾶν-
ελθὼν, τῶν ἐν τέλει τῆς ἡγεμονίας εἴχετο. 'Avttu-
vtog δὲ ὕστερον τὴν τῆς "Ασίας xat ἐπέχεινα ἀρχὴν
ἔλαχεν. Ἐπὶ τούτου Ἡρώδου κατηγόρουν Ἰουδαῖοι. Ὁ.
δὲ τοὺς πρέτδεις ἀποχτείνας, Ἡ ρώδην ἐπὶ τὴν αὐτοῦ
χατῆξεν ἀρχήν. Ὕστερον δὲ ἅμα Ὑρκανῷ xal Φα-
σαῖλῳ τῷ ἀδελφῷ ἐξεώθη, xal προσφυγὼν Ἄντω-
vio, χατῇλθε. Μὴ δεχομένων δὲ αὐτὸν Ἰουδαΐων,
μάχη γίνεται καρτερά" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xai ᾿Αντί-
γόνον κατιόντα ἐχδιώχει μάχῃ" ᾿Αντίγονος δὲ προσφυ-
γὼν Ἡρώδῃ τῷ τῶν Πάρθων βασιλεῖ διὰ Πακόρου τοῦ
υἱοῦ χατῆλθεν, ἐπὶ χρυσοῦ ταλάντοις χιλίοις, Καὶ
ὁ μὲν Ἡρώδης φεύγει" Φατάϊλος δὲ ἐν τῇ uiyr

Digitized by Google
