δ
ase ὑυδαίίατ 4Ὧ Rigaltio et in cod. Leid. Ano- A
aymes poliorceticum vocat. Casaubon. ad 1, 8,
£vz.]
Naec supplementi loco adscmbam ex Africani
ὠσί, de Bardesane (17) quodam, Partho, qui tam
probe calluit pictoriam et simul artem jaculandi, ut
ictibus telorum potuerit imaginem ejus, quem vellet,
describere, quod Africanus festive vocat ζωγραφῆσαι
βέλεσιν sive. τοξεύειν γραφάς, vel. denique γράφειν
τοξεύμασι (18). Verba ejus hzec sunt pag. 504 : Ἦν
ἃ ἔρα σοφὸς τοξότης Βαρδησάνης εἴπερ τις ἕτερος,
91a & ἄνθρωπον τοξεύσαντα οἷα ζωγράφον, ὁ δὲ
τρότος τοιόσδε. “Ανδρα χατάντικρυ ποτὲ ἔστησε νεα-
vay χαλὸν xal εὔρωστον, ὃν καὶ γραφεὺς ἂν ἐξέχαμε
μιμούμενος, προὐδάλετο δὲ τὴν ἀσπίδα ὁ νεανίσχος,
τοῦτο γὰρ προσέταξεν ὁ Βαρδησάνης, ἐνδεικνύμενος
τὴν τέχνην ἡμῖν θεαταῖς. Ὁ δὲ οἷα ζωγράφος ἀγαθὸς
τὸν χχτέχοντα μετέθηχεν ἐπὶ τὴν ἀσπίδα“ πρώτην
μὲν δὴ τὴν χεφαλὴν ἔγραφεν ὀρθοῖς βέλεσι χύχλον
χεφαλῖς μιμούμενος. εἶτα τῶν ὀφθαλμῶν τὰς βολὰς,
χειλέων ἁρμονίας, ῥυθμὸν γενείων, καὶ ὁ λοιπὸς ἄν-
θρωπὸος ἐχολούθει τῇ τάξει τοῦ σώματος. Ὁ δὲ ἐσεμνύ-
το τοξιχῇ γραφιχὴν συλλαβὼν, καὶ γράφων τοξεύ-
pam χαὶ τοξεύων γραφάς. Ἐθαυμάζομεν δὲ ὁρῶν-
τις, ὡς πολεμιχὸν ἐπιτήδευμα τὸ τόξευμα ἦν, ἀλλ᾽

.

.(17) Alius et antiquior fuit Bardesanes, Pabylo-
3iu$, quem sub Alexandro Severo vixisse (adeoque
Africani. fuisse zequalem), male affirmat Vossius
lib. v, pag. 483, De hist. Grec. Nam licet Por-
pyrius w Περὶ ἀποχῆς illum s:ripsisse ait cetate
Ξατέρων, illud tamen latius accipiendum est, et C
Antonini tempora respicit, ut testatur Porphyrius
ipse fragmento de Styge, ubi refert narrationem il-
lm de aqua probationis Tantalia Brachmanoum ,
Wadidisse τοὺς ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ ᾿Αντωνίνου τοῦ
ἐξ Ἐμετῶν εἰς τὴν Συρίαν ἀφιχνουμένου; Βαρδησάνῃ
τῷ ix Μεσοποταμίας εἰς λόγους ἀφικνουμένους. Ex
hot loco colligitur quoque, eumdem esse Bardesa-
Aem, qui de Indorum philosophis scripsit, teste
Porphyrio et Hieron. 11 contra Jovinian., et qui dia -
De (ato ad Antoninum imper. edidit, de quo
ra lib. v. Neque difficilia solutu sunt argumenta
Friderici Strunzii in Historia Bardesanis et Barde-
sexistarum, quibus contendit duos diversos fuisse.
Sub Elagabalo Antonio vixisse contendunt Grabe 1
Spicilegit, pag. 511, et Dodwellus iv, 35, Diss. ad ]re-
wamex Porpbyrii loco de Styge. Fasnic.— Fabricio
xtedit Jac. de fkhoer ad Porphyrium De abstinentia
6 esu animalium lib. iv, δ 11, pag. 556. Porphyrii
ilud fragmentum publicarunt primus Andr. Scliot- D
lus ex cod. Augusüni, in Obss. human., pag. 229, et,

hr
li

NOTITIA.

46

Tj τι xai τερπνὸν, xax γίνδυνος ἡδονῇ. Ὁ δὲ xata-
θέμενος τὴν ἀσπίδα, εἶδεν αὑτὸν ἐπὶ τοῦ οἰχείονυ ὅπλου
γεγραμμένον, καὶ ἔχαιρεν γενόμενος στρατιωτιχὸν
ζωγράφημα. « Erat ergo peritissimus sagittarius
Bardesanes , si quis fuit alter, virum dico sagittis
pieturas delineantem, sicut pictores penicillo fin-
gere solent. Porro jaculandi sic erat modus:
Die quadam  Bardesanes stabat coutra .juvenem
adeo pulchrum ac robustum, ut pictor efüngere
frustra. conatus esset. Adolescens clypeum oppo-
nebat; collineat sagittarius, artem suam nobis spe-
ctantibus monstraturas. Ut egregius pictor, cly-
peum tenentem in umbone depinxit; primo caput
delineavit, rectis sagittis, orbem capitis imitando,
deinde oculorum acies, labiorum harmoniam, gra-
tiam vultus, ac demum totum juvenem, juxta mem-
brorum ordinem expressit. Superbus ergo adstabat
eo quod picturam arti sagittarii jungebat, pingens
scilicel sagittarum jactu, picturasque sagittans. Mira-
bamur vero spectatores, quod cum bellicum sit exet-
citium ars sagittandi, aliquid tamen suave esset, pe-
riculumque ipsum voluptati esset obnoxium.
Juvenis autem clypeum cum deposuisset, contem-
plabatur semetipsum in propriis armis depictum,
gaudebatque eo quodeffectus esset militaris pictura.»

post eum Luc. lHolsten., emendatius, in'er opu.
scula Porphyrii Rom. 1659, pag. 148-155, ex cod.
Vaticano. Post Holstenium Latine eum vertit Tollius
in Fortwitis, cap. 28. Emendatiorem tamen dedit
locum cl. Heeren in Joann Stobzi Eclog. phiysicar.
et ethic. libris 11, part. prima. (Gottingz, 1192, 8),
pag. 140 sqq. et in notis acecerate lateque disserit
de Bardisane et Babylonio et Syro, cujus nomen in
heretices historia haud obscurum est. Oppugnat
autem Fabricium, et docet a Bardisane Syro plane
diversum esse Bardisanem Babylonium, quem se-
quitur Porphyrius in fragmento citato, Vossiique
judicio, illum Babylunium floruisse sub Alexandro
evero, adeoque centum circiter annos a Bardisane
Syro abfuisse, subscribit, et statuit, τὸν ᾿Αντωνῖ-
vov, τὸν ἐξ Ἐμεσῶν, non esse Marcum illum philo-
sophum; sed potius Heliogabalum, Alexandri Se-
veri antecessorem, quí, ex urbe Emesa ortus, cum
imperator factus esset, Antonini nomen recepit.
Concludit igitnr, constitui inde zelatem scriptoris,
Bardisanis Babylonii, eamque utique ad Heliogabali
et Alexandri tempora cum Vossio rejiciendam esse.
Hast.
18) De Gratiani imper. spiculis semper. ferienti-
" destinata diclum : «à Γρατιάνον βέλη φρένας
ἔχειν, Cangius ad Zonaram, pag. 42.

NOTITIA ALTERA.

(Gatawo., Bibliotheca veterum Patrum, TI, Proleg., p. xxxvi.)

Alexandro Severo claruit. De hujus scriptoris ge-
stis, Christianorum sane doctissimi, pauca sunt ad-
modum'qua apud veleres legimus. Ex cjus Chro-

|. JvtiUs ArkicaNUs, Pakestinus, ex oppido Em-
munie, cui postea. Nicopolis nomen inditum , ut
sribit Eusebius (1), sub Antonino Elagabalo et

(I) Euseb. in Chron. ad ann. 2257.

Digitized by Google
