[ QUA£ SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR. et
χρόνων περὶ τὰς περιόδους καὶ μυριάδας ἑτῶν, xa- A tius elocuti , per annorum revolutiones et myriades

eéicsiv τινα τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀστρολογουμένων ἐξέ-
&vv ἃς τινὲς τῶν ταῦτα ἀχριδοῦν δοξάντων συ-
στέλλοντες, σεληνιαίους εἶπον ἐνιαυτοὺς, οὐδὲν ἔλατ-
τὸν ἐπὶ τὸ μυθῶδες ἀπονενευχότες συμπίπτουσι ταῖς
ἐχτὼ xal ἐννέα χιλιάσιν ἐτῶν, ἃς Αἰγυπτίων οἱ παρὰ
Io ἱερεῖς εἰς Σόλωνα χαταριθμοῦντες οὐχ ἀλη-
βεύουσι, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Τὰ γὰρ Φοινίχων τρισμύ-
pia ἔτη, ἢ τὸν τῶν Χαλδαίων λῆρον, τὸ τῶν τεσσαρά-
xovz2 ὀχτὼ μυριάδων, τί δεῖ λέγειν ; Ex τούτων γὰρ
Ἰωδαῖοι τὸ ἀνέκαθεν (51), γεγονότες ἀπὸ ᾿Αὔραὰμ,
ἀρξάμενοι, ἀτυφότερόν τε χαὶ ἀνθρωπίνως μετὰ τοῦ
ἀληθοῦς διὰ τοῦ Μωῦϊσέως πνεύματος διδαχθέντες, ἔχ
τὸὶ τῶν λοιπῶν Ἑδραϊχῶν ἱστοριῶν, ἀριθμὸν ἑτῶν
πεντάχις χιλίων πενταχοσίων εἰς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ

prorogatam quamdam seriem ex astrologicis experi-
mentis statuerunt : quas quidem ii qui se penitius
inspezisse arbitrantur, summatim legentes, fabulis
nihilo secius addicli, annos bujusmodi lunares
putandos commenti sunt, et confictis octo vel no-
vem annorum millenariüs, qui Soloni, velut au-
ctori, /Egyptiorum sacerdotes apud Platonem quon-
dam ascripserunt, a veritate probavere se longe
dissitos. Et quibusdam interjectis : A Phoenicibus
pariter myriades annorum tres jactatas , Chaldze-
rumque deliria , nec non quadraginta et octo alias
myriades, quid memorare necesse est? A Chai-
dzis enim per Abraliamum patrem orti Judzi, vero
Moysis spiritu inibuti, qua decet homines a fastu

eucnpío) (32) λόγου τὴν ἐπὶ τῆς μοναρχίας τῶν D alienos, suique memores , modestia , ex relictis sibi

Καισάρων χηρυσσομένην παραδεδώχασιν.

Hebrzeorum monumentis annorum quinquies mil.

liem et quingentorum numerum usque ad salutaris feri adventum sub Caesarum imperio mundo

evdgatum. posteris tradiderunt.

VW. fbid., pag. 19, al. 15.

Περὶ τῶν ἐγρηγόρων.

[λήθους ἀνθρώπων γενομένου ἐπὶ τῆς γῆς, ἄγ-
Tila τοῦ οὐρανοῦ θυγατράσιν ἀνθρώπων συνῆλθον.
"Ev ἐνίοις ἀντιγράφοις εὗρον, οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. Μυ-
(m δὲ, ὡς οἶμαι (25), ἀπὸ τοῦ Σὴθ, ὑπὸ τοῦ
Βκύματος, οἱ υἱοὶ Θεοῦ προσαγορεύονται, διὰ τοὺς
ἀπ᾿ αὐτοῦ γενεαλογουμένους δικαίους τε xal πα-
τριάρχας, ἄχρι τοῦ Σωτῆρος" τοὺς δ᾽ ἀπὸ Κάϊν ἀν-
βρώπους ἀποκαλεῖν (34) σπορὰν, ὡς οὐδέτι θεῖοι
ἐσχτχότας διὰ πονηρίαν γένους, xat διὰ τῆς φύσεως
ἀνόμοιον, ἐπιμιχθέντων αὐτῶν, τὴν ἀγανάχτησιν (525)
φοιήσασθαι τὸν Θεόν. Εἰ δὲ ἐπ᾽ ἀγγέλων νοοῖτο ἔχειν
τούτους, τοὺς περὶ μαγείας xai γοητείας, ἔτει δὲ
ἀρϑμῶν (56) κινήσεως, τῶν μετεώρων ταῖς γυναιξὶ
τὶν γνῶσιν παραδεδωχέναι, ἀφ᾽ ὧν ἐποίησαν τοὺς
παῖδας τοὺς γίγαντας, δι᾽ οὃς τῆς χαχίας ἐπιγενο-
μένης, ἔγνω πᾶν ἀφανίσαι ζῴων γένος ὁ Θεὸς ἐν χα-
ταχλυσμῷ ἄπιστον.

De egregoris.

Aucia super terram hominum multitudine, an-
geli colli filiabus hominum commisti sunt. In qui-
busdam exemplaribus legi, filii Dei. Indicat, ut reor,
Spiritus sanctus a Seth patre Dei filios vocari, ob
enatos ex ejus stirpe usque ad Salvatorem justos
et patriarchas ; Cain vero progeniem , ceu nil di-
vinum referentem , ob generis pravitatem ac con-
fuse nature dissimilitudinem, hominum seien
appellat ; eisdemque indignationis sux signa Deum
inflixisse narrat. At si de angelis semnonem fleri
sentiamus , magiis et przstigiis deditos accipi ne-
eesse est , qui astrorum et numerorum motum , re-
rumque sublimium vel meteororum notitiam mulie-
ribus tradiderunt, quorum congressu conceperunt
ille gigantes, a quibus scelerum omnium colluvie
in universum orbem propagata, perfidum omne
viventium genus diluvio perdere Deus decrevit.

HE, Ibid., pag. 81, al. 65.

"Abàg γενόμενος ἑτῶν oXY γεννᾷ «bv Σήθ xoi
te ἐπιζήσας ἔτη Ψ ἀπέθανεν, ἤτοι δεύτερον
βάνατον.

ΣῚθ γενόμενος ἑτῶν σε’ ἐγέννησε τὸν Ἑνώς" ἀπὸ
᾿Αδὰμ τοίνυν μέχρι γενέσεως Ἑνὼς, ἔτη τὰ σύμ-
cava vie'.

Ἑνὼς ὑπάρχων ἐτῶν phe' (57) γεννᾷ τὸν Καϊνᾶν.

mortuus fuisset in Moabitide, et Ruth viduam abs-
que liberis reliquisset, Booz agnatus Maalonis, pro-
Ximiore agnato jus suum ipsi concedente, [Ruth
01orem accepit, quo semen Maaloni suscitaret. Ex
tà lamen genitus Obedus , non Maalonis sed Boozi
filius dicitar ab evangelistis, qui Christi prosapiam
exuerunt ; etin libro, qui inscribitur Ruth. Scio
uid responderi possit : Moysem scilicet de fratre
uotaxat locutum ; Boozum vero fratrem non fuisse
Maalonis, ac proinde legem qua jubebatur ut filias
ἐς fratris vidua susceptus ejus nomine appellaretur,
1d Boozum non pertinuisse. Deinde dici potest,
Boozum idcirco nominari in generatione Chrisli,
quod illustrior exsUtisset quam Maalon. :
(51) Τὸ dréxa0. Leg. γεγονότες ἀπὸ ᾿Αδραὰμ τὸ
ἀνέχαθεν ἀρξάμενοι. Goa.

Cum esset Adamus annorum 220, genuit Seth ;
tum vero superstes annis 700 luce privatur, liac
est secundam morlem obiit

Seth annis 205 natus genuit Enos ; ab Adamo
itaque usque ad Enos natalem diem numerantur

D anni 455.

Enos annorum 190 genuit Cainan.

(92) Εἰς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σωτηρ. Ohserva,
Christi natalem diei. ἐπιφάνειαν vocari. Africani
testimonio , qui Antonino Heliogabalo imperante
vixit. Ip.

$5) Ὡς οἶμαι. Leg. ὡς οἶμαι, ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τος ὅτι οἱ υἱοὶ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ Σὴθ προσαγορεύονται.

. lp.

54) 'AzoxaJAstv. Leg. ἀποχαλεῖ, Ip.

8, Τὴν áyaráxc. El; ἀγανάχτησιν χινήσασθαι. Ip.
— Locus manifeste vitiosus. Ep. PaTR.

(56) Ἕτει δὲ dpi0. — Ἐσχολακότας συνιέναι χρὴ,
οὖς τῶν ἄστρων χινήσεως xal τῶν μετεώρων τὴν
γνῶσιν ταῖς γυναιξὶ παραδεδωχέναι λέγει, ἀφ᾽ ὧν-.. In.

(51) Ἑτῶν  pls'. Error librarii est. pte', ut lineis
superioribus cxe', Grecis codicibus pL' et σε’ lo-
gentibus. Tp,

"I

Digitized by Google
