<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QTÆ SUPERESVNT EX LIBRIS CHRONOGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    τῆς γραφῆς, ἐνὶς ἔστιν τῆς προσευχῆς μέγαν. Δ
    σὺν ἀναγνώσει, τοῖς τῶν ἱερεῶν, 
    παραστέκεται· ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ἑπαρχίᾳ ἐπὶ τῶν 
    ἱερῶν, ἔτι ἐν ἔχουσι λόγους τοῦ 
    ἱεροῦ· καὶ τὸ ἔκθετον· ἱερουργεῖται. Συν-
    ῇ δὲ καὶ ἡ Ἀπόστολος τοῖς Περσῶν βασιλεῖς
    ὅσον ἔλεγον ἐπὶ. Νεκμίας τῷ δὲ ἔτει ὅματος οἰκοδό-
    μησιν, ἱεροπρεπεῖς ἔτυχεν οἰκοδομῆσαι· ἱερουργοῦν-
    ται. Καὶ αὕται φύλαν χελώνων τὰς τὰμεῖς μὲν
    τῆς ἱερουργίας συστέλλει· τὰ δὲ ἐπιμελεῖ· κύριον γὰρ
    μετὰ τῆς ἱερουργίας καὶ ἐκκλησίας, τῶν βου-
    λομένων ἐπιτελοῦν ἐκείνοι κατεσκευασμένοις, οἱ μετὰ
    τῶν οἰκ. μεγίστων ἱερῶν· καὶ Ζοροβάβελ κατελιπόν-
    τις, καὶ ἐπὶ τούτοις ἔπασ· Ἔθνοι, τῶν νέων οἰκοδο-
    μῶν ἐκλήθησαν ἐν πρῶτοις, καὶ τεῖχος τῇ πόλει περι-
    έτειλεν, ὡς οἱ ἐξελεύκρυνοι τοῦτου.
    ἀπειλήσαντες, ἀδιδάκτῆσαι τεμπλυν, καὶ μὴν ἡ πολιτεία
    ἡμετέραν πολεῖται non esset.
    Β'. Ἔμενεσαν οὖν ἕως Νεκμίου καὶ βασιλέας Ἀρ-
    ταξέρης, καὶ τῆς Περσῶν ἡγεμονίας· ἔτους πεντακαι-
    δεκάτου καὶ ἑκατοστου· ἀπὸ δὲ τῆς ἀλώσεως ἡρρη-
    σαμένη, ἔκασχ' ὀγδόκοντα πέντε ἔτη γίνονται. Καὶ
    τῶν βαπτιστῶν Ἀρταξέρης ἐκέλευσε οἰκοδομηθῆναι
    τὴν πόλιν. Νεκμίας δὲ κατεπαύθη τοῦ ἔργου προ-
    τρέψας, ἧ ὑποδημόν πλατεῖαν καὶ περιεῖχας, ὡς
    προσεψάπθη. Κακεῖθεν ἀναβῇλικεν ἡμῖν ἐδοξαζόμενοι
    ἱεροπρεπεῖς εἰς τὸν Χριστὸν συναπειλούνται· εἰ γὰρ ἁλ-
    λάδην τὸν ἄρχοντα ἀφαιρέσαι, καὶ οὐκ ἀντελέου,
    ὅπως ἂν χρόνος τῶν ἀνακαινίσεων, καὶ πλείστα ἄτοπα ἀπαν-
    τήσῃ. Εἰν ὧ τὰς ἄπ' τῷ Κύρω, καὶ τῆς πρώτης κα-
    τασκευῆς τῆς ἀρχῆς ποιησαμένης τῆς ἀριθμήσεως
    τῶν ἑβδομήκοντα ἐπερώτων, εἷς ἑκατόν καὶ τρισ-
    ὶν παρελέσθη, πλείων δὲ χρόνος, εἰ ἀπ' τῆς ἡμέρας
    ἥτις ἔπασεν ἡ ἱεροπραξία, πολλὴ δὲ πλῆξιν,
    εἰ ᾖ ἀρχῆς τῆς ἀκινησίας. Εἰδρόσθησαν γὰρ τῆς Ἀρ-
    ταξέρουδιαί· ἔπειτ' διακοσίων τριάκοντα περὶ-
    τῆτα, τὸν τὲ Μακεδόνων εἰς ἔτη τριακοῖς
    ἠδρύσασαν παρατιθούσαν, κατέκειντο ἐπὶ τῷ Τῖβερ-
    ῳ καὶ αἰτίας ἐπιλαθήσεως ἔτι ἐπὶ ἔτη ἑξήκοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    Visiones autem et prophetiae usque ad Joannem, et
    Sanctus sanctorum ungitur; nam cum ante Salva-
    toris nostri adventum haec non essent, expectabantur
    tuum tamen, Numeri vero initium accipere, hoc est
    septuaginta hebdomadaruum, qui sunt anni quadrin-
    genti nonaginta, angulus praecipit ab exitu sermo-
    nis ut respondeatur et aedificetur Jerusalem. Porra
    haec contigerunt regni Artaxeris, qui Persarum
    rex fuit, anno vicesimo; hujus enim princeps Noe-
    mias cum eum ipsum rogasset, responsum accepit
    ut aedificaretur Jerusalem. Et sermo exiit quo in-
    sum hoc jubebatur: nam ad illud usque tempora
    civitas deserta manserat. Cum enim Cyrus post
    septuagenariam servitutem volentum annuiquemquo
    voluntarie emississet, qui cum Jesu magno sacer-
    dote et Zorobabel, quique post hos ipsos cum Esdra
    circumdare initio prohibebantur, tanquam hoc
    II. Mansit igitur usque ad Neemiam et regnum
    Artaxeris, annuumque imperii Persarum contuli-
    mun et quintum decimum; cum vero a capta Ju-
    rusalem annus centesimus atque octogesimus quin-
    tus ageretur, tum rex Artaxerxes jussit aedificari
    civitatem; et Neemias, unus eorum qui emissi fuer-
    ant, operi praefuit: et platea et muri ambitus aedi-
    ficata sunt, sicut futurum prophetia significaverat.
    Inde igitur nobis numerare inscipiendum, septu-
    ginta hebdomades in Christum terminantur; nam
    si ab alio quovis tempore numerandi initium fecerli-
    mus, neque tempus ipsum conveniet, et multa in-
    commoda subire necesse erit. Sive enim a Cyro,
    primique emissione, septuaginta hebdomadas nu-
    merare ceperimus, anni centum et amplius super-
    erunt; sive ab eo die, quo angelus ipsi Daniel
    et oraculum reddidit, etiam major fiet annorum nu-
    merus; multo autem major, si ab initio captae urbis.
    Iuvenimus enim regnum Persarum infra annos du-
    centos atque triginta contineri. Deinde Macedonum
    ad annorum numerum continuari trecentorum et
    septuaginta. Inde vero ad Tiberii Caesaris annum
    sextundecimum, annos sexaginta.
    
    Interpretatio S. Hieronymi.
    
    I. Mansit itaque imperfectum opus usque ad Neemiam, et vicesimum annum regis Artaxeris: 900 tem-
    pore regni Persarum, centum annorum anni fuerant evoluti; captivitas autem Jerusalem, cuius nimis
    adseptanda et quintus annus erat; ei tunc primum Artaxeres jussit auriis extrui Jerusalem; cui
    operi praeerat Neemias; et aedificata est platea, et muri circumfini; et ex illo tempore si numerare velim,
    septuaginta annorum hebdomades aequi ad Christum poteris invenire. Quod si harum principium ab alio
    tempore voluerimus sumere, et tempora non concurrunt, et multa reperiemus contraria. Nam si a Cyro,
    primo enim emissione, septuaginta annorum numeri sunt; sed et annus unus major est, si ab initio captae
    urbis numerus computetur; multo autem majus erit, si ab initio captae urbis annus haberi. Perarmus enim regnum Persarum usque ad initium
    Macedonum, annis ducentis triginta; et hi Macedones regnoverunt annis trecentis et septuaginta; atque unde usque
    ad annum quintumdecimum (15), Tiberii Caesar, qua duo passus est Christus, ineterum autrum annis sexa-
    gem: quae sunt facilius aliaque quaerendaeque notabilia, ita ut eorum a quibus suprema sitalia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego (impressão antiga com ligaduras); coluna direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma presente como palavra isolada nesta página). Preservei pontuação e divisão de linhas conforme visível.</notas>
</pagina>