11 ᾿ΟΑΙΌΒ PRESBYTER ROMANUS. — NOTITIA. 18

ll.
De ordinatione presbyterorum atque diaconorum,
Ordinationes vero presbyterorum " et Levitarum,
tmpore congruo et multis coram astantibus, so-
lemniier agite, et probabiles et doctos viros ad hoc
epus provebite **, ut de eorum societate et adju-

*' Distinct. 735. Ordinationes presbyterorum, 55 Constituite.

** Gallo.

mento plurimum  gaudeatis. Ponite indesinenter
corda vestra in virtute Dei *, et enarrate bzc et
cetera divina verha in progenies alleras, quoniam
hic est. Deus. noster in eternum , et ipse reget nos
in secula **. Data 7 Idus Novembris, Saturnino et
Gallicano 41 viris clarissimis consulibus.

"* Gelasius, ep. 9. — ** Psalm. χει, 15.

ANNO DOMINI CCXIV.

CAIUS
PRESBYTER ROMANUS

-—

NOTITIA.

(Garxamp, Biblioth. Patrum, tom. IT, Proleg., p. xxvi.)

L. Caius, sancti Ireni contubernalis, an domo Corinthius ? Ecclesie Romane presbyter et episcopus gen-
tium. De Caii presbyteratu et episcopatu. Dodwellus et Fabricius minus belle opinati esse videntur. Rectius

11. Quo tempore claruit auctor, vir disertissimus. Disputationem scripsit adversus Proculum Cataphrg-

rum seclatorem, Ex veterum et. recenliorum sententia. opus eidem asseritur , Parvus. Labyrinthus
inscriptum. .

V. Seripsisse quoque Caius De Canone sacrarum Scripturarum existimatur : in ea fortasse disputatione

habuit- adversus Proculum. Montanistam. Hujusce argumenti (ragmentum acephalum, haud ita pridem

euigaum, adducitur; ipsique variis conjecturis tribuitur ab editore Muratorio V. C., cujus monitum
exhibetur.

JV. Observationes nonnulla tum in allatum fragmentum, tum in monitum Muratorianum subjiciuntur.

X Caius, vel Gaius, una cum sancto lren:o
conversatus fuisse, ὃς xat συνεπολιτεύσατο τῷ El-
ρηναίῳ, ex subscriptione Actorum martyrii S. Po-
lycarpi existimatur **, Ex qua quidem subscriptione

vv : adeo ut, hac lectione fidenter admissa, fuisse
Caium Atheniensem episcopum securus pronun-
tiet. Quis porro nesciat ab initio rei Christiane
in more positum institutoque majorum fuisse, ut

fuisse ipsum domo Corinthium, et cum lrenzo B episcopi crearentur qui nulli cert: Ecclesiz presi-

Romam profectum conjicit Movnius** : sed prater
res0, ut. censent eruditi Historie litterarie Gallice
»vetores **. iilud certius ex Photio **, fuisse Caium
KRomanz Ecclesie presbyterum', ordinatumque el
gentium episcopum. Τοῦτον «bv Γάϊον πρεσδύτερόν
φασι γεγενῆσθαι τῆς κατὰ Ῥώμην Ἐχχλησίας * χει-
ροτονηθῖῆναι δὲ αὐτὸν τῶν ἐθνῶν ἐπίσχοπον. Mirum
sane Dodwellum conjectasse **, Caium Romanz Ec-
elesiz presbyterum, propter ipsas traditiones quas
conservarit, appellatum : cum prater Photii testi-
maonium, Eusebius quoque virum  ecclesiasticum,,
ἐχχλησιαστιχὸν ἄνδρα, illum nominet "ΤΠ, Neque mi-
mes mirari subit visum fuisse Fabricio **, apud
Photium pro ἐθνῶν ἐπέσχοπον legendum esse 'A01-

** Vide tom. V nostr. Biblioth.
la France, tom. 1, part. 1, pag. 556.

Wierarch. origin., part. 1, cap. 5, $ 19, pag. 266.

** Moyn. ad Var. sacr.
*5 Phot. Bibl., cod. 48.
* Euseb. Hist, eccl, lib. n, cap. 25. 48 Fabric. Bibl. Gr. , tom. V, pag. 267,

derent? « In Ecclesiis ex gentibus tantum fundan-
dis (verba sunt Bacchinii V. C.**) Petrum successo-
resque pontifices priores, id servasse compertum,
ut episcopi crearentur, antequam gentiles quibus
ilii preesse debebant, converlerentur. Id ex vete-
ribus et sincerioribus Ecclesiarum monumentis li-
quido constat. Missi sunt plures episcopali chara-
ctere insigniti a Petro et successoribus in lali»
Hispaniarum , Britannim , Africe, Galliarum
regiones, qui Ecclesias sibi eonstituerent, gentili-
bus ad veritatis lumen conversis. lta in Oriente
ubi Judaei frequentes degebant, conversis. ex eir-
cumcisione et przputio dati sunt episcopi : in Oc-
cidente, ubi ludzi vel rari vel eorum nullus, epi-
. 957, 940. ἐς. Bist. li
Qr ioaw.. Dissert. S Iren. d S pr 2r
*' Bacchin., De eccl.

Digitized by Google
