<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,6,940,72">
    70 JULII AFRICANI 89
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,74,506,892">
    pitos grandinibus ac tempestatibus Dei præpotentis A ira percelleret, fieri vix polerat, quin simul in quansdam terræ partes calamitalis inde aliquid redundaret. Ac præsertim Athenienses Ægyptiacæ cladis partem aliquam subire verius erat, quos Ægyptiorum coloniam habitos esse, cum alii, tum vero Theopompus in Tricareno commemorat. Tempus inde medium prætermissum est, quod in eo nihil a Græcis memoria dignum reseratur. Post annos vero quatuor et nonaginta, ut nonnulli tradunt, Prometheus exstitit, quem, quod homines ad disciplinæ culitum ab nimia simplicitate solerter ingenioseque traduxti, homines propterea finxisse fabulantur.
    
    XIV. Ex eodem lib. III. Apud auctorem Chronici Paschalis, pag. 101 edit. Paris., 8a Venet.
    Æschylus, Agamestoris filius, Atheniensibus inperavit annis viginti tribus; quo regnante, regnavit pariter Jerosolymis Joatham.
    Noster vero canon, 1 Olymp. Joatham regem Juda comprehendit.
    
    XV. Ex eodem libro III et ex libro IV. Apud Syncellum l. c., pag. 197, al. 158.
    
    Africanus in tertio Historicorum libro scribit: Olympiadem primam quæ tamen quarta et decima fuit, cum stadio victor Corchus renuntiatus est, ad Achaz in Jerusalem regnantis annum primum revocandam censeo. Deinde subdit in quarto: Achaz porro regni fuit hic annus primus, in quem Olympiadem primam incidere demonstravimus.
    
    XVI. Ex libro V. Apud Eusebium, Demonsf. evang. lib. VIII, cap. 2, pag. 389 seq., interprete Bernardino Donato Veronensi.
    
    De LXX Danielis hebdomadibus.
    
    1. Ipsa quidem particula, quæ fere sic se habet, tum multa tum admirabilia significat; attamen nunc de iis duntaxat, quæ nobis ad rationem temporum, et eorum quæ ad tempora pertinent, conductura sint, verba faciemus. Quod igitur hæc de adventu Christi dicantur, qui post hebdomadas septuaginta ab hominibus esset videndus, neutiquam dubium est; tempore enim Salvatoris nostri aut ex illo ipso, et antiquantur delicta, et peccata consumantur; per remissionem autem, iniquitates cum injustitiis expiatione delentur, justitiæque sempiterna denunciatur, præter eam quæ ex lege acquirerentur.
    
    Interpretatio S. Hieronymi.
    
    I. Capitulum (63) quod in Daniele de septuaginta hebdomadibus legimus, multa et mirabilia continet, quæ nunc longum est dicere: ergo quod ad præsens opus pertinet, de temporibus disserendum est. Nullique dubium quin de adventu Christi prædicatio sit, qui post septuaginta hebdomadas mundo apparuit; post quem consummata sunt delicta, et simen accepti peccatum, et cætera est iniquitas; et annuntiata justitia sempiterna, quæ legis justitiam vinceret; et impleta est visio et prophetia, quæ lex et prophetæ usque ad Baptistam Joannem (64): et unctus est Sanctus sanctorum: quæ omnia præsquam Christus humanus corpus assumeret, sperabantur magis quam tenebantur. Dicit autem ipse angelus septuaginta annorum hebdomadas, id est, annos quadringentos nonaginta, ab exitu sermonis, ut respondeatur, et ut ædificetur Jerusalem, vicensium Artaxersis regis Persarum annum habere principium. Nemias quippe hujus principem, sicut in Esdræ libro legimus, rogavit regem; acceptique responsum, ut ædificaretur Jerusalem. Et iste egressus est sermo, qui extruenduæ urbis et circumdandae muriis daret licentiam; quique usque ad illud tempus vicinarum gentium patebat incursibus. Siquidem ad Cyri regis imperium, qui petentibus reverti Jerosolymam dederat potestatem, Jesua pontifex et Zorobabel, et postea Esdras sacerdos, et cæteri qui cum eis proficisci voluerant, templum et urbem et muros ejus ædificare conati sunt, prohibentibus in circuitu nationibus ne impleretur opus, quasi hoc rex non jussisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,74,944,892">
    καὶ χειμῶνας μαστιζομένων. εἶδον, ἡ μὲν μέρη τινὰ συπ- πασχεν τῆς γῆς, ὅτι τέ (61) Ἀθήναίους τῶν αὐτῶν Αἰγυπτίους ἀπολέσαιεν εἶχές ἦν, ἀποκόπους ἐκείνων ὑπονομεύμενος, ὥς φαται ἄλλοι τε, καὶ ἐν τῷ Τρικα- ρηνῷ θεώρημα. Ὁ δὲ μεταξὺ χόνος παραλέλειπται, ἐν ὧ μηρὸν ἐκλείποντος Ἑλλήνων ἱστορήται. Μετὰ δὲ τέσσαρα καὶ ἐνενήκοντα ἔτη, ἦν Προμηθεύς, ὥς τινες, ὅς πλάσσεσιν ἀνθρώπου ἐμφύσεσθε σοφὸς·γαρ ὧν, ὧς παιδείαν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ἁγὼν ἰδιώσεως μετέλαττε.
    
    Ἀλσγύλος (62), ὁ Ἀγαμήστορος, τέρξε τῶν Ἀβρα- ναίων ἔτη χγʹ, ἐφ' οὗ Ἰωάθαμ ἐβασίλευεν ἐν Ἱερου- σαλήμ.
    
    Καὶ ὁ ἤμετερος κανὼν, ἐπὶ τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος τὸν Ἰωάθαμ βασιλέα Ἰούδα συνειλήφεν.
    
    Ὁ δὲ Ἀφρικανὸς ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῶν Ἰστο- ρικῶν μέγει: Ἀναγραφὴν δὲ πρῶτην τὴν τεσσρα- κεσκαδεκ̣ην (Ὀλυμπιάδα), ἤνικα καὶ Κορώβιος στα- δῖον ἔνικη: τοὺς ἑβδολᾶντ̣ς 'Αχάζ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ ἔτος πρῶτον. Εἶτα ἐν τῷ τετάρτῳ ἐσητη: Ἥν ἦσα τοῦ 'Αχάζ βασιλεία ἔτος πρώτον, τὸ συνεφέριεν ἀπε- δείχνεν τὴν πρῶτην Ὀλυμπιάδα.
    
    Ἀ'. Ἡ μὲν οὖν περιουσία οὕτω πως ἔχουσα πολλὰ τε καὶ παραδόξα σημαίνει· νῦν δὲ ἂν χρεῖα περὶ τούς χρόνους· καὶ τὰ τοῦτοι συνέχονται τὸν λόγον ποισυσάσθαι. Ὅτι μὲν οὖν περὶ τῆς του Χριστοῦ παρο- ουσίας λέγεται ταῦτα, κατὰ ἐβδομάδας ἐβδομάδος μελλέγχω· ἐπισχάσθαι, ὅπου, ἔγει ὃτο του Σωτή- ρος, ἡ ἀπὸ τούτου, τὰ κε παραπτώματα παλαίωσαι, καὶ αἱ ἀμαρτίαι συνελοῦνται. Διὰ δὲ τὴν ἄφεσιν αἱ τε ἁμαρτίαι ἐξελείψαν μετὰ τῶν ἀδικιῶν ἐξελείπονται, δικαιοσύνη τε αἰώνιος καταγγέλλεται παρὰ τὴν ἐκ νόμου, ὅρασις τε καὶ προφητείαι μέχρις Ἰωάννου, χρέζει δὲ Ἀγιος ἄγιοι· πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Σωτήρος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,892,944,1000">
    (61) Or te. Forte τοῦς. VIGER.
    (62) Αἰσγύλος, κ. τ. λ. his quæ hic ex Africano recitat Chronici Paschalis auctor, ista premitti: Πάραδε ὁ 'Αρχιμάγιστρος, ὅδέ πρὸς λέγειν· Αἰσγ. Quæ quidem verba omisit codex Holstienus, ut ad hunc locum observat cl. Cangius.
    (63) Capitulum, etc. Hanc interpretationem exhibet auctor maximus in Comment. in Daniel. 1v, 21,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em latim e grego em duas colunas; mantive sinais de abreviação, diacríticos e caracteres especiais conforme visível. Algumas palavras gregas e latinas apresentam ligaduras e abreviações próprias da impressão; usou-se [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo o texto foi legível nesta imagem.</notas>
</pagina>