<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EPISTOLA AD ARISTIDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    ἁγιασμὸς ἔστι Πατρὸς, τὰς ἡμετέρας πρὸς αὐτὸν Δ sit apud Patrem pontifex, preces nostras εἶ ὁθε
    εἰς ἀπελθειν, καὶ βασιλεὺς ὑπερχομάς, οὗς rens; rex autem supermundialis, quos liberavi
    ἐμὲ ἔφωσεν τῷ Πνεύματι, συνεργὸς εἰς τὴν pascens Spiritu, cooperator effectus in omnium
    σωτηρίαν τῶν ὧν γεγόνενος· καὶ τοῦτο ἠμῖν rerum ordinatione. Idque nobis exploratum fecit
    προσηνέγκειν οὐχ ὁ κατάλογος τῶν φυλῶν, οὐχ ἡ non tribuum catalogus, neque perscriptarum gene
    μίξιν ἄνθ̓ ἀναγράψαντων γενῶν, ἀλλὰ πατριάρχαι καὶ rationum mistio, sed patriarchæ atque prophetæ.
    προφήται· μὴ οὖν καταλείψεσθαι εἰς τοσαύτην θεοσεβείας Caveamus igitur a minuto hujusmodi religionis ar
    συκοφαντίαν, ἵνα τῇ ἐναλλαγῇ τῶν ὀνομάτων, τὴν tῆν Christi regnum ac iresurictionem coniungome· ἐπεί
    Χριστοῦ βασιλείαν καὶ ἱερσύνην συνιστώμεν· ἐπεὶ tή Ιουδα φυλὴ τῇ βασιλειᾳ, ἡ τοῦ Λευ φυλή ἱερα-
    τῇ Ἰουδα φυλῇ τῇ βασιλεῖ, ἡ τοῦ Λευ φυλὴ ἱερα-
    κων ἔσχε· τοῦ Νασσών ἀδελφὴ γῇ Ἐλισαβετ D
    Ἀαρὼν ἰσαψύχου, καὶ πάλιν Ἐλεαζάρ τὴν θυγα-
    τέρα φατνῆ, καὶ ἐνθάδε παιδοποιησαμένων ἐγε-
    γόνασι ὁν οἱ εὐαγγελισταί, συνιστᾶνες οἱ ἀλθάβελαι,
    ἀλλ' εἰκαζόμενον ἔπαινον· καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν διὰ
    Δηλώμων· ὅτι Δαvid ἐγενελάγησεν τὸν Ἰακὼβ τὸν Β
    πῶς Ἰωσὴφ πατέρα· ὁ δὲ ἀπὸ Νάθαν τοῦ Δαυίδ, τὸν
    Ἐλὶ γὰρ τὸν Ἰωσήφ ὁμοῖος ἄλλως πατέρα· καὶ τοὺς
    ἀνηχεν ἀτούς οὖν ἑκρήν, ὡς ἑκατέρα τῶν κατηρ-
    τὴμενων τάξεων, τὸ τοῦ Δαβὶδ ἐστι γένος, ἡ τοῦ
    Ἰούδα φυλὴ βασιλική· εἰ γὰρ προφήτης ὁ Νάθαν,
    ἀλλ' οὖν καὶ Σολομών, ὅ τε τούτων πατήρ ἐκατέρου
    τῶν σπουδῶν ὧν φυλῶν ἐγίνονε προφήται, ἱερεῖς δὲ ἐξ
    αὐτῶν· (2) τῶν δώδεκα φυλῶν, μόνον δε Λευἱται-
    μήνη αὐτῶς ἄρα πεπλασται τὰ ἐξεμψευσμένα· μὴδε
    κρατέῃ· ποιεῖται λόγος ἐν Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ [κατά]
    σκοπίας ἀληθείας, ὅτι ψεῦδος σύγκειται εἰς αἰῶνα
    καὶ λαῷζολογίαν Χριστοῦ· τὲς γὰρ οὐκ ὀκὲ ἑκάκεσεν
    τῷ ἱεροφάντῳ τοῦ Ἀποστόλου λόγον χηριζόνοτος καὶ
    διηγγέλλοντος τὴν ἀναστάσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
    καὶ διηγγζομένον τὴν ἀλήθειαν, μεγάλαι φθε-
    ιρόνες, ὅτι εἰ Χριστὸν λέγουσι τίνες μὴ ἐγγέρθη, 
    ἥμες δὲ τοῦτο καὶ φαμὲν καὶ πεπιστευκαμεν, καὶ
    αὐτὶ καὶ ἐλπίζομεν καὶ χηρόσομεν, καταφεύγομε-
    ροντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι ὑπερε τὸν Χριστὸν δὲ οὐκ
    ἦγερον· εἰ δὲ οὕτως ὁ δοξολογόντων Θεὸν Πατέρα, δε-
    δοξασθὲν μὴ ψευδολόγοις δοξάζειν, ἔργον παραδόξον ὑπηγ-
    μενος, πῶς οὐκ ἂν δικαίως φοβήθη, ὅτι [1. ὅστις] δὲ
    ψευδολόγιας ἀληθείας συσχρανόμενος, ὀδέκα ἀν
    ἄγῃ συνιέναι; εἰ γὰρ τὰ γένη διαφθαρ, καὶ μη-
    δὲν καταφέρει γηγύου σπέραρ ἐπὶ τὸν Ἰούδα, εἰ
    μὴ ἄγιον εἶς σύστασιν τοῦ γεννητορησμένου,
    ὅτι βασιλείας καὶ ἱερεῖς ἔσται τὸ ἐσόμενος, ἀποδεῖξις
    μὴ πρόσοωσις, ἀλλὰ τῆς τῶν λόγων σεμνότητος εἰς
    ἄρχον ἀθρόαντ φερομένης, ὅπως ὡς τοῦ θεοῦ μὲν ὀ
    ἱεραὶς οὐχ ἀπεταῖ, ψεῦδος ὅν· κρείσσος δὲ τὸ ἱερ-
    ὸν ἡγεῖται, τοῦ οὗν ὁς ὄν κουπιάσας· Ἵνα οὖν καὶ
    αὐτὸν μὲν τοῦ ἑιστὸως εἰλέχθον ἐν καθάβλυ,
    πωλούμεν δε τοῦ μηδένα μὴ’ ἀγνοίας σκαιδι-
    σκοπίας, τὴν ἀλήθειαν τῶν γεγονότων ἱστορίαν ἐκθέ-
    σαμεν.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    sit apud Patrem pontifex, preces nostras ei obse
    rens; rex autem supermundialis, quos liberavit
    pascens Spiritu, cooperator effectus in omnium
    rerum ordinatione. Idque nobis exploratum fecit
    non tribuum catalogus, neque perscriptarum generationum mistio, sed patriarchae atque prophetæ.
    Caveamus igitur a minuto hujusmodi religionis artificio, ut nominum permutatio Christi regnum
    ac sacerdotium comprobate velimus. Nam et alioqui regali Judae tribui sacerdotalis Levi tutius facta
    erat aliins, ex quo Naassoni sororem Elisabetam
    duxit Aaron uxorem 1, rursusque Eleazar Phalithelis filiam 3, prole inde suscepta. Ergo evangelistae mentiti sunt, dum non veritatem asserunt,
    sed simulatan laudem, cujus rei causa, alter quidem per Salomonem a Davide Jacobi stirpem traxit, qui fuit Josephi pater; alter autem a Nathamio
    Davidis filio Helim deduxit Josephi pariter, sed alia
    ratione, patrem. Aequì eos ignorare non oportebat,
    utrumque enumeratorum hominum ordinem, genus
    esse Davidis, Judae nempe regiam tribum. Etiamsi enim propheta Nathanus fuit, et quidem etiam Salomon, et horum utriusque parens (David); ex
    multis sane tribubus existere prophetas; sed tamen sacerdotes nulli fuerunt ex nulla duodecim
    tribuum; sed soli Levitae. Frustra igitur composita
    al illis fuit haec falsitas; neque prevalentib hujusmodi sermo in Christi Ecclesia contra accuratam
    veritatem, nempe ut mendacium consancrinetur ad
    Christi laudem atque praeconium. Quis vero et illa
    nescit sacratissima Apostoli verba resurrectionem
    Servatoris nostri praedicantis atque nuntiantis, reique veritatem magno cum pavore affirmantis dum
    ait: Si Christum resurrexissequidem negant, nos
    autem asserimus atque credimus, speramus ac
    praedicamus, falsi testes Dei sumus, quod suscitaverit Christum, quem non suscitavimus. Quod si adeo hic qui Deum Patrem honorat, ne mendax videatur
    timet, quia rem miram narrat; cur non merito timeat quisquis falso sermone veritatem vult stabilire, non veram sententiam concinnans? Nam si
    generationes abluderent, nihilque germani seminis
    ad Josephum conferretur, sed ea res ad fulcimen
    tantummodo nascitur dicta esset, neamque quod rex
    atque sacerdos foret is qui venturus erat, deficiente
    probatione, totoque orationis ornatu in futilem
    hymnum desinente, nullam hinc laudem Deo accedere exploratum sit, quia totum mendacium est;
    sed damnationem potius dicenti conflari, quia quod
    nihil est, aliquid esse jactavit. Quare ut et ita loquentium coercuam inscitiam, et in posterum caveam ne quis in hujusmodi imperitiam incurrat,
    veram gestarum rerum historiam proferam.)
    
    II. Quoniam apud Israelitas generationum nomina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="60,840,480,920">
    B;3) Ἐπεὶ τὰ γὰρ τὰ ὀνόματα(4) τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλ
    1 Exod. vi, 23. * Ibid. 25. * 1 Cor. xv, 42 sq.
    (2) In epitome codex habet omnino οὐ δεινες, sed
    veram nunc vides lectionem ἔς οὐδέμες. Mai.
    (3) Hic incipit Eusebius.
    (4) Ἐπεὶ τὰ γὰρ τὰ ὀνόματα. Particula γὰρ abest
    a nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil., nec
    habetur in interpretatione Rufini. Exstat tamen in
    codice Regio, et apud Nicephorum in cap. ii lib. i.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto principal: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim.
    Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis foram anotadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu além de fragmentos contestados indicados entre colchetes no original).
    BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cortes superiores e inferiores estão aproximados.
  </notas>
</pagina>