<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Item a Liminio et Catulino usque in consulatum A bet : Martini et Neunllae CONSS. anni XIII.
    
    Fit in summa omnis anni VDCCCLI.
    
    Errures ipsos repraesentavimus sane foedissimos imperitissimos librarii. Nec enim vacat imprasen
    tiarum alia adnotare quam quae faciant ad illam, qua de agimus, causam. Illud itaque in primis
    constat e Syncello (19), annum ipsum quo Chroni
    corum suum terminavit Africanus, fuisse primum
    Olymp. ccl, quo fuerit archon Philenus, Elagabali
    in coss. Grato et Seleuco, a primis nimirum coss.
    pro Africani rationibus, vitiosis tamen illis, pccxxv.
    Ile notae annum Christi designant ccxxi, pro AEr.
    vulg. Huc usque igitur Chronicon suum tam ar
    chontibus quam coss. a primis usque archontum
    et consulium initiis insignitum deduxisse ipse videtur B
    Africanus. Et quidem si pro hac forma et reliqua
    deduxerit, cum annis etiam imperatorum coss.
    alios illum conjunxisse consentaneum est, cum hos
    ipsos coss. cum m Antonini Elagabali anno conjun
    serit. Nimirum annum illum intelligit, non quo
    monarchiam Alexander adeptus est, sed quo pri
    mum adoptatus est ab Elagabalo, et Caesar factus,
    et socius in imperio. » Hactenus Dodwellus.
    
    IV. Et hoc autem Africani opere qui primus
    chronologiae fontes reclusisse comperitur, qui post
    ipsum fiorere veteres chronographos, tantum non
    omnes, ut modo innouimus, Eusebium in primis,
    Syncellum, Chronici Paschalis auctorem, Jo. Mala
    lam, Theophanem aliosque, hausisse complura
    aliquet in sua scripta derivasse, satis norunt eruditi. C
    Eorum tamen plerique qui loca ex Africano de
    scripserunt, auctoris nomen praeteriere: ut proinde
    haud multa supersint, quae chronographo nostro
    sine ulla controversia tribuantur. Maximam ejus
    operis fragmentorum partem suppeditat Syncellus,
    quibus passim Africani nomen praeliigendum cura
    vil: unum alterumque locum, et quidem insignem,
    servarunt Eusebius, Hieronymus atque Basilius ;
    Chronici quoque Paschalis auctor paucula profert.
    Hec itaque omnia certo Africaniana, in unum colle
    da, juxta ordinem librorum sive pro temporum
    ratione digessimus: reliquis interim utpote dubiis
    permittimus.
    
    Quandoquidem vero nonnulla deteximus, ad D
    eandem Africani Chronologiam pertinentia, cum
    jam typis consignata essent quae hactenus summa
    ia recensuimus ; operae pretium fuerit ea hic exhibe
    re, prout exstant apud Lambecium ex codicibus
    Vindobonensibus manu exaratis descripta.
    
    Auctor igitur Propheticarum elogarum de Christo
    qui Eusebius Pamphili esse perhibetur (20), in illius
    operis adhuc inediti libro m, cap. ult., haec ha-
    
    (19) Syncell., pag. 212.
    (20) Vide Fabric. Bibl. Gr. tom. VI, pag. 57.
    (21) Apud Lambec. Comment. lib. i, pag. 141.
    (22) Edit. ev. Et paulo post, τουτοσ? συντ.
    (23) Euseb. Demonstr. evang. lib. viii, cap. 2,
    p. 3.
    (24) Hieron. Comment. in Daniel. ix, 24, Opp.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    Μοὺν ἔσμεν Ἀφρικανὸν ἀκριβέστατα, καὶ μά
    λλον παρὰ τοῖς λοιποῖς ἐπιτετυγμένως τεθεωρηκότα•
    καὶ ὅῳ μοι δοκεῖ ἀναγκαιον εἶναι, πρῶτον αὐτοῦ τὴν
    εἰς τοὺς τόπους διετήρησιν εἰς μέσον ἀγαγεῖν, εἰθ' οὐ
    τῷ ἐπισκεψάσθαι, ἐ τὶ δ' ἄρα καὶ αὐτοὶ δυνάμεθα
    συμβαλεῖσθαι τὸ λόγῳ. Γράφει δὲ οὖν ἐν πέμπτῃ τῶν
    χρονογραφιῶν κατὰ λέξιν οὕτως (21).
    
    ΑΦΡΙΚΑΝΟY.
    
    Η μεν οὖν περισκοπὴ οὕτω πλὴν γεγοῦσα πολλά τε καὶ
    παράδοξα σημαίνει. Νῦν δ' ἀ (22) χρηῖα περὶ τε τοὺς
    χρόνους καὶ τὰ τούτους συντονίζοντα τὸν λόγον ποιη
    σάμεθα· δι' μεν οὖν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου
    σίας λέγεται τοῦτα, μετὰ ἐβδομάδας ὁ μέλλων
    ἐπιφανείσθαι, δηλον ἐπὶ γὰρ τοῦ Σωτῆρος, κ. τ. λ.
    Hic vero aduertendum, hujusmodi ex Africano ex
    ceptum quod Lambecius velut ineditum vulgavit,
    apud Eusebium et quidem emendatius exstare (23)
    ipsiusque integram versionem praebere S. Hierony
    num (24). Estque initium fragmenti xvi, quod infra
    suo loco legere est pag. 570. Mirari subit, id praeter
    Lambecium, fugisse quoque Caveum (25) et Fabri
    cium (26).
    
    Pergit porro Lambecius, et alibi haec re
    fert (27) : « Capterum quod speciatim ad Sex
    tum Julium Africanum attinet, citaris is inter
    Γνωμικὰς διαφθορὰν ἡμῖν verbis : Ἰστορικὰν παρὰ
    Ἀφρικανῷ, ὅτι ἐν τῷ λέγεσθαι τὴν ψυχὴν τῶν Μανασσην,
    τὰ δεσμὰ διερράγησαν σιδηρὰ ὄντα, καὶ ἔφυγον. »
    Secutus hic vir eruditus errantem Suidam, qui Ju
    lium Africanum cum Africano Sexto confundit, ut
    supra notatum § 1. Ipsumque deinde sunt imitati
    Fabricius et Caveus.
    
    Denique alius fragmenti meminit idem Lambe
    cius (28), quod adhuc ms. in bibliotheca Caesarea ser
    vatur. Est autem ejus inscriptio : Διηγησις Ἀφρι
    κανου περὶ τῶν ἐν Περσιδι γενομένων διὰ τῆς ἑναυ
    ρυπήσεως τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ. Incipit : Ἐξ Περσίδος ἐγνων ἀπ' ἀρχῆς
    ὁ Χριστὸς• οὐδὲν γὰρ λαμβάνειν ἐν ἀυτῇ νομο
    μαθηθὲς ἁπαντα φιλοπρονοῦσας. Ὅσοι γὰρ, κ. τ. λ.
    Et ad Africani quidem Chronographiam ejusmodi
    fragmentum spectare merito existimatur. Huic
    enim gemina timemata similiter inscripta exhibet
    Syncellus, ut videre est infra pagg. 372, 374.
    
    His praeterea ex Lambecio relatis aliud addimus
    fragmentum e codice Regio 2441, a V. C. Montflav
    couio descriptum (29): ubi de Adami sepultura
    pertractasse Africanus et Athanasius perhibentur
    his verbis : Οὗτοι δὲ εἰσίνοι οἱ περὶ τῆς ταφῆς τοῦ
    Ἀδαμ ἐξηρπήσθες, Ἀφρικανὸς καὶ ὁ ἄγιος Ἀθανάσιος.
    Hinc in praefat. Montfauc. p. vi, § 18, rescribendum
    de sepultura Adami, ubi de sepultura Domini perpe
    ram legitur.
    
    tom. iii, pag. 1140 edit. Martian.
    
    (25) Cav. Hist. litt. tom. I, pag. 114.
    (26) Fabric. Bibl. Gr. tom. V, pag. 169.
    (27) Lambec. l. c. lib. iii, pag. 39.
    (28) Id. ibid. lib. v, pag. 297.
    (29) Montf. Coll. Nov. PP. Graec., t. II, p. 105.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviaturas e notas de rodapé preservadas; usei [ilegivel] somente quando palavras isoladas se tornassem totalmente ininteligíveis (nenhum caso significativo). BBOXs estimadas em proporção à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>