<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    67 JULII AFRICANI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    Cainan autem annorum 170 genuit Malaleel.
    Malaleel vero annorum 165 genuit Jared.
    Jared aetatis 162 genuit Enoch.
    Enoch vero annorum 165 genuit Mathusala : annisque ducentis superstes cum Deo placuisset, non ulterius visus est.
    Mathusala annis 187 natus genuit Lamech.
    
    Lamech annis 188 natus genuit Noe.
    
    IV. Ibid., pag. 21, al. 17.
    
    Universum animantium genus aquis diluvii consummare decrevit Deus, vicesimum et centesimum annum homines non superauros minatus. Nullus porro dubius haesitet, aut quaestionem anxius moveat, spatium hoc vitae quouslam praetergressos contemplatus. Aetalis quippe durationisque vitae spatium post solos centum annos diluvio instante terminandum, peccatoribus vicesimum jam annum agentibus, in scelerum poenam, velut lata sententia fuit praefixum. Noe vero ob singularum justitiam sibi gratum arcam construere jussit Deus : eaque absoluta, ingressi sunt in eam ipse Noe et filii, uxor et nurus, et selectae quaedam ad generis eorum cujusvis conservandi judicium animantium primitiae. Imminente porro diluvio annos vitae sexcentos Noe jam attigerat ; aquis vero subsidentibus, in montibus Ararat, quos esse Parthiae novimus, quidam licet Celsanis, vel in nigra Phrygia contendant exstare (locus uelterque mihi de visu notus est), arca constitit. Aquarum haec inundatio anno integro stetit, ac demum exsiccata est terra. Continenta igitur, con ordine quo juxta genus distincta fuerant ingressa, et subinde a Deo prospera benedictionum accessione cumulantur : et eorum quidem, quae nobis conducunt, nonnihil ista significant.
    
    V. Ibid., pag. 83, al. 67.
    
    Ingruentе diluvio 600 annorum erat Noe. Ab Adamo igitur versus Noe et diluvium numerantur anni 2262.
    
    VI. Ibid., pag. 86, al. 68.
    
    Post diluvium Sem genuit Arphaxad.
    Arphaxad annis 135 natus genuit Sala , anno 2397.
    
    Sala annis 150 natus genuit Heber, anno 2527.
    
    Heber annis 134 natus , anno 2661 , genuit Phalec, sic vocatum, quod ejus aetate divisa fuerit terra.
    
    Phalec annis 130 natus genuit Ragau, et supersples annis 209 morte sublatus est.
    
    (38) Mathousala etror rpn'. Legendum prx', ex Syncelli testimonio suadeo. Scribit enim pag. 16 : Mathousala genoumenos exatotn enono anat etw etegnnse ton Lamek, e]v xilasotq terracototq tennnogotq tetartq etei tou kosmou. Tnad de tan antagngriq to etatostos drohocostq ettocm etei auto Mathousala eproson tovn ennonn Lamek. Olio s' Africand? adolotutro. Gonar.
    
    (39) A tura isomer en Pardot. Imo in Armenia : nisi librarius cunctis auctoribus certior valicine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    A Καίναν δὲ ἔτῶν ῥ' γεννᾷ τὸν Μαλαλεὴλ.
    Μαλαλεὴλ δὲ ἔτῶν ρθε' γεννᾷ τὸν Ἰαρέδ.
    Ἰαρέδ δὲ ἔτῶν ρξε' γεννᾷ τὸν Ἐνώχ.
    Ἐνώχ δὲ ὑπάρχων ἔτῶν ρξε' γεννᾷ τὸν Μαθουσαλα'· καὶ εὐαρεστησας τῷ θεῷ, ἐπείχθησας ἐτη σ' οὐκ ἐφισκετο.
    Μαθουσαλα γενόμενος ἔτῶν ρηη' (38) ἐγένησε τὸν Λάμεχ.
    Λαμεχ ὑπάρχων ἔτῶν ρηη' γεννᾷ τὸν Νωε.
    
    V. Ibid., pag. 21, al. 17. De diluvio.
    
    Ἐγω πάν ὁ θεὸς ἀφανισαι ζωων γένος ἐν κατακλυσμῷ, ἀπείλησα ρχ' ἐτη οὐχ ὑπερβήσεσθαι τοὺς ἀνθρώπους. Μηδὲ μοιχεύσωσι ζωγημα, διὰ τὸ πλατύνον χρόνον τινὰς ὕστερον βίωσιν. Τὸ γὰρ δύσπασμα τοῦ χρόνου γέγονεν ἐκατὸν ἐτη μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ κατὰ τῶν ἁμαρτιῶν τῶν τότε· ἦσαν γὰρ εἰκοσατεῖς. Τῷ Νωε διὰ δικαιοσύνην εὐαρεστήσατο ὁ θεός· κἀν γενέθνης, εἰσῆλθον εἰς αὐτήν, αὐτὸς τε Νωε, καὶ οἱ υἱοί, ἡ γυνή, καὶ αἱ νύμφαι, καὶ ἀπὸ παντὸς ζώου ἀπ̣αρχῆ͵ εἰς διαμονὴν τοῦ γένους. Ἦν δὲ ἔτῶν ἐξάκοσιον ὁ Νωε, ὅτε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο. Ὡς δὲ ἐλήξε τὸ ὕδωρ, ἡ κιθωτὸς ἔθριθν ἐπὶ τὰ ὄρη Ἀραρατ, ἔ τινα ἔχον ἐν Παβλία (39)· τινὲς δὲ ἔν Κελαιναῖς τῆς Φρυγιας (40) εἶναι φασιν· εἶδον δὲ τὸν τόπον ἐκάτερον. Ἐπεκρή¬
    τῆσε δὲ ὁ κατακλυσμὸς ἐναυντον· καὶ τὸτε ἐξηφάνθη ᾗ τῇ. Οἱ δὲ ἐξελόντες τῆς κιθωτοῦ κατὰ σωσίγιας, ἣν ἐστιν εὑρεῖν, καὶ οὐχ, ὦν εἰσήλθον, πρόσωπον, κατὰ γένη, εἰσβολοῦνται πρὸς τοῦ Θεοῦ. Τούτων μὲν οὖν ἐκαστον τῶν διαφεροντων τι σημει.
    
    Νώε ἦν ἐτῶν χ' ὅτε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο. Γίνεται τοῖσυν ἀπὸ Ἀδὰμ με̣χρὶ Νώε καὶ τοῦ κατακλυσμοῦ βεβ' ἐτη.
    
    C Μετὰ δὲ τον κατακλυσμον Σημ ἐγεννησε τὸν Ἀρφαχὰδ.
    Ἀρφαχὰδ γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν Σαλὰ, βτλ'.
    Σαλα γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν Ἐβερ, βρχ'.
    Ἐβερ γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν Φαλεχ, βγχα'· οἷους ἐπιπλήξαντα διὰ τὸν ἐν ἡμέραις αὐτοῦ μερσθῆναι τὴν γῆν.
    Φαλεχ ἐτῶν ρι' ἐγένησε τὸν Ῥαγαὺ, καὶ ἐπίζησας ἐτη σθ' ἐτελείωθεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas numéricas e referências misturam-se; tentativas de leitura numa nota entre parênteses contêm lacunas e abreviações; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>