<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,88">
    19 CAIUS PRESBYTER ROMANUS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,88,502,906">
    scopi creati qui gentiles converterent. Ibi Ecclesiae episcopos receperunt : hic episcopi, quas regerent
    Ecclesias fundarunt. Ordinatos propterea primis Ecclesiae temporibus in Occidente, non modo certæ
    gentis quæ in fide erudiri deberet, sed etiam creatos non certæ gentis nec certæ regionis episcopos
    novimus, qui gentibus prædicantes, ubi consisterent ibi certam sibi sedem fundarent. Ejus rei, et post
    apostolica tempora in moribus positae, et ab apostolis procul dubio fluuentis, certum documentum exhibet Photius 70...Id nempe ab initio obtinuerat, ut
    hujusmodi Evangelii emissarii, orbis gentilium ad Christum converteretur, qui Romanæ [sedis tan-
    quam metropolis colonias fundarent in Occidente, de quibus Innocentius I epist. ad Decentium Eugubi-
    num hæc habet : Legant si in his provincias alius B
    apostolorum invenitur, aut legitur docuisse. Quod si
    non legant, quia nusquam invenitur, oportet eos hoc
    sequi quod Romana Ecclesia custodit, a qua eos ini-
    tium accepsisse non dubium est. ] Hactenus vir doctus. Sed hac de re Tillemontium quoque consulæs 71
    velim.
    
    II. Claruit Caius, vir disertissimus, λογιάτωρς
    ἀνήρ 72, sub Zephyrino Romanæ urbis episcopo, ut
    post Eusebium 73 tradit sanctus Hieronymus 74, Ani-
    tonio Caracalla imperante, id est, sæculo III in-
    eunte, sive circa æra vulgaris annum 212. Inter ejus
    scripta celebratur Disputatio adversus Proculum
    Montani seclatorem, quam valde insignem Doctor
    maximus; accuratam, σπουδαίαν, Photius appellat 75 :
    cujus fragmenta ex Eusebio descripsimus.
    
    Stylum item strinxisse Caius adversus Artemo-
    nis hæresim, suamque lucubrationem parvum La-
    byrinthum inscripsisse, ex veterum monumentis
    perhibetur. Hujus quidem scripti tria insignia fra-
    gmenta nobis servavit Eusebius 76 ; qui tamen tum
    auctoris nomen, tum operis titulum reticet. Hinc
    nonnulli apud Theodoretum 77 Origeni opus perpe-
    ram tribuisse nostcuntur. Sic enim ille : Κατά τῆς
    τούτων αἱρέσεων ὁ συγγράϕων Λαβύριϑος,
    ὃν τίνες Ἀριθμένους ὐπολαμβάνοσι πόνῳ· αλλ' ὁ
    χαρακτὴρ ἐλέγχει τοὺς λέγοντας. « Contra istorum
    (Artemonis et Theodoti coriarii) hæresim conscri-
    ptus est parvus Labyrinthus, quem nonnulli Origenis
    opus esse putant : sed eos qui hoc dicunt, stylus re-
    darguit. » Neque aliter Photius. Plurique tamen re-
    centiorum genuinum fœtus parentes Caium agnos-
    cunt. Jamque rem confessse videtur Pearsonius
    his verbis 78 : « Quin scriptor qui adversus Artemonis
    hæresim sub Zephyrino scripsit, idem fuerit cum
    eo qui sub Antonino Severi filio disputationem
    cum Proculo Montanista inii, nempe Caius, dubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,965,906">
    A tari non debet. Quamvis enim Eusebius nec nomen
    auctoris nec libri titulum ex quo excerpta verbatim
    transcripsit, commemorat, titulum tamen libri cognoscimus μικρὸν Λαβύρινθον fuisse. Nam non
    tantum Nicephorus affirmat 79, τὸν μικρὸν εἰρημένον
    Λαβύρινθον redarguisse absurditatem Artemonis et
    Theodoti, quam beatus Victor depugnavit ; sed et
    Theodoretus 80 trium pericoparum a ' Eusebium
    summam ex parvo Labyrintho deducit, de Theodoto
    agens. Parvum autem hunc Labyrinthum Photius
    Γαῖου πολύμησα agnoscit 81, τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ συντε-
    ταγότος, quod re vera ille composuit, qui et ὁλέξ-
    ειν contra Proculum Montanistam edidit. » Hac te-
    nus vir eruditus. Haud velim tamen omissas quæ in
    eamdem sententiam observant doctissimi viri, Til-
    lemontius 83, Historia litterariae Gallicae auctores 84,
    nec non Wesselingius 85.
    
    III. Tribus hujusce operis excerptis Eusebianis
    quæ cum notis Valessii et Coutantii protulimus, fra-
    gmentum acephalon de Canone sacrarum Scriptura-
    rum addidimus, haud ita pridem a cl. Muratorio
    evulgatum : cujus proinde monitum hic apponere
    operæ pretium existimamus. Sic autem se habet 86 :
    « Asservat Ambrosiana Mediolanensis bibliotheca
    membranaceum codicem, e Bolinesi acceptum, cujus antiquitas pæne ad annos mille accedere mihi
    visa est. Scriptus enim fuit litteris majusculis et
    quadratis. Titulus præfixus omnia tribuit Joanni
    Chrysostomo, sed immerito. Multum in principio co-
    dicem deprehendi.... Ex hoc ergo codice ego de-
    cerpsi fragmentum antiquissimum, ad Canonem di-
    vinarium Scripturarum spectans. Nulli diligentia pe-
    perci ut ejus auctorem delegerem, simulque re-
    scirem num hactenus editum fuerit. Nisi me fefel-
    lerunt oculi, aut complurium librorum delectus
    quem non semel doleo, nusquam deprehendi eu-
    lgatum; ac propterea spes mihi superest, fore ut li-
    bentius a lectoribus excipiatur, ac præcipue quod
    antiquitatem redoleat maxime venerabilem. Si cou-
    jecturam meam exserere fas est, in illam opinionem
    feror, tribuenda hæc esse Caio Ecclesiæ Romanæ
    presbytero, qui sub Victore et Zephyrino pontificibus,
    teste Photio 87, hoc est, qui circiter annum Chri-
    sti 196 floruit. Disputationem Caii istius, disertis-
    simi viri, habitam Romæ temporibus Zephyrini ad-
    versus Proclum quæmdam Cataphrynarum hæresis
    propugnatorern, memorat Eusebius Cæsariensis 88 ;
    in qua ille dum adversariorum in componendis no-
    vis Scripturis temeritatem et audaciam sugillat, τὸν
    τοῦ ἁγίου Ἀποστόλου δεσπόζων μῶνον ἐπιστολῶν
    μνημονεύει, τὴν πρὸς Ἐβραίους μὴ συναριθμίσας
    ταῖς λοιπαῖς· ἐπεὶ καὶ εἰς δέυρο παρὰ Ῥωμαίοις τη-
    
    70 Phot. Bibl. cod. 48, ubi de Caio, cujus loci verba modo retulimus. 71 Tillem., Mém.
    tom. ii. pag. 233, art. 5. sur la persecit. d'Adrien. 72 Euseb. Hist. eccl. lib. vi, cap. 23. 73 Ib. ibid. lib. ii, cap. 25. 74 Hieron., De vir. illustr., cap. 59. 75 Phot. l. c. 76 Euseb., Hist. ecc.
    lib. v, cap. 28. 77 Theodor., Heret. fab. lib. ii, cap. 5, p. 200. 78 Phot., l. c. 79 Pearson., opp. post.
    D'issert. 2, cap. 1, § 3, pag. 148. 80 Niceph., hist. eccl. lib. iv, cap. 20. 81 Theodor., l. c. 82 Phot.
    l. c. 83 Tillem., Mém., t. iii, pag. 176. 84 Hist. litter. de la France, tom. i, part. i, pag. 359. 85 Phot.
    Wesseling., lib. Probabl. cap. 21, pagg. 173, 177. 86 Mural., Antiqq. Ital. med. æv., tom. iii, pag. 851
    sqq. » Phot., Bibl. cod. 48. 88 Euseb., Hist. eccl. lib. vi, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,906,965,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com intercalações gregas em itálico transliterado no original. BBOXs aproximadas com escala 0-1000. Pequenas manchas e números de rodapé transcritos conforme visíveis; alguns hífenes juntam palavras divididas no final de linha sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>