T QUJE SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOCR.

78

Q. Ἐπὶ ἃ πρώτης Ὀλυμπιάδος ἀπὸ Mosi; ἔτη A — Vl. Jam a Moyse ad Olympiadem primam anni

AY, εἶξερ ἐπὶ πενττιχοστῆς πέμπτης ἕτος πρῶτον,
Es 25, χἂν τοῖς Ἑλλι,ννιχοῖς συνέδραμεν ὁ χρόνος.
Καὶ ἃ Ὥγνγον, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ πολ-
ity τθοράν, ἀδασίλευτος ἔμεινεν ἡ νῦν ᾿Αττιχὴ μέ-
χρι Κέχροπος, Ec ρπθ΄. Τὸν γὰρ μετὰ "üyuyov
Ἄχταϊον, f| τὰ πλασσόμενα τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ γε-
νέσθαι φτσὶ Φιλόχορος. Καὶ αὖθις" "Arb Ὠγύγου
τον ἐπὶ Κῦρον, ὁπόσα ἀπὸ Μωῦϊσέως ἐπὶ τὸν αὖ-
τὸν χρόνον, ἔτη ασλζ᾽, xal Ἑλλήνων δέ τινες ἱστο-
prm χατὰ τοὺς αὐτοὺς χρήνους γενέσθα: Μωῦσέα"
Bone) ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἙἘΛλληνικῶν" ἱστοριῶν
λέγων" «Ἐπὶ Λπιδὴς τοῦ Φορωνέως, μοῖρα τοῦ Αἰγυ-
ey στρατοῦ ἐξέπεσεν Αἰγύπτου, οἱ ἐν τῇ Παλα:-
mit χαλουμένῃ Συρίᾳ, οὐ πόῤῥω Apafilaz ᾧχησαν" »
27:0. δηλονότι οἱ μετὰ Μωϊσέως. Ἀπίων ὃὲ ὁ Πο-
οειξωνίου, περιεργότατος γραμματιχῶν, ἐν τῇ Κατὰ
Tataler βίδλῳ, καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Ἴστο-
fur, φησὶ, χατὰ "lvayov ἼΑργους βασιλέα, ᾿Αμώσιος
Διωξτίων βασιλεύοντος, ἀποστῆναι Ἰουδαίους, ὧν
inia Mebsiz. Μέμνηται δὲ xai Ἡρόδοτος τῆς
ἀποτιχοῖχς ταύτης, χαὶ ᾿Αμώσιος, ἐν τῇ ξευτέρᾳ"
τρόπῳ δέ τινε χαὶ Ἰουδαίων αὐτῶν, ἐν τοῖς περιτε-
paie αὐτοὺς χαταριθμῶν, χαὶ ᾿Ασσυρίους τοὺς
ἐν τῇ ladawciry ἀποχαλῶν, τάχα δι᾽ "A6paág.
Πτολεμαῖος δὲ ὁ Μενδέσιος, τὰ Αἰγυπτίων ἀνέχαθεν
ἱστορῶν, ἅπατι τούτοις συντρέχει * ὥπττε οὐδ᾽ ἐπίση-
μῆς ἐπὶ πλέον ἡ τῶν χρόνων παραλλαγῆ.

fluunt viginti supra mille, cum ab eodem ad quin-
quagesimze quintze annum primum, mille ducenti
cum triginta septem numerentur; in quo nobis etiam
cum Gracorum temporibus optime convenit. Αἱ
vero post Ozygem, quod ingens ab illo diluvio con-
secuta vastitas esset , qux nunc Attica dicitur, ea
sine regibus annos centam et octoginta novem , ad
Cecropem usque permansit. Acleum enim illum
qui post Ozygem recensetur , quaque deinceps fin-
guntur nomina, Philochorus ne exstitisse quidem
omuino conlirmat. Et rursus: Ergo ab Ogyge, in-
quit, ad Cyrum usque tantumdem numeres, quan-
tum 2d eumdem ἃ Moyse, hoc est annos ducentos
et triginta septem supra mille. Et vero Graecorum
sane nonnulli Moysem sub eadem tempora vixisso
testantur. Nam, Polemo quidem, libro Graecarum
historiarum primo, conceptis verbis babet, Apidis
Phoronci filii tempore, exereitus /Egyptiaci partem
sese ab AEgyplo subduxisse, atque in Palestina
quam Syriam vocant, haud procul ab Arabia con-
sedisse : illos nimirum ipsos intelligens, qui Moyse
duce profecti sunt. Apio vero l'osidonii filius, idem-
que grammaticorum omnium curiosissimus , libro
Adversus Judaos et Historiarum quarto scribit, Ina-
cho Argis regnante, Jud:eos duce Moyse, ab Amosi
AEgyptiorum rege defecisse. Cujus etiam defectio-
nis, simulque Amosis, libro secundo Herodotas me-

Uinit; imo et ipsorum quoque Judzorum , quos. in eircumcisorum classem reponit, ac Palestine Assy-
ríos nominat, ducla fortassis ex Abrahamo utriusque causa. Quibus omnibus cum PtLolem:xo quoque
Mendesio, qui ab ultimis usque temporibus /Egvptiorum ducit historiam, ita eonvenit, ut inter ipsos
nolla fere nisi levissima temporum differentia nolari possit.

H. Σημειωτέον δὲ, ὡς 6. τί ποτε ἐξαίρετον C — Vil. Caeterum hic observandur etiam est, quid-

"Ens δ ἀρχαιότητα μυθεύεται, μετὰ Μωῦσέα
WW εὐρίσχεται, χαταχλυσμοί τὸ, xal ἐχπυρώ-
9:55, Προμηθεὺς, Ἰὼ, Εὐρώπη, Σπαρτοὶ (00), Κόρης
pzayi, μυστήρια, vousfsciat, Διονύσον πράξεις,
Περσεὺς, ᾿Αργοναῦται, Κένταυροι, Μινώταυροςξ, τὰ
τρ Ἴλιον, ἄθλοι Ἡράχλειοι, Ἡρακλειδῶν χάθοδος,
Ἰώνων ἀποικία, xal Ὀλυμπιάδες. "Ἔδοξε δέ μοι τῆς
Ἀπιχῆς βασιλείας τὸν προειρημένον ἐχτιθέναι χρό-
voy, παρατιθέναι: μέλλοντι ταῖ; Ἑ δοαϊχαϊς ἱστορίαις
Ὡς Ἑλληνιχάξ. Ἑξέσται γὰρ τῷ ϑουλομένῳ,, παρ᾽
ἐμοῦ τὴν ἀρχὴν χομεϊομένῳ, λογίζεσθα: τὸν ἀριθμὸν
ὑμηίως ἐμοί, Οὐχοῦν τῶν χιλίων xax εἴχοσι ἐτῶν, τῶν
Wy πρώτης Ὀλυμπιάδος, ἀπὸ Musée; τε καὶ
Ὥργου ἐχχειμένων, πρώτῳ μὲν ἔτει τὸ Πάσχα, xoi
τῶν Ἕδραίων ἔξοδος ἡ ἀπ᾿ Αἰγύπτου, ἐν δὲ τῇ "Asz-
τιαῇ ὁ ἐπὶ Ὠγύγου γίνεται χαταχλυσμός " καὶ χατὰ
ipw. Τῶν γὰρ Αἰγυπτίων ὀργῇ Θεοῦ χαλάξαις τ'

scripserit Africanus, τῆς δ᾽ αἰχμαλωσίας ἑδδομήκοντα.
Certe ὁμάς illa mille ducentorum ac triginta septem
annorum, quos ab Exodo ad Cyrum usque nume-
Dl, ex eossequentium annorum collectione non
"isiatel, nisi hos septuaginta insuper addideris:
ümetsi, ut deesset omuino nibil, duobus et septua -
&mta opus esset. Nam, detractis septitaginta, con-
iui wodo milleecentum et. sexaginta. quinque;
Wuibus septuaginta si addideris, mille ducentos
Vifieta quinque habiturus es. Sed, opinor, auni
Moysis octogesimi partem aunumerat, et annum

quid paulo rarius ob vetustatem Grzci fabulantur,
id omne Moyse posterius inveniri, diluvia, incendia,
Prometheum, lo, Europam , Proserpiuz raptum,
mysteria, legum sanctiones, Bacchi gesta, Perseum,
Argonautas, Centauros, Minotaurum, res Trojanas,
lMerculis certamina, lleraclidarum reditum, lonum
migrationem, et Olympiadas. Ac mihi quidem Grae-
cas historias cum IHebraicis committere statuenti,
ea potissimum Attici regni tempora describere vi-
sum est. Sic enim cuivis omnino liceat, qui modo
principium ex meis ducere voluerit, eamdem me-
€um in colligendo numero rationem inire, illorum
igitur mille ae viginti annorum, quos ab Moyse et
Ogvge ad primam usque Olympiadem fluxisse dixi-
mus, auno primo, uti Hebr:orum Pascha et disces-
sus ab /Egypto, sic Ogvgium in Attica. diluvium
contigit. Et convenienter id quidem. Nam cum Ag y-

captivitatis septuagesimum ultra Cyri primum men-
sibus aliquot excurrisse putat. Eam enim summain
non ex librariorum errore, sed Africaui ex mento
conflatam esse, constat ex sequentibus ubi sepius
eadem inculcatur. ViGER. :

(60) Σπαρτοί. Hanc vocem, quz, si sola spectc-
tur, nullum hahet. sensum, non vertit interpres.
Epi. ParRoL. Sspplendum credo vel ὀδόντες, vel
στρατιῶται, vel atiquid. simile. Omnino enim. post
Europam, de Cadino Cadmique mil.tibus ex draco-
nis dentibus repente satis, locutus videtur. ViGEb.

Digitized by Google
