<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
41 NOTITIA. 42
assimus Boivinus conjectit. Caeterum Christianos
etiam τερατων sectatos, ac superstitionibus quan-
doque deditos fuisse, vetera convincunt exempla,
et Geoponicon scriptor (haud dubie Christianus),
et Tryphonis martyris exorcismus insectorum,
hortis vineisque noxiorum apud Lambecium vn,
pag. 247, et plura ejusmodi non adeo inobvia fu-
tura si quis diligentius inquisierit: inque his fre-
quentia quaedam superstitiosa ita publice, ut con-
ciliorum decretis prohibenda fuerint, de quibus
Brunas, Oratorii Jesu presbyter, parte tertia libri,
Gallice ann. 1709, 12, editi, quem inscripsit : Hi-
stoire critique des pratiques superstitieuses qui ont
establi les peuples et embarrassé les savans. Ex eo-
dem Geoponicon scriptore recte colligas, Africanum
Christianum fuisse, cum Cestos scriberet, in qui-
bus commendavit efficax adversus vini corruptio-
nem remedium, si dolio inscribantur θεῖα hæc
verba (Psal. xxivv, 8) : Gustate et videte, quoniam
suavis Dominus, vel, si pomum, his verbis inscrip-
tum, projiciatur in vinum, xiv, 5 'Αφρικάνου
'Αφίγκτων-γραπώηται τὸν οἶνον ἂν ἐπισγράψῃς ἐν τῷ
ἀπτέρωῷ ἢ τῷ τοῖς πίθοις ταῦτα τὰ θεῖα ῥήματα·
Γεύσασθε καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Καλῶς
εἶναι ποιήσειε καὶ εἰς μήλον οὕτω γράψαι, ἐμβάλλον
τὸ μήλον ἐπὶ τὸν οἶνον. Plura hujuscemodi farinae
ex Geoponiciis infra libro vi refero, ubi de Hippia-
tricis quoque dicturus sum, quorum collectio et
ipsa ex Africani Cestis quaedam habet adnotata,
ubi alius liber ms. Constantini Porphyrogenetae
jussu, ut videtur, collectus, de quo Boivinius in c
castigationibus ad Africanum, pag. 360. Fabric. —
Add. L. El. ad Pin. Nouv. Bibliothèque, tom. I,
pag. 415. Stollo, Nachrichten von den Kirchen-
vätern, p. 134 sqq., qui alios V. D: laudat, lenea
1753, 4; J. Fabric. in Historia Biblioth. Fabric.,
part. n, pag. 379, et part. iii, pag. 359; J. Christ.
Neu, in Accessionibus ad Wheari Relection. hie-
males, pag. 255.
Praecipuum Africani opus fuit Chronographia,
annorum 5623, sive libri v De temporibus, ab orbe
condito usque ad a. Chr. 221, olymp. ccl, i, Grato
et Seleuco coss. Ex quo, licet hodie deperdito,
multa Eusebius in suo Chronico et Syncellus, Jo.
Malala [qui octies eum citat, plerumque addito D
τω σοφωτάτω epithetο], Theophanes, Cedrenus
aliique chronologi, atque in his auctor Chronici
psechalis, quod Alexandrinum vulgo vocant, tum
Latino-Barbarus scriptor excerptorum utilissimo-
rum ex Eusebio, Africano et aliis, qua Scaliger
edidit ad calcem Chronici Hieronymiani pag. 58 sq.
[Sed fragmenta Africani, Eusebii et Syncelli Scali-
ger confuse posuit; contra Jac. Goarus sollicite
discriminavit in sua editione.] At enim liber De
divisionibus et generationibus gentium Canisio tom.
II Antiquar. Lection. pag. 579, atque emendatius
A Labbeo tom. I Bibl. novæ mss., pag. 298, eius
Latine, quem Julii Africani esse suspicati sunt
Vossius II De histor. Latin. part. iv, cap. 3, pag.
756, et Sandius ad Vossium pag. 279 sq., potius
referendus est ad Hippolytum, Portuensem, Afri-
cani aequalem. Quanquam Africani etiam Chroni-
con fuere qui Latine interpretarentur, et fortasse,
ut Dodwellus diss. De successione pontificum, pag.
98, ex antiquo ms. Latino Chronici Eusebii codice
Mertorensi colligit, antequam Eusebii Chronicon
verteret Hieronymus. Illi interpretes vel etiam li
brarii, aut qui describendum sibi Africani opus
curaverunt, diversis deinde temporibus ad suam
cujusque, qua vixit, ætatem continuarunt seriem
consolum, aliaque pro suo quisque caput addiderunt
vel omiserunt interpolarrunt. Africaniν ἐν ταῖς
χρονογραφίαις laudat etiam Maximus ad Dionysii
Areopagite epistolam 4. Alia veterum loca, Africa-
num laudantia, quoniam a viris doctis, Scaligero
et Valesio ad Euseb., Allatio ad Eustath. Antio-
chen., pag. 5 sq., Labben, Tillemontio, Caveo et
Welsteniō (in notis ad epistolam ad Origenem de
Susanna, pag. 148 sq.) allata sunt, omitto.
Ex eodem Africani opere petita videretur, quam
ins. in bibl. Vindobonensi exstare testatur Lambecius,
tom. V, pag. 297 [pag. 623 edit. Kollarii],
Διήγησις 'Αφρικανοῦ περὶ τῶν ἐν Περσῳῷ γενομένων
ἐκ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Incipit : 'Εκ Περσῶός ἐγνόσθη
ἀπ' ἀρχῆς ὁ Χριστός· οὐδὲν γὰρ λαλῆθεν τοὺς ἐν
αὐτῇ νομομαθεῖς ἅπαξ φιλοπονοῦντας. 'Οσα γάρ
κ. τ. λ. (14). Vide et Africani fragmenta apud
Lambecium lib. i, pag. 141, et lib. iii, pag. 59.
[Adde catal. codd. Gr. Venet. D. Marci, pag. 42
fin., et catal. bibl. Monach. Bavar., pag. 55.]
Etiam Acta martyrum Symphorosae siluorumque
ejus, sub Adriano passorum, in mss. codicibus
Julio Africano tribuuntur et sub ejus nomine a
Mombritio Mediolanensi, tom. II Act. Sanctor. et
in postrema Surii editione ad 18 Julii edita sunt.
Vide Baronium ad Martyrolog. Rom. 18 Jul. Et
quidem fieri potuit, inquit Theodoricus Ruinartus,
qui iterum recudi curavit in Actis selectis marty-
rum 20, in Actis SS. Antwerp., ad 4. 18 Jul., pag.
D 358, tom. IV, ut in Africani libris de Chronographia
inserta fuerint. Sed in temporibus a Christo nato
longe breviororem, quam in antecedentibus ætatibus
fuisse, testatur Photius cod. xxxiv. Itaque, si ve-
rum est Eusebii, quod in iisdem Actis additur,
testimonium, quod Africanus acta martyrum,
quotquot Romae et per Italiam passi erant, litteris
consignaverit, in alio opere ac in Chronographia
fecerit.
Denique Hebed Jesu in Catalogo librorum Chal-
daeorum, n. 15, affirmat, exstare B. Africani, epi-
scopi Emaüs, commentarios N. T. et Chronicon.
Littera. etc., anno 1804, p. 11, p. 49, e quo exscrip-
tendum curavit et nobis transmissit Dr Henricus
Denzinger, Würceburgensis. Edit. Patr.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Inserções em grego respeitadas; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>