δῦ | JULH AFRICANI 56
vel ez naturz, vel ex legis ordine numerabantur : A ἢριθμεῖτο f| φύσει, fj νόμῳ * φύσει plv, γνησίου σπέρ-

nature quidem, cum legitimi filii parentibus succe-
dunt; legis vero, quoties quis in nomen ac fami-
liam fratris sine liberis defuncti filios sustulit : cutn
enim certa spes resurrectionis nondum eis data
esset, futuram ejus promissionem mortali quadam
resurrectione delineabant, ut mortui nomen nullis
unquam obliteraudum seculis permanecet. Quo-
niam igitur eorum qui inter majores Christi recen-
sentur, alii naturali jure, ut filii, parentibus sueces-
gerunt; nonnulli vero, cum ab aliis procreati essent,
aliis ascripti sunt : ideo utrorumque mentio facta
est, tam eorum qui vere patres, quam illorum qui
quasi patres fuerunt. Ita fit, ut neutrum Evange-
liorum falsum sit ; cum alterum naturam, alterum
legem in majoribus euumerandis sequatur. Nam
familixz qua cum a Salomone, tum a Nathan dedu-
cuntur, adeo inter se permisue sunt, partim repa-
ratione nominis eorum qui sine prole decessissent,
partim secundis nuptiis, partim etiam seminis su-

μᾶτος διαδοχῇ * νόμῳ δὲ, ἑτέρου παιδοποιουμένου εἰς
ὄνομα τελευτήσαντος ἀδελφοῦ ἀτέχνου " ὅτι γὰρ οὐ-
δέπω δέδοτο ἐλπὶς ἀναστάσεως σαφὴς, τὴν μέλλουσαν
ἐπαγγελίαν ἀναστάσει ἐμιμοῦντο θνητῇ, ἵνα ἀνέχ-
λειπτον μένῃ τὸ ὄνομα τοῦ μετηλλαχότος. Ἐπεὶ
οὖν οἱ τῇ γενεαλογίᾳ ταύτῃ ἐμφερόμενοι, οἱ μὲν Óts-
δέξαντο, παῖς πατέρα γνησίως " οἱ ó& ἑτέροις μὲν
ἐγεννήθησαν, ἑτέροις δὲ προτετέθησαν χλήσει" ἀμ-
φοτέρων γέγονεν ἡ μνήμη, καὶ τῶν γεγεννηχότων,
χαὶ τῶν ὡς γεγεννηχότων. Οὕτως οὐδέτερον τῶν
Εὐαγγελίων ψεύδεται, καὶ φύσιν ἀριθμοῦν xa νόμον *
συνεπεπλάχη γὰρ ἀλλήλοις τὰ γένη (5), τό τε ἀπὸ.
τοῦ Σολομῶντος, xal τὸ ἀπὸ τοῦ Ναθὰν, ἀναστάσεσιν.
ἀτέχνων (6), xal δευτερογαμίαις καὶ ἀναστάσεσι

p σπερμάτων (7), ὡς δικαίως τοὺς αὐτοὺς ἄλλοτε ἄλ-

λων νομίζεσθαι (8), τῶν μὲν δοχούντων πατέρων,
τῶν δὲ ὑπαρχόντων" ὡς ἀμφοτέρας τὰς διηγήσεις
ἀληθεῖς οὔσας, ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ πολυπλόχως μὲν, ἀλλ᾽
ἀχριθῶς κατελθεῖν.

$cilatione, ut iidem homines diversos patres babuisse mcrito credantur; hos quidem fictitios, illos
vero naturales. (uo fit, ut Evangelii utriusque narratio absolute verissima, vario quidem linearum con-

textu, sed accurate ad. Josephum usque descendat.
lil, Verum ut id quod diximus, clarius fiat, utrius-
que stirpis seriem proponemus. Igitur si a Davide

(5) ZvrezAdxn γὰρ ἀ.1.λήμοις cà Plin Ita qui-
dem ex codice Mediczo edidit Hob. Stephanus. In
Regio exemplari prius scriptum erat ἐπεπλάχη.
Postea vero emendatum est paulo recentiore manu,
συνεπεπλάχη. Priorem illam lectionem ἐπεπλάχη
retinuit Nicephorus, et Joannes Damascenus in
eratione ὅ de Nativitate B. Maris, Codex autem
Maz. et Fuk. scriptum habent. συνεπεπλάχει, vel,
«quod idem est, συνεπεπλάχη. Atque ita legisse vi-
detur Rulinus : sic enim vertit : Reconjunctum nam-
que est sibi invicem. genus, et illud per. Salomonem,
rt illud quod per. Naihan deducitur, etc. Ubi vides
Rufinum duas illas pra positiones verbi συνεπεπλά-
χη totidem Latinis exprimere voluisse. Ia vulgatis
quidem Rufini editionibus legitur,conjunctum namque
est sibi invicem genus, ctc. Verum in duobus manu-
scriptis codicibus, altero bibliothecze Regiz, allero
Parisiensis Ecclesi:, et in vetustissimis editionibus
legitur reconjunctum. Nec iamen probare possum
interpretationem. Rutini. Nam reconjungi quidem
dicuntur dux familie, qux: cum ex eadem gente
orte sint, muluis postea connubiis inter se rejun-
guntur. Sed in hoc loco longe alia Africani mens
est. Non enim dicit Africanus, Nathanzos ac Salo-
monios, qui ex eadem gente Davidica originem
ducebant, mutuis inter se connubiis postea rejun-
€tos fuisse. Verum hoc dicit, generationes illas, tum
que a Nathane, tum qux ἃ Salomone ducuntur,
iinplexas esse atque intricatas, ob secuudas scilicet
nuptias viduarum, et seminum suscitationes, quae
jn multis generationum illarum gradibus occurrunt.
Proinde praepositio illa ἐπί in. verbo συνεπεπλάχη,
nou exponenda erat per re; ut fecit Rulinus, sed
potius per pr:epositionem super. Ad verbum, συνε-
“πεπλάχῃη, superimplexum est.

(6) 'Araccáctcur dréxrwr. Vir doctissimus
Joannes Longus qui Nicephorum Latine interpreta-
tus est, hunc locum ita vertit : Implicata enim inter
se sunt genera, et. quod a. Salomone, et quod a. Na-
than descendit, representatione. eorum. qui liberos
"OR Creassent, secundisque nuptiis, ac resuscitatione
seminum. Rulinus vero liberius quidem, sed mon
&ine elegantia ita vertit : Heconjunctum namque sibi
st invicem genus, οὐ illud quod per. Salomonem, et

Τ᾽. Ἵνα δὲ σαφὲς ἢ τὸ λεγόμενον, τὴν ἐπαλλαγὴν τῶν
γενῶν (9) διηγήσομαι. ᾿Απὸ τοῦ Δαδὶδ διὰ Σολομῶνος

illud quod per Nathan deducitur, per legales substi-
tutiones, qua fiebant his qui sine liberis decedeban',
et per secundas nihilominus nuptias, quibus unus
atque idem aliis parentibus progenitus, aliorum esse
filius videbatur. Omisit Rufinus verba illa Africani
xal ἀναστάσεσι σπερμάτων, qua certe superflua
videntur. Cum enim jam antea dixerit. ἀναστάσεσιν
ἀτέχνων rejunctas fuisse familias, quid opus est
addere ἀναστάσετιν σπερμάτων, quod unun  idein-
que est, teste Africano in hac ipsa ad Aristidem
epistola? Damascenus quoque in orat. 3 de Naüivi-
tate B. Marie omisit hiec verba, Caeterum. obscu-
rum est, quod hic ait Africanus, reparatione scilicet ,
seminis eorum qui sine liberis decessisent, misceri
solitas esse familias. Nam quoties frater eodem
patre natus relictam fratris sui in conjugium duce-
bat, nulla erat agnationis mutatio. Sed si forte fra-
ter uterinus viduam (íratris sui uxorem duceret,
tuue aliqua familiarum permistio nasci poterat.
ltaque merito addidit Africanus, καὶ δευτερογαμίαις.
Hic enim precipua fuit causa permistionis fami-
liarum, quotes mulier susceptis jam liberis ex
priore matrimonio, ad secundas nuptias transvola-
pat, et filios ex posteriore etiam viro pariebat. Quo

D facto, filium ex priore matrimonio natum, uxorem

duxisse et improlem poslea obiisse fingamus. 1unc
si frater illius uterinus viduam in conjugium dexe-
rit, et ex ea liberos sustulerit, in persona liberorum
erit aliqua familiarum confusio; ita uL natura qui-
dem hujus, lege autem illius filii dicantur.

(7) Kal ἀναστάσεσι σπερμάτων. Apud Nicepho-
rum legitur ἀναστάσει“ atque ita. in codice Kegio
prius scriptum fuerat : postea vero emendatum est
alia manu, ἀναστάσεσι. Verum Nicephori lectio ma-
gis placet. cum paulo ante positum sit ἀναστάσεσι,

(8) "Α.1:.1οτε ἅλιων γομίζεσθαι. lec est scri-
ptura Regii codicis, quam Nicephorus etiam contir-
mat. Nostri tamen codices Med., Maz. et Fuk. scri-
ptum hahent ἄλλοτε ἄλλως.

(9) Τὴν dxoAov0/ar τῶν γενῶν, Hec est scri-
Rura codicis lvegii, quem. secutus est Stephanus.

ec, aliter legisse videtur Rutinus, qui sic vertit :
ipsa& generationum consequentias enarrabinius, Weli-
qui tamen codices Maz., Med., Fuk. ac Savilii pre

Digitized by Google

T

'

- .

ὸἱ

NES

acc

A ΑΥ̓͂ α΄ AV “«--
