<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    67	JULII AFRICANI	68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    Cainan autem annorum 170 genuit Malaleel.
    Malaleel vero annorum 165 genuit Jared.
    Jared ætatis 162 genuit Enoch.
    Enoch vero annorum 165 genuit Mathusala : an-
    nisque ducentis superstes cum Deo placuisset, non
    ulterius visus est.
    Mathusala annis 187 natus genuit Lamech.
    
    Lamech annis 188 natus genuit Noc.
    
    IV. Ibid., pag. 21, al. 17. De diluvio.
    
    Universum animalium genus aquis diluvii con-
    summare decrevit Deus, vicensimum et centesimum
    annum homines non superaturos minatus. Nullus
    porro dubius hæsitet, aut quæstionem anxius mo-
    veat , spatium hoc vitæ quosdam prætergressos
    contemplatus. Ætatis quippe durationisque vitæ
    spatium post solos centum annos diluvio instante
    terminandum, peccatoribus vicesimum jam annum
    agentibus, in scelerum poenam, velut lata senten-
    tia fuit præfixum. Noe vero ob singularem justitiam
    sibi gratum arcam construere jussit Deus : eaque
    absoluta, ingressi sunt in eam ipse Noe et filii,
    uxor et nurus, et selectæ quædam ad generis eo-
    rum cujusvis conservandi fiduciam animantium
    primiæ. Imminente porro diluvio annos vitæ sex-
    centos Noe jam alligerat ; aquis vero subsidentibus,
    in montibus Ararat, quos esse Parthiae novimus ,
    quidam licet Celænis, vel in nigra Phrygia con-
    tendant extare (locus uterque mihi de visu notus
    est), arca constitit. Aquarum hæc inundatio anno
    integro stetit, ac demum exsiccata est terra. Combinata demum mas et femina, prout reperiri con-
    tigii, non ordine quo juxta genus distincta fuerant ingressa, ex arca prodierunt animantia , quæ
    subinde a Deo prospera benedictionum accessione cumulantur : et eorum quidem, quæ nobis condu-
    cunt, nonnihil ista significant.
    
    V. Ibid., pag. 83, al. 67.
    
    Ingruente diluvio 600 annorum erat Noe. Ab
    Adamo igitur versus Noe et diluvium numerantur
    anni 2262.
    
    VI. Ibid., pag. 86, al. 68.
    
    Post diluvium Sem genuit Arphaxad.
    Arphaxad annis 135 natus genuit Sala , anno
    2397.
    
    Sala annis 130 natus genuit Heber, anno
    2527.
    
    Heber annis 134 natus, anno 2661, genuit
    Phalec, sic vocatum, quod ejus ætate divisa fue-
    rit terra.
    
    Phalec annis 130 natus genuit Ragau, et su-
    perstes annis 209 morte sublatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,920">
    A Καινὰν δὲ ἐτῶν ρο' γεννᾷ τὸν Μαλελεήλ.
    Μαλελεὴλ δὲ ἐτῶν ρεε' γεννᾷ τὸν Ἰαρεδ.
    Ἰαρεδ δὲ ἐτῶν ρεβ' γεννᾷ τὸν Ἐνὼχ.
    Ἐνὼχ δὲ ὑπάρχων ἐτῶν ρεζ' γεννᾷ τὸν Μαθου-
    σάλα· καὶ εὐαρεστήσας τῷ Θεῷ, ἐπιζήσας ἔτη σ' οὐχ
    εὑρίσκετο.
    Μαθουσάλα γενόμενος ἐτῶν ρηπ' (38) ἐγέννησε τὸν
    Λάμεχ.
    
    Λάμεχ ὑπάρχων ἐτῶν ρηη' γεννᾷ τὸν Νωε.
    
    IV. Ibid., pag. 21, al. 17. De diluvio.
    
    Ἐγινω πάν ὁ θεὸς ἀφανίσαι ζίων γένος ἐν κατα-
    λύσμῳ, ἀπείλησας ῥικ' ἔτη οὐχ ὑπερβήσεσθαι τοὺς
    ἀνθρώπους. Μηδὲ νομιζόμεθα ζῆν͵τω͵ ἔτι τὸ πλέονα
    χρόνον τινὰς ὕστερον βίων. Τὸ γὰρ διάστημα τοῦ
    χρόνου μέγαν ἐκάτου ἓπ' μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ
    κατὰ τὸν ἁμαρτωλὸν τῶν τότε· ἦσαν γὰρ εἰκοσα-
    τεῖς. Τῷ Νώε διὰ δικαιοσύνης εὐαρεστήσαντι κιδω-
    τὸν ὑπέθετο κατασκευασθαι θεός· καὶ γενεμένης, εἰσ-
    ῆλθον εἰς αὐτήν, αὐτὸς τε Νώε, καὶ οἱ υἱοὶ, ἡ γυνή,
    καὶ αἱ νύμφαι, καὶ ἀπὸ παντὸς ζώου ἀπαρχῇ, εἷς
    διαμονὴ τοῦ γένους. Ἦν δὲ ἐτῶν ἑξακοσίων ὁ Νώε,
    ὅτε ὁ κατακλυσμὸς ἔγεντο. Ἂς δὲ ἔληξε τὸ ὕδωρ, ἡ
    κιβωτὸς ἔθηκέν ἐπὶ τὸ ὄρος Ἀραράτ, ὂ ἦν τοῦτον ἐν
    Παρθίᾳ (39)· τίνες δὲ ἐν Κελαναῖς τῆς Φρυγίας (40)
    εἶναι· φαίειν εἶδον δε τὸν τόπον ἐκατέρου. Ἐπερχ-
    τῆσε δὲ ὁ κατακλυσμὸς ἐνιαυτὸν· καὶ τότε ἐκραγήθη
    ἡ γῆ. Οἱ δὲ ἐξελθόντες τῆς κιβωτοῦ κατὰ σύνταξιν,
    ὡς ἔστιν εὑρεῖν, καὶ οὐκ, ἠλθον. τρόπον, κατὰ
    γένη, εὐλογούνται πρὸς τοῦ Θεοῦ. Τούτου μὲν σὺν
    ἑκαστον τῶν διαφερόντων τὰ σημαίνει.
    
    V. Ibid., pag. 83, al. 67.
    
    Nώε `η ἐτῶν χ' ὅτε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο. Γίνε-
    ται τοῖς ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Νώε καὶ τοῦ κατακλυ-
    σκοῦ βδςβ' ἔτη.
    
    VI. Ibid., pag. 86, al. 68.
    
    C Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν Σὴμ ἐγένησε τὸν Ἀρ-
    φαξάδ.
    Ἀρφαξάδ γενόμενος ἐτῶν ρλε'γεννᾷ τὸν Σαλα,
    ῥλθ'.
    
    Σαλα γενόμενος ἐτῶν ρκ' γεννᾷ τὸν Ἑβρ, βρχ'.
    Ἑβρ γενόμενος ἐτῶν ρλε' γεννᾷ τὸν Φαλεχ, βχξσ'.
    οὕτως ἐπιχηλώθη τὰ διὰ τὸν ἡμέρας αὐτοῦ μερι-
    σθῆναι τὴν γῆν.
    
    Φαλεχ ἐτῶν ρχ' ἐγένησε τὸν Ῥαγαύ, καὶ ἐπιζή-
    σας ἔτη σθ' ἐτελεύτησεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (38) Mathousala ἑτωρ ρηπ'. Legendum οπε', ex
    Syncelli testimonio suadeo. Scribit enim pag. 16 :
    Μαθουσάλα γενόμενος ἐκατὸν ἐξήκοντα ἔτη͵ἔγενεν
    τὸν Λάμεχ, τῷ κλασίῳ περατωθεῖσι̑ τεννικοστῷ
    πεπληρωκτᾶ τέταρτα ἐτῶν τοῦ κόσμου. Τινὲ δὲ τῶν
    ἀντιγραφῶν, τῷ κατὰτοῦτο ὀγδοήκον͵ ἐφθάμη ἐτε
    ἀυτὸν Μαθουσάλα φθουσίν τὴν γεννήσιν Λάμεχ. Οἱ
    ὁ 'Απρῶταις ἀκολουθήσαν.
    
    (39) A τινα Ιορῳ τά Παρθια. Imo in Armenia :
    nisi librarius cunctis auctoribus certior vaticine-
    tis. Cedrenus ex Georgio : Τα ὄρη 'Αραρατ ἔσμεν ἐν
    Παρθία 'Αρμενίας· τίνες δὲ φασιν ἐν Κελαναίς τῆς
    Φρυγίας. Syncellus ipse inferius : επι τα ὄρη του
    'Αραρατ, τοὺς ἐπὶ τῆς 'Αρμενίας. Id.
    
    (40) Τινὲς δὲ ἐν Κελαναῖς τῆς Φρυγίας. Quod
    Phrygiae nigrae mons sit Ararat, et quo Marsyas
    fluvius emanat, et, Ortelio teste, ex oraculis Sibyl-
    linis dicatur in eo arca constitisse. Conciliatas de
    diversis quibus arca resedisse dicitur locis senten-
    tias lege inter Allatii notas ad Eustathii 49. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com texto bilíngue em latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Correções: usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posicionamento visual; cabeçalho e rodapé span-completo visualmente.</notas>
</pagina>