<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 JULIUS AFRICANUS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    in hunc modum subduximus : accuratiorem vero omnium notitiam consequi cupidis, quod sequitur etiam tanquam in tabula repræsentetur.
    III. Annorum unusquisque dierum omnino 365 A rumorem intercipit : diei vero et noctis spatio per decemnovennale distributo, quinarium ejus partem dividentem esse percipimus. Interim vero cum annum diebus 365, et quadrante componi, et ex decemnovennalis quotienlis partibus quinque,......... post annos 475, dies sex cum quadrante ex æquo respondentes emergunt. Insuper vero mensem lunarem dies 29 et medium ad numerandi exquisitio-rem peritiam includere reperimus, dieique ac noctis intervallo in partes 215 distributo harum 71 cum media...... quæ nonagesima quarta tria conficiunt habemus. Et hæc brevi temporis spatio colliguntur. Ab Artaxerxis autem imperii anno vigesimo (cujus Esdras Hebræis laudatus auctor testis est) qui Græcanicæ Olympiadis LXXXIV quartus fuit, ad Tiberii B Cæsaris annum decimum sextum, qui Olympiadis CCII anno 4 æqualis est; annos Julianos 475 supra memoratos, qui Hebræos 490 juxta præmissa com-ponunt, numerantur, id est hebdomades 70, post quas Christi adventus a Gabriele Daniel prænun-tiatus est. Hebraici vero anni quindecim aliis ad-jecti, annorum saltem 10 errorem licet nonnemini videantur inveh-re, certe dubium hoc in medium nihil absurdi proferre indubius sum. At quam commode hebdomas una et altera media (quan a l numeri complementum assumendam conjici-mus), de annis 15 quæstioni factæ medeatur, et summationem abbreviet, quod prophetiæ symbolis involute proferri soleant, omnino manifestum puto.
    IV. Sane quantum minerva dedit, Scripturam C recte me percepisse arbitror : quandoquidem ipsum de visione dictum præcedens calculus omnes in summam redigere videtur, cujus verbis primis ait : In anno tertio regni Balthasar a; quibus de regni Persarum, Græcorum armis excidio (quorum re-gnum utrumque arietis et hirci figura designat) vaticinatur : Sacrificium, inquit, tolletur, et sancta in conculcationem deserta fient, quæ diebus 2300 cir-cumscriptbuntur b. Die namque in mensem a nobis reputato, prout prophetarum locis aliis dies anno-rum vice, et iterum alibi diversa ab his ratione sumuntur; diebus pariter superius memoratis in menses redactis, a capta Jerusalem ad Artaxerxis annum vigesimum summam omnem consummatam observavimus. Anni siquidem colliguntur 185, (qui D bus alter, quo Neemias urbi murum circumposuit, addendus. Hebraicos itaque menses 2300, annos computamus 186, quorum octo-rides singule men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Γ'. Τὸ μὲν ἔτος ἐπίπαν (72) ἕκαστον ἐστὶν ἡμε-ρῶν τξε', καὶ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ες ἐννεκαιδέκα-τον διαιρεθείσης, μέρη τούτων τὰ πέντε (73). Μεταξὺ δὲ τοῦ λέγειν τὸν ἐνιαυτὸν ἡμερῶν τξε', καὶ τετρα-μορίου, καὶ τν ἀπὸ ιθ', τῆς νυχθημέρου μερῶν ε'..... εἰς τὰ υοε', ἡμέραι τὸ παράλληλον εἰσὶ ς', καὶ τετραμόριον. Ἔτι γε μὴν τὸν τῆς σελήνης μῆνα κατὰ τὴν ἀκριβῆ λεπτολογίαν εὑρίσκομεν κθ', καὶ ἡμισείας ἡμέρας καὶ νυκτὸς διαιρεθείσης εἰς μέρη σζ', τούτων τὰ ο', καὶ ἥμισυ. ... ἀ γίνεται ἐννενη-κοστέταρτα (74) τρία. Καὶ ταῦτα περὶ ὀλίγον χρό-νον καταγίνεται. Συμβαίνει δὲ τῶν ἀπὸ Ἀρταξέρξου βασιλείας ἔτους κ' (ὡς ἐν τῷ Ἔσδρᾳ παρ' Ἑβραίοις ὅπερ καθ' Ἕλληνας ν Ὀλυμπιάδος ὀγδοηκοστῆς τέταρτος ἔτος, μέχρις ἕκτου καὶ δεκάτου Τιβερίου Καίσαρος, ὅπερ ἦν λυμπιάδος σβ' ἔτος δεύτερον, ἐπισυνάγεσθαι τὰ προειρημένα υοε', ἀ γίνεται κατὰ Ἑβραίους ἔτη υλ', ὡς προείρηται, τουτ' ἔστι βδο-μάδες ο', καθὰ προεφητεύθη τῷ Δανιὴλ ὑπὸ τοῦ Γα-βριὴλ ἡ Χριστοῦ παρουσία. Εἰ δὲ τῷ δοκεῖ τὰ ιε' ἔτη τὰ Ἑβραϊκὰ πλάνην ἐγγεννᾶν μετ' ἐκεῖνα εἰς ἡμᾶς ἔτη ι' (75) ἐγγύς, καὶ οὐδὲν ἐν μέσῳ παράδο-ξον ἱστόρηται. Δύναται δὲ ἡ μία καὶ ἡμίσεια ἑβδο-μάς, ἣν ἐπὶ συντελείᾳ παραλαμβάνεσθαι δεῖν πε-νοομεν, παρηγορεῖν τ ἐπιζητούμενον τῶν ιε' ἐτῶν, καὶ κουφίζειν τὸν χρόνον (76), ὅτι τε συμβολικώτε-ρον αἱ προφητείαι ἐξηγηνυμέναι τυγχάνουσι δῆλον. et terminum reddat breviorem, uno verbo com-
    Δ'. Ὁπόσον δὲ ἐφ' ἡμῖν, ὀρθς, οἶμαι, τὴν Γραφὴν ἐδεξάμεθα· ἐπεὶ καὶ συναίρεσθαί πως ἡγουμένη τῆς ὁπτασίας περικοπὴ δοκεῖ, ἧς ἡ ἀρχὴ Ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας Βαλτάσαρ· ἔνθα περὶ τῆς καινοτό-σεως τῆς Περσῶν ἀρχῆς ὑφ' Ἑλλήνων προδηλοῖ, ν διὰ τοῦ κριοῦ καὶ τοῦ τράγου προδηλοῖ·  θυσία, φησίν, ἡ ἀρθεῖσα καὶ τὰ ἅγια ἐρημωθήσεται εἰς κατάστημα, ἅπερ εἰς β' ἡμέρας περιγραφήσε-ται. Εἰ γὰρ εἰς μῆνα τν ἡμέραν λογισαίμεθα, ὡς ἀλλαχοῦ κατὰ προφητείαν εἰς ἐνιαυτοὺς αἱ ἡμέραι παραλαμβάνονται, καὶ ἄλλως ἀλλαχοῦ, ἀναλύοντες ὁμοίως τοῖς πρὸ τούτου εἰς μῆνας τοὺς Ἑβραϊκούς, εὑρο-μεν ἂν κ' τῆς Ἀρταξέρξου βασιλείας ἀπὸ τῆς ἀλώσεως Ἱερουσαλὴμ συντελούμενον τὸν χρόνον. Ἔτη γὰρ συν-άγονται ρπε', καὶ ἐνιαυτὸς εἷς ἐν ᾧ τὴν πόλιν ἐτεί-χισεν ὁ Νεεμίας. Τοὺς οὖν ρπε', ἐνιαυτοὺς μῆνας εὑρίσκομεν βτ' Ἑβραϊκούς, τῆς κταετίας ἀκολού-θως τοὺς πρὸς τούτοις ἐμβολίμους τρεῖς μῆνας προσ-λαμβάνούσης. Ἀπὸ δὲ Ἀρταξέρξου ὅθεν  λόγος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    a Dan. viii, 1. b Ibid. 13, 14.
    (72) Τὸ μὲν ἔτος ἐπίπαν. Frequentes per hunc Africani textum respersi errores, Scaligerum ut Animadv. pag. 261 scriberet impulerunt : « Ego ista non assequor, neque qui ea somniabat, intelligebat. » Et inferius : « Mira vero di-crepantia disputationis hujus cum ea quæ est (ejusdem Africani) in lib. ἀποδείξ., quanquam idem sit argumentum. Omnino hæc, ut hic exstant, nemo assequitur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    Africani sententiam , tum hic , tum lib. viii De demonstr. evang., aliis verbis apud Eusebium expositam testatur. Goar.
    (73) Τὰ πέντε. Cod. Barb., τὰ πάντα. Id.
    (74) Ἐννενηκοστέταρτα.; Scaliger, ἐννενη-κοστά. Id.
    (75) Ἔτη ι'. Cod. Barb., ἔτη διακόσια. Id.
    (76) Χρόνον. P. χρόνους. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Nota: A linha "et terminum reddat breviorem, uno verbo com-" aparece no final da coluna grega (seção Γ'), possivelmente como tradução ou continuação latina intercalada.
    Rodapé contém aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>