*5 FRAGMENTA. t 26

CAII ROMANI PRESBYTERI
FRAGMENTA

Ex Dialogo sive Disputatione adversus Proclum, secte Cataphrygarum patronum.

(Garrawp. Biblioth. vet. Patr., 11, 205.)

Apud Eusebium Hist. eccl. lib. n, cap. 25.
"Eqio δὲ τὰ τρόπαια τῶν ᾿Αποστόλων (1) ἔχω δεῖ-α Ego vero apostolorum trop:zea possum oslendere.

Eas. "Exv γὰρ θελήσης ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν Βατιχανὸν (2),
ἣ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν Ὠστίαν, εὑρήσεις τὰ τρόπαια τῶν
ταύτην ἰδρυσαμένων τὴν Ἐχχλησίαν.

Nam sive in Vaticanum, sive ad Ostieusem viam
pergere libet, occurrent tibi tropea eorum, qui
Ecclesiam illam fundaverunt. ᾿

Idem, lib. 1, cap. 38.

Ἀλλὰ xa KfpuwOo; ὁ δι᾿ ἀποχαλύψεων ὡς ὑπὸ
᾿Αποστόλου μεγάλου γεγραμμένων, τερατολογίας
ἡμῖν ὡς OU ἀγγέλων αὑτῷ δεδειγμένας ψευδόμενος,
ἐπεισάγει λέγων, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπίγειον εἶναι
«ὃ βασίλειον τοῦ Χριστοῦ" καὶ πάλιν ἐπιθυμίαις xol
ἡῥοναῖς iv Ἱερουφταλὴμ τὴν σάρχα πολιτευομένην
δουλεύειν. Καὶ ἐχθρὸς ὑπάρχων ταῖς Γραφαῖς τοῦ
Θεοῦ, ἀριθμὸν χιλιονταετίας ἐν γάμῳ ἑορτῆς, θέλων
πλανᾷν (5), λέγει γίνεσθαι.

Sed et Cerinthus per revelationes quasdam a se
tanquam a magno quodam apostolo conscriptas,
portenta quzdam quasi ab angelis sibi ostensa
commentus nobis introducit, affirmans post resur-
reclionem regnum Christi in terris futurum, ac
rursus homines Jerosolymis degentes cupiditatibus
et voluptati corporis obnoxios fore. Additque ho-
stis ille divinarum Scripturarum, mille annorum
spatium in nuptialibus festis transactum iri, quo

D facilius imperitos homincs decipiat.
Hii.

Ibid., cap. 34.

Μετὰ τοῦτο (4) δὲ προρήτιδες τέσσαρες αἱ Φιλίππου
γεγένηνται ἐν Ἱεραπόλει τῇ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν" ὁ τά-
qos αὑτῶν ἐστὶν ἐχεῖ, xal ὁ τοῦ πατρὸς αὐτῶν.

Quostuor posthzc Philippi filie prophetides fue-
runt llierapoli Asie civitate, ubi etiam earum et
patris Philippi sepulcrum visitur.

CAII ROMANI PRESBYTERI

UT VIbETUR

Fragmenta ex Parvo Labyrintho sive ex libro Adversus Artemonis heresim.

Apud Eusebium Hist.

eccl. lib. v, cap. 98.

Paci γὰρ (3) τοὺς μὲν προτέρους ἅπαντας, xat 5 — Aflirmant enim priscos quidem omnes, et ipsos.

αὐτοὺς τοὺς ᾿Αποστόλους παρειληφέναι τε xal δεδι-

(1 Tà τρόπαια τῶν Ἄποστ. Hieronymus in epistola
ad Marcellum : Est quidem ibi sancta Ecclesia; sunt
tropea apostolorum et marigrum. VatEs. in. Ad-

(2) 'Exl τὸν Βατικανόν. Mirum est in omnibus
nostris codicibus uno consensu baberi Baotxavóv :
nec aliter legitur in. Chronico Georgii Syncelli. In
sequentibus verbis ἣ ἐ πὶ τὴν ὁδὸν τὴν Ὠστίαν, om-
mes nostri codices Ὀστίαν habent. Verum in hoc
dissentiunt, quod Mazarinus quidem et Mediczus
codex cum leni spiritu habent Ὠστίαν : Regius au-
tem et Fuketianus asperum adhibent spiritum.
Porro Vaticanus quidem ad B. Petrum referri de-
bet, qui sepultus est in Vaticano. Ostiensis autem
via Pauluip denotat, qui sepultus est in via Ostiense.

apostolos, ea qux ab ipsis nunc dicuntur, et acce-

(3) θέλων σπλανᾷν. Sic in editione Rob. Ste-
phani, nescio quo casu, excusum est : quem typo-
Kaphorom errorerb secuti sunt postea Genevenses..

os vero ex manuscriptis codicibus, et ex Nice-
poor libro veram bujus loci scripturam restituimus,

ἕλων πλανᾷν. .

(4) Μετὰ τοῦτο. Hic locus excerptus quidem est
ex Caii disputatione ; sed sunt Procli verba, a Caio
litteris consignata. Sic enim Eusebius l. c. : « Prie-
terea in dialogo Caii, Proclus adversus quem insti-
tuta. est disputatio, de Philippi ejusque liliarum
exitu, sic ait : Quatuor posthac, » etc. :

(δ) Φασὶ γὰρ, x. *. X. Nicephorus in lib. iv,
eap. 91, hunc librum auctoris ignoti in
ese dicit : Mtxpbv λαδύρινθον. Photius

Digitized by Google
