55 JULIUS AFRICANUS. 36

suis proferat dicens in semetipso :
oculis nostris, et auribus audivimus, et manus no-
stra palpaverunt, hec scripsimus. Sic enim non so-
lum visorem, sed auditorem, sed et scriptorem om-
nium mirabilium Domini per ordinem profitetur.

VI. Acta autem omnium apostolorum sub uno li-
bro scripta sunt. Lucas optime Theophile compre-
hendit, quia sub przsentia ejus singula gerebantur,
sicul ei semote passionem Petri evidenter declarat,
sed profectionem Pauli ab Urbe ad Spauiam profi-
ciscentis.

lii. Epistola autem Pauli, que, a quo loco, vel
qua ex causa directe sint, voluntatibus intelligere,
ipse declarant. Primum oninium Corinthiis schisma
hzresis interdicens, deinde Callactis circumcisio-

Que vidimus ἃ orbem terrx Ecclesia diffusa esse denoscitur. Εἰ

Johannes enim in Apocalypsi licet septem ecclesiis
scribat, tamen omnibus dicit. Verum ad Philemo-
nem una, et ad Titum una, et ad Timotheum duas
pro affectu et dilectione; in honore tamen Eccle-
six catholice, in ordinatione ecclesiastice disci-
pline sanetificat? sunt. Fertur etiam ad Laudecen-
ses, alin ad Alexandrinos Pauli nomine fictz: ad hze-
resem Marcionis; et alia plura quz in catholicam
Ecclesiam recipi non potest. Fél enim eum melle
misceri non congruit.

IV. Epistola sane Jude, et superseripti Johannis
duas in Catholica habentur. Et Sapientia ab amicis
Salomonis in honorem ipsius scripta. Apocalypsis
etiam Johannis et Petri, tantum recipimus, quam

nem. Romanis autem ordine Scripturarum, sed et B quidam ex nostris legi in Ecclesia nolunt. Pastorem

principium earum esse Christum intimans, pro-
lixius scripsit, de quibus singulis necesse est a no-
bis disputari; cum ipse beatus apostolus Paulus
Sequens predecessoris sui Jobannis ordinem, non-
nisi nominatim septem Ecclesiis scribat ordine tali:
Ad Corinthios prima, ad Ephesios secunda, ad Phi-
lippenses tertia, ad. Colossenses quarta, ad Galatas
quinta, ad Thessalonicenses sexta, ad Romanos se-
ptima. Verum Corinthiis et Tessalonicensibus licet
pro correbtione iteretur, una tamen per omnem

VerO NUPERRIME TEMPORIBUS NOSTRIS in urbe Roma
Herma conscripsit, sedente cathedra urbis Roma
Ecclesie Pio episcopo fratre ejus. Et ideo legi eum
quidem oportet; se publicare vero in Ecclesia po-
pulo, neque inter prophetas completum numero,
neque inter apostolos in flnem temporum potest.
Arsinoi autem seu. Valentini, vel Miltiadis nihil in
totum recipimus; qui etiam novum Psalmorum li-
brum Marcioni conscripserunt, una cum Basilide
Assianum Catafrygum constitutorem (25).

(25) Vidistin', quot vulnera frustulo buic antiquilatis inflixerit librariorum incuria atque ignoran-

tia? MugATOR.

ANNO DOMINI CCXIII.

JULIUS AFRICANUS
| NOTITIA

(Fasntc., Bibliotheca Greca, ed. Hantes, tom. IV, p. 21. Hamburgi, 1795, in 4*.)

Sgxvus (1) JuLivs ArnicaNUs, Syrus, ex Emaunte, (7 lando pingendi sagittarumque ictibus formam ejus ,

sub Antonino Helogabalo et Alexandro Severo cla-
ruit (2). Zacharie Lundii commentarium ms. in
Africani Cestos servari , accepi Hasnie a Wolfio,
regizx biblioth. custode. In illis fragmentis cap. 29
auctor lestatur, vidisse se Bardesanem Parthum,
quem diversum mihi esse persuadeo a Bardesane
scriptore. Nam et huic minus convenit illa jacu-

(1) Sextum unus vocat Suidas. FApnic. Zéxrop
scribitur , forsan operarum vitio, ab Eudocia.

ABL.

(2) Cirea ann. Chr. 921. Vid. Saxii Onom. lit. I,
pag. 952 sq., aut a. C. 228. Vid. Hambergeri zu-
verl.. Nachrichten, tom. I, pag. 595 sq. Uterque
plures citat, qui de Africano egerunt. Hanr.

(3) Quod Qoypagnsa: βέλεσιν vocat Africanus,
apud Philostratum lib. i1 De vita Apollonii , cap.
98, pag. 81, dicitur σχιαγραφῆσαι βέλεσιν. Magisque

quem vellet, pulchre describendi solertia (5), quara
in suo Africanus przdicat, et hic Parthus fuit, alter
Babylonius. Denique qui sub Antonino vixisse scrip-
torem docent Porphyrius et Eusebius, si Elagaba-
lum, non Marcum Philosophum intellexissent, pe-
rinde ut Hieronymus cap. 65, ubi de Africano dis-
serit , nota quadam addita Antonini nomen distin-

admirandum hoc, quam quod in veteri inscrip-
tione apud Gruterum pag. pLxit, de Sorano Batavo :

Emissumque arcu. dum pendet in aere telum
Ac redit , ez alia fixi fregique sagitta.

Vel quod de Domitiano Sueton. cap. 19, 7n pueri
procul stantis. pra benitsque. pro scopo dispansam
dextre manus palmam , sagittas tanta arte direxit ,
ulomnes per intervalla digitorum innocue evade-
rent,

Digitized by Google
