<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    101 SPURIA. — DE REBUS PERSICIS POST CHRISTVM NATVM. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,860">
    πρὸς, ὅδ̓? σαφεῖς τρέφοντα (10). Καλῶς ἐφητε · Ἰσταν ἐγεῖ ἐκεῖνη· ἀλλʼ οὐκ ἐν λέγουε ἔσον (11)
    διὰ τὸν τέκτονα. Ὅπως γὰρ ὁ γενημένος τέκτων,
    ὁ τῶι τεκτόνδαρυ παῖς, τὸν τρισώτατον οὐρανοῦ
    φορων ἑστακότα πανοῦργος ἐνγενίαι, τὴν τρισακοι-
    αν εὐτήν τεγόρα (12) λόγον πεῖχας.
    ἦμην παρὶ. Ἴστε ἐμῖν ὁι nascitur, faber, fabrorum
    supremum cœli tholum fabricatus est, simulque tripliciter distinctam hanc inferiorem habitationem
    verbo suo firmavit.
    Ἔμειναν γοῦν τὰ ἀγάλματα φιλονεῖκοντα περὶ
    Ἥρας καὶ Πηγῆς καὶ ὁμοφώνως (15) ἔπιον· Πληρου-
    μένης τῆς ἡμέρας τὸ σαφὲς πάντες καὶ πάσαι γνω-
    ρίζουσι. Νῦν οὖν, δεσπότα, παρέζεσιν τὸ λοιπὸν τῆς
    ἡμέρας. Πάντως γὰρ ξέσῃ τὸ πράγμα. Τὸ γὰρ ἀνα-
    λήψιν οὐκ ἔστι τὸ τυγχῆ.
    Μείναντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐκεῖ καὶ θεωρούντος
    τὰ ἀγάλματα, αὐτομάτους· αἱ κιvυστρίες (14) ἤρ-
    ξαv κραζείν τὰς κινησίους (15), αἱ δὲ Μοῦσαι ἄδειν
    καὶ ἐπὶ τῇ Ἐνθον ἐπεγράφον καὶ πετεvὰ ἀργυρο-
    κέρα, ἑκάστην τὴν ἰδίᾳ ἀπέπεμπεν φωνήν. Τοῦ δὲ
    βασιλέως φρικασάντος καὶ ὅλῳ φόβω πλησθέντος
    ἠλλεκάσαπράνεν. Οὐκ ἔφερε γὰρ τοῦ αὐτοματισμοῦ
    ἀν ἔρχουv. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ ἱερεύς· Ἀνάμενον,
    βασιλεῦ. Πάρεστη γὰρ τελεία ἀποκάλυψις, ἡν θεὸς
    βεβαίως εαυτῷ·· ἡμῖν ἠρκεῖσατο.
    Τοῖσιν δὲ οὔτοι λειχθέντων διηγεινοκτο ὁ δρόσος καὶ
    πετάλων ἀστήρ λαμπρός καὶ ἔστη ἐπάνω τῆς στή-
    λης τῆς Πηγῆς, καὶ φωνὴ χοῦσθ᾽ τοιαύτη· Δε-
    σπότε Πηγῆ, ὁ μέγας Ἥλιος ἀπεστείλε με, μνημό-
    σον ὅι ἄμα καὶ διώκωναι τὰ πρός τόκον, ἄπαντα τὸ
    γένη νομιζόμενον· τὸ ὅ τῆς πρώτου πάλ-
    λων τῶν γαμιζόμενον γενόμεν, νύμφην συζυγὴν μοι
    κάλλιε· οὕσα. Καλεῖ· αἱ δὲ ἀπρόσωπον βρέφος Ἀρχᾶ,
    καὶ Τῶις, ἀρχῆ μέν σωτηρίας, τέλος δὲ ἀπωλείας.
    Καὶ·εἶπες τῆς φωνῆς δοθείσης (16) ἅπαντα τὰ
    ἀγάλματα ἔπεσον ἐπὶ τὰ πρόσωπον, μόντης τῆς Πη-
    γῆς ἰππήσης, ἐν ἢ εὕρηται παγειν διὰσπέρα (17)
    ἑκάστην, ἔχον ἔπανω αὐτὸ ἔς ἀνθρώπος· καὶ σμα-
    ρηνὶν λιθοκάλπτον ἀστέρα. ῎Υπερῶν δὲ αὐτῆς
    ἔχον ὁ ἀστήρ.
    Ταχὺ δὲ προστάται, ὁ βασιλεύς, εἰσενεγκόντας πάντας
    εἰς συμβουλίασι καὶ σοφοὶ, ὅσοι ἦσαν ὑπὸ τὴν βα-
    σιλείαν αὐτοῦ. Τὸν δὲ πρήχον τὰς ἁπλέρας ἐπι-
    σπείλαν· πάντων, παρεγένοντο πάντες ἐν τῷ ἱε-
    ρῷ. Ὁ· δὲ εἶδον τὸν ἀστέρα ἐπάνω τῆς Πηγῆς,
    καὶ τὸ ἀστέρισμα ἔμα τὸ ἀστέρι καὶ τὸ λίθιο, τὰ δὲ
    ἀγάλματα ἐπ̓ ἐξοδώσινα καίμενα, εἶπον· Βασιλεῦ, ῥίζα
    ἔθνος καὶ βασιλεῖς ἀπεχθὲς, σπόγγιαν καὶ, εἶρεν
    βασιλεῖς χαρακτηρὸν φέρομεν. Ἡ γὰρ Πητὴ Μυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,860">
    A rigo haec apique perennem spiritus scaturiginem
    profundid, quae nonnisi unicium in se piscem con-
    tinet, divinitatis hamo captum, atque universum
    mundum non secus, ac si in mari esset, carne sua
    nutrientem. Recte dixistis, ipsam fabro junctam
    esse. Non tamen ex isto conjugio æqualem ipsi fa-
    brorum principis est filius, qui infinita sua sapientia
    verbo suo firmavit.
    Sic itaque statuae diutinus de Junone et Scaturi-
    gine altercabantur. Tandem unanimi voce dixerunt:
    Complicta die unusquisque et unaquæque nostrum
    hæc clare intelliget. Nunc itaque, domine mi, re-
    liquum diei hic exspecta. Omnino enim res ita
    eveniet, nec vulgare quidquam est, quod modo ma-
    nifestatur.
    Rege itaque illic manente et statuas observante,
    sponte sua cinyriistræ cœperunt cinyri:s pulsare, Mu-
    saeque cantare, et quotquot in templo erant, quadrupedia et volatilia auro et argento sculpta, unnuoqui-
    que vocem suam emittere. Rex ad hæc horrore cor-
    reptus tolutusque terrore perculsus, cogitabat disces-
    sun. Non enim ferebat spontaneæ hujus commotio-
    nis tumultum. At itaque ad illum sacerdos : Mane,
    rex ! imminet enim modo plena harum rerum reve-
    latio, a Deo eorum nobis pandenda.
    His ita dictis apertum est templi tectum, descen-
    ditque stella splendida. Qua supra columnam Sca-
    turiginis stante, hæc vox audita est : Domina Sca-
    turigo ! Sol magnus misit me ad indicandum tibi
    simulque ministrandum, quæ ad partum spectant,
    impollulas tecum nuptias iniuturus, mater primi e
    cunctis ordinibus, et sponsa unius trinominis di-
    vinitalis ! Vocatur autem infans a te sine semine
    concipiendus, Principium et Finis, principium qui-
    dem salutis, finis vero interitus.
    Enmissa hac voce, reliquæ statuæ omnes in facies
    suas proververunt, sola Scaturiginis statua restante,
    cui etiam imposuitum apparebat diadema regium, af-
    fixa antrosonri stella e carbunculo, et smaragdo in-
    signe; desuper vero stella, coelitus demissa, irra-
    diab at.
    Quibus factis, confestim rex omnes signorum im-
    perpetes omnesque sapientes, quotquot subi ipsius
    imperio erant, convocari jussit. Præconibus itaque
    cunctis cum tubis quæquaversum festinanter digres-
    sis, brevi tempore omnes in templum convenerunt.
    Qui cum stellam Scaturigini imminmentem simulque
    diadema, stella et lapidibus pretiosis confecta co-
    ruscurn, ac prostratas humi reliquas omnes deo-
    rum statuas vidissent, dixerunt : Rex ! proles re-
    rem et terram, cum totidem orbis terræque partes,
    quarum quævis peculiaries incolas habet.
    (10) Pro τρέφοντα ms. uterque exhibet τρέφοντ.
    (11) Pro λέγουε ἔσον, quod ex conjectura postu-
    lute contextu reposui, in utroque ms. comparet
    loquuntur λεγόμενοι.
    (12) Vox στεγασίς, risultate jam terminationis,
    ab omnibus etiam lexisis, quae quidem ego inspxi,
    esulat; si genuina, certe pessime nota. Intelligit
    etiam auctor per τρισάκτοις στεγασίας, id
    est tripliciter distinctam habitationem, aquam, ac-
    cum et terram, cum totidem orbis terraquei partes,
    quarum quævis peculiaris incolas habet.
    (13) Ms. uterque, ομοφώνως.
    (14) Ms. uterque, κιvυστριαι.
    (15) Ms. uterque, κιvστίαι, apposita in margine
    nota, legendum esse κιvστίαι.
    (16) Ms. uterque, δοθείσης.
    (17) Ms. uterque, ἑδάσπαρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e números de notas marginais transcritos conforme visíveis. Foram conservadas abreviaturas e sinais como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>