8 QUAE SUPERSUNT EX LIBRIS CIIRONOCR. 86
ἀναιρεῖται" Ὑρχανὸς ὃὲ ᾿Ανγτιγόνῳ παρεδόθη ζῶν. Ὁ A Hyrcanus. Antigono vivus traditur. Hie mutilat:s

ἔ Πάρθοις ἔξζωχεν ἄγειν, ἀποτεμὼν αὐτοῦ τὰ ὦτα,
ὡς μηχέτι ἱερῷτο΄ ἠδέσθη γὰρ αὐτὸν οἰχεῖον ἀπο-
xiu. Ἡρώδης δὲ ἐχπεσὼν, τὸ μὲν πρῶτον MaXM-
py τῷ τῶν ᾿Αράῤων βασιλεῖ προσφεύγει" ὡς δ᾽ οὐ
εροτήχατο αὐτὸν φόδῳ τῶν Πάρθων, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν
τλρὰ Κλεοπάτραν ἀπῆλθεν. "Hv Ὀλυμπιὰς ρπε'.
Κλευπάτρα τὸν συμθασιλεύταντα αὐτῇ ἀδελφὸν ἀπο-
χτείνλσα, πρὸς ἀπολογίαν ὑπ᾽ ᾿Αντωνίου εἰς Κιλικίαν
ἀεταπεμγθεῖσα, τὴν τῇς ἀρχῆς ἐπιμέλειαν ἐπέτρεψεν
Ἱρώδτ,, xaX ὡς οὐδὲν ἠξίου πιστεύεσθαι ἔστ᾽ ἂν
xij) εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν, ἔχουσα αὐτὸν fini
τορὰ ᾿Αντώνιον, Ὡς δ᾽ ἑαλώχε: τῆς γυναιχὸς ἔρωτι,

τὸν Ἡρώδην ἀπέστειλαν εἰς ᾿᾿ῴώμην κατὰ τὸν Σε-

ἔχττὸν Ὀχτάσουϊον, ὃς δ'ά τε ᾿Αντίπατρον τὸν Ἢ ρώ-

ejus auribus ne sacerdotio fungeretur amplius (con-
sanguineum enim perimere veritus est), Parthorum
potestati captivum tradit, Herodes amisso regno
primum quidem ad Malichum Arabum principem
se confert, a quo Partliorum met« repulsus ΔΙῸ"
xandriam ad Cleopatram tendit. Numeralatur tunc
Olympias cLxxxv. Cleopatra fratre regni consorto
occiso ad causam dicendam ab Antonio in Ciliciam
vocata, regni curam commendat llerodi, qui ab ea
nihil obtinuit quo reduceretur in regnum : eo sub-
inde vie comite ad Antonium proficiscitur. llle
mulieris captus illecebris Herodem ad Octavium
Augustum Romam misit, qui tum Aptipatri Herodis
pareotis tum Ilerodis ipsius memor, et quod denique

b) πατέρα, xoi δι᾿ αὑτὸν Ἡρώδην, διά τε τὸ ὑπὸ B Parthorum. armis regnum obtineret. Antigonus ,

lig? χατεστᾶσθα: τὸν ᾿Αντίγονον βασιλέα, ἐπέ-
exui τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ xoi Συρίᾳ στρατηγοῖς,
xri αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἀρχήν. Καὶ ἅμα Σωσίῳ
ὀμπωέμει πρὸς τὸν ᾿Αντίγονον χρόνῳ πολλῷ, xa
τᾶντοαις μάχαις, Τότε xal Ἰώσηπος ἀδελφὸς Ἡρώ-
ἰου ἀποῆνήσχει στρατηγῶν. Ἡρώδου δὲ πρὸς ᾿Αντώ-
viov ἐλθόντος (06)......

E. Τρία ἔτη ᾿Αντίγονον ἐπολιόρχησαν, καὶ ζῶντα
ἀπεχόμιπαν ᾿Αντωνίῳ. ᾿Αντώνιος δὲ Ἡρώδην μὲν xal
αὐτὰ; ἀνηγόρευσε βασιλέα ^ προσέθηχε δὲ αὐτῷ πό-
à Ἵππον, Γάδαρα, Γάζαν, Ἰόππην, ᾿Ανθηδόνα,
χα τῆς Δραθδίας μέρος, τόν τΞ Τράχωνα, καὶ τὴν
᾿λθρανέτιν, καὶ Σαχίαν, xa Γαδλάνην. Πρὸς δὲ xai
τῆς Συρίας ἐπιτροπὴν Ἡρώδης (00) ὑπὸ πἧς συγχλήτου
XA ὑχταουΐου τοῦ Σεθαστοῦ βασιλεὺς Ἰουδαίων
ἀνηγορεύθη, xa ἐδασίλευσεν ἔτη λδ΄, ᾿Αντώνιος ἐπὶ
Πάρθους στρατεύειν μέλλων ᾿Αντίγονον τὸν Ἰουδαίων
ἀπέχτεινς βασιλέα, xoi ᾿Αραθίαν Κλεοπάτρᾳ παρέ-
ἕωχς, διαβάς τε ἐπὶ Πάρθους, ἔπταισε μεγάλως τὸ
Rises ἀποδαλὼν τοῦ στρατοῦ. Ἧν Ὀλυμπιὰς
ρπς΄. Ὁ X:£aazhc, Ὀχτάουϊος τὴν ἐξ Ἰταλίας xal
Sim Ἑσπέρας δύναμιν ἐπ᾽ ᾿Αντώνιον ἦγεν, οὐ βου-
"ὄμενον εἰς Ῥώμην ἐπανελθεῖν, δέει τῶν ἐν Πάρθοις
ἐππαισμένων. xai Κλεοπάτρας ἔρωτι, ᾿Αντώνιος δὲ
αὐτὴν ἐχ τῆς ᾿Ασίας ἔχων δύναμιν, ὑπήντησεν, Ὁ
& Ἡρώδης ofa δεινὸς, καὶ τῶν ἰσχυόντων θεραπευ-
τῆς, διπλᾶς ἐξέπεμψεν ἐπιστολὰς xal vtl τὸν στρα-
ju, ἐντειλάμενος τοῖς ἡγουμένοις χαταδοχεῖν τὰ
ἁτηδησόμενα. Ὡς i ἐχρίθυ τε ἡ νίχη, xxi δυσὶ
αμαχίαις ἡττηθεὶς ὁ ᾿Αντόνιος ἔφυγεν εἰς Αἴγυ-
Tuv ἅμα τῇ Κλεοπάτρᾳ, ol χομίζοντες ἀπέδωχαν τὰς
τοὺς τὸν Σεδαστὸν ἐπιστολὰς, ἃς πρὸς ᾿Αντώνιον
Cpu ἀποχρύψαντες. Ἐπιπίπτει δὲ Ἡρώδῃ (67)... .

c

datis ad Syrie Palzestinaque duces litteris, ut He- ,

rodem in regnum reponant, mandat. Exinde Sosio
junctus Herodes, variis prxliis ac non exiguo tem-
poris iutervallo, cum Antigono armis decertabat.
Per id tempus Joscphus llerodis frater uuus e
copiarum ductoribus occumbit im przlio. llerode
ad Antonium profecto.....

Il. Annos tres obsidionem protraxerunt, et ad
Antonium demum deduxere vivum Antigonum. ÀÁn-
tonius ipse Herodem renuntiavit regem, ac insuper
urbes alias gubernandas demandavit, lBippum,
Gadara, Gazam , Joppeu , Anthedonem, et. Arabie
partem, Tracbonitun et Aurapitim, Saciam et
Gaulanem, ipsamque postremo Syriam procuran-
dam commisit; Herodes a senatu et octavio Auguste
rex declaratus arnis iriginta. quatuor regnavit.
Antonius in Parthos expeditione suscepta, Judzu-
rum regem Antigonum inteifecit, et Arabiam Cleo-
paure commendavit ; et in Parthos. progressus
exercitus parte amissa, non leviter peccasse com-
pertus est. Erat tunc Olympias cLxxxvi. Cunctas. ex
Italia ecciduisque regionibus copias contractas Au-
gustus Octavius eduxit in. Antonium metu delicti,
dum in Parthos przliaretur, adinissi, οἱ Cleopatrae
illecebris detentum, ac Komam se conferre deitte-
ctantem ; cui collectis Asiaticis viribus Antonius
obviam profectus est. llerodes porro velut astutia
pollens, ae potentiorum obsequio addici consuetus

D datis epistolis duplicibus, et auxiliariis copiis mart

tansmissis, duces ut prius evenlum belli , quain
confligerent, przsstolarentur, admonuit. Adjudicata
Augusto victoria Antonius przliis duobus fusus, in
ZEgyptum fugiens cum Cleopatra reversus est. Tunc

«tullatas, que ad Antonium, litteras ad Augustum missas qui deferebant duces reddidere. Impetit]Herodem...

P. Κλεοπάτρα ἐν τῷ μεσαιτολίῳ (08) ἑαντὴν Gu-
χρίτατο ἀσπίδι τῷ θηρίῳ xaü'ixutzc ὅπλῳ χρησα-

(66, "E40crcoc... Desunt nonnulla. Goan.
(06^) Interpres atiter distinguit, nempe sic... 'a6A&-
Vo», πρὸς δὲ χαὶ τ΄ Σ, ἐπιτροπὴν. Ηρώδης, Ep. Pars,
(671 Ἡρώδῃ.... Locus mutilus. Ip.
, (68) "Ev τῷ μεσαιολίῳ. Tria. verba priecedentia
n innibus mss, Jegenda Scaliger expungit. p. 60,
ique, Μα: σαιόλιον, ubi illa Μεσαιόλιον legunt,

Ilf. Sepulcrali Mausolieo inclusa Cleopatra aspide
fera tanquam mortis telo usa se ipsam confecit.

substituens διεχρήσατο. vice δὲ ἐχρήσατο, ubique
reperto. Mihi praesens locus mutilus est, eLin eo de
Actiaca victoria mentio desideratur : et τὸ Μαισαιό-
4:09 in Μαυσωλαῖον commutatur. Cleopatra quippe
sepulcri, Mausoliei nonnunquam ob fabricze inolem
vocali , clausa prazsidio seipsam confecit. GaAR,
Àj.

Digitized by Go
