"5 FRAGMENTA. EL]
τὸ τρίτερον ὕπ᾽ αὐτῶν χατασχενασθέντα (21), τοῖς A dicunt emendata , hoc. est. corrupta. fuerant, Jam

ὕσαρον πάλιν ἐκιδιαστραφεῖσι, xal εὑρεῖν χατα πολὺ
ἀπάδοντα. Ὅσης δὲ τόλμτς ἐστὶ τοῦτο τὸ ἀμάρτημα,
εἰκὸς μηδὲ ἐχείνους ἀγνοεῖν. Ἢ γὰρ οὐ πιστεύουσιν
ἁγίῳ Πνεύματι λελέχθαι τὰς θείας Γραφὰς, xai
εἰτὶν ἄπιστοι " ἢ ἑαυτοὺς ἡγοῦνται σοφωτέρους τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ὑπάρχειν" xai τί ἕτερον ἢ δαιμο-
νῶσιν; Οὐδὲ γὰρ ἀρνήσασθαι δύνανται ἑαυτῶν εἶναι
τὸ viru, ὁπόταν xal τῇ αὐτῶν χειρὶ Tj γεγραμ-
pha: xa παρ᾽ ὧν χατηχήθησαν (23) μὴ τοιαύτας
παερέλαδον τὰς Γραφάς xai δεῖξαι ἀντίγραφα, ὅθεν
αὑτὰ μετεγράψαντο, μὴ ἔχωσιν. "Ἔνιοι δὲ αὐτῶν
οὐδὲ παραχαράσσειν ἠξίωσαν αὐτὰς, ἀλλ' ἁπλῶς
ἀρνησάμενοι τόν τε νόμον χαὶ τοὺς προφήτας, ἀνό-
poo χαὶ ἀθέου διδασχαλίας (25) προφάσει χάριτος,
εἰς ἔσχατον ἀπωλείας ὄλεθρον χατωλίσθη σαν.

Hermophbili exemplacia cum ΕΠ 8 qua disi, minima
consentiunt, Ea vero qua dicuntur Apollonidia, uà
secum quidem ipsa concordant, Nam illa que priug
ediderat, cum illis qum postea Invertt ütqua Tuxa-
vit, conferre. quilibet petowt, atquo. inter se dian»
nantia doprehendero. Quante porro. audacia stt
ejusmodi facinus, no ipsos quidem ignorare. eredis
bile eet. Aut enlm. aneras Serlpturas à snneto Bpl-
ritu dietatas exo nou. credunt, ae proinde inildelea
sunt: aut semetipsos Spiritu sancto. anplentloreg
esse existimant, ac proindo quid aliud aunt. quam
demoniaci? Nequo eulm negare. powsint, hon fuel -
nus ἃ 80 admissum exe, cum Horum mani des
scripta vint exemplaria ; neque ab {Προ quibus in

B Christiona flde jnstituti. sunt, ejusmodi codices

acceperint: nec ostendere possint exemplaria, ex quibus sua llla descripserunt, Quidam autem. et
ipsis be adullerare quidem Seripturas dignati sunt: sed legem 86 prophetas absolute repudisnts, per
legitimam et impiam doctriusm, sub obtentu gratie in altissimum exitii gurgitom delapel sunt,

CAII EJUSDEM

Ur vVISETUS

Fragmentum acephalum de Canone sacrarum Scripturarum (20),
(Aped L. A. Mcasromcu Y. C. Anfíigg. lol. med, ev. Vom, ΠΙ, e, 874.)

L —C— quubes tamen interfuit, et ita poscit. C revelatesm Andree σε ayeslrdis, wb tertie enti

Terso Ensngrós ἔσταν secando Lucem. Locas iste
mebces pui rueasmm Christi, com eo Pasos
que τὸ jnos φάναι τ πο 2umisi,
πὸ umo τὶ «φίασαξ Corcris 4. Domiagm t3sves
ar UsR "a£ XA Cane ; εἰ $m  prosi δίνη εί
pear τὸ 112 προτοῦ Dikasees imet (Lore.
Sort ἔπαυσα Jstamezs ex d puo. Cor -
cOmnbas cnmüscuis 4$ (pese: $c 414: Co
πεν πες o £u&lk 275), 4f qx “πότος ἔτη

2p CFT nrtee GutncueUnsn-v0a. Karate
JerumMWEM. Ἐπὶ LT inLTCLL- DUYmWwe(s (ame ty bug
M SOIRS COüenecDemia D Ness amea tuus
Tini muMCEGSS Ot nica esta με ΠΟΥ vnm 5*

bus cutetis, Johannis ew moet om onte deseoilm,
pet, VA doy, lus vatyn eitiqubs Foumqeterm Dri
ΓΟ dotronur, bil Vete Aifiont on» ont
fedes, em nte a6 jpntw iii synt Aw doo"vroto ὠνῇ
3H drthdoley Mni de να, do otis, M
pruster Vw, do hys tnr vtro ww arsit or gen,
4 4e quim v. wiveutu, Pros des tul ln
Φ ΤΊ, qul ps5, neve gyuostuls Iayver
grvvicora, aed. Étorom) ^3. 69v) ^09 rw,
$e διλυπαν Cay Auettvater Gvqy y Pio vw pervia
se P Leto terret Κινῆλι,

E» MAEe/ae- zb 4152» 23. Fut MA Sy Moy

fiemüpt& outetaY BnRÓ cA La ti puppy, Ing
Sic. bUEi-AR6 X6 Wo Ῥνν σι νας 5r qaenia Sada

mmecilbwm- nam em Daestneuk Yom Tiesto B oem aes ynines moro eina (rM oH vw

s imm τ lLerwicarum τσ στη. “50. 5. woe
MI σπεῦσαι LL στα AR τὸοὺΣ «7L TsLnDewuS
XIX0- Ὡδασχεται ac. μας fe«un Loi Ty "CV

T. —anc ὦ τῷὋὸ eT0üGÉCo. Em Uo»

νι GERIPL. Caeowerenmm ue eque on mra
EMENTIA —- —XLIDES 7 ILUT09 GUTLLLDATIGIUC "XR
AMLIEGRO WIcALAEES TEM jest wuenur.
GT ιν GWÉERM iDanuar. e »un num tgedn-
sue d demi Lom wc mus xium mxwier (ut

Tx reT ν΄
B-—i oH πέσ:
lecum Teu) ρει
τας γα ὦ πο cx&ber ὅσα, ben

Kar aianneomnss ἔδει rem fuia cnn og
““ι᾽ “προ Wes Dope ec gnus Ange Ferry tie
«MusntwMU,. nn Ῥω, Ho Yu, LM M
Amm. X*enn uuu) gap dent ases
fjunge 1aTn46 Mi wenn. posce twr ger Pone
peüunm (nue. r3 ΡΊΡΤΗ x nvrhetgs rry
£e tanum fnenc ns mrin dunyrz rt diro ue
mmc δ “αὶ ww eqem στη o den ^y
quM. ugheLnue  HRUA je ceD, Dem qnnüee pw
fiar.

 Swmentamo οὐ ror mna * voti
"a "Πρ Gianbrwawwt fero yum Wege Dust em
ftrum wnnüüpm cum atojeawns o qub fo
Géecui cr ormenbnes τιθέντος annue nn yr rryet tiw
»—— IMIEEVR dm! depe vest NHepeey rem vie
Hp à με "umane ΡΏΜΗΝ $a neos
Num...

»

Digitized by Google
