<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 EPISTOLA AD ARISTIDEM. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,700">
    εἰς γενεὰς· καταριθμουμένοις, τρίτος ἀπὸ τέλους
    εὑρίσκεται Ματθάν, ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰακὼβ τοῦ
    Ἰωσφ τὸν πατέρα· ἀπὸ δὲ Νάθαν τοῦ Δαυΐδ κατὰ
    Λουκᾶν, ὁμοίως τρίτος ἀπὸ τέλους Μελχί, οὗ υἱὸς
    ὁ Ἠλὶ ὁ τοῦ Ἰωσὴφ πατήρ· Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς
    Ἠλ (10), το Μελχί. Σκοποῦ τοίνυν ἡμῖν κειμένου τοῦ
    Ἰωσήφ, ἀποδεικτέον πῶς κάτερος αὐτοῦ πατὴρ
    εἴρηται, ὅ τε ακὼβ ἀπὸ Σολομῶνος, καὶ Ἠλ
    ὁ ἀπὸ τοῦ Νάθαν ἑκάτερος κατάγοντες τὸ γένος·
    ὅπως τε πρότερον οὗτοι δὴ ὅ τε ακὼβ κα Ἠλὶ δύο
    ἀδελφοί· καὶ πρὸς γε, πῶς οἱ τούτων πατέρες Ματ-
    θὰν καὶ Μελχὶ διαφόρων ὄντες γενῶν, τοῦ ωσὴφ
    ἀνεφαίνοντο πάπποι. Καὶ δὴ οὖν ὅ τε Ματθὰν καὶ
    Μελχὶ ἐν μέρει τὴν αὐτὴν ἀγαγόμενοι γυναῖκα, ὁμο-
    μητρίους ἀδελφοὺς ἐπαιδοποιήσαντο· τοῦ νόμου μὴ
    κωλύοντος χηρεύουσαν (11), ἤτοι ἀπολελυμένην, ἢ
    καὶ τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρός, ἄλλ γαμεῖσθαι· ἐκ
    δὴ τῆς Ἐσθὰ, τοῦτο γὰρ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα
    παρεδίδωται, πρῶτος Ματθάν, ὁ ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος
    κατῆγεν τὸ γένος, τὸν Ἰακὼβ γεννᾷ· κα τελευ-
    τήσαντος τοῦ Ματθάν, Μελχὶ ὁ ἐπὶ τὸν Νάθαν κατὰ
    γένος ἀναφερόμενος, χηρεύουσαν ἐκ μὲν τῆς αὐτῆς
    ῥίζης, ἐξ ἄλλου δὲ γένους ὤν, ὡς προείπομεν, ἀγα-
    γόμενος αὐτήν, ἔσχεν υἱὸν τὸν Ἠλί· οὕτω δὴ διαφό-
    ρων δύο γενῶν (12) εὑρήσομεν τόν τε Ἰακὼβ καὶ
    τὸν Ἠλὶ ὁμομητρίους ἀδελφούς. Ὃν ὁ ἕτερος
    Ἰακὼβ ἀτέκνου τοῦ ἀδελφοῦ τελευτήσαντος Ἠλί,
    τὴν γυναῖκα παραλαβών, ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τρίτον
    τὸν Ἰωσήφ· κατὰ φύσιν μὲν ἑαυτῷ, καὶ κατὰ λόγον.
    Διὸ καὶ γέγραπται· Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησε τὸν ωσήφ.
    Κατὰ νόμον δὲ τοῦ Ἠλὶ υἱὸς ἦν· ἐκείνῳ γὰρ ὁ Ἰα-
    κὼβ ἀδελφὸς ὢν, ἀνέστησε σπέρμα. Διόπερ οὐκ
    ἀκυρωθήσεται καὶ ἡ κατ' αὐτὸν γενεαλογία, ἣν Ματ-
    θαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐξαριθμούμενος, Ἰακὼβ
    δέ, φησίν, ἐγέννησε τὸν Ἰωσήφ. Ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνά-
    παλιν· ὃς ἦν υἱός, ὡς ἐνομίζετο (καὶ γὰρ καὶ τοτο
    προστίθησι) τοῦ Ἰωσήφ, τοῦ λί, το Μελχί. Τν
    γὰρ κατὰ νόμον γένεσιν (13), ἐπισημότερον οὐκ ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,700">
    per Salomonem generationes cum Matthæo nume-
    raveris, tertius a fine reperietur Matthan, qui genuit
    Jacob patrem Josephi. Quod si cum Luca a Nathan
    Davidis filio numcres, tertius itidem a fine reperie-
    tur Melchi, cujus filius fuit Heli pater Josephi. Sic
    enim ait : Joseph, qui fuit Heli, qui fuit Melchi a.
    Cum igitur velut scopus nobis propositus sit Jose-
    phus, explicandum nobis est, quomodo uterque pa-
    ter illius esse dicatur, tam Jacob qui ex Salomone,
    quam Heli qui ex Nathan originem ducit; ac præ-
    terea, quomodo isti duo, Jacob et Heli, fratres fue-
    rint; deinde vero, qua ratione horum patres Mat-
    than et Melchi, diverso genere prognati, avi Jose-
    phi fuisse probentur. Matthan et Melchi cum eam-
    dem uxorem alter post alterum habuissent, liberos
    B ex ea, qui uterini fratres erant, susceperunt : quippe
    lex minime vetabat, ne mulier vidua, seu repu-
    diata, seu viro ipsius mortuo, alteri nuberet. Igi-
    tur ex Estha (hoc enim mulieris nomen fuisse acco-
    pimus) primus Matthan qui a Salomone genus du-
    cebat, Jacobum filium sustulit. Post Matthanis au-
    tem interitum, Melchi qui ad Nathanem originem
    referebat, cum ex eadem tribu sed diversa familia
    editus esset, ut antea diximus, uxorem eam sortitu-
    tus, Heli filium suscepit. Hoc modo Jacob et Heli,
    licet diverso genere prognatos, uterinos fratres re-
    periemus. Quorum alter, Jacob scilicet, cum frater
    ipsius Heli sine liberis decessisset, viduam ejus
    conjugem sibi accipiens, tertium ex ea Josephum
    genuit, naturali quidem ratione filium suum. Unde
    C etiam scriptum est : Jacob autem genuit Joseph b.
    Sed secundum legem filius erat Heli, quippe cum
    ejus semen Jacobus frater suscitavisset. Proinde nec
    generis per eum deducta series, vana ac futilis de-
    prehendetur : quam Matthæus quidem recensens,
    Jacob, inquit, genuit Joseph. Lucas vero econtrario
    a filiis ad parentes ascendens : Jesus, inquit, qui
    erat, ut putabatur ( hoc enim diserte addit ), filius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,710,480,950">
    ferunt tὴν ἐπαλλαγήν τῶν γενῶν. Quam quidem le-
    ctionem etiam ad latus codicis Regii ascriptam
    inveni. Nicephorus autem habet, ἐναλλαγήν, id est
    commutationem. Et Christophorsonus quidem vul-
    gatam a Rob. Stephano lectionem secutus est. Ego
    vero alteram lectionem amplexus sum , quippe
    quam plures et meliores codices exhiberent. Deinde
    Africanus hoc loco nequaquam recenset seriem
    utriusque generationis. Neque enim progreditur
    ultra Matthan et Melchi. Sed tantum exponit ἐπαλ-
    λαγήν, id est commixtionem, seu complicationem
    duarum familiarum in genealogia Christi. Apud Da-
    mascenum in oratione citata legitur τὴν ἐπιπλοκὴν
    τῶν γενῶν, quod eamdem vim habet.
    (10) Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς λί, τοῦ Μελχί. In textu
    hodierno Luc. III, 23, 24 : Ἰωσὴφ τοῦ Ἠλί, τοῦ
    Μαθὰτ, τοῦ Λευί, τοῦ Μελχί. Vulg. : Joseph, qui
    fuit Heli, qui fuit Mathat, qui fuit Levi, qui fuit
    Melchi. Ad quem locum Bernardus Lamy in
    Harmon. pag. 28, hæc habet : « Duo illi, Levi et
    Mathat, dicuntur inserti a librariis. Divus Irenæus
    lib. III Adversus hæreses, cap. 33, non agnoscit in
    genealogia Domini secundum Lucam ultra septua-
    ginta duas generationes. Nunc septuaginta et sex
    numerantur. Ita aliquæ ex iis generationibus addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,710,940,950">
    tiæ essent : saltem Levi et Mathat cum Cainan,
    quem viri docti insertum volunt comm. 36 inter
    Arphaxad et Sale. » Et paulo post pag. 51 : « Non
    mirandum est, inquit, si Africanus inter Melchi et
    Heli duas reticeat generationes, nempe Levi et
    Mathat : etenim nondum insertæ fuerant in codicem
    sacrum, ea qua scriptor ille antiquissimus vivebat
    ætate. » Hactenus vir doctus. Qua de re sub finem
    hujus capitis adnotat nonnulla in eamdem senten-
    tiam cl. Valesius.
    (11) Χηρεύουσαν γυναῖκα. Hoc loco Africanus
    χηρεύειν promiscue dixit tam de mulieribus repu-
    diatis, quam de iis quarum viri fato functi sunt.
    (12) Διαφόρων δύο γενῶν. Hoc loco γένος sumi-
    tur pro familia. Gens enim dividitur in familias.
    Sic gens Cornelia, verbi gratia, in plures erat di-
    visa familias, puta Scipionum, Sullarum, Lentulo-
    rum ; qui omnes ex diversa quidem familia, sed ex
    una eademque erant gente ; ac proinde gentiles di-
    cebantur. Eodem modo Matthan et Melchi ex di-
    versa erant familia; ambo tamen ex eadem gente
    Davidica, quæ in duas familias erat divisa, Salo-
    moniorum scilicet et Nathanæorum.
    (13) Τὴν γὰρ κατὰ νόμον γένεσιν. Hic vero ni-
    mium argutari videtur Africanus. Cun. enim Lucas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita). A seção inferior contém notas de rodapé/comentários também em duas colunas, com texto predominantemente latino mas contendo citações em grego.
  </notas>
</pagina>