TS
πολλῶν διαφθαρέντων διατωθεὶς, xazà τὴν Αἴγυπτον
“»») λαοῦ μετὰ Μωῦϊτέως ἔξοδον γενέσθαι. Καὶ uec
ὀλίγα" Μετὰ δὲ "“Ὥγυγον, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χαταχλυ-
σμοῦ πολλὴν φθορὰν, ἀθασίλευτος ἔμεινεν dj νῦν 'λττι-
xh (52, μέχρι Κέχροπος pz0', Τὸν μὲν γὰρ "Ὥγυγον
Ἄχταζον, ἢ τὰ πλασσόμενα τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ γε-
νέσθα: φησὶν ὁ Φιλόχορος. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" "Arb
Ὦγύγου ἐπὶ Κῦρον, ὅπως ἀπὸ Μωῦσέως ἐπὶ τὸν σὐτοῦ
χρόνον, ἔτη acis! (53).

QUJE£ SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR. ἢ

74

A vatum, zevo illo quo cum populo Moyses ex Egypto
profectus est, exstitisse affirmamus. Et post non-
nulla : Devastato diluvii aquis hominum genere ,
ad usque Cecropis ztatem et annos 189 post Ozy-
gum, ahsque regibus Attica nunc dicta regio per-
mansit. Verum enimvero Acteum Ogygum, vcl
quzvis alia ficta nomina nusquam exstitisse Philo-
chorus affirmat. Aliisque interjectis : Ab Ogygo us-
que ad Cyrum, velut ἃ Moyse ad eumdem usque
terminum , anni numerantur 1935.

XII. Ex eodem libro wt, Apud. Eusebium. Preparat. evang. lib. x , cap. 40.

Α΄, Μέχρι μὲν Ὀλυμπιάξων, οὐδὲν ἀχριβδὲς ἱστό-
ρτται τοῖς Ἕλλησι, πάντων συγχεχυμένων, καὶ χατὰ
μηξὲν αὐτοῖς τῶν πρὸ τοῦ φυμφωνούντων᾽ αἱ δὲ ἐχρέ-
ἔωντο πολλοῖς, τῷ μὴ ἐχ πλείστου διαστήματος, διὰ
τετραετίας δὲ, τὰς ἀναγραφὰς αὐτῶν ποιεῖσθα: τοὺς
Ἕλληνας. Οὗ δὴ χάριν τὰς ἐνδοξοτάτας, καὶ μυθώ-
&t; ἐπιλεξάμενος ἱστορίας, μέχρ: τῆς πρώτης Ὀλυμ-
Tes ἐπιδραμοῦμχ!" τὰς δὲ μετὰ ταῦτα, συξεύξας
χατὰ χρόνον Exástac, εἴ τινες ἐπίσημοι, ταῖς ᾿Ελλη-
νικαῖς τὰς Ἑδραϊχὰς, ἐξιστορῶν μὲν τὰ Ἑύραίων,
ἐφαπτόμενος δὲ τῶν ᾿Ελληνικῶν, ἐφαρμόσω τόνδε τὸν
-ρόπον " λαδόμενος μιᾶς πράξεως Ἑθραϊχῆς ὁμοχρό-
wu πράξει ὑφ᾽ Ἑλλήνων ἱστορηθείσῃ, καὶ ταύτης
ἐχόμενος, ἀφαιρῶν τε καὶ προστιθεὶς, τίς τε "Ἕλλην,
3 Πέρσης, ἣ καὶ ὁστισοῦν τῇ "E6palov συνεχρό-
γησεν (54), ἐπισημειούμενος, ἴσως ἂν τοῦ σχοποῦ
τύχοιμι.

I. Ante Olympiadum seriem, Graecorum in hi-
storia certi nihil exploratique reperias: usque adeo
perturbata sunt omnia, nec ulla secum ex parte
consentiunt , quie antea contigisse memorantur. At
in Olympiadibus digerendis accurate multi diligen-

p terque versati sunt , quod non longo intervallo ,
sed tantum 310 cujusque res quadriennio definitas
Grzci comprehensasque perscripserint. Quamobrem
ex fabulosis illis, quz ad primam usque Olympia-
dem fàma ceteris et hominum opinione prewstite--
rint, breviter cursimque libatis , qux postea con-
ügerint, ea si modo insignia videbuntur, ita cum
Grzcis Hebrza contexam , ut Grecis obiter dun-
taxat perstrietis, Historici more fusius llebrza per-
texain. In. quo ejusmodi futura mea ratio est , ut
quoties Hebraicam historiam , quee cum Grzca ali-
quo tempore conveniat, tractandam suscepero,

toties in ea constanter l:rens, detractis, ubi res tulerit, adjectisve nonnullis, quinam aut Grseco-

rum , aut Persarum , aut populi cujusvis alterius, ejusdem tempore floruerit,

aperiam : síc. enim ejus

me demum, quod propositum mihi est, compotem futurum existimo.

B. 'E6paluv μὲν οὖν ἡ μετοικία ἐπισημοτάτη, C

αἰχμαλευτισθέντων ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ βασιλέως
Βαθδυλῶνος, παρέτεινεν ἔτη ο΄, καθὰ προεφήτευσεν 'Ie-
ρεμίας. Tos δὲ, Ναδουχοδονόσορ μνημονεύει Βηρωσσὸς
ὁ Βαθυλώνιος. Μετὰ δὲ τὰ o τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη,
Κῦρος Περσῶν ἐθασίλευσεν, ᾧ ἔτει Ὀλυμπιὰς ἤχθη
we, ὡς ix τῶν Βιδι᾿ιοθηχῶν Διοδώρου, xai τῶν
Θαλλοῦ καὶ Κάστορος ἱστοριῶν, ἔτι δὲ Πολυδίον χαὶ
Φλέγοντος ἔστιν εὑρεῖν, ἀλλὰ xal ἑτέρων, οἷς ἐμέλη-
τεν Ὀλυμπιάδων ἅπασι γὰρ συνεφώντσεν ὁ γρόνος "
Κῦρος δ᾽ οὖν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς ἔτει, ὅπερ ἦν
Ὀλυμπιάδος νε΄ ἕτος τὸ πρῶτον, διὰ Ζοροθάδελ, χαθ᾽
ὧν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, τὴν πρώτην καὶ μεριχὴν
ἀπόπεμψιν ἐποιήσατο τοῦ λαοῦ, πληρωθείσης τῆς
ἑδδομηχονταετίας, ὡς ἐν τῷ Ἔσδρᾳ παρὰ τοῖς
Ἕραίοις ἱστόρηται. Αἱ μὲν οὖν ἱστορίαι συντρέ-
γουσι, Ἀύρου τε βασιλείας, xat αἰχμαλωσίας τέλους"
xai χατὰ τὰς Ὁλυμπιάδας οὕτως εἰς ἡμᾶς εὑρεθή-
σεται συμφωνήσαντα " τούτοις γὰρ ἑπόμενοι, xai τὰς
λοιπὰς ἱστορίας χατὰ τὸν αὑτὸν λόγον ἀλλήλαις ἐφαρ-
πόσομεν.

Gia, Ὠγύγια χαχά, Verba porro sequentia , ex-
puncto τῷ μετά, inter duas virgulas, quod in textu
reperiebatur, hic incluso, legenda lioc ordine inter-
polsta. Πολλῶν διαφθαρέντων διασωθεὶς, χατὰ τὴν ἐξ
Αἰγύπτου τοῦ λαοῦ μετὰ Μωύσέως ἔξοδον γενέσθαι.

OAR.

(53) 'Hvor "Actonj. De Acte et Attica Pontacus
ia Eusebium erudite. Istiec Africani Georgius Syc«

ParnoL. Gs. X.

11. Primum igitur celebratissima illa Hebrzorum
migratio, cum a Nabuchodonosore Babylonis rege
in servitutem abducti sunt, annos tenuiL septua-
gintà , uti futurum Jeremias ante predixerat, Porro
Nabuchodonosoris Berosus quoque Babylonius me-
minit. Exactis illis septuaginta captivitatis annis ,
Cyrus Persicum regnum obtinuit, cum Olympiss
ageretur quinquagesima quinta, uti ex Diodori Bi-
bliotheca , Thalli et Castoris, nec non Polybii et
Phlegontis historiis, auferre licet ; aliisque prz-
terea, qui Olympiadum seriem texuerunt ; omnis
bus enim in eo tempore definiendo convenit. Cyrus
igitur anno imperii sui primo, qui Olympiadis quin-
quagesim:e quinte primus item annus crat, per
Zorobabelem, cujus etiam zqualis idem et socius
D erag Jesus Joseieci filius , expleta jam septuaginta
annorum summa, populi Judaici partem aliquam
primum dimisit, ut apud Esdram llebrzum histo-
ricum legimus. Et quoniam regni Cyri principium
cum Judaicm captivitatis fine, tiistoricorum om-
nium consensione concurrit ; similis etiam in Olym-

cellus refutat pag. 70 seq., al. 56. Ip.

(53) Ἔτη ac Ae. A Moyse ad Cyrum numerat Afri
canus 4255. annos : Syncellus centum minus. Hic,
Cainan annis jam superioribus numeratis, poste-
rius spatium coutraxit; Africanus iisdem postremo,
id est Judicum tempore repositis, spatium idem
auxisse deprebenditur. Ip.

(44) Συνεχρόνησεν, Forte τυνεχρόνισεν,  ViGER.

3

Digitized by Google
