<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    27 CAII ROMANI PRESBYTERI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    pisse et docuisse; ac prædicationis quidem verita- 
    tem esse custoditam usque ad Victoris tempora, qui 
    tertius decimus a Petro Romanæ urbis episcopus fuit; 
    a Zephyrini autem temporibus qui Victori successit, 
    a lulteratam fuisse veritatem. Ac fortasse id quod 
    dicunt, credibile videretur, nisi eis refragaren tur 
    primum quidem divinæ Scripturæ, deinde fratrum 
    quorumdam scripta, Victoris ætate antiquiora, quæ 
    illi adversus gentes et contra sui temporis haereti- 
    cos pro veritatis defensione scripserunt : Justinum 
    intelligo, et Miltiadem, et Tatianum, ac Clementem, 
    aliosque quamplurimos : in quorum omnium libris 
    Christi divinitas astruitur. Nan. ?erinei quidem et 
    Melitonis et reliquorum scripta quis est qui igno- 
    ret, in quibus Christum Deum simul atque homi- 
    nem prædicari? Psalmi quoque et cantica fra- 
    trum jam pridem a fidelibus conscripta, Christum 
    Verbum Dei concelebrant, divinitatem ei tribuendo. 
    Cum igitur tot abhinc annis ecclesiastica doctrina 
    prædicata sit, qui fieri potest, ut omnes usque ad 
    Victoris tempora eam quam isti dicunt doctrinam 
    promulgaverint? Quomodo eos non pudet hujusmodi 
    calumniam adversus Victorem concinnare, cum 
    certo sciant, Theodotum coriarium, qui deflectio- 
    nis illius Deum abnegantis parens et auctor fuit, 
    primusque Christum nudum esse hominem asse- 
    ruit, per Victorem a communione Ecclesiæ ejectum 
    fuisse? Nam si, ut aiunt, Victor eadem senilebat, 
    opinonis illius auctorem ab Ecclesia removit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Δαχ̅εναι ταυτα, α νυν ουτοι λεγουσιν και τετηρησθαι· 
    την αληθειαν του χρηματος μεχρι των Βικτωρος 
    χρονων, ὃς ἦν τρισκαιδεκατος απὸ Πετρου εν Ῥωμιͅ 
    ἐπισκοπος· απὸ δε του διαδοχου αυτου Ζεφυρινου, 
    παραχειραζα̅ν την αληθειαν. Ήν ῳ αν τυχῳ πι- 
   θανὼ τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρώτον μὲν ἀντέππτο̅ν 
    αυτοῖς αἱ θειαι Γραφαι· και ἀδελφων δε τινων ε̅στι 
    γράμματα πρεσβύτερα των Βικτορος χρονων, ὃ ἐκει- 
    νοι προς τα ἐθνη ὑπερ της αληθειας, και προς τας 
    τότε αἱρεσεις ἐγραφαν· λέγω δε 'Ιουστινου και Μιλ- 
    τιάδου και Τατιανου και Κλήμεντος και ἑτέρων πλειό- 
    νων, ἐν ὃς ἅπασα θεολογεῖται (6) ὁ Χριστος. Τῶ γὰρ 
    Ἐιρηναλιου τε και Μελιτωνος και των λοιπων τις 
    αγνοει βιβλια, θεων και ανθρωπων καταγγελλοντα 
    τον Χριστον; Ψαλμοι δε οσι και ᾠδαι αδελφων σπαρα- 
    ζης υπὲ πιστων γραφεται (7) τον Λογον του Θεου 
    τον Χριστον ὑμνουσι θεολογουντες. Πῶς οὖν ἑκ τοσ- 
    ουνͅ, ἐτῶν καταγγελλομενων του εκκλησιαστικου 
    φορηματος, ἐνδεχεται τοις μέχρι Βικτωρος ουτως 
    ως ουτοι λεγουσιν εχειργχεσθαι; Πῶς δε ὃυχ αδούνται 
    ταυτα Βικτωρος καταφευξιδαι· ακριβως ειδοτες, ὅτι 
    Βικτωρ των συχτε θεοδον τον αρχηγιν και πατερα 
    ταυτης της αρηγησεως αποστασιας, απεχρησε της 
    κοινωνιας, πρωτον εποντα φιλοις ανθρωπων τον Χρι- 
    στον; Εἰ γὰρ Βικτωρ κατ' αυτους ουτως εφορει, ὡς 
    η τοισιν δοδακειν βλασφημια, πως αν απεβαλλε 
    θεοδον τον της αιρεσεως ταυτης εὐρετην;
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1700">
    II Id. Ibid. 
    Facinus nostra ætate gestum, multis fratrum C 
    nostrorum in memoriam revocabo : quod quidem 
    si Sodomis admissum fuisset, ipsos , ut arbitror, 
    incolas ad pœnitentiam provocare potuisset. Erat 
    quidam Natalis nomine, confessor, qui non ita pri- 
    dem, sed nostra ætate vixit. Hic forte in fraudem 
    inductus est ab Asclepiodoto, et altero quodam 
    Theodoto argentario. Ambo autem isti discipuli 
    erant Theodoti illius coriarii, qui primus ob hanc 
    Bibliotheca, cap. 48, Caium hujus libri auctorem 
    facit, τοῦτον τὸν Γαῖον πρεσβύτερον φαειγεγιοταί 
    τῆς κατὰ Ρώμην Ἐκκλησίᾳ· συντάξας δὲ καὶ ἑτε- 
    ρον λόγον ἰδίως κατὰ τοὺς 'Αρτεμωνα, αἱρέσεως, etc. 
    Hic est ipse liber, cujus fragmenta hic profert Eu- 
    sebius, quem tamen a Labyrintho Photius aperte 
    distinguit. Sed Nicephori sententiam confirmat 
    Theodoretus in lib. II Haereticorum fabularum, ca- 
    pite 5, ubi agens de Theodoto coriario, eamque de 
    Natale episcopo refertens historiam quam hic nar- 
    rat Eusebius, ex libro qui Purvas labyrinthus dici- 
    tur illam esse deproanptum testatur.
    (6) Θεολογεῖται. De vi ac notione verbi θεολο- 
    γεῖν, Justinio M. primitus usurpati, videsis nostræ 
    hujus Bibliothecæ tom. VI, in indice Graeco. Alio- 
    rum veterum Patrum complura loca in eandem 
    sententiam profert Siverus in Thes. eccl. tom. I, 
    pag. 1355, § 2.
    (7) Ψαλμοι δε και ᾠδαι αδελφων απαρχης υπο 
    πιστων γραφεται. Scribendum est απ' αρχης, ut 
    habet codex Med., Fulk., Savil. et Nicephorus. 
    Porro ex his verbis apparet morem fuisse antiquis- 
    simum in Ecclesia, hymnos et psalmos in honorem 
    Christi componere. Certe Plinius in epistola ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,980,960,1700">
    'Υπομνησο γουν πολλους των αδελφων πραγματα 
    εφ' ημιν γεγονεν, ο νομιζω ὅτι ει τις Σοδωμος εγε- 
    γονε, τυχον αν καθενος ενοθεσεν. Ναταλιος τὴν 
    τις (8) ομολογητρις ου παλαι, αλλ' επι των ημετερων 
    γεγονεν χαιρων (9). Ουτος παναθρωπος ποτε ὑπο 
    'Ασκληπιωδοτου και ἐτερου Θεοδοτου τινος τραπε- 
    ζιτου· ησαν δε ουτοι αμφω Θεοδοτου του σκυτεω̅ς 
    μαθηται, του πρωτου επι ταυτη ῃ φροντισε, μαλλον 
    δε ἀφροσυνη, αφορησθεις της κοινωνιας ὑπὸ Βι- 
    Trajanum auctor est, Christianos in unum conve- 
    nientes Christo hymnos canere consuevisse. De his 
    psalmis et hymnnis intelligendus videtur Hippolytus 
    in oratione de consummatione mundi sub finem : 
    Το στομα ημων προς δοξολογιαν και αινον και ψαλ- 
    μους και ὑμνους πνευματικους ηντρεπεται λαλειν. Hu- 
    jusmodi hymnus in honorem Jesu Christi a Cle- 
    mente Alexandrino compositus exstat ad finem ejus 
    librorum, qui Pædagogi inscribuntur.
    (8) Ναταλιος ὡς τις. Nescio, an hic sit Caecilius 
    Natalis, qui disputatione Octavii Januarii coram 
    Minutio Felice Romæ habitâ, ad Christi fidem con- 
    versus est, ut scribitur in dialogo Minutii Felicis 
    (cap. 16). Nomen erat certe convenit, et tempus atque 
    professio.
    (9) 'Ετι των ημετερων χαριτων. Ad literam 
    Graecam, nostris temporibus; qua locutione se non 
    rem præteritam ex aliorum memoria narrare, sed 
    recentem, quam ipse oculis perspectam labere 
    potuerit, et quam proxime dixerat ἐφ' ἡμων γεγονε-
    μενων, testari noster auctor significat. Coustant, 
    Epist. Rom. pontif. pag. 109, ubi hujusmodi Caii 
    fragmentum in medii̅u̅m profert.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>