<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    21 NOTITIA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,720">
    σιν, οὐ νομίζεται τοῦ Ἀποστόλου τυγχάνειν: trede-
    cim tantum divini Apostoli recenset Epistolas, eam
    quæ ad Hebræos inscripta est, cum reliquis non ad-
    numerans. Sane hæc epistola Etiannum a quibusdam
    Romanis Apostoli esse non creditur. Sanctus Hiero-
    nymus totidem fere verbis, de Caio isto loquens ⁸⁹,
    reddidit sententiam Eusebii: nisi quod addit, dispu-
    tationem a Caio habitam sub Zephyrino Romanæ ur-
    bis episcopo, id est sub Antonino Severi filio; ac pro-
    pterea secundum illum Caius hæc scripserit circiter
    annum vulgaris epochæ 212. Addit etiam de eadem
    epistola: Sed et apud Romanos usque hodie quasi Pauli
    Apostoli non habetur; cum tamen Eusebius tan-
    tum scripserit apud quosdam Romanos. Photius quo-
    que l. c. auctor est, Caium tredecim duntaxat beati
    Pauli Epistolas enumerasse, non recepta in censum
    quæ est ad Hebræos. Ille quoque hæc ab Eusebio
    hausit. Cæterum non est hujus loci recensere, qui-
    bus auctoribus et rationibus in Canonem sacrum
    Scripturarum merito recepta deinde ab omnibus
    fuerit Epistola ad Hebræos, de qua idem sanctus
    Hieronymus ad Evagrium scribens, dicit: Quam
    omnes Græci recipiunt et nonnulli Latinorum. Ita quæ-
    stionem hanc jam diu versarunt ac illustrarunt viri
    doctissimi, ut rursus eamdem agitare velle, super-
    vacaneum foret.
    « Illud quod ad me spectat, arripio. Hippolytus quo-
    que Portuensis episcopus, Caii supra laudati æqua-
    lis, Photio teste ⁹⁰, sensit Epistolam ad Hebræos non
    esse Pauli apostoli. Imo ne temporibus quidem
    sancti Hieronymi Romana Ecclesia illam inter cano-
    nicas Apostoli Pauli Epistolas receperat. Cum ergo
    eam omiserit Caius presbyter Romanus, scriptor
    antiquissimus, cæteras recensens; veri videtur si-
    mile eidem Caio tribuendum esse fragmentum infra
    evulgandum, in quo prætermissam plane vides Epi-
    stolam ad Hebræos ⁹¹. Accedit et alterum robustius
    argumentum. Memorathic scriptor ⁹² celebrem Hermæ
    librum, titulo Pastoris inscriptum, his verbis: Pasto-
    rem vero NUPERRIME TEMPORIBUS NOSTRIS in urbe Roma
    Hermæ conscripsit, sedente in cathedra urbis Romæ
    Ecclesiæ Pio episcopo, fratre ejus. Jam inter erudi-
    tos constat, Hermam floruisse ad dimidium sæculi
    a Christo nato secundi. At certe si tunc Romanam
    cathedram tenuit Pius I papa, illius frater, is librum
    Pastoris scripsisse dicendus est circiter annum
    Christi 150. At nos supra vidimus, Caium Roma-
    num presbyterum vixisse circiter annum 196, et
    nihil obstat, quin antea hæc scripserit. At quando
    fragmenti auctor testatur, Hermam nuperrime tem-
    poribus nostris librum Pastoris conscripsisse, quem-
    nam opportunius quam eumdem Caium fragmenti
    ipsius parentem fuisse conjicias? Tandem scribit
    fragmenti auctor ⁹³: Apocalypsim etiam Joannis et
    Petri, tantum recipimus, quam quidam ex nostris legi
    in Ecclesia nolunt. Recte hæc in Caii tempora con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,720">
    veniunt. Eusebius enim Apocalypsim Petri inter du-
    bios quidem libros recenset ⁹⁴, non tamen abjicit
    velut hæreticorum fœtum. Eodem quoque testante,
    Clemens Alexandrinus eadem Apocalypsi est usus,
    non secus ac Epistola Barnabæ. Sozomenus pari-
    ter nos monuit ⁹⁵, hanc Apocalypsim in quibusdam
    Ecclesiis Palæstinæ usque adhuc singulis annis se-
    mel legi.
    « Temporibus etiam Caii ipsius circumferebatur
    epistola spuria Pauli apostoli ad Laodicenses, a san-
    cto Hieronymo et Theodoretio explosa, quam Mar-
    cion hæresiarcha in subsidium sui delirii adhibuit,
    uti nos docet sanctus Epiphanius ⁹⁶. At præter hanc
    ex ipso fragmento nunc discimus, alteram Paulo
    suppositam fuisse, nempe ad Alexandrinos, cujus
    nescio an quisquam alius meminerit. Cum vero Apo-
    calypsim Pauli, ab Augustino et Sozomeno memora-
    tam, scriptor hic nequaquam recenseat; confirma-
    tur sententia Joannis Ernesti Grabii, qui censuit ⁹⁷
    erupisse hanc imposturam sæculo duntaxat Eccle-
    siæ Christianæ IV. Hic quoque videas memorari li-
    brum Psalmorum a Valentino hæresiarcha elabora-
    tum. Unus Tertullianus, quod sciam, istos indica-
    vit, scribens ⁹⁸: Nobis quoque ad hanc speciem Psalmi
    patrocinabuntur, non quidem apostatæ et hæretici et
    Platonici Valentini, sed sanctissimi et receptissimi
    prophetæ David. Quis vero fuerit Miltiades ille hæ-
    reticus, sive Miltiades cujus est mentio in hoc frag-
    mento, divinent alii. Profecto non fuerit Miltiades
    rhetor, ab Eusebio ac Hieronymo laudatus, qui sub
    Antonino Commodo multa scripsit pro catholica Ec-
    clesia. Age vero jam proferamus fragmentum ipsum
    e vetustissimo codice Ambrosiano descriptum, atque
    illud eruditorum omnium examini subjiciamus, nul-
    lum demendo ex erroribus, quibus librariorum im-
    peritia scripturam saturavit atque fœdavit, quanquam
    nihil ii obstent quominus pretium rei intelligamus. »
    Huc usque doctissimus Muratorius.
    IV. Post tanti viri judicium liceat et nobis ⁹⁹ non-
    nullas observationes adjicere, quibus ejus sententia
    magis magisque firmetur. Et primum quidem illud
    advertimus, fragmenti auctorem ex eo quod haud
    recenseat inter Scripturas canonicas Epistolam ad
    Hebræos, apprime referre sive sodalem sive disci-
    pulum Irenæi, Caium nimirum Ecclesiæ Romanæ
    presbyterum, ut superius ostendimus. Siquidem
    sanctus ille Lugdunensis antistes, teste Stephano
    Gobaro tritheita apud Photium ¹⁰⁰, eamdem Episto-
    lam perinde non admittebat. Hic tamen haud omit-
    tendum edicere, a primis Christianæ religionis tem-
    poribus Clementem Romanum Pauli apostoli συνερ-
    γόν ¹, adeoque Romanam Ecclesiam, canonicam il-
    lius Epistolæ auctoritatem agnovisse ²: quod miror
    sacros interpretes hactenus præteriisse. Si ejusmodi
    fragmentum ineunte hoc sæculo in lucem fuisset
    editum, nullus dubito quin illud in suos usus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,950,800">
    ⁸⁹ Hieron. De vir. illustr., cap. 59. ⁹⁰ Phot., Bibl. cod. 121. ⁹¹ Vid. infr. col. 33, § 3. ⁹² Ibid. § 4.
    ⁹³ Ibid. § 4. ⁹⁴ Euseb., Hist. eccl. lib. III, cap. 25. ⁹⁵ Sozom., Hist. eccl. lib. VII, cap. 19. ⁹⁶ Epiph
    Hær. 42. ⁹⁷ Grab., Spicil. tom. I, p. 84. ⁹⁸ Tertull., lib. De carn. Chr., cap. 20. ⁹⁹ Phot., Bibl. c
    232. ¹ Philip. IV, 3. ² Clem. Rom., epist. I ad Corinth., 36
  </bloco>
  <notas>Scripts: Latin and Greek mixed. Footnotes are dense at the bottom.</notas>
</pagina>