<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    JULII AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    piadum annis cum utriusque, tum ceterorum deinceps convenientia ad nos usque ducitur : quippe qui ab eo veluti cardine progressi, consequentes pariler historias eadem inter sese ratione commissiri contexurique simus.
    
    III. At in superiorum consignandis temporibus, A si Atticæ chronographiæ rationem sequi libet, ab Ogyge, quem inuidem satum esse credunt, sub quo ingens illud primumque diluvium, . regnante Argis Phoroneo , Atticam invasisse Aucuilas auctor est, ad primum usque Olympiadem unde Graeci accuratam sibi temporum seriem ducendam putaverunt, anni colliguntur viginti supra mille ; qui numerus et cum superioribus optime congruit, et ex sequentium declaratione constabit. Ilæc enim Hellanicus et Philochorus , qui res Atticas, itemque Castor et Thallus, qui Syriacas prosecuti sunt, quisque gentium omnium historiam in Bibliothecam suam inclusit Diodorus, et Alexander Polyhistor memorie prodiderunt : quorum etiam , e nostris praeterea nonnulli, diligentus quam Attici omnes, accuratiusque meminere. Itaque, si quæ mille ac viginti annorum spatio paulo insignior occurreret historia , eam commode suo loco dabimus.
    
    IV. Volumus igitur, scripi etiam hujus auctoritale freti, Oygem illum qui, quod haustis aquarum vi quamplurimis , saluus et incolumis evaserat , primo diluvio nomen deduit, circa tempus illud, quo populus ex Ægypto cum Moyse migravit, exstitisse. Id quod hunc in modum conilicimus. Ab Oygge ad primam Olympiadem anni putantur viginti supra mille ; ab Olympiade prima ad primum quinquagesimæ quintæ annum, qui primus item Cyri regis annus est, idemque captivitalis Judicæ finis, anni septemdecim supra ducentos ; ergo ab Oygge ad Cyrum usque, anni triginta septem supra mille ac ducentos omnes colliguntur. Jam, qui sursum versus ab exitui captiuitatis annos retexere voluerit, is irigina septem supra mille ac ducentos revolvendo numerabit ; hoc est iddem prorsus intervallum ad eum usque annum, quo primum ex Ægypto per Moysem eductus Israel est, quod absquinquagesima quinta Olympiade ad Oygem, qui Eleusinem condidit, excurrere dictum est. Atque inde quidem insignuas Atticæ chronologiæ principium duci potest.
    
    V. Verum de tempore Oygem antegresson hactenus. Cæterum illius tempore, excessit ab Ægypto Moyses : id quod veri quam simile sit, hunc in modum ostendimus. Ab exitù Moysis ad Cyrum qui post capitulationem regnavit, anni putantur mille ac ducenti cum triginta septem. Moysis enim reliqui ab egressu anni quadraginta sunt ; Jesu. qui secundum illum populo deludcendo præsuit, quinque ac viginti ; seniorum, qui post Jesum judices fuere, triginta ; judicium omnium , qui proprio ipsorum libro continebantur, nonaginta supra quadringentos ; sacerdotum Eli et Samuel, nonaginta ; consequentium sequuntur captivitalis septuaginta ; cujus postremus annus regni Cyri primus fuit, ut jam ante diximus.
    
    (55) Ταῦτα γὰρ Ἀθην. ἱστορ. Malim ταῦτα γὰρ ἱστοροῦσιν, delero Ἀθηναίων. Vicer.
    
    (56) Καὶ ὅτε τὰ Ἀθ. ἀπ. Verili interpres quasi, expuncto xal, genitivum Ἀττικων ad comparativum ακρετέρωσον retnusset. Edit. Patroi.
    
    (57) Εἰτ̣ Ἐκ τ. Particula τε aut expungenda est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Γ'. Τὰς δὲ παρ τοῦτων ὥδε τινας τῆς Ἀττικῆς χρονογραφίας ἀριθμουμεν, ἀπὸ ᾿Αργυοῦ τοῦ παρ' Ὠγγέ, αὐτοχθονὸς πιστευθέντος, ἐφ' οἷ γεγόνε ὁ μέγας καὶ πρῶτος ἐν τῇ Ἀττικῇ καταλυσιμῇ, Φορωνεύς ᾿Αργείων βασιλέυσε, ὡς ᾿Αρχιὼπυλος ἱστορεῖ, μέχρι πρώτης Ὀλυμπιάδος, ὅποθεν ͵͵͵ Ἑλλήνες ἀκριβῶσών τοὺς χρόνους ἔννυμ᾽, ἔτι συνάγεται χίλια ἔχοντων ὕς καὶ τοῖς πρεσβευτῖοις σημειωθεῖσ, καὶ τοῖς ἔτις δειχθέσται. Ταῦτα γὰρ ͵͵͵ Ἀσϑινῶν ἱστορόντες (55), Ἑλάνικος τε καὶ Φιλόχ)ρος οἱ τὰς ᾿Αττικὰς, σ' τε τὰ ῾Αργια Κάστορ καὶ Θάλλος, καὶ τὰ τάντων ᾿Αιδας ὁ τὰς Βιβλιολιμας, ᾿Αλεξάνδροσ τε ὁ Πολύστορα, καὶ ἄνῃς, τοὺς κατ' Ἰλιας ακριβέστερον ἐμηνίσθησαν, καὶ τῶν ᾿Αττικῶν ἀπάντων (55). Ἐπὶ τις ὄν ἐν τοῖς χίλοις ἔισιν ἕτεσσοι̑ ἱστορίαι τῳ τυχάγει, κατὰ τὸ χρησιμον ἐκλεχτέσται.
    
    Δ'. Φακὲν τοίνυν ἐκ τά (56) τοῦδε τοῦ συγγραμματος, ᾿Ογγέ, ὃς τοῦ πρώτου καταλυσιμοῦ γέγονεν ἐπίνομος, (57) πολλῶν διαφορέντων διασωθέν, κατὰ τὴν ᾿Αἰγύπτου τοῦ λαοῦ μετὰ Μωϋσέως ἐξόδου γεγενησθαι, τῶν ᾿εστενων. Ἐπὶ πρώτης Ὀλυμπιάδος τύγχανεν, ἀπὸ ᾿Αργυοῦ ἐπὶ δειξόμεν (58) ἀπ' ἀπὸ δὲ πρώτης Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τῆς τε ἔτος πρῶτον, τουσθεν τέ λ Κυρου βασιλεὺς έτος πρώτον, ὅπερ ἦν αἰχμαλωστίας τέλος, ἔτη ἐπ'. ᾿Απὸ ᾿Ογγε τοίνυν ἐπὶ Κύρων, ἔτη ἀσύ, Εἰδ' ἀναφερέ τῃ ἐν λογίζεσθαι, ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ ἐτή : καὶ ἀναλύει ἐξηρόκεστα ταυτὸν διαστημα, ἐτὶ τὸ πρώτον ἔτος τῆς ἀπ' ᾿Αἰγύπτου διὰ Μωϋσέως ἐξόδου ᾿Ισραὴλ, ὅσον ἀπὸ τῆς πευνηκοστῆς πεπμμ, Ὀλυμπιάδος ἐπὶ ᾿Αργγυον, ὃ ἐκτεινε Ελευσῖνα. ᾿Οθεν επιστημοσ⟨...⟩ ἔστι καταλήξαι τὴν ᾿Αττικὴν χρονογραφίαν.
    
    Ε'. Καὶ τοσαῦτα μεν περὰ ᾿Ογγε͵. Καὶ τὰ ἐτὰ τοῦτου χρόνου, ἐξήλθε Μωϋσῆς ἀπ' ᾿Αιγύπτου· καὶ ὅὐκ ἔπλεον ὅτε ταῦτα σωφρν, ὃκνυμεν οὖτος· ἌΛλ̀ τῆς ἔξοδου Μωϋσέως ἐπὶ Κύρον, ἐσβδέλασε μετὰ τῆν αἰχμαλωσιν, ἔτη ἀσύ. Μωϋσέως γὰρ ἐπὶ τὰ λοιπὰ τεσσαράκοντα. Ἰησοῦ τοῦ μετ' ἐκείνων ἡγομασθε, ἔτη καὶ περεσβέψεν ἔτη ; ἑπτ., τῶν μετ' Ἰησοῦ χριπταντῶν δὲν ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Κριτῶν περιεχόμενον, ἔτη μὲν ἰ) ἱερεὼν δὲ ̓Ηλι καὶ Σαμουηλ ἔτη ι', τῶν δὲ ἔξης βασιλεῶν Ἐϝρίασθενι? τεσσαρακοστὰ ἴ· τὸ τελευταιον (59) ἔτος τῷ Κύρου βασιλεῖς ἥτος πρώτου, ὡς προεῖρχαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeadas colunas esquerda (latim) e direita (grego). Algumas lacunas em grego marcadas com elipse quando ilegível; notas de rodapé latinas e gregas preservadas junto ao fim da coluna latina e grega. Correções ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>