T5
πλλῶν διαφθαρέντων ξιατωθεὶς, xazk τὴν Αἴγυπτον
-ῷ λαοῦ μετὰ Μωύτέως ἔξοδον γενέσθαι. Καὶ pec
(lira: Μετὰ δὲ Ὥγυγον, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χαταχλυ-
ἐμοῦ πολλὴν φθορὰν, ἀδασίλευτος ἔμεινεν ἡ νῦν "Atte
χὶ (ὅ3γ, μέχρι Κέχροπος ρπθ', Τὸν μὲν γὰρ "Ὥγυγον
'Axrzíov , ἢ τὰ πλασσόμενα τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ γε-
εἶτθα: qm3iv ὁ Φιλόχορος. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" "Arb
Ὡγύγου ἐπὶ Κῦρον, ὅπως ἀπὸ Μωῦσέως ἐπὶ τὸν σὐτοῦ
χούνον, ἔτη ace (06).

QUJE SUPERSUNT EX LIBRIS CHRONOGR, ,

74

A vatum, vo illo quo cum populo Moyses ex Agypto
profectus est, exstitisse affirmamus. Et post non-
nulla ; Devastato diluvii aquis hominum genere ,
2d usque Cecropis :elatem et annos 189 post Ozy-
gum, ahsque regibus Attica nunc dicta regio per-
mansit. Verum. enimvero Ackeum Ogygum, vel
quzvis alia ficta nomina nusquam exstitisse Philo-
chorus affirmat. Alíisque interjectis : Ab Ogygo us-
que ad Cyrum, velut a Moyse ad eumdem usque
terminum , anni numerantur 1235.

XHI. Ex eodem libro wt. Apud. Eusebium. Preparat. evang. lib. x , cap. 40,

NK. Μέχρι μὲν Ὀλυμπιάδων, οὐδὲν ἀχριδὲς ἰστό-
τοι τοῖς Ἕλλησι, πάντων συγχεχυμένων, καὶ κατὰ
gy&v αὐτοῖς τῶν πρὸ τοῦ φυμφωνούντων᾽ αἱ δὲ ἀχρί-
ἕωντο πολλοῖς, τῷ μὴ Ex πλείστου διαστήματος, διὰ
τειραετίας 6b, τὰς ἀναγραφὰς αὐτῶν ποιεῖσθα! τοὺς
"Eürvag. Οὗ δὴ χάριν τὰς ἐνδοξοτάτας, xai μυθώ-
it; ἐπιλεξάμενος ἱστορίας, μέχρ: τῆς πρώτης Ὁλυμ-
πῖλος ἐτιδραμοῦμα!" τὰς δὲ μετὰ ταῦτα, συξεύξας
χατὰ χρόνον ἑχάστας, εἴ τινες ἐπίσημοι, ταῖς Ἕλλη.
vrai; τὰς ἙΟραϊχὰς, ἐξιστορῶν μὲν τὰ Ἑ ὑραίων,
ἐφαπτόμενος δὲ τῶν ᾿Ελληνικῶν, ἐφαρμόσω τόνδε τὸν
-ρόξο» λαδόμενος μιᾶς πράξεως Ἑδραϊχῆς ópoypó-
wa πράξει ὑφ᾽ Ἑλλήνων ἱστορηθείσῃ, xal ταύτης
ἐχόμενος, ἀφαιρῶν τε καὶ προστιθεὶς, τίς τε Ἕλλην,
3 Πέρσης. ἣ καὶ ὁστισοῦν τῇ Ἑδραίων συνεχρό-
vay (54), ἐπισημειούμενος, ἴσως ἂν τοῦ σχοποῦ
τύχαμι.

J. Ante Olympiadnm seriem, Ογοογυ in bi-
storia certi nihil exploratique reperias: usque adeo
perturbata sunt omuia, nec ulla secum ex parte
consentiunt , que antea contigisse memorantur. At
in Olynipiadibus digerendis accurate multi diligen-

B terque versati sunt , quod non longo intervallo ,
sed tantum 310 cujusque res quadriennio definitas
Graci comprehensasque perscripserint. Quamobrem
ex fabulosis illis, quz ad primam usque Olympia-
dem fáma cseteris et bominum opinione prastite-
rint, breviter cursimque libatis , quz postea con-
tigerint, ea si modo insignia videbuntur, ita cum
Graecis Hebrza contexam , ut Grzcis obiter dun-
taxat perstrictis, Historici more fusius Ποῦ γα per-
texain. In. quo ejusmodi futura mea ratio est , ut
quoties Hebraicain historiam , que cum Grzca ali-
quo tempore conveniat, tractandam suscepero,

ieties in ea constanter lierens, detractis, ubi res tulerit, adjectisve nonnullis, quinam aut Grseco-
ram, aut Persarum , aut populi cujusvis alterius, ejusdem tempore floruerit, aperiam: sic enim ejus
me demum, quod propositum ihi est, compotem futurum existimo.

B. 'E6paícov μὲν οὖν ἡ μετοιχία ἐπισημοτάτη, C

εἰχμαλιυτισθέντων ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ βασιλέως
Bafraroos , παρέτεινεν ἔτη ο΄, χαθὰ προςφήτευσεν 'Ie-
£gzaia; . Τοῦ &r, Ναδουχοδονόσορ tyr, μονεύει Βηρωσσὸς
5 Ba&iwsytog. Μετὰ δὲ τὰ o τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη,
Kzpo; Βερσῶν ἐθασίλευσεν, ᾧ ἔτει Ὀλυμπιὰς ἤχθη
νε΄, ὡς ix τῶν Βιδιοθηχῶν Διοδώρου, xot τῶν
Θαλλοῦ καὶ Κάστορος ἱστοριῶν, ἔτι δὲ ΠΠολυδίου xat
Φιέγοντος ἔστιν εὑρεῖν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρων, οἷς ἐμέλη-
σεν Ὅλυμπιλδων ἅπασι γὰρ συνεφώνησεν ὁ γρόνος "
Κῦρος δ᾽ οὖν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς ἕτει, ὅπερ ἦν
Ὀλυμπιάδος ve' ἕτος τὸ πρῶτον, διὰ Ζοροθάδελ, καθ᾽
t. Ἤ ποῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, τὴν πρώτην xa μεριχὴν
ἀτόπεμτς ἐποιήσατο τοῦ λαοῦ, πληρωθείσης τῆς
ἐδξομγχοντχετίας, ὡς ἐν τῷ "Ἔσδρᾳ παρὰ τοῖς

Ἔδραϊξοις ἱπτόρηται. At μὲν οὖν ἱστορίαι συντρέ- D

mum, Kógoo τε βασιλείας, xax αἰχμαλωσίας τέλους
τοὶ χατὰ τὰς Ὀλυππιάδας οὕτως εἰς ἡμᾶς εὑρεθή-
zm συμφωνήσαντα᾽ τούτοις γὰρ ἐπόμενοι, xal τὰς
zzzXg 13700045 xxtà τὸν αὐτὸν λόγον ἀλλήλαις Egap-
τύτομεν.
Qnia, Ὥγύγια καχά. Verba porro sequentia, ex-
peracto τῷ μετά, inter duas virgulas, quod ia textu
fperiebatur, hic incluso, legenda hoc erdine inter-
pista. Πολλῶν διαφθαρέντων διασωθεὶς, χατὰ τὴν ἐξ
λεγύξτου τοῦ λαοῦ μετὰ Μωϊσέως ἔξοδον γενέσθαι,
Goin.

(52) Ἡ νῦν ᾿Αττική. De Acle et Attica Pontacus
ia Lesebium erudite. lsthac Africani Georgius Syc.-

Parsot. Gg. X.

Il. Primum igitur celebratissima illa Hebrzeorum
migratio, cum a Nabuchodonosore Babylonis rege
in servitutem abducti sunt, annos tenuit septua-
ginta , uti futurum Jeremias ante przdixerat. Porro
Nabuchodonosoris Berosus quoque Babylonius me-
minit. Exactis illis septuaginta captivitatis annis,
Cyrus Persicum regnum obtinuit, eum Olympizs
ageretur quinquagesima quinta, uti ex Diodori Bi-
bliotheca , Tballi et Castoris, nec non Polybii et
Phlegontis historiis, auferre licet ; aliisque prz-
terea, qui Olympiadum seriem texuerunt ; omnie
bus enim in eo tempore definiendo convenit. Cyrus
igitur anno imperii sui primo, qui Olympiadis quin-
quagesim:z quinte primus ilem annus erat, per
Zorobabelem, cujus eiiam zqualis idem et socius
eraj Jesus Joscieci filius, expleta jam septuaginta
annorum summa, populi Judaici partem aliquam
primum dimisit, ut apud Esdram Hebrzum histo-
ricum legimus. Et quoniam regni Cyri principium
cum Judaiem captivitatis fine, historicorum om-
nium consensione concurrit ; similis etiam in Olym-
cellus refutat pag. 70 seq., al. 56. Ip.

(53) "Ern ,ac Ae. A Moysead Cyrum numerat Afri-
canus 1253. annos : Syncellus centum minus. Hic,
Cainan annis jam superioribus numeratis, poste-
rius spatium coatraxit; Africanus iisdem postremo,
id est Judicum tempore reposilis, spatium idem

2uxisse deprehenditur. Ip.
(54) Zvrexpórncer. Forte συνεχρόνισεν, VicER.

3

Digitized by Google
