8;

JULI AFRICANI

83

Eodem tempore Cleopatr:e lios Solem. Lunamque A μένη. Τότε Κλεοπάτρας υἱοὺς "HXtoy καὶ Σελήνην ἐπὶ

ab ea vocatos in Thebaidem fugientes Augustus
cepit. Nicorolis ad Actiacum sinum eogstruitur; et
Actiacus ludus iustitutus. Alcxandria capta, primus
Jgypti dux Augustalis Cornelius Gallus missas
est, qui /Ezyptiorum ad perduellionem deflecten-
lium urbes subvertit, Hucusque Lagidz duraverunt,
uraque Macedonii imperii series stetit post de-
structum Persarum regnum annos duobus minus
trecentos. Omne igitur temporis spatium ab iusti-
tuto Macedonum imperio ad /Egyptiaci regni finem,
ad Cleopatram nimirum, Ptolemzorum postremam,
concluditur : quod Romanorum monarchiz et im-
perii anno undecimo contigit, Olympiadis vero
CLXXXVII, anno quarto. Annorum summa ab Adam
€reato est 5472.

IV. Post Alexandriam captam coepit Olympias
€LXXX VIII.

Herodes Gabiniorum urbem, Samariam olim
dictam a se reparatam, appellavit Sebasten : ejus
quoque navale, Stralonis olim turrim nuncupatum
in urbis formam instauratum , Caesaream vocavit,
et in utraque templum Octavio consecrandum
erexit. Postremam | omnium de patris nomine
Antipalridem in Lydo campo condidit ; Sebastesque
accolas quorum agros occupavit, fecit hujus inco-
las. Alias quoque. urbes conswuxit; ac Judzis
quidem onerosum, nationibus vero reliquis urba-
num et amanum sese exhibuit.

Olympias agebatur cuxxzix, qu:e bissextum diem 6

sexto. Kal. Mart., anno juxta Antioch. zram 924, €

apte restitutum accepit, cujus beneficio certis ac
propriis sibi terminis annus coepit consistere,

Θηθαῖδι φυγόντας συνέλαθεν ὃ Σεθαστός. Νιχόπολις
ἡ κατὰ ᾿Αχτίαν ἐχτίσθη, xal ᾿Αχτία ὁ ἀγὼν ἐτέθη.
᾿Αλεξανδρείας εἴλημμένης πρῶτος ἡγεμὼν Αἰγύπτου
πέμπεται Γάλλος Κορνήλιος, ὃς τῶν ἀποστάντων
Αἰγυπτίων καθεῖλε τὰς πόλεις. Méypt τοῦδε οἱ Aa-
(O2. (69) καὶ σύμπας τῆς Μαχεδονιχῆς ἡγεμονίας
χρόνος μετὰ ἔτη τ' τῆς Περσῶν χαθαιρέσεως, δυοῖν
δέοντα. Συνάγονται τοίνυν οἱ χρόνοι ἀπὸ μέντοι Μα-
χεδόνων ἀρχῆς ἕως καταλύσεως χατὰ Πτολεμαίους,
xa τὴν τελευταίαν Κλεοπάτραν, ὃ γίνεται τῆς Ῥω-
μαίων μοναρχίας χαὶ ἡγεμονίας ἕτος ta', Ὀλυμπιάδος
ὃὲ pnl, ἔτους δ'. Τὰ σύμπαντα ἔτη ἀπὸ ᾿Αδὰμ
εὐοβ'.

Δ'. Μετὰ ᾿Αλεξανδρείας ἅλωσιν Ὀλυμπιὰς ἤρχθη
pn.

Ἡρώδης ἐπικτίσας τὴν Γαδινίων πόλιν (10), τὴν
ποτε Σαμάρειαν, Σεθαστὴν αὐτὴν προσηγόρευσε" τὸ
δὲ ἐπίνειον αὐτῆς τοῦ Στράτωνος πύργον πολίσας,
ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Καισάρειαν ἐχάλεσεν, ἐφ᾽ ἑχατέρᾳ
ναὸν ἐγείρας Ὀχταουΐῳ " ὕστερον δὲ ᾿Αντιπατρίδα
χτίξει ἐν τῷ Λυδῷ πεδίῳ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς, καὶ
τοὺς περὶ τὴν Σεθαστὴν οἰχοῦντας, ὧν ἀφείλατο τὴν
γῆν, ἐγχατῴχησεν ἐν αὐτῇ. "Ἔχτισε δὲ καὶ ἑτέρας
πόλεις xai τοῖς μὲν Ἰουδαίοις βαρὺς ἦν, τοῖς δὲ
ἄλλοις ἔθνεσι δεξιώτατος.

. "Hv Ὀλυμπιὰς ρπθ' (71), ἥτις πρὸ c' καλανδῶν
Μαρτίων xatk ᾿Αντιοχεῖς xU ἔτει ἤχθη, δι᾽ ἧς ἐπὶ
τῶν ἰδίων ὁρίων ἔστη ὁ ἐνιαυτός.

XVII. Ioid., pag. 588, al. 255.

De iis qu:xe in salutari Christi passione et vivilica
resurrectione contigerunt.
l. Gesta sane illius singula, corporum anima-

(69) Μέχρι τοῦδε οἱ Λαγῖδαι. Ambigue et incerto
de fati Cleopatr anno locutum auctorem, ac modo
ab orbis conditi auno 5468 aunis modo duobus
posterius consignasse jam supra observavimus:
quare quod hic in annos duos sequiores, et
mundi 5472 removeatur, ad Georgium nil spectat,
cum privatus is sit Africani, cujus hac dicia refe-
runtur, computus. Ex ejus porro verhis celeber-
rime tres epocha chronologis Africani sensuum
s$tudiosis perquirendz: ultro se offerunt. Prima est
Alexandri inortis et. Graecorum imperii, quam in
muudi 5174, non ut. Georgius in 9170, conjicit.
Nam cum LagiJarum exterminium in. mundi 5472,
duobus nimirum de tercenuim minus post institutum
ab eis imperium remittat, ante annos 298, mundi
$174, illud primo stabilitum liquet, ante Christia-
nam zram annis 426. Africanus quippe natalis
Christi epocham eamdein, quam Georgius, statuit
vx pag. 258 et 259. Secunda est, Actiacos annos et
JEgypli captie zeram ad. mundi 5472, ante Christi
natalem annis 28, devinciri. Tertia tandem Augusti
annos a mundi 5461 numerari. Nam cum undecimus
Augusti ex Regio nostro Barb. et. Perez. attente
iuspectis iisque cum Palat. collatis, sit qui mundi
5412, et Olympiadis ctxxxvi, quartus. recensetur
ab Africano : ex ejus calculis anno 5461 duntaxat
imperium adiisse necesse est, ante Christi ortum 40
vel 44, prout Christus 5500 vel. 5501. natus ab co
asseritur. Suspicionem tamen meau ne subticeam,

D Scaligero timendum :

Περὶ τῶν κατὰ τὸ σωτήριον πάθος, xai τὴν ζωο-
ποιὸν ἀνάστασιν.
A'. Τὸ δὲ xaü' ἕχαστον τῶν πράξεων αὐτοῦ, xal

ια' vice ιδ΄ a primis librariis lectum arbitror, et 11
Augusti annum, 14 vice redditum. Auctor enim, ex
Africano, ul. reor, scribil. supra : Ot ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ἀπὸ τοῦ ιδ' ἕτους ἀριθμοῦσι Αὐγούστου ypó-
νους, ah Augusti, inquam, 14, qui capta Alexandria
Signatur in Fastis. Goan.

(70) Ἡρώδης ἐπικτίσας τῶν Γαδινίων xóAw.
Lepide Scaliger. Not. pag. 259 : Quare Cuthati sive
Samarite Γαδίνιοι vocentur, dicere fortasse possem,
nisi corruptus. esset locus. Nihil liic a. corruptione
integer est Africani locus,
iisdem omnino verbis tribus in mss digestus. Sub -
indicat, quod ille veretur exponere, Josephus
lib. xiv Ant., cap. 10, a. Gakinio Syrie procon-
sule, altero Samariz ante llerodem reparatore sic
nuncupatam. Gabinius, inquit, Judzam perlustra-
bat, et quotquot inveniebat urbes dirutas, dedificari
jubebat: atque hoc pacto instauratie sunt Samaria,
Azotus, Scylhopolis, Antedon, Raphia, Dora, Ma-
vissa, et ali: non pauca: idque mandante Gabinio,
quorum posthac habitatio tuta permansit, cum ante
longo tempore deserte fuissent. Ut itaque sine
civibus et :xdificiis urbs Samaria, ita sine nomine
jacuit ad primam usque a Gabinio susceptam ejus
reparationem, qua Γαδινίων πόλις appellari meruit :
acsecutis demum annis ab Herodeérixztotietoa, Se-
bastes in Augusti honorem accepit appellationem. Ip.

(1) Ἦν ᾿Ολυμπιὰς pxU'. Plura erudite observat
in hunc locum Goarus, quem adisis.

Digitized by Google
