<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    107 JULIUS AFRICANUS. — SPURIA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    Diximus autem nos ad illam : Mater, mater, omnes Persarum diu beatam te prae dicarunt. Magna est gloria tua. Cunctas illustres feminas antecellis, majorque est dignitas tua, quam omnium totius mundi reginarum.
    Infans porro ipse humi sedebat, secundumque ei annuum illa esse aiebat, matri vultu non adsimilis. Erat autem ipsa longiusculis manibus, corpore delicatiore, ad frumenti colorem accedente, facie rotunda, comam habens colligatam. Cum vero nobiscum haberemus servum pingendi apprime peritum, amborum imaginem domum retulimus, quae in primario templo manu nostra cum hac inscriptione dicata est : Jovi Mithrae, Deo magno, regi Jesu, imperium Persicum dedicavit.
    Tollentes deinde infantem singuli atque in ulnis gestantes, cum osculati essemus et adorassemus, dedimus illi aurum, myrrham et thus, dicentes : Donis tuis te muneramur, dominator coeli, Jesu. Non bene gubernarentur, quae gubernationi humanae non subsunt, nisi tute adesses. Non aliter superna infernis jungerentur, nisi ipse descendisses. Non tantum efficit famulus, a domino missus, quam dominus ipse; non tantum rex, si bellum satrapis demandet, quam si imperio ipse fungatur. Decuit hoc sapientiam tuam, ita cum hominibus agere.
    Infans autem exsultabat, et ridebat propter blanditias et sermones nostros. Regressi vero ad matrem, exhibito illi, ut par erat, honore, quem et ipsa nobis exhibuit, reversi sumus in diversorium nostrum. Facto vero vespere astilit nobis terribilis et expavefaciens quidam, dicens ad nos : Confestim exite, ne insidiis opprimamini. Cui nos trementes reposuimus : Quisnam est, qui tantae legationi insidias struere ausit, divine bellidux! Herodes, aiebat ille. Verum auctum exsurgite, et salvi in pace domum redite.
    Nos autem celerime omni studio nos inde propinimus et omnia, quae vidimus, Jerosolymis nuntiavimus. Ecce igitur, haec vobis de Christo retulimus, et vidimus Christum, Salvatorem nostrum, qui se ut Deum pariter et hominem nobis manifestavit. Ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,820">
    Ημεις δε επραξαμεν αυτη· Μητερ, μητερ, απαντες οι θεοι Περσων εμακαρισαν σε. Το καυχημα σου μεγα. Υπερησται (36) γαρ πασας τας ενδοξους γυναικας, και πασων βασιλειων βασιλικωτερα εφανης.
    Το δε παιδιον εν τη ̓̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓τη ἐκαθεζετο, δευτερον, ως ελεγεν αυτη, ετος αυτω, μερικην της ἐ̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓χην της τεκουσης εχον· τον χαρακτήρα. Ην δε αυτη μακρας τας χειρας (37) εχουσα, το σωμα τρυφεροτερον, στικροος, στρουγγυλοπροσωπος, εχουσα την χαίτην δεδεμένην. Εχοντες δε μεθ' εαυτων ευφυη παιδα ζωγραφον, ημερεσην την ομοιωσιν τη χωρα ημων ηγαγον, και ενετεθη εν τη χειρι ημιν, η εχρηματισμεν γραφοντες ουτως (38) εν τω διοπτευει ιερω· Δι' Ηλιου,θεω μεγαλω, βασιλει Ιησου, το Περσικον κρατος ανεθηκεν.
    Αραντες δε το παιδιον εξακτος ιψμα και εν αγχαλιας βαστασαντες, ασπασαμενοι αυτον και προσκυνήσαντες, εδεξαμεν αυτω χρυσον, σμυρναν κα· λιβανον, λεγοντες αυτω· Σοι τα τα φολαρισουμενα, ουρανουνδαμε Ιησου. Ου καλως (39) διοκειτο τα αδιοικητα, ει μη συ παρης. Ουχι ετερως ειλεγοτο τα ανω τοις κατω, ει μη αυτοις κατεθης. Ου τοσοσυν ανευται διαχοναι, ει τον τε δουλον αποστελλειν (40) εις, ως δοον εαυτων παραγενεσθαι, ουδε βασιλευς πεμπων επι πολεμον σατραπας, ως δοον το εαυτον ενδυναμω, Επερεε τοτ' το σφορη σον μεθωθω, τους ανθρωπους (41) μεθοδευσαι τουτους.
    Το δε παιδιον εσκιρτα, και εγελα καις χολακελαις και τοις λογοις ημων. Και συσταλαξουμε τη μρητει και αυτη ημας τιμωσα και ημεις δοξαζοντες, ως εσθ, ηλομεν, εν τω τοπω καταλειπομεν (42). Και εστερας γενομενης επεστη ημιν τις φοβερος και εμπειρακ, λεγων ημιν· Το τοιχος εξελαθε (43), μη τινα επιβολη υποστητε. Ημες δε μετα δελιας επαμεν· Και τις εστιν ο επιβουλευων τη τοσαυτη πρεσβεια, διλε στρατευει ; Ο δε· Ηρωδης. Αλλα παραταυτα αναστατες πορευσεσθε εν ελευθη διασωζομενοι.
    Ημεις δε ταχυνοντας απηλθμεν εκειθεν παση σπουδη, και απαντα επηγγελθαμεν, και ειδομεν, εν Ιερουσαλημ. Ιδου αυτω τοσαυτα περι Χριστου ελεξαμεν υμιν και ειδομεν Χριστον, Σωτηρα ημων, θεον και ανθρωπα γνωρισθεν. Αυτη η δοξα και το χρατος εις τους αιωνας των αιωνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    (36) Ms. uterque, ὑπερήραι.
    (37) Ms. uterque, μακραν την χιραν εχουσα.
    (38) Ms. uterque perturbato prorsus sensu, ψ εχραιωτατον γραφων ουτως.
    (39) Cod. 199, ουκ αλλως. Leg. διψυχέτω.
    (40) Ms. uterque, αποστελλει.
    (41) Ms. uterque αναταρας, tyrannos. Quod cum hic locum habere non possit, mutavit in ανθρωπους. An forte legendum αντεραται?
    (42) Ms. uterque, κατελειπομεν.
    (43) Ms. uterque, εξελαθε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Rodapé contém notas críticos em latim e grego. Algumas palavras gregas apresentam sinais editoriais; transcrição mantida tal qual aparece, com marcas de ilegibilidade mínimas não evidentes.</notas>
</pagina>