<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    99                                                           JULIUS AFRICANUS.                                                                                -                 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    investigantes, latet. Quæ igitur aureis annalium laminis ab ipsis insculpta, atque in templis, regum sumptibus exstructis, recondita sunt, enarrabo. Ex iis enim, quæ ibidem sunt, templis et per sacerdotes iisdem præfectos, Christi nomen primitus divulgatum est.
    
    Exstat quippe in Persia Junonis templum, ipsis regiis ædibus magnificentius, a Cyro, rege religiosissimo, ædificatum, qui in eo aureas atque argenteas deorum statuas dicavit, easque lapidibus praetiosissimis exornavit, ne fusiore totius ornatus descriptione sermonem protraham.
    
    Illis iisque temporibus (quemadmodum scripsi in laminis aureis annales testantur), cum rex forte ad obtinendam somniorum solutionem templum ingressus esset, Prupupius sacerdos ad eum inquit: Gratulator tibi, domine mi, Juno concepti. Subridens rex respondit: Ilane vero Juno mortua concepit? Cui sacerdos: Ila. Juno mortua revixit, et generat vitam. Quid hoc rei? ait rex. Apertius mihi declara. Cui ille: Revera, domine mi, tempus, quo hæc fiant, advexit. Tota enim nocte præterita statuas omnes decorum tam marum quam feminarum tripudiando pervigilarunt, dicentes inter se: Venite, congratulemur Junoni. Quin ad meipsum quoque dixerunt: Adesdum, propheta! congratulare Junoni. Amata est enim. Quibus eoq: Quomodo potest amari, quæ tandiu jam e vivis excessit? Responderunt illi: Revixtit, nec amplius Juno vocatur, sed Cœlestis. Sol enim magnus amavit eam. Dixerunt porro feminae ad mares, manifestiss: rem explicantes: Scaturigo est amata. Nonnc enim Juno fœbum sibi deponsavit? -- Responderunt mares: Quod jure etiam Scaturigo appelletur, assentimur. Verum autem ipsius nomen est Myria. Navem enim onerariam, innumeris rebus repletam, in utero tanquam in pelago gestat. Quod si etiam Scaturiginis nomine indigitur, ita est intelligendum: Scatur-
    
    setur, et ca quæ ex Mich. Pselli libro inedito συνα-
    μασματων ἀκολουθιαν ἱερουργων και ἐυσχων vulga-
    vit Lambericus p 472 479 edit. Kollarii. Aldo hic,
    Africani opuscula in quibus Iam decreti Gelasiani,
    quod exstat distinct. 15, can. 3, Sancta, epø-
    graphis recenseri inter apographe, quod præ omnib
    us certe huic narrationi convenit.
    
    (95) Ms. uterque, repugnante contextu, γαρ.
    (96) Vocem ἀκιχρασιας, a lingua Graeca prorsus alienam, exhibent mss. ambo. Significatione ejus patet ex sequentibus, ubi loco ipsius vocabulu πῖ-
    νας, τεταλα occurrunt. Origo ex initio videtur Arabica.
    (97) Ms. uterque solece, κεινεται.
    (98) Ms. uterque εκ γαρ ἱερων της "Ηρας, ὁ εστιν ἐπ̓τιται, x. c. a. absque verbo, quod ad rectum ιερςυm refertur.
    (99) Artaxerxem quemdam. Persarum regem, Partibus subjectum, qui Pompei et Cæsaris æqualis fuerit, commemorat Lucianus inter longavos libello Depl μακαρισθ. Cyrum hunc, Christo nato supa-
    rem, sola harum nuperum auctoritate astruere non ausim. Notum certeorquin, novam eamque independentem Persarum monarchiam denum quinto Alex-
    andre Severo anno ab Artaxerxe , everso Partho-
    rum imperio, restauratam esse.
    (1) Ms. uterque Λυν̓ν ὀνειρατειων δεσμωνος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,940">
    Α φιλοπονούτας. 'Οσα γούν (95) ἐν ταῖς χρυσαῖς ἀλκα-
    ρίας (96) κεχόλαπται, καί κείται (97) ἐν τοῖς λεγο-
    μενοις βασιλείοις, λέγοι, ὅτι ἐκ τῶν πρὸς ἐντάφια ἱερῶν
    καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἱερέων ἠκούσται ὄνομα Χρι-
    στοῦ.
    
    Τὸ γὰρ ἱερὸν τῆς 'Ηρας ἔσται ἔχει (98) ἐπίκεινα
    τινὰ βασιλικῶν μελόων, ὅπερ Κῦρος ὁ βασιλεύς (99),
    ὁ πάσης εὐσεβείας γνώστης, κατεσκεύασε καί ἀνέ-
    θηκεν ὀνόματα θεῶν, ἀνδριάτατας χρυσοῦς καί ἀργυ-
    ρούς, καὶ ἐκόσμησεν αὐτούς, λιθοις πολυτελεῖς, ἵνα
    μὴ ταύτης κοσμήσεως λέγων διασύρῃ τὸν λόγον.
    
    Κατ᾿ ἐκεῖνας δὲ τὰς μὲρας (ὡς αἱ γεγραμμένα:
    πεφυες διδάσκουσιν) ἐπελθόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸ
    ἱερόν καί λύσιν ὀνειράτων τινῶν δεξόμενον (1), ἔφη
    Β αὐτῷ ὁ ἱερεύς Προπυπῖος· Συγχαίρω σοι, δεσπότα.
    'Η' Ἥρα ἐν γαστρὶ ἔσχεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς· μείσθῃσας
    λέγει αὐτῷ· 'Η θανοῦσα ἐν γαστρὶ ἔχει· 'Ο δὲ ἔφη·
    Ναι. 'Η θανοῦσα ἀνεζῆσε (2), καὶ ζωήν γεννά· Ὁ δὲ
    βασιλεὺς· Τί τοῦτο; Συγγνώμη μοι. Ὁ δὲ· 'Αλη-
    θῶς, δέσποτα, καιρὸς ἐφάσε τὸν τοῦτον (3). Πάλαι
    γὰρ τὴν νύκτα τὰ ἀγάλματα ἔμειναν χορεύοντα, τά
    τε ἀνδρικά καὶ τὰ γυναικεία, λέγοντα ἀλλήλοις·
    Ἐλθετε, συγχαίρωμεν (4) τῇ 'Ηρᾳ. Καὶ λέγονυσι μου·
    Προφήτ, ἔπλε, συγχάρητῳ τῇ 'Ηρᾳ, ὅτι ἐξήλθον.
    'Εγὼ δὲ εἶπον· Πῶς (5) ἔχει φιλησθῆναι ἡ μή οὖσα·
    'Ατινα λέγουσιν, ἐπ ἀνέγνητ, καὶ ὃυκ ἀείκε τλεγεται
    'Ηρα, (6) ἀλλ' Ὑψενι. Μέγας γὰρ 'Ηλιος (7) ἐφλ-
    ήσαν ἀυτην. Δἰ δὲ θέλειν πρὸς τοὺς ἀνδρας ἐλεγον,
    ὅθεν τὸ πράγμα διευπετευσται. Πηγή ἔστιν ἡ
    φιλήσεως· μὴ γάρ ἡ 'Ηρα τέκτον' εὐνηστεύσατο;
    καὶ λέγουσιν οἱ ἀνδρες· 'Οτι μὲν Πηγὴ δικαίου ζε-
    ρεται, ἀποδεχθέμεθα. Μυρίαι δὲ αὐτῆς οὔνομα, ἧς
    ἐν μήτρᾳͅ γἣ ἐν παλαιῳ μυριαιρεμων ὠνάσῃ φέρει.
    'Η δε καὶ Πηγή αύτη, οὔτω νοεισθω· Πηγὴ ὕδατος,
    πηγὴ πνεύματος ἀενναίου, ἦν μόνον ἔχων (8)
    ἔνυχα, τῶ τῆς ἑβδομης ἀρχιτεκτον λμβανομένων
    και (9) τὸν πάντα κόσμον, ὡς ἐν θαλάσσῃ διηγνυ-
    
    omissa etiam ab initio constructionis copia, xxi.
    (2) Codex ordine novo 199, ϛεζός. Sinceram
    lectionem refert codex 61.
    (3) Ms. uterque, τὰρις ἔφθασε τὰ ἐνταῦθα, quod
    apℓo sensu caret.
    (4) Ms. uterque mendose, συγχρούμεν.
    (5) Pro τοῦ, quod unice hoc quadrat, in ms.
    utroque exaratum ὅς.
    (6) Antithesis quamdamm in duobus hisce nomi-
    nibus 'Ηρα et 'Ουρανια captat auctor, prioris der-
    vatione facta ab ἐρα, terra, ut adeo τῦθ' sit quasi terrestris.
    (7) Sic codex 61. Codex 119 simpliciter, ὁ μὲν
    τὰρ 'Ηλιος.
    (8) Optime hæc illustrat locus S. Augustini De
    civit. Dei, lib. xviii, c. 23: « Horum Graecorum quin-
    que verborum, quae sunt 'Ιησος Χριστος Θεου
    Υιος; Σωτηρ, quod est Latine, Jesus Christus Dei
    Filius Salvator si primas litteras jungas, erit
    ἰχθύς, id est piscis, in quo nomine mystice intelligitur
    Christus, eo quod in hujus mortalitatis abyssso velut
    in aquarum profunditate vivus, hoc est sine peccato,
    esse potuerit. » Cæterum usus mysticæ hujus appellati-
    onis Augustini ævo longe antiquiior, quod vel ex
    solo Clementis Alexandrini hymno in Christum patef.
    (9) Copula καί in utroque ms. decest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Foram mantidas as notas críticas interlineares e parentéticas tal como no original. Usei [ilegivel] não sendo necessário; abreviaturas e marcas editoriais repetidas transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>