<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1531 S. PAMPHILI MARTYRIS 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    I. De doctrina Christi ex resurrectione (id est A post resurrectionem) et de apparitione ad apostolos, deque promissione doni Spiritus sancti; de specie et modo assumptionis Christi.
    
    II. Petri dialogus ad discipulos de morte et reprobatione Judae; ubi et de cooptatione Matthiae in ejus locum, qui sorte electus est gratia Dei per orationem.
    
    III. De divino sancti Spiritus adventu ad eos qui crediderant, in die Pentecostes; ubi et Petri catechesis, et loca ex prophetis de passione, resurrectione et assumptione Christi; de dono item Spiritus sancti. De fide praesentium et de salute ipsorum per baptismum. De concordia utili et de incremento fidelium.
    
    IV. De curatione in Christo ejus qui ab ortu claudus erat. De Petri catechesi, ubi rederiguit, compatitur et ad salutem dat consilia. Hinc adventus sacerdotum ex rei gestae livore, et judicium de miraculo, Petrique confessio circa Christi virtutem et gratiam. De incredulis sacerdotum principibus, praecipientibus non oportere in nomine Christi confülner agere, et de renovatione apostolorum. Gratiarum actio Ecclesiae pro fideli apostolorum perseverantia.
    
    V. De unanimi et communi consensu fidelium; ubi de Anania et Sapphira, ac de acerba eorum morte.
    
    VI. Quod apostolos in carcerecon conjectos angelus Domini noctu eduxerit, praecipiens ut sine impedimento Jesum praedicarent. Hinc quod insequenti die sacerdotum principes ipsos rursum comprehensos, ut non ultra docerent, flagellis caesos dimiserint. Gamalielis sarax sententia circa apostolos cum exemplis quibusdam et demonstrationibus.
    
    VII. De ordinatione septem diaconorum.
    
    VIII. Judaeorum commotio et sycophantia contra Stephanum. Concio ejusdem de testamento Dei cum Abrahamo et duodecim patriarchis; ubi de fame, frumenti emptione, et de filiis Jacob se mutuo agnoscentibus; de ortu Moysi, et de apparitione Dei ad Moysem facta in monte Sina; de exitui et vituli fabrica a filiis Israel usque ad tempora Salomonis et templi constructionem; de confessione coelestis gloriae Jesu Christi, quae revelata est ipsi Stephano, super qua lapidatus ipse Stephanus pie obdormivit.
    
    IX. De persecutione Ecclesiae, et sepultura Stephani; ubi de Philippo apostolo, qui multos a morbis curavit in Samaria.
    
    X. De Simone Mago, qui credidit et laptizatus fuit cum aliis multis; ubi de missione Petri et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,960,920">
    Α'. Περὶ τῆς ἐξ ἀναστάσεως διδασκαλίας Χριστοῦ και ὀπτασίας πρὸς τοὺς μαθητὰς, και περὶ ἐπαγγελίας τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς· θεας τε και τροπου τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστου (47).
    
    Β. Πέτρου διάλογος πρὸς τοὺς μαθητευθέντας περὶ θανατου και ἀποδοχῆς (48) Ἰουδα· ἐν ᾧ περὶ ἀντεκκαταγωγῆς Μαθθίου κληρωθέντος χάριτι Θεοῦ διὰ προσευχῆς.
    
    Γ. Περὶ θείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιρροχήσεως ἐν ἡμέρῃ Πεντηκοστῆς, γεγονόνης εἰς τοὺς πιστεύσαντας, ἐν ᾧ Πέτρου κατηγορείας, καὶ περὶ τούτου ἐκ τῶν προφητῶν, περὶ πάθους και ἀναστάσεως και ἀναλήψεως Χριστου, δωρεὰς τε τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Περὶ πιστεως τῶν παρόντων και τῆς διὰ τοῦ βαπτισματος αὐτῶν σωτηρίας· Περὶ ὁμολογιας κοινωφελοῦς και προσήχης τῶν πιστευσάντων.
    
    Δ'. Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας, τοῦ εκ γενετῆς χωλοῦ· Πέτρου τε κατηχήσεως ἐλεγχατικὴς, συμπαθητικής, συμβουλευτικῆς πρὸς σωτηρίαν αὐτοῦ (49)· ἐν ᾧ ἐπιστασιᾳ ἀρχιερεύων ἐλήφθη τοῦ γεγονότος, και κρισις τοῦ θαύματος, Πέτρου τῆς ὁμολογίας τῆς Χριστοῦ δυνάμειας τε και χάριτος· Περὶ ἀπιστίαν (50) ἀρχιερεῶν προστατόντων, ὡς οὐ δεῖ παρρησιαζέσθαι πρὸς τὴν ὁμολογίαν Χριστοῦ (51), και ἀνανεώσεως (52) τῶν ἀποστόλων· Εὐχαριστία ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ὑπὲρ τῆς τῶν ἀποστόλων πιστεώς καρτερίας.
    
    Ε'. Περὶ ὁμοψυχίας και καθολικῆς κοινωνίας τῶν πιστευσάντων· ἐν ᾧ περὶ Ἀνανίου καὶ Σαπφηρᾶς και τῆς πικρᾶς αὐτῶν τελευτῆς.
    
    Ζ'. Ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἐμβληθεῖς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὁ ἄγγελος Κυρίου νύκτωρ ἔξωσεν ἐξελθεῖν πιστρεψάς ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν Ἰησοῦν· ἐν ᾧ ὅτι τὴν ἐξῆς οἱ ἀρχιερεῖς αὐτοὺς πάλιν συλλαβόμενοι, ἐφ' ᾧ ἐῥηκέν διδαχθέντες, μαστίγωσιν ἀπέλυσαν· Γαμαλιήλου γνώμη πιστὴ περὶ ἀποστόλων, μετὰ παραδειγμάτων τινων και ἀποδέξεων.
    
    Ζ'. Περὶ χειροτονίας τῶν ἑπτὰ διακόνων.
    
    Η'. Ἰουδαίων ἐπαναστασις και συκοφαντίαι κατα Στεφάνου, αὐτοῦ τε ὁμιρολογια περὶ τῆς πρὸς Ἀβρααμ διαθήκης τοῦ Θεοῦ και περὶ τῆς τῶν ἱβ' πατριαρχῶν· ἐν ᾧ τα περὶ τοὺ λαμοῦ και πυρομανίας, και ἀναγνωρισμοῦ τῶν υἱῶν Ἰακώβ, και περὶ γενέσεως Μωϋσέως και τῆς πρὸς αὐτον Μωϋσεως θεοφανείας· ἐν ᾧ Σινᾶ γενομένης· περὶ τῆς ἐξοδικῆς και μοσχοποιiας τοὺ Ισραηλ ἄχρι τῶν χρόνων τοῦ Σολομώνος και τῆς τοῦ ναοῦ κατασκευης· ὁμολογια τῆς ὑπερουρανίου δόξης Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποκαλυφθεισης αὐτῷ Στεφάνῳ, ἐφ' ᾧ ἡ λιθοβόλισις γενομένης αὐτὸν Στεφάνος εὐσεβῶς ἐκοίμηθη.
    
    Θ'. Περὶ διωγμῶν τῆς Ἐκκλησίας, και ταφῆς Στεφάνου· ἐν ᾧ περὶ Φιλιππου ἀποστόλου πολλοὺς ἰασαμένου ἐπὶ τῆς Σαμαρείας.
    
    Ι'. Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου πιστευσάντος και βαπτισθέντος σὺν ἑτέροις πολλοῖς· ἐν ᾧ περὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (47) Euthal. addit., και περὶ τῆς ἐνδεξου και θαυτέρας αὐτοῦ παρουσίας. (48) Id., ἀποστολικ. (49) Id., αὐτῆν.
    (50) Id., περὶ ἀπείλῆς τῶν ἀρχ. (51) Id., ἐπὶ τῷ δόμα τοῦ Χριστου. (52) Id. rectius, ἀνέσεως, dimissiones.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; transcrevi literal mantendo abreviações e parêntesis conforme visual. Pequunas lacunas onde palavras cortadas na dobra foram inferidas pela continuidade (marcadas apenas quando ilegíveis — nenhuma foi substituída por [ilegivel] além do corte final da coluna latina que termina em palavra incompleta "et"). Scripts: coluna esquerda latino, coluna direita grego; rodapé mistura grego explicativo e notas latinas.</notas>
</pagina>