<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,420">
præfecto inscripta, præclaris Christianæ pietatis et prudentiæ institutis referta, primævaque plane simplicitatem redolens. Et primum quidem, ab homine Græco fuisse illam perscriptam, ex eo constat quod auctor divinas Scripturas commemorans (9) : Eas, inquit, mira diligentia et largissimo impendio Ptolemaeus Philadelphus in LINGUAM NOSTRAM traduci curavit. Neque sane dubitare nos sinit epistolæ dictio, quin eam e Græco Latinæ redditam existimemus. Præterea scripta fuisse perhibetur epistola hujusmodi (10) pace per bonum principem Ecclesiis concessa. Denique lestatur auctor (11), principem ipsum nondum Christianæ religionis ascriptum, in cujus palatio cubiculariorum præfecti munere fungebatur Lucianus, ipsis Christianis velut fidelioribus vitam et corpus suum servandum credidisse. Ex quibus ergo characteribus recte arguise nobis videntur doctissimus Tillemontius (12) et Dacheriani Spicilegi nuperus editor (13), hanc epistolam haud aliter esse accipiendam quam de Diocletiani imperio, antequam ille anno 303 adversus Ecclesiam fureret; quam propterea Theonas episcopus Alexandrinus sæculo iu desinente perscripserit.
III. Pôrro ad hanc .sententiam astruendam locu pletissimus testis accedit Eusebius (14) : « Qualem, inquit, quantamque gloriam simul ac libertatem doctrina veræ erga supremum Deum pietatis — apud omnes Græcos pariter ac barbaros ante persecutionem nostra memoria excitam consecutam sit, nos certe pro merito explicare non possumus. Argumento esse possit imperatorum (Diocletiani et Hercvlii M.) benignitas erga nostros : quibus regen-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,820">
candi metu eos liberantes ob singularem, qua in religionem nostram affecti erant, benevolentiam. Quid opus est dicere de iis qui in imperatorum palatiis versabantur? Quid de imperatoribus ipsis? Qui domesticis suis eorumque uxoribus, liberis ac servis, ea quæ religionis suæ erant, tam verbis quam factis libere exsequendi coram semetipsis, potestatem dederunt, ipsis ob hanc fidei suæ libertatem gloriari ac se ostentare quoadmodo permit tentes : eosque præ cæteris omnibus ministris quodam amore prosequebantur. Hæc episcopus Caesariensis ; qui paulo post in eandem sententiam scribit (15) : Dorotheum et reliquos cubicularios pueros summi honoris prærogativa ab imperatoribus ornatos fuisse, qui non minus ab iisdem diligebantur quam filii. » His consonat refert Lactantius, qui ea tempestate testis ferme oculatus florebat. Sic enim ille (16) : Farebat ergo imperator (Diocletianus) jam non in domesticis tantum, sed in omnes. — Potentissimi quondam eunuchi necati, per quos palatium et ipse constabat. Quæ quidem omnia si cum iis conferantur quæ ab initio ad finem usque in suâ epistola tradit auctor; nemo enimvero suberit, qui libens volensque sententiam modo proponitam non amplectatur, quinque detrectet Theonam episcopum Alexandrinum ejus auctorem agnoscere, ut proinde haud necesse sit alium a Diocletiano imperatorem quarere cum Caveo (17) Constan tium Chlorum, aut alium cum Dacherio (18) Theonam episcopum Cyzicenum : quo verus epistolæ auctor statuar, simulque ipsius epistolæ integritas confirmetur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,340,880,380">
1569 EPIST. AD LUCIANUM CUBICULARIUM. 1570
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,990">
SANCTI THEONÆ
EPISCOPI ALEXANDRINI
EPISTOLA AD LUCIANUM CUBICULARIORUM PRÆPOSITUM,
In quâ monita Christiana et politica eidem suggerit S. Pater.
(Ex Acherii Spicilegio, tom. III, pag. 297-299.)
Theonas episcopus Luciano præposito cubiculario- D ampliære non destitit : imo persecutionum prorum invictissimi principis nostri.
I. Gratias ago omnipotenti Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui fidem suam per universum orbem in salutis nostræ unicum remedium manifestare, ac etiam in tyrannorum persecutionibus
(9) Theon., epist. § 7.
(10) Id., ibid., § 1.
(11) Ibid.
(12) Mem. eccl., tom. IV, pag. 771, not. 1, sur S. Theon., et tom. V, art. 3, pag. 7.
(13) Spicil. l. c.
(14) Hist. eccl. lib. vili, cap. 1.
(15) Ibid., cap. 6.
(16) De morib. persecut., cap. 15.
(17) Hist. liter., tom. I, pag. 173.
(18) Spicil., l. c.
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais. Texto em latim tipográfico. Pequenas quebras de linha e ligaturas preservadas como no original. Algumas palavras com pontuação separada por travessões e notas de rodapé numeradas.</notas>
</pagina>