<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1555 S. PAMPHILI MARTYRIS 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    XXII. De claudio ab ortu qui Lystris erat, quique A
    ad apostolis sanatus est : quapropter ab incolis deos
    esse et advenisse putatum est. Ubi etiam postea
    Paulus lapidatur a populoribus.

    XXIII. Quod ex dogmate et judicio apostolorum
    non oporteat fideles ex gentibus circumcidi; ubi
    epistola apostolorum ad fideles ex gentibus circa ea
    a quibus sese custodire debebant. Dissidium Pauli
    cum Barnaba propter Marcum.

    XXIV. De catechesi Timothei, et de profectu Pauli
    in Macedoniam per revelationem; ubi de fide et sa-
    lute mulieris cujusdam Lydiae, et de curatione puellae
    quae spiritum Pythonis habebat, propter quam do-
    mini puellae Paulum in carcere conjecerunt; ac de
    terrae motu qui ibidem contigit, nec non de mira-
    culo : et quomodo carceris custos cum credidisset,
    ea ipsa nocte statim baptizatus est cum tota domo
    sua. Quod rogati apostoli tunc egressi sint ex car-
    cere.

    XXV. De seditione Thessalonicæ facta propter
    prædicationem, et de fuga Pauli Berœam et inde
    Athenas.

    XXVI. De inscriptione Athenis super altari; de
    philosophica prædicatione et pietate Pauli.

    XXVII. De Aquila et Priscilla, et de incredulitate
    Corinthiorum, etiamsi Paulo secundum præseri-
    tiam benepelactum Dei erga illos revelatum esset;
    ubi de Prisco (Crispo) archisynagogo, qui cum aliis
    quibusdam credidit et baptizatus est. Quod seditione
    Corinthi mota, Paulus recesserit; et quod, cum
    Ephesum venisset, exierit. De Apollo viro eloquente
    ac fideli.

    XXVIII. De baptismate et de Spiritus sancti dono
    concessco credentibus Ephesi per orationem Pauli,
    et curatione populi. De filiis Scevæ, et quod non
    oporteat accedere ad infideles et fide indignos, ac de
    confessione credentium. De seditione Ephesi mota
    per Demetrium argentarium contra apostolos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    ΚΓ'.  Περί τοῦ ἐν Λύστρῳ ἐκ γεννήτης (62) κωλός
    λαθένος αἰλ τῶν ἀποστόλων· διόπερ εἶναι τε θεοὶ
    καὶ παρεῖναι ἐδοξαν τοῖς ἐργαζομένοις. Ἔνεκ ὧν καὶ
    μετεπέτειτα λιθάσεται ὁ Παῦλος παρὰ τῶν ἀστυγεῖ-
    τῶν.

    ΚΓΓ'.  Ὅτι οὐ δεῖ περιτέμνεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πε-
    στεύοντας, δόγματι καὶ χρίσει τῶν ἀποστόλων· ἐν
    ᾧ ἐπιστολῇ αὐτῶν ἀποστόλων πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν
    περὶ τῶν φυλακτέων (63) · Ἀντιβρὶς Παύλου πρὸς
    Βαρνάβαν διὰ Μάρκου.

    ΚΔ'.  Περὶ κατηχήσεως Τιμοθέου, καὶ τῆς κα-'
    ἀποκαλύψεως ἀφίξεως Παύλου εἰς Μακεδονίαν· ἐν ᾧ
    περὶ πίστεως καὶ σωτηρίας γυναικός τις Λυδίας,
    καὶ περὶ ἰάσεως τῆς πνεύματι Πυθῶνος ἐχοῦσης πα-
    θήσεως, δι' ἧν τὸν Παῦλον κατειρέξαν οἱ δεσπότες αὔ-
    τῆς τῆς παιδίσκης· καὶ περὶ τοῦ συμβάντος σεισ-
    μοῦ καὶ θαύματος· καὶ ὡς πιστεύσας ὁ ἐἱρ-
    σοφύλαξ, ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἐβαπτίσθη παραχρῆμ᾽,
    πανστῦτος (64).  Ὅτι παρηλθόντες ἐξήλθον τότε
    ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου οἱ ἀπόστολοι.

    ΚΕ'.  Περὶ στάσεως γεγονυῖας ἐν Θεσσαλονίκῃ τοῦ
    κηρύγματος ἕνεκεν, φυγῆς τε Παύλου εἰς Βέροιαν,
    κακάθεν εἰς Ἀθήνας.

    ΚΣ'.  Περὶ τῆς ἐν Ἀθῆναις ἐπιούσης γραφῆς,
    φιλοσόφου τε κηρύγματος καὶ εὐσεβείας τοῦ Παύλου.

    ΚΖ'.  Περὶ Ἀκυλᾶ καὶ Πρίσκιλλας καὶ τῆς Κορν-
    θίων ἀπιστίας, καὶ τῆς κατὰ πρόγνωσιν αὐτῶν (65)
    εὐδόξας τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυφθείσης τῷ Παύλῳ· ἐν ᾧ
    περὶ Πρἰσκου (66) ἀρχισυναγώγου πιστεύσαντος συν
    τἑροις τινὰς καὶ βαπτισθέντες·  Ὅτι στάσεως κίνη-
    σειν ἐν Κορίνθῳ, ὁ Παῦλος ὑπανχρῆσεν ἑαυτὸν
    τὲ εἰς Ἔφεσον καὶ διαλεχθείς, ἐξῆλθεν· Καὶ περὶ
    Ἀπολλῶ ἀνδρὸς λογίου καὶ πιστοῦ.

    ΚΗ'.  Περὶ βαπτίσματος καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματὸς δωρεᾶς δοθεῖσης διὰ προσευχῆς Παύλου τοῖς
    ἐν Ἐφέσῳ πιστεύουσι (67), καὶ περὶ ἰάσεως τοῦ
    λαοῦ.  Περὶ τῶν υἱῶν Σχευᾶ, καὶ ὅτι οὐ δέ ἔστι προσεγ-
    ρεῖν (68) ἀπίστοις καὶ ἀναξίοις τῆς πίστεως γινω-
    μόσιν, καὶ περὶ ἐξομολογησεως τῶν πιστευόντων·
    περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ κινηθεῖσης στάσεως ὑπὸ Δημη-
    τρίου τοῦ ἀργυροχόου κατὰ τῶν ἀποστόλων.

    ΚΘ'.  Περὶλός Παύλου, ἐν ᾧ τὰ περὶ τοῦ θανάτου
    καὶ ἀναστάσεως Εὐτυχίου διὰ προσευχῆς ἐν Τρωάδι·
    παρακινήσεις τὰ αὐτὸ Παύλου ποιμαίνεσθαι (69) πρός
    τοὺς ἐν Ἐφέσῳ πρεσβυτέρους· ἐν ᾧ παραπλοὺς
    Παύλου ἀπὸ Ἐφέσου ἄχρι Καισαρείας τῆς Παλαι-
    στίνης.

    Λ'.  Ἀγαθὸν προφητεία περὶ τῶν συμβησόμενων
    τῷ Παύλῳ ἐν Ἱερουσαλήμ.

    ΛΑ'.  Παρακτήσεις Ἰακώβου πρός Παῦλον περὶ τοῦ,
    μὴ δοκῇν χαλεπόν Ἑβραίους περιτέμνειν.

    ΛΒ'.  Περὶ τῆς ἐν Ἱερουσαλήμ κατά τοῦ Παύλου
    κινήσεως ἀταξίας, ὡς τε αὐτοῦ ὁ κήλαρχος τῶν
    πλήθων ἐξερίσκετο· ἐν ᾧ Παύλου κατάστασις περι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (62) Euthal. εκ γενετης.
    (63) Sic recte Euthal. pro φυλακτων cod. ms.
    Coisl.
    (64) Rectius iterum Euthalii codices παντοσιος.
    — Montf. legebat παντοσιος.
    (65) Euthal., et' αὐτῶς. Al., et' αὐτοῖς.
    (66) Κρίστωλ., Euthal.
    (67) Πιστεύουσιν, id.
    (68) Al., ἐγκείμεv.
    (69) Euthal., παρακινήσεις πομαντικῇ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequumas palavras ilegíveis não se apresentam; transcrição literal respeitada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>