τοῦδ

ADDENDA.

1614

ACTORUM SANCTI HIPPOLYTI

Greece et Latine infra ( col. $&7 editorum

VERSIO NOVA.

PROOEMIUM.

T. imperatore Claudio cum esset. vicarius Ulpius
Romulus, vehemens exarsit in Christianos persecutio.
Nam Censorinus magister officiorum, occulte Christia-
nus ac timens Deum, a przesentia quidem conspectu-
que imperatoris Claudii non recedebat ; si quos tamen
vidisset e Christianis ad mortem vel carcerem duci,
clam eos confirmabat, et quoad poterat alimenta
bis qui in custodia et vinculis erant suppeditabat :
quin eliam catechumenis . przsato. erat ministerio
verbi. Quo agnito Claudius Czsar iratus ipsum ap-
prehendi , et sibi coram sisti jubet : presentem
vero his prope verbis allocutus est : Tu es vir ille
deorum cultor, nostraque majestatis praco perpe-
tuus? Equidem nostra clementia neminem unquam
administrum rejecit : imo vero ad eorum famula:
tum nos omnino rempublicam dirigentes , feliciter
gubernamus. Tum Censorinus respondit : Ego te-
stimonium dicam de Domino meo Jesu Christo ;
quoniam ipse est verus Deus, qui crucifixus, et
sepultus fuit, et resurrexit tertia die, advigilantibus
qui eum cruci suffixerant. Is posteaquam resurrexit,
suis apparuit sanclis discipulis, iisque videntibus
ascendit ad celos. Hic nostris temporibus dignatus
est advenire a Patre suo, et nascl e ventre Virginis :
ac ipse quidem descendit in terram hominum amo-
re, coelos non derelinquens. Ád hxc iratus Claudius
dixit : Insanis, Censorine : et confestim abduci jus-
sit per milites ad Ostiensem civitatem, ibique in
custodia detineri. Eo cum esset abductus , haud
procul ab urhe Roma, sed passibus ferme xv milli-
bus. carcere et vinculis constrictus laudes Deo
submittebat die noctuque.

Π|. ln eodem loco prope ipsam Ostiensem civita-
tem, princeps quzdam hera diversabatur, impera-
torio genere, nomine Chryse, quz plures perpessa
persecutiones , et condemnata, cum piis viris et
virginibus in suo przdio sibi ipsi vacabat. Hzc S.
Censorino e domo sua quotidie victum largiebatur :
ipsiusque vincula propriis manibus abluens, oculos
et faciei tergebat. Erant. in eodein loco Maximus
presbyter sanctissimus, et Archelaus diaconus, qui
singulis diebus Deo sacrificia offerebant cum hym-
uis et laudibus. Ac beatissimus quidem presbyter
Maximus in Domini nostri Jesu Christi nomine

£dmiranda eousque operabatur, ut aliquando cou- ^

veniens Censorinum, subito illius vincula e maui-
bus pedibusque dissolverentur. Tunc aperiens os
suum beatissimus presbyter, conversus ad ipsum et
custodes , ail : Fratres, reliuquite demones et vo-

A luptates temporaneas, aique agnoscite Dominum
nostrum Jesum Christum, perpetuum regem, qui
erat ante secula, qui etiam veniet judicaturus vivos
et moriuos, et seculum istud per ignem. Quoniam
pertransit nostrum vum, et coelum ac terra trans-
ibunt : Dominus autem noster Jesus Christus est
semper, atque idem erit. Custodes vero dixerunt
beato Maximo presbytero : Et quid faciemus pro
isto, quem tu deprzdicas, quem novimus per ea
quie ἃ te dicta sunt, ac per signa ipsa iu ejus no-
mine patrata, quando ipsius potentia, tuisque pre-
cibus vincula disrumpuntur? Beatus presbyter Ma-
ximus respondit : Baptizetur unusquisque vestrum,
et credat in Christum Filium Dei : sed ct vaua
idola derelinquat et peniteat; eo quod ignorantes

B blasphemastis nomen ipsius, pretereaque sanctos

aíflixistis. Tunc una mente omnes , nempe Fe'ix,

Maximus, Faustinus, Herculianus, Numerius, Sto-

racinus, Menas, Commodius, Hermes, Maurus,

Eusebius, Rusticius, Monacrius, Amandinus, Olvm-

pius, Cyprius, cum Theodoro tribuno, ad pedes

beatissimi presbyteri Maximi simul se abjecerunt,
postulantes, uti sancto baptismate dignos cenaeret.
llle ad hzc, pro consueto ritu cum universos perle-
cisset, vestibus a beata Chryse adornatis, eadem-
que cibaria ad victum subministrante; baptizavit
omnes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti :
illuminati denique secum retulerunt gratiam omni -
potentis Dei. Adveniens autem nociu beatissimus

Cyriacus episcopus , ipsos perungens Christi ebri-

smate signavit, erudiensque in doctrina fidei, post-

quam abluit, consignavit signo crucis.

ΠῚ. Interea. sutoris cujusdam, qui eodem in loco
morabatur, filius defunctus est, ac transeuntibus
beatis Cyriaco et Maximo cum beata Chryse, ipsis-
que etiam sanctis Christi militibus , lamentabatur
sutor mortem (ilii sui, Tunc beatissimus Maximus
presbyter sutori dixit : Crede in Dominum nostruin
Jesum Christum in conspectu omnium nostrum, ac
tu vives, et filium tuum recipies. llle vero cuin
laerymis : 1n quem credam? ait: in eum scilicet,
cui ab adolescentia mea nunc usque maledixi ?
Maximus presbyter dizit : Poenitendum tibi est
eorum que fecisti, quandoquidem peitentium est
n Deus noster, uon reddens secundum peccata no-
stra, sed faciens secundum magnam misericordiam
suam. Αἱ sutor dixit: Ergo baptizate me in no-
mine ipsius, ut credam. Tunc baptizatus est in
nomine sancte Trinitatis , factusque Christianus ,
posteaquam suscepit signum Christi. geudens et

Digitized by Google
