<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CUM MANETE HÆRESIARCHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    sus de Joanne testimonium dat, et dicebat, quia A re esse opinariS, id est qui caro et sanguis sit.
    « major in natis mulierum nullus surrexit Joanne
    Baptista; qui autem minor est in regno cœlorum,
    major est illo »; dic mihi qua ratione major illo
    est in regno cœlorum? Nunquid Jesus minor erat
    Joanne in regno cœlorum? Dico, absit (72). Dic ergo
    in quo, ut vel te ipsum superare possis? Sine du-
    bido minor erat Joanne Jesus inter natos mulierum;
    in regno autem cœlorum major illo erat. Dic mihi
    illud etiam, o Manicheæ; si ais Christum non esse
    ex Maria natum, sed apparuisse quidem ut hominem,
    cum homo non esset, præstante hoc et agente vir-
    tute quæ in ipso est; dic mihi, super quem Spiritus
    sanctus sicut columba descendit? Quis est etiam,
    qui baptizatur a Joanne? Si perfectus erat, si Filius
    erat, si virtus erat, non poterat Spiritus ingredi,
    sicut nec regnum potest ingredi intra regnum. Cujus
    autem ei cœlitus emissa vox testimonium detulit
    dicens: « Hic est Filius meus dilectus, in quo bene
    complacui »?, Dic age, nihil remorieris; quis ille
    est, qui parat hæc omnia; qui agit universa? Re-
    sponde: itane blasphemam pro ratione impudenter
    allegas, et inferre conaris (73)?
    
    L. Manes dixit: Nemo quidem qui adversum hæc
    quæ a te dicta sunt, respondere potuerit, blasphe-
    miae crimen incurrit, quin potius est omni laude
    dignissimus. Oportet enim artificem rebus propositis
    responsione diligenter aptata, manifesta omnibus
    ea de quibus queritur vel dubitatur, ostendere, et
    maxime idiotis. Et quoniam tibi doctrinæ nostræ
    non placet ratio, tanquam artifex bonus, etiam hanc
    mihi quæestionem rationalibiliter exsolve. Mihi enim
    pium videtur dicere, quod nihil eguerit Filius Dei, in
    eo quod adventus ejus procuratur ad terras; neque
    opus habuerit columba, neque baptisate, neque ma-
    tre, neque fratribus, fortasse neque patre, qui ei secun
    dum se fuit Joseph; sed totus ille ipse descendens, se-
    metipsum in quocunque voluit transformavit in ho-
    minem, eo pacto quo Paulus dicit, quia « habitu re-
    pertus est ut homo »., Cujus igitur rei indugerit
    is qui semetipsum in omnia transformarit, ostende.
    Quando enim voluit, hunc hominem rursus trans-
    formavit in speciem solis ac vultum. Quod si rursus
    resistis, mihi [autem] recte dicenti idem nolis accom-
    modare, audi delinationem tuam in qua stas. Si
    enim hominem eum tantummodo ex Maria esse di-
    cis, et in baptisante Spiritum percepisse: ergo per
    profectum Filius videbitur, et non per naturam. Si
    tamen tibi concedam dicere, secundum profectum
    esse Filium, quasi hominem factum; hominem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    Necesse est ergo, et Spiritum, qui sicut columba
    apparuit 18, non aliud esse quam naturalem colum-
    bam; sicut homo enim dictum est, et sicut colum-
    ba, et quodcunque opinari potest de eo sermone
    quod dictum est, sicut homo, hac opinione (74)
    concipie etiam de eo, quod dictum est, sicut colum-
    ba; necesse est et hæc æqualiter recipere, ita enim
    in Scripturis quæ de eo scripta sunt, inveniuntur.
    Archelaus dixit: Sicut tibi ipse non potes, tanquanæ
    bonus artifex, neque ego tibi hanc quæstionem di-
    ligeriter aptatam manifestarem atque manifeste dis-
    solverem (75), nisi propter hos qui assistunt et qui
    nos audiunt: et ideo, sicut convenit, quæstionis
    hujus quoque exponam rationem. Tibi quidem non
    videtur pie dici, matrem labuisse Jesum Mariam,
    et reliqua quæ nunc prosecutus es, quæ quidem om-
    nia repetere perhorresco. Interdum quidam cogit
    solet artifex propter imperitiam resistentis dicere
    et facere ea quæ tempus recusat; et ideo quia mili
    est illata necessitas propter præsentem turbam, ad
    ea quæ a te non recte dicta sunt, paucis respon-
    deam (76). Dic ergo mihi si Jesum hominem na-
    turaliter factum intellexerimus ex Maria, habentem
    carnem et sanguinem intellexerimus; necesse est
    etiam Spiritum sanctum veram columbam fuisse,
    et non spiritum. Et quomodo poterit vera columba
    verum hominem ingredi, atque in eo permanere?
    caro enim carnem ingredi non potest: sed magis
    si Jesum hominem verum constleamur, eum vero
    qui dicitur, sicut columba, Spiritum sanctum, salva
    est nobis ratio in utraque. Spiritus enim secundum
    rectam rationem habitat in homine, et descendit,
    et permanet; et competenter hoc et factum est, et
    ut semper, sicut tu te ipsum ante hoc tempus pro-
    fitebaris esse Paracletum Dei, ut dicam siles, non
    homo (77), qui frequenter oblivisceris ea quæ dicis.
    Spiritum enim venisse super te dixisti, quem promis-
    rat Jesus [se] esse missurum: et unde nisi de cœlo?
    descendat? Et si descendit Spiritus super hominem
    dignum se, super te autem veras columbas descend-
    disse sentiendum est, ut te columbarium potiu-
    furem accipiamus, insidias eas ac laqueos molie
    tem, dignus enim es, qui verbis ridiculis illudaris;
    Ego tamen parco, ne auditores videar offendere
    hæc dicens, et maxime quia præter proprios tum
    meum, in te ingenere quæ merearis audire. Sed
    redeam ad rem. Memor sum enim transformationis
    tuæ, qua dicis, quia Deus transformaverit se in ho-
    minem, vel in solem, ex hoc volens ostendere
    Jesum nostrum habitu solo et visu factum esse ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    (72) Hæc verba, « dico absit », nisi emendum sit
    in codice, videntur tanquam ex Manetis persona ab
    Archelao prolata.
    (73) Male in codice Casinensi, « coneris. ».
    (74) In codice Casinensi scribitur, « sicut homo
    ac opinione. »
    (75) Codex Casinensis ita legit, « hanc quæstio-
    nem diligenter aptare tam manifestarem, atque ma-
    PATROL. GR. X. 48
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto organizado em duas colunas; rodapé e marca de digitalização presentes. Foram preservadas abreviações e sinais de acentuação conforme imagem; marcas de paginação e notas críticas transcritas literal. Algumas palavras próximas à dobra e margem inferior parcial estão truncadas; transcreveu-se o que era legível.</notas>
</pagina>