<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    ACTORUM S. HIPPOLYTI VERSIO NOVA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,505,935">
    exsultans reversus est ad filium suum. Quon
    cospicit Maximus presbyter, non sine lacrymis
    dixit : Domine Jesu Christe, qui dignatus es for
    mam servi accipere, ut a servitute diaboli nos li
    berares, respice in opus manuum tuarum, ut co
    gnoscat te effectorem et procreatorum suum. Tunc
    beatissimus Cyriacus episcopus dixit : Domine, in
    tuo nomine genua nostra figimus : cumque diu
    orassent, ait iterum B. Cyriacus : Domine Jesu
    Christe, qui propter miserationem immensam at
    que hominum salutem sub Pontio Pilato crucifixus
    es, qui Lazarum suscitasti, et unicum viduae filium
    ad vitam revocasti, ostende etiam nunc mirabilia
    tua in isto famulo tuo, ut cognoscat te Deum vi
    vum et verum in renovatione sua, quia procreator
    es omnium, et regnas in sæcula sæculorum. Cum
    que universi respondisent, Amen, revixit mor
    tus, atque hæc loqui cœpit : Ego vidi Dominum
    Jesum Christum reducentem me a tenebris ad lu
    cem. Tum vero per catechesim edoctus, baptizatus
    est in nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus,
    signaculum Spiritus consecutus : quem etiam sus
    cepit beata Chryse, nomen ipsi imponens, vo
    cansque Faustinum, cum esset annorum prope
    duodecim. Haud multo post autem renuntiatus
    est imperatori Claudio, puerum extinctum revi
    xisse a mortuis, per orationem beatorum hominum.
    At Claudius : Hoc, inquit, nihil est aliud nisi ars
    magica: jussuque accesserit vicario urbis Romæ,
    nomine Ulpio Romulo, huc præcepit : Sacrilegam
    Chrysem, dicens, quæ obscuravit genus imperato
    riæ suæ nobilitatis, cumque magis artificibus con
    tinuo cupit esse ac diversari, variis tu pœnis adigæ,
    quousque obtemperans veneretur deos deasque. Ac
    si quidem paruerit, vivet : quin etiam inscriptio
    qua damnata est, rescindatur. Si qui vero fuerint
    cum ipsa deprehensi, variis plectentur cruciatibus.
    
    INCIPIUNT ACTA.
    
    I. Cum venisset Ulpius Romulus vicarius in ci
    vitatem Ostiensem, sanctos ad unum abduci in car
    cerem jussit. Mane autem surgens præcepit, ut
    sisteretur beata Chryse, quam his prope verbis ex
    cepit : O insania magicæ artis, quæ in te viget, ut
    perdas imperatorum decus, natalitiquæ tua splen
    dida obscures. Tum beata Chryse respondens :
    Ego potius, inquit, obscuravi dæmones, qui vobis
    illudunt, ac desertis inanibus idolís manufactis,
    cognovi unum Deum vivum, et verum, et unigenti
    um Filium ejus Dominum nostrum Jesum Chri
    stum, qui veniet, ut judiceret vivos et mortuos, ac
    patrem tuum diabolum una cum Claudio impera
    tore in tenebras amandabit. Ulpius Romulus vica
    rius dixit : Decepta est ista per magicam artem,
    ipsique ait : Derelinque laudem hujusmodi nugas,
    et consule generi tuo. At beata Chryse insufflavit
    in faciem illius, dicens : Miser, si nosses Deum
    effectorem cœli et terræ, non utique ore tuo blae
    phemiam protulisses. Tunc vero iratus vicarius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,935">
    A ipsam in rota suspendi jussit. Dum autem ejus
    nervi distraherentur, alacrìter illa et speciosissimo
    vultu loqui cœpit : Gratias tibi refero, Domine
    Jesu Christe, qui me ex inferis ad cœlestia subli
    mia dignatus es elevare. Ad quam vicarius dixit :
    Videamus an veniens Christus tuus te liberet. Re
    sponsit beata Chryse : Non ego quidem sum di
    gna, sed ille qui ex cætigine mundi hujus me libe
    rare dignatus est, potest etiam te ac tuum Claudium
    perdere. Dum hæc loqueretur, subito rota confra
    cta est, indeque illa asportata, constiti sana. Man
    davit ergo Romulus ipsam fustibus cædi, sub voce
    præconis inclamantis : Sacrilega Chryse, quæ deos
    blasphemavit, et imperium rectoris nostræ liber
    tatis Claudii contempsit, vapulet. Sancta autem
    virgo clamabat, dicens : Benedictus es, Domine
    Jesu Christe, quem ego propemodum intueor. Ro
    mulus vicarius dixit : Admovete lampades ardentes
    ad latera ejus. Ut autem admoverunt, hilaris clara
    voce atque ore pulcherrimo illa : Non te pudet,
    inquit, o infelix, in membra corporis intendere
    illius quæ te genuit, quam tibi coram statuisit?
    Ulpius Romulus, adversa tua fortuna, dixit, hujus
    modi consequer : quæ immortales deos nostros,
    quæ imperatoriam dignitatem descruisti, quæ abuti
    magorum artibus exoptasti. At illa huni cum appa
    reret sem'assa, in carcere recludi jubebtur.
    
    II. Tum beatos viros produci mandavit, Maximum
    presbyterum, et Archelaum diaconum : quos ita est
    allocutus : Equid nomina majorum deorum per vos
    blasphemantur, et pervertitis homines ne ipsis cre
    dant? B. presbyter Maximus respondit : Nos qui
    dem neminem pervertimus, at potius per gratiam
    Domini nostri Jesu Christi omnes liberamus ab er
    rore idolorum. Iratus Romulus dixit : Isti certe
    digni sunt morte : præcepitque beatum diaconum
    Archelaum duci ad arcam ante theatrum, ibique
    capitis pœnam sustinere; cui cervix eodem in loco
    abscissa est. Beatum vero Maximum ad carcerem
    rejecit. Noctu autem B. presbyter Eusebius collegit
    corpus beati Archelai, et in agro sepelivit. Ad hæc,
    milites etiam qui opera B. Maximi in Christum
    crediderant, pari mortis genere consumpti sunt.
    Quod cum factum accepisset Romulus, præcepit
    statim ut sancti martyres Maximus presbyter et
    Cyriacus episcopus in carcere capite plexi, eorum
    corpora in mare projicerentur. Quæ cum invenissent
    beatus Eusebius presbyter, sedulo collegit, atque ad
    maris litus prope Ostiensen urbem in agro sepeliv
    vit, ipsaque in eadem vicinia in crypta deposuit a.
    d. vi Id. Augusti via Ostiensi. Taurinum vero et
    Herculanium in Portu Romano recondidit. Quarto
    postmodum die invenit corpora cæterorum sancto
    rum ad maris litus ejecta, et beatum Theodorum
    tribunum deposuit in testudine; simul autem tota
    aïquos omnes collegit, eosque juxta sancta corpora
    martyrum sociorum, Cyriaci et Maximi, deposuit.
    
    III. Quinto autem die præcepit Romulus ut exhiber
    etur beata Chryse, quæ ut in conspectum præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte impresa; mantida ortografia antiga e sinais; pequenas áreas de imagem (margem inferior esquerda) continham sombra/obstrução sem texto relevante. Quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme visível. Não foram necessárias marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>