C:RCA ANNUM DOMINI CCXCVI.

. 5. PHILEAS

THMUEOS EPISCOPUS ET MARTYR.

NOTITIA.

(Gartamp., Vet. Patr. Biblioth., tom. IV, Proleg., p. vii.)

l. Phileas tum rebus preclare gestis, tum doctrina. et pietate maxime praestans. Tlhimuitana Ecclaia
enscopus, de martyrum laude scripsit, postmodum et ipse martyr. MEE .
Wb. Epistolam quoque dudum editam, quatuor episcoporum nomine Meletio Lycopolitano inscripsisse Phi-

leas existimatur.

MI. Quo tempore scripta fuerit ejusmodi epistola, expenditur.
1. Phileas patria. Thinuitanus in Egypto , teste A tasse Hilariani vi, ex abrupto loquendi genere rite

Hieronymo (1), vir fuit cunctis in. urbe honoribus
80 muneribus summa cum laude perfunctus, et in
philosophicis disciplinis excolendis admodum cla-
rus, ut scribit Eusebius (2); quodque rei caput
est, pietate in Deum ac fortitudine maxime illu-
stris (5) : ἀληθῶς φιλόσοφός τε ὁμοῦ xal φιλόθεος
μάρτυς, vere philosophus simulque divinus martyr.
Ecclesi patrie suscepto episcopatu , elegantissimum
librum de martgrum laude composuit (4), qui Ale-
xardrie presertim mortem pro Christi fide obie-
rant; ipsumque Tbmuitis inscripsit, epistolari stylo
contextum. Hujus insigne fragmentum nobis ser-
vavit Eusebius (5) , unde illud exscripsimus. Pro
Christo demum capite truncatus est beatus antistes,
eodem in Egypto persecutionis auctore, quo Lucia-
nus Nicomedie , ut ait Hieronymus (6) : Alexan-
dri& nimirum sub Maximino, circa Christi annum
$07 (1). Ejus martyrii Acta post Bollandianos edidit
Theodoricus Ruinartius (8) : qua enim Grace si-
mul et Latine in Triumphis lectis martyrum evul-
gavit Combefisius, minus sincera eruditis existi-
antur.

lf. Huic autem sancti Philez fragmento, ex ejus
libro De martyribus Alexandrinis excerpto, inte-
gram adjecimus epistolam, quam Meleiio Lycopo-
litano episcopo, tum suo tum etiam trium aliorum
episcoporum nomine idem Phileas inscripsisse vi-
detur. Fam vero cum aliis ecclesiastice antiquitatis

monumentis, ad schisma Meletianum przcipue per- C

tinentibus, primus haud ita pridem in lucem eruit
ex vetusto nis. codice capituli Veronensis vir cl.
Scipio Maffeius (8). Qux quidem cum reliquis ei-
dem adjectis ex Graco esse translata comperitur ;
vetustissimamque preterea esse versionem, ac for-

(4) De vir. illustr. , cap. 18.
(2). Hist. eccl. , lib. vii, eap. 9.
(5) M., ibid. , cap. 10.

(4) Hieron. , loc. cit.

(5) Loc. cit. , cap. 10.

q6) Loc. cit.

arguit eruditissimus editor. (Quatuor porro episcopi
qui eam epistolam exarasse perhibentur, hoc ordige
distributi comparent : Hesychius, Pachomius, The-
dorus e Phileas : iidem nimirum quorum mene
nit Eusebius his verbis (10) : « Ex his vero qui Ale-
xandrig et per totam /Egyptum ac Thebaidem ne
bili martyrio perfuncti sunt, recensentur Philess
et Hesychius, Pachomius et Theodorus, diversarum
in £gypto Ecclesiarum episcopi. » Atque hac ipa
Eusebiana serie illos item enumeratos exbibent Áca
passionis sancti Petri Alexandrini a Combefuio
evulgata. Qui tamen primus utrobique nominatur
Phileas, contra hic postremus inscribitur. Éctur
demum? inquies. Nimirum epistolam Phileas ip-
semet perscribens, quippe qui czteris eloquenüe
et doctrinz: laude praestaret, ut modo ex Eusttio
aique Hieronymo accepimus, uliümo propterea
loco modestize causa se ipsum nominavit : qu£ Οἱ
laudatissimi viri conjectura.

1}, Ceterum si tempus requiras quo scripta foe-
rit epistola, plane constat fuisse illam eraraüm,
dum adhuc in vivis ageret. sanctus Petrus Alerae-
drin:x Ecclesiz antistes. Sic enim ibi Meletium al-
loquuntur illustres Christi confessores : « Tu av-
tem non considerans magni episcopi ac palris no-
stri Petri honorem, ex quo cuncti per spem quam
habemus in Domino nostro Jesu Christo, petdt-
mus » etc, Neque ullus dubitandi locus relinquitur,
quin ii eamdem epistolam scripserint, dum iu car-
cere delinerentut : uL proinde hine fortasse Mele
tius perniciosissimi in /Egypto schismatis conflapdi
ansam arripuerit. Quod quidem cum nostro Baronio
aHisque viris doctis circa annum 306 contigisie
existimamus.

(7) Tillem., Mém.,tom. V, pag. 780, not. 5, 50
S. Philéas.

(8) Act. mart. sinc., pag. 454.

(9) Osserv. letter., ton. ll, pag. 11-17. — Opi
eccles. , pag. 254 seqq.

(40) Hist, eccl. lib. vni, cap. 13.

Digitized by Google
