<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,490,960">
præmium, multo proposito. Tum iste, sicut illi qui A libris (22), 
celium, quod nomen est tale eludere (13) solent, 
presentiam suam Manes exhibet apud regem, di-
cens se esse puerum curaturum : quæ cum audi-
set (14) rex, suscepit eum cum obsequio, ac liben-
ter habuit. Verum ne multa narrando quæ gessit
tædium auditoribus insferam, mortuus est puer in
manibus ejus, vel potius extinctus. Tunc rex in
carcerem detrudi jubet Manem, et ferri talento (15)
onerari. Illi vero duo discipuli ejus qui missi fu-
erant ad docendum per singulas civitates, quære-
bantur ad pœnam. Quique fugiientes licet nunquam
cessarunt alienam (16) hanc et ab Anchristo inspi-
ratam, per loca singula inserere doctrinam.
LIV. Post hæc ad magistrum suum redeunt, re-
ferentes quæ eis acciderant; audiunt etiam ea quæ B
in ipso collata sunt mala. Accedentes ergo, ut dice-
bam (17), ad eum sui, et suggerentes ei de his ma-
lis quæ per loca singula patiebantur, de reliquo
converri (18) se debere ad salutem suadebant : per-
timuerant enim, verentes ne quid sibi ex his malis
quæ illi inferlebant, accederet (19). At ille suadens
eos nihil vereri, ad orationem consurgit. Tunc de-
inde jubet, in carcere positus, legis Christianorum
libros comparari; valde enim hi qui missi fuerant
ab eo per singulas civitates, ab omnibus homini-
bus exsecrationi habebantur, maxime apud quos
Christianorum nomen venerationi erat. Sumpto
ergo aliquantulo auri modo, abierunt ad loca (20)
in quibus Christianorum libri conscribebantur (21); C
et simulantes se nuntios esse Christianos, rogabant
præstari sibi libros ad comparandum : et, ut ne
multa dicam, comparant diversos libros Scriptu-
rarum nostrarum, et deferunt ad eum in carcere
constitutum. Quibus ille acceptis, homo astutus
cœpit in nostris libris occasiones inquirere dualia-
tis suæ, nec suæ quidem, sed Scythiani, qui hoc
ante plurimum temporis protulerat; et in nostris
(13) Locus valde corruptus. Forte legendum,
« qui cybium, quod nomen est tali, ludere. »
(14) Cod. Reg. Alex. Vat. « Quod cum audis-
set, » pro « quæ. » Mox, « narrando quæ gesta
sunt. »
(15) Hoc est, vinculis ferreis, ab eorum pondere :
nam ταλασσον interdum est pondus.
(16) Cod. Reg. Alex. Vat., « licet nunquam ces-
sarent alienam. » Paulo post, « quid eis accide-
rint, » lege « accederit. » Mox vero, « Accedentes
ergo, ut decebat, ad eum sui, et suggerentes sui ei
de his. »
(17) In codice Casinensi, « ut dicebant ; » nos levi
mutatioue, « dicebam, » emendandum censuimus.
Sed et fortasse, « ut decebat, » legendum; melior
tamen visa est prior lectio.
(18) In eodem codice, « converti, » scribitur ;
sed « converti, » legendum esse, quæ sequuntur
clare, ut arbitror, innuit.
(19) Forte, « accederet. » — Atque ita quidem
ms. Reg. Alex. Vat.
(20) Cod. ms. Reg. Alex. Vat. « ad illa loca. »
Mox, « se novitios esse Christianos, » pro « nun-
tios. » Paulo post, « et ne multa dicam.... et refe-
runt ad eum. »
(21) Vides ut arcani disciplinam in occultandis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,960">
discipulis, assertionem suam proferre, quædam in his ac-
cusus, quædam permutans, solo Christi nomine
adjecio; quem se ideirco suscipere simulavit, ut
per civitates singulas sanctum et divinum nomen
audientes Christi, minime exescrantes eos, disci-
pulos istius non fatigarent. Invenientes autem vo-
cem etiam de Paracleto positam in Scripturis (23),
semetsipsum esse subjecit; qui non legerat diligen-
ter, quia Paracletus jam tunc venisset, cum apostoli
adhuc essent super terram. His ergo tam scelerate
compositis, milit et discipulos suos prædicatoruos
intrepide fictos simulatosque errores, et novas fal-
sasque voces annuntiaturos per loca singula. Quod
cum rex Persarum cognovisset, dignis eum suppli-
ciis subdere parat. Quo Manes agnito, admonitus
in somnis, elapsus de carcere, in fugam versus est,
auro plurimo custodibus corruptis; et mansit in
castello Arabionis. Unde scripam epistolam per
Turbonem ad Marcellum nostrum misit, in qua
significavit se esse venturum. Quo cum venisset
(24), fuit nobis certamen tale, quale et hic vidistis
et audistis, in quo, prout potuimus, ostendimus
eum pseudoprophetam. Sed custos quidem carce-
ris, qui eum dimiserat, punitus est ; rex vero eum
requiri jussit, et in quibuscunque locis repertum
comprehendi (25). Hæc cum ego cognovissem, ne-
cessarium fuit me etiam vobis indicare, quia requiri-
tur iste a rege Persarum usque in hodiernum diem.
LV. His auditis, turba volebat Manem compre-
hensum tradere potestati barbarorum qui erant vi-
cini ultra Strangam (26) fluvium (27), quoniam et
ante tempus venerant quidam ad requirendum eum,
quo nusquam reperto, discesserant; erat enim tunc
fuga constitutus. Cum ergo hæc ita Archelaus pro-
dixisset, continuo se in fugam dedit Manes, et eva-
dere potuit, dum nemo eum insequeretur. Sed po-
pulus, cum Archelai quem libenter audiebant, rela-
fidei mysteriis olim custodierint Christiani, et quan-
to curaverint studio, ne sacrosanctæ legis libri ad
gentilium manus pervenerint, etiam antequam Dio-
celiani persecutio exorta esset, ac traditionis peri-
culum immineret. Præterea hinc apparet, non ubi-
que sed certis quibusdam in locis Christianorum li-
bros vendi consuevisse.
(22) Idem cod. Vat., « et ex nostris libris. »
(23) In eodem cod. Vat., « discipulos istius non
fugaret. Inveniens autem etiam de Paracleto po-
situm in Scripturis. » Mox, « mittit discipulos suos, »
sine particula « et. »
(24) Cod. Reg. Alex. Vat. « Quo cum advenis-
set, » Paulo post, « pseudo-prophetam esse mani-
feste. Sed. »
(25) In eodem cod., « in quibuscunque locis repertum
ostendinus comprehendii. » Fortasse, « offenderet-
tur, comprehendii. »
(26) In eodem cod. Vat., « potestati barbarorum,
qui erant vicini ultra Stracun fluvium. » Mox, « ve-
nerant quidam hominum ad requirendum eum; quo
nusquam reperto discesserunt. »
(27) Et hic præcisus imperii Romani limes, qui-
nam Archelai ætate et Probo imperante esset, de-
signatur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu o texto impresso com notas críticas entre parênteses numeradas. Mantive ortografia original, sinais de abreviação e erros tipográficos do exemplar. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>