<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tione teneretur (28), quidam tamen crebre insecuti sunt post eum. Sed ille vias quibus venerat, repetens, transito fluvio ad Arabionis castellum rediit, ubi postea comprehensus, oblatus est regi; quique plurima adversus eum indignatione commotus, duas mortes in eum vindicare cupiens, unam filii, alteram carcerarii, jussit eum ante portam civitatis excoriatum suspendi; et pellem ejus, medicamentis infectam, inflari; carnes vero volucribus dari jussit (29). Quibus postea agnitis Archelaus adjecit ea priori disceptationi, ut omnibus innotesceret, sicut ego, qui inscripsi in prioribus exposui. Congregatis igitur omnibus Christianis, ferri adversus eum sententiam placuit, veluti epilogum quendam morti ejus (30) transmittentes, consonantem reliquis vitae ejus negotiis. Addidit etiam hoc Archelaus dicens: Viri fratres, ne quis vestrum incredulus sit his quae a me dicta sunt: id est quod non ipse primus auctor scelerati hujus dogmatis exstitit Manes; sed tantum, quod per ipsum aliquibus terrae partibus manifestatum sit. Sed non statim si qui aliquid quocunque portaverit, auctor ejus putandus est, sed qui invenerit. Sicut enim gubernator acceptam navem quam alius fecit, ad quacunque loca voluerit perducere, alienus est lumen omni genere a constructione ejus; ita intelligendus est et iste: non enim ex initio lucis rei ipse originem dedit; sed ea tantum (31) quae ab illo fuerant inventa, per se detulit hominibus, sicut certis testimoniis notum est: quibus propositam est vobis ostendere, non ex Mane originem mali hujus manasse (32); sed ab alio, et ante multum temporis a barbaro quodam exorta, in silentio habitta; ab isto vero ignote latentia, veluti propria ejus esse prolata, deleto conscriptoris titulo, sieut superius exposui. Fuit praedicator apud Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A sas etiam Basilides quidam antiquior (33), non longe post nostrorum apostolorum tempora; qui et ipse cum esset versutus, et vidisset quod eo tempore jam essent omnia praeoccupata, dualitatem istam voluit affirmare, quae etiam apud Scythianum erat. Denique cum nihil haberet, quod assereret proprium, aliis dictis (34) proposuit adversariis. Et omnes ejus libri difficilia quaedam et asperrima continerent. Exstat tamen tertius decimus liber tractatuum ejus, cujus initium tale est: Tertium decimum nobis tractatuum scribentibus librum, necessarium sermonen uberemque salutaris sermo praestavit. Per parvulam divitis, et pauperis naturam sine radice, et sine loco rebus supervenientem, unde pullulaverit indicat. Hoc autem sedum caput liber continet. Nonne continet et alium sermonem, et sicut opinati sunt quidam, nonne omnes offendimenti ipso libro, cujus initium erat hoc? Sed ad rem rediens Basilides, interjectis plus mious vel quingentis versibus ait: Desine ab inani et curiosa varietate: requiramus autem magis, quae de bonis et malis etiam barbari inquisierunt, et in quas opiniones de his omnibus pervenerunt. Quiddam enim horum dixerunt, omnium duo esse, quibus bona et mala associaverunt, ipsa dicentes initia esse et ingenita, id est in principitis lucem fuisse, ac tenebras, quae ex semetipsis erant, non quae esse dicebantur. Haec cum apud semetipsa essent, propriam unumquodque eorum vilam agebat, quam vellet, et qualis sibi competeret (35); omnibus enim amicum est, quod est proprium, et nihil sibi ipsum malum videtur. Postquam autem ad alterutrum agnitionem uterque pervenit, et tenebrae contemplatae sunt lucem (36), tanquam melioris rei sumpta concupiscentia, insectabantur ea commisceri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Nonnulla fortasse desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1200">
    (28) Cod. Reg. Alex. Vat., « dum ne eum insequeretur is populos, et Archelai quem libenter audiebant, relatione tenerentur. » Mox a crebro, » pro crebre. » Paulo post, « venerat, repetans, transito fluvio Adrabionis rediit. » Vide an legendum sit « repedans. »
    
    (29) In his verbis, « volucribus dari jussit, » desinit apographum Regio-Alexandrinum Vaticanum, exempla quedam ex Actis disputationis Archelai a cap. 51 ad 55 continens; unde varias lectiones descrepimus, quarum ope quedam Archelai loca restituntur.
    
    (30) Forte, « mortis ejus. »
    
    (31) Male codex Casinasensis, « sed etiam. »
    
    (32) Aut nihil video, aut ita corrigenda est codicis Casinensis lectio, quae sic se habet, « non ex Mane originem mali hujus Manes esse. »
    
    (33) Esti Basilidem qui paulo post apostolorum tempora laeserrim docuit, Alexandrinum fuisse, et in Aegypto scholas errores aperuisse, testatur Eusebius lib. v Histori. ecclesiast., cap. 7; nihilominus qui ab Archelao memoratur, idem ac Basilides Alexandrinus esse videtur, licet apud Persas haeresim praedicasse dicat. Fieri enim potest ut Basilides Alexandriae digressus, Persas quoque haereticiis dogmatibus insciere tenassert. Sane Basilidis Persae nulla, quod sciam, apud veteres mentio. Scripsit autem Basilides Alexandrinus libros 24 in Evangelium, eodem Eusebio teste, qui non alii esse videtur a tractatuum libris, quos laudat Archelaus, et ab exegeticis illis, ex quorum libro 23 quedam loca refert Clemens Alexandrinus Stromatum lib. 4. Au autem Evangelium illud in quod Basilides scripsit, apostolorum esset, an aliud quod suo marte consuinxit, cujus meminit Origenes hom. 1 in Lucam, Hieronymus in prologo suorum Comment. in Matthaeum, et Ambrosius in prologo in Evangelium Lucae, non satis liquido constat.
    
    (34) Forte, « aliorum dicta. »
    
    (35) In codice Casinensi, « et quales ibi competerent. »
    
    (36) Tenebras desiderio lucis adipisciendae actas fuisse Manes quoque asserit in cap. 13 hujus operis, et apud Titulo Bostrensem adversus Manicheos lib. 1, pag. 47 editionis Casinianae.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas finais do bloco esquerdo foram separadas por hífen na imagem (“Per-” / “Nonnulla...”) e foram transcritas conforme visível. Não se fez normalização ortográfica; mantiveram-se sinais e abreviações conforme na fonte; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>