<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1563 S. PHILEÆ THMUITANI 1564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,840">
    ungulis adhibebant. Quidam vero altera manu ad A porticum suspensi pendebant; quibus articulorum membrorumque omnium distensio quovis cruciatu erat acerbior. Alii vultibus in se mutuo conversis ad columnas alligabantur, pedibus solum non contingentibus; adeo ut vincula gravitate corporum adducta, acrius intenderentur. Atque id tolerabant non solum quando praeses eos alloquebatur, aut audiendis ipsis vacabat, sed toto propemodum die. Nam ubi ad alios audiendos transierat, ministros officii sui relinquebat, qui prioribus immine- rent; si forte quis tormentorum acerbitate victus a proposito desciscere videretur. Jubebatque eos absque ulla miseratione vinculis stringi, et postea cum jam animam exhalarent, humi abjectos trahi. Neque enim aiebat vel minimam nostri curam habendam esse: sed cunctos sic de nobis sentire, sic erga nos agere debere, quasi non amplius homines essemus. Hunc scilicet secundum cruciatum post verbera inimici nostri excogitaverant.
    
    III. Quidam etiam post tormenta in nervo jace- rurunt, pedibus ad quatuor usque foramina divari- catis; ila ut supini esse cogerentur, cum ob re- cents plagarum cicatrices quas toto corpore gere- bant, stare omnino non possent. Alii humi projecti jacebant prae nimia tormentorum acerbitate; et multo gravius quam dum cruciarentur spectaculum intuen- tibus praeberant, varia ac multiplici tormento- rum excogitata genera corporibus suis circume- rentes. Quu: cum ita gererentur, alii in ipsis tor- mentis expirabant, constantia suum pudorem incu- tientes adversario. Alii semineces in carcerem trusi, paucis post diebus doloribus oppressi vitam finirentur. Reliqui curantiun remediis refocillati, tempore ipso ac diuturna carceris mora fidentiores evasere. Iliaque cum postea juberentur eligere, utrum malient, an contactis nefariis sacriñciis omni noleslia liberari, et abominandae absoluta- nis sententiam ab ipsis consequi; an vero sacrifi- care abnue ntes capite damnari : omnes nihil cun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,480,980">
    (15) Τοὺς τῆ ξουσία ὑπηρετουμένους. Appa-ritores, seu oficiales intelligit, qui praefecti Augu-stali obsequeabantur. De hoc enim loquitur Phileas in hac epistola, et ὑπηρέται eum vocat. Porro   exou-sia fere de majoribus judicibus dicitur, qui habe-bant jus gladii ; quae Latine potestas appellatur, ut ait Ulpianus. Quae vox eo sensu saepius occurrit apud Joannem Chrysostomum. Porro praefectus Au-gustalis eo quidem tempore erat hierocles, quem- admodum scribit Epiphanius in haeresi Meletia-norum.
    
    (16) Τοῖς δεσμοῖς προσεται. Nova et insolens mihi videtur haec locutio.
    
    (17) Ὅτινα καὶ διαιρεῖσθαι. Nostri codices Maz., Med. et Fuk. vocem addunt hoc modo, οὕτω ἔδιασ-ταν....
    
    (18) Ταῦτης δευτέρας βάσανος. Raptationem intelligit. Primus enim cruciatus erat verberum ac plagarum et ungularum. Secundus, ut humi depo-siti traherentur et raptarentur in carcereim.
    
    (19) Ἐπὶ τοῦ ξύλου κείμενοι. Pessime Langus calastam vertit. Hic enim το ξύλον aliter sumitur ac supra. Nam supra quidem ponitur pro cumbulo, ut ex Rufino nondum. Hic vero pro nervo poni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,920,840">
    α τὸ τῆς στολὴς μιᾶς χεῖρός ἐξηπράχθησεν αἰσχρόν, πάσης ἀλγήδονος δεινοτέραν τὴν ἀπὸ τῶν ἐφόρων καὶ μελῶν τάσιν ἔχοντες· ἄλλοι δὲ πρὸς τοῖς χίσῳ ἀντιπρόσωπον ἔδουντο ὃς βεβηκοτός τοῖς ποσι, τῷ ὅ τι βάρει τοῦ σώματος βιαζομένον μετὰ τάσσος ἀνελκο- μένων τῶν δεσμῶν· καὶ τοῦθ᾿ ὑπέμενον, οὐχ ὅτε ὃσον προσδέλεγετο, οὕς αὐτοῖς ἐγχάλεσθ᾿ ὑπερίων, ἀλλὰ μονοχοῦν δι᾿ ὅλης τῆς ἡμέρας. Ὅτε γὰρ καὶ ἐρ- έτερος μετέβαινε, τοῖς προτέροις κατελιπόμεν ἐπε- θυρέουν τοὺς τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ ὑπηρετούμενος (15)· ἐπὶ τοῦ τις ἦππλέες τῶν βαδάων ἐνδιδόναι ἐλέγκ- αφεῖδως ὅς κελείων καὶ τοῖς δεσμοῖς προσίεναι (16), καὶ μεταταῦτα ψιγγοράγοντας αὐτοὺς καταθιβάζε-νους εἰς τὴν γῆν ἐκλεισθαι· οὗ γὰρ εἶναι κἀν μέρος αὐτὸς φροντίδος περὶ ἡμῶν· ἀλλ᾿ οὕτω καὶ αἱονε- θ σφαι (17) και πραττειν, ὡς μὴκετʹ ὄντων τ᾽ αὐτόν δευτέραν βάσανον (18) ἐπὶ ταῖς πληγαῖς τῶν ὑπεναν- τίων εὐθυνόντων.
    
    Ἦσαν δὲ καὶ μετὰ τοὺς αἰχισμοὺς ἐπὶ τοῦ ξύ-λου κειμενοι (19) εἰς τῶν τεσσάρων στῶν δίστετ- μένοι ἁμῷ τῷ πόδει, ὡς καὶ κατ᾿ ἀναγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑπτιους εἶνα, μὴ δυναμένους (19) σταθὲ ν ἑναυλα τὰ τραύματα ἀπὸ τῶν πληγῶν καὶ ὅλου τοῦ σώματος ἔχειν· ἕτεροι δὲ εἰς τούδους βρείντες, ἔκεινον ὑπὸ τῆς τῶν τούτων ἀφοδρας προσεδήκε˙ δεινοτερων τὴν βιών τῆς ἐνεργείας τούς ὅρωι παρέχοντες, πα- πολλας καὶ διαφορᾶς ἐν τοῖς σώμασι φέροντες τῶν βαδάων τὰς ἐπίνοιας. Τοῖσυν οὗτοις ὑφόντων, αἱ μὲν ἐνατεθηκον ταῖς βάσανοις, τῆς καρτερίᾳ κατα- σχυνασθε τῶν ἀντιπάλων· οἱ δὲ ἠμιβήτες ἐν τῷ δε- σωπηρῷ συγκλεισμένοι, μετ᾿ οὐ πολλὰς ἡμέρας ταῖς ἀληγίοις συνεχόμενοι ἐτελεοῦντο· οἱ δὲ λοιποὶ τῆς ἀπὸ τῆς θεραπείας ἀνακτώμενοι τυχήσοντες, τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τῆς φυλακῆς διατροφῇ, θαυμάσθηθεοίς ἐγώγνοντο. Οὕτω γοῦν γήλθα προστατέακτο, αἱρετέσας κειμένην ἡ ἐξαμαλμένην τῆς ἐναγωγῆς θυσαλὰ ἀνεχόλησ- τον εἶναι, τῆς ἐπαράτου ἐλευθερίας (20) παρ᾿ αὐτῶν τυχάντα· ἠ μὴ θύοντα, τὴν ἐπὶ δάναγγὸν δίχην εὐδεχέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="480,840,920,980">
    του, id est compedibus ligneis. Latini etiam lignum eo sensu dixerunt. De his compedibus intelligendus est locus in Actis martyrum Tarachi, Probi et An-dronici : Cum verberaturus esset, praeses dixit : Mitte illi ferrum per quatuor locas nervorum, et dimittentes aliquam curam ei apponere. Et in Actis Luciani martyris. Syneusus in oratione de regno : ΑΛΛ᾿ σὺ τῷ μὲλλον χιγησατι τὼν ἐν τῷ προσάχᾳ, τὸν φυλ- τατ᾿ τῶν ξύλων. Porro sicut in hac Phileae epistola ξύλον modo pro equuleo sumitur, modo pro nervo: ita in Actis Theodori martyris quae habentur apud Su- pium die 9 Novembris, lignum duplici modo acci- pitur.
    
    (19) Deest ἐχρείσθη, quod legii interpres. Edit. Patrol.
    
    (20) Τῆς ἐπαράτου ἐλευθερίας. Libertatem vocabant, cum quis vinculis solveretur, et libere quo vellet abire sineretur. Quae vox non raro occurrit apud Eusebium, eo sensu quem dixi. Sic Arator in lib. 1 Apostolicae historiae :
    
    ...... Damnitio justi
    Libertas est facta reis.
    
    Id est absolutio et relaxatio.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; Latin no lado esquerdo, Grego no lado direito. Foram transcritos cabeçalho, corpo principal, notas de rodapé e apêndices numéricos entre parênteses. Algumas palavras muito compactas mantidas conforme original; marcas de elipse e hifenação mantidas.</notas>
</pagina>