<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1509 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    mater tua, et fratres tui foris stant? » Quod etiamsi ille ausus est dicere, illo ipso potentior aut major esse nemo potest, qui ostendit nobis matrem aut fratres suos; sed et Davidis esse (57) non dignatur audire ⁹⁷. Apostolus Petrus discipulorum omnium eminentissimus tunc agnoscere eum potuit, cum singuli opiniones suas quas de ipso habebant, pro-merent, ait : « Tu es Christus Filius Dei vivi ⁹⁸; et statim beatificat eum, dicens : « Quoniam revelavit tibi Pater meus cœlestis. » Vide quanta sit differentia eorum quæ ab Jesu dicta sunt. Illi enim qui dixerat : « Ecce mater tua foris stat, » respondit : « Quæ mihi est mater, aut fratres? » Ei autem qui dixit : « Tu es Christus Filius Dei vivi, » beatitudinem benedictionemque restituit. Si ergo de Maria vis esse eum natum, mentitur ipse cum Petro : si autem verum dicit Petrus, sine dubio ille prior fefellit. Quod si prior fefellit, causam ad scriptorem rejicienda est. Unum igitur Christum nos scimus esse secundum apostolum Paulum, cujus vocibus credimus consonantibus duntaxat adventui ejus.
    XLVIII. His auditis turbæ permotæ sunt, veluti rationem veritatis continentibus, et Archelao nil habente quod his posset opponere; hoc enim indicavit tumultus qui inter eos exortus fuerat; sed cum multitudo conquievisset, Archelaus hoc modo respondit : Voce quidem Domini nostri Jesu Christi nullus poterit esse potentior, si neque nomen aliquod æquale ei esse invenitur : « Propter quod Deus eum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen ⁹⁹; » neque in testimonio quis æqualis ei esse poterit : et ideo ego vocis ejus tibi testimonia proferam, primum quidem dissolvens hæc quæ a te dicta sunt, uti ne dicas, quoniam nec sibi ipsi consonant, ut est tibi consuetudo dicendi. Ais enim quia eum qui nuntiaverat ei de matre aut de fratribus, increpaverit Jesus, quasi fallentem, secundum id quod scriptorem fefellit. Neque is qui annuntiavit ei de matre et fratribus increpatus est, neque Petrus supra illum solus beatificatus est; sed uterque ab eo dignam responsionem propria interrogatione percepit, sicut in consequentibus sermo monstrabit. Cum quis parvulus est, cogitat sicut parvulus, sapit ut parvulus ¹; cum autem perfectus fuerit vir, destruentur ea quæ sunt parvuli, id est, dum ad priora se quis extendit, obliviscetur quæ post se sunt. Unde Domino nostro Jesu Christo docente, et curante humanum genus, uti ne simul omnia deperirent, cumque in talibus studiis mens om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    nium auditorum esset intenta, non opportune ingressus hic nuntius de matre ejus suggessit, ac fratribus. Quid enim? Debuine etiam (58), teipso judicante, derelinquere eos quos curabat et quos erudiebat, et cum matre ac fratribus colloqui? Nonne continuo de hoc ipso detraheres? Cum enim peccatis onustos et gravatos ad discipulatum delegit duodecim numero (59) quos et apostolos nominavit, dicens eis : Relinquite matrem et patrem ², ut me digni efficiamini, ut ultra non possit eis memoria quæ aut matris robustum pectus inflectere. Et iterum volente alio quodam dicere ei : Ibo, et sepeliam patrem meum, ait : « Dimitte mortuos sepelire mortuos suos ³. » Intuere ergo quomodo Dominus meus Jesus ad necessaria (60) discipulos ædificat, et pro meritis unicuique sancta verba committit. Ita et in eo tempore quo importune annuntiaverat quidam ei de matre, non complectitur pro matris præsentia Paternum præterire præceptum. Ut autem tibi ostendam hæc ita esse, Petrus aliquando, cum jam beatificationem fuisset ab eo consecutus, ait ad Jesum : « Propitius esto, Domine, non erit tibi istud ⁴, » cum dixisset ei Jesus, quia oporteret (61) Filium hominis ascendere Jerosolymam, et occidi, et tertia die resurgere; respondens ait Petro : « Vade retro, Satana, quia non sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum sunt. » Quoniam ergo existimas illum qui ei de matre renuntiaverat et fratribus, increpatum esse ab Jesu; istum vero qui paulo ante dixerat : « Tu es Filius Dei vivi, » beatitudinem consecutum; vide quia magis hunc (62) prætulit Jesus, cui et clementius et cum venia responsum dare dignatus est; Petro vero post illam benedictionem nullum jam veniæ largitur titulum, pro eo quod naturam rei sibi dictæ non diligenter adverterit. Illius enim nuntii error responsi ratione corrigitur; hujus vero tarditas intellectus acerbiori increpatione damnatur. Ex quo advertere potes, quod Dominus Jesus interrogationum sibi opportunitate servata, dignum promat singulis opportunumque responsum. Quod si, ut ais, ex eo quod verum dixerat, Petrus beatificatur, et pro eo quod fefellit, nuntius ille culpatur; dic mihi quare cum dæmones eum confiterentur, dicentes : « Scimus te, qui sis (63) sanctus Deus ⁵, » increpavit eos, et silere (64) præcepit? Cur non (siquidem confitentium se testimoniis delectatur) etiam istos, sicut Petrum vera dicentem, benedictionibus remuneratus est? Quod si hoc absurdum est, relinquutur ut pro loco, pro tempore, pro personis, pro rebus, pro accidentium salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ⁹⁷ Matth. xxiii, 42. ⁹⁸ Matth. xvi, 16. ⁹⁹ Philip. ii, 9.
    ¹ I Cor. xiii, 11. ² Luc. ix, 59. ³ Matth. xvi, 22. ⁴ Luc. ix, 34. ⁵ Matth. x, 37.
    (57) Casinensis codex, « David Jesse. »
    (58) In codice Casinensi, « Debuit et etiam. » Mala lectio.
    (59) In codice Casinensi corruptissime legitur : « Cum enim peccatis bonus et gravatus ad discipulatum diligit duodecim numero. » Nos quantum per conjecturas licuit, hujus loci menda sustulimus, et fortasse paulo post pro, « dicens eis, » legendum est, « dixit eis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    (60) In eodem codice, « ad necessariam. »
    (61) In eodem codice, « oportet, » secus atque habet Vulgata editio.
    (62) In codice Casinensi est, « huic. »
    (63) In codice Casinensi, « quis es. » Sed librarii error nobis visa est illa lectio.
    (64) In eodem codice est « sinire. » Sed « silere, » legi debere nos sacer textus edocet. Vide tamen an, « sinere, » legendum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>