<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1358 ADDENDA. — S. DIONYSII ALEXANDRINI 1361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Sapientiam dicit, quæ est ex Deo, quæ et illi A
    stetit. Hallucinationem et imprudentiam, humanos
    labores, et frustra neam stultamque in illis oblecta-
    tionem. Hæc cognoscens, et quod sit medium
    eorum, veramque sapientiam beatam deprædicans,
    subjuxit : Nam quis homo qui ibit pone consi-
    lium? Hoc enim consilium nos veram sapientiam
    docet, hallucinationisque et imprudentiæ liberatio-
    nem largitur.
    V. 13. Et vidi ego, quod exuberantia est sapien-
    tiæ super insipientiam, ut exuberantia lucis super
    tenebras.
    Non juxta comparationem hæc dicit. Quæ enim
    contraria sunt, seseque invicem conciliunt, compa-
    rari nequeunt : sed statuit, alterum eligendum
    esse, suigendum alterum. Tale est et illud : Di-
    lexerunt humines tenebras magis quam lucem 9. Nam
    magis hoc loco electionem notat diligentius, non re-
    rum comparationem.
    V. 14. Sapientis oculi in capite ejus : et inspiens
    in tenebris succedit.
    In terram pronus semper, obteneratamque ha-
    bens animæ facultatem principem. Equidem omnes
    homines in capite oculos habemus, si constitutio
    corporis attendatur. Sed loquitur de oculis mentis.
    Sicut enim oculi suis in cœlum non respiciunt,
    propterea quod naturaliter formatus est ut in ven-
    trem sit pronus : ita et meus ejus, qui semel ille-
    ctus fuit a voluptatibus, difficile inde divellitur,
    propterea quod non perspicit in omnia præcepta Do- C
    mini 1. Et rursus : Caput Ecclesiæ Christus est 2.
    Sapientes sunt, qui in via ejus ambulant 3, siqui-
    dem ipse dixit : Ego sum via 10. Oportet igitur ut
    sapiens semper oculos mentis in ipsum Christum
    intendat, ut pro nulla re, neque pro prosperitate
    rei extollatur, neque pro infortunio contremat : quia
    judicia ejus abyssì sunt 11, quod exactius ex sequeu-
    tibus cognosces.
    V. 14. Et novi atque ego, quia occursus unus
    occurrit omnibus ipsis.
    V. 15. Et dixi ego in corde meo : Sicut occursus
    insipientis occurrerì mihi : et quidudi sapientiam pro-
    fessus sum ego?
    Series orationis per ea quæ sequentur curat pu-
    sillanimes erga hanc vitam affectos, qui triste ne-
    scio quid mortem reputant, et corporeas vicissitu-
    dines, ac propterea lucrum nullum esse ducunt vitæ
    virtutose, quia nihil differunt in accidentibus his
    quæ æquè contigiunt sapienti et insipienti. Hallu-
    cinationis igitur verba dicit, quæ propendit in insi-
    pientiam, quare etiam subimit : quia insipiens est
    abundanti loquitur 12 : insipientem se, vel etiam
    omnem ita reputantem vocans. Damnanus igitur tur-
    pem hanc cogitationem, ac proinde in corde for-
    midans, illam dixit; veritus omnino omnium, qui
    * Joan. iii, 19. 2 Psal. cxviii, 6. 3 Ephés. v, 23. 9 Psal. xxxv, 7. 10 Eccle. ii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    Σοφιαν φησὶν τίνα ὅ ἐστιν θεοῦ, ἣ καὶ αὐτῷ ἔστη.
    Περιφορα δὲ καὶ ἀφροσύνην, τοὺς ἀνθρωπίνους
    μόχθους, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς τέρψιν ἐκλαίνων καὶ ἀνάπ-
    τον. Ταῦτα διηγουμ, και τῷ τὸ μεσον αὐτων, και τῆς
    ἀληθοῦς σοφιας μακαριζων, ἐπήγαγε· 'Οτι τις ἀν-
    θρωπος, ὃς βλέπεται ὀπίσω τῆς βουλῆς; Αὕτη
    γὰρ ἡ βουλὴ ἡμᾶς σοφήν τὴν ὄντως διδάσκει, περιοι-
    φορᾶς τε καὶ ἀφροσύνης ἀπαλλαγὴν χαρίζεται.
    Στιχ. 17. Καὶ εἶδον ἐγὼ, ὅτι περισσεύει ὅτι τῆ
    σοφια ὑπὲρ τὴν ἀφροσύνην, ὡς περισσεῖα τοῦ
    φωτος ὑπὲρ τὸ σκοτος.
    Οὐ καθ' συγχρισιν τοῦτο φησίν. 'Ασύγκριτα γὰρ
    τὰ ἐναντία καὶ ἀλλήλα φθειρόμενα· ἀλλ' ὅτι τὸ μὲν
    αἱρετικὸν ἔγνω, τὸ δὲ φευκτον. Τοιαυ̂τα καὶ το-
    'Ηρήτησαν οι ἄνθρωποι τὰ σκοτα μᾶλλον ἢ τὸ
    ζῶς. Τὸ γὰρ μᾶλλον, τῆς αἱρέσεως τοῦ ἀγαπησα-
    τος, οἷς τῶν πραγμάτων συγκροῖσις.
    Στιχ. 18. Τοῦ σοφοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν κεφαλῇ αὐ-
    τοῦ, καὶ ὁ ἄφρων ἐν σκοτεῖͅ προσέυχεται.
    Κατὰ νέων λεγ, και ἐκ συμπτυξενων ἐχων τὸ ὑπερω-
    πικον. Και μὴν παντες οἱ ἄνθρωποι ἐν τῇ κεφαλῇ τοὺς
    ὀφθαλμους κεκτήμεθα, κατὰ τὴν τοῦ σώματος δεσιν.
    'Allὰ περὶ τῶν τῆς αἰσθήσεως ὀφθαλμῶν λέγει. 'Ωστε
    γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ χοίρου εἰς οὐρανον οὐκ ἀνα-
    νεύουσι, ὅλα τὰ φυσικὰ πεπλασθαι ἐπὶ γαστριε
    νευσή ὁπως ὁ νοῦς τοῦ ἀνθρ ψυχορροφοῦνται καὶ
    ἔτι, δυσασποραντοσ ἐκεῖθεν ἔχει διὰ τὸ μὴ ἐπι-
    δελεσϑαι ἐπὶ λάσσαν τὰ ἐντυλισ τὰς Κυριοι. Και
    πάλιν ἡ κεφαλὴ τῆς ἐκκλησιας ὅ Χριστὸς ἐστί.
    Σοφοὶ δὲ οἱ ἐν ὁδῷ αὐτοῦ πορευόμενοι, ὅτι τοῦ εἶπεῖν
    αὐτοῦ. 'Εγὼ εἰμι ἡ ὁδός. Δει οὖ͂ν παντός τοῦτο τῆς
    διανοιας ὀφθαλμοὺς τὸν σοφὸν εἰς αὐτὸν κει̑νεν ἀνα
    Χριστὸν, ἰνα ἐπὶ μηδὲν, μὴτε ἐπὶ εὐπρεπειας πρα-
    γραμματος προσαπτει, μήτε ἐπὶ καρποχρίας ἡττωσει,
    τὰ δὲ κρίματα αὐτοῦ ἀβυσσος ἐι̑ναι, ὅπερ ἀκριβω-
    τέροαν γνῶσιν ἐκ τῶν ἐσομένων.
    Στιχ. 19. Καὶ ἔγνων καὶ ἐγὼ, ὅτι συνέβημια
    ἐν συνανήσετεσι πάσιν αὐτοῖς.
    Στιχ. 20. Καὶ εἶπα ἐν τῇ καρδίᾳ μου· ὡς συνθα-
    τῆσαι τῷ ἀφρῶνος συναπιτέταμαι μοι, καὶ ἴνα τὶ
    ἐσοράσθωμεν ἑγώ;
    (9) Ἡ ἀκολουθία τοῦ λόγου διὰ τῶν ἐσομένων θεραπεῖ-
   σαι τοὺς μικρούς, ὡς διαχείμενος περὶ ταύτῃ
    τὴν ζωὴν, οἷς χαλέπὀν τί τὸ τοῦ θανάτου νομίζετε,
    καὶ αἱ σωματικαὶ ἀναλαλλαὶ, καὶ διὰ τοῦτο χερῶς
    οὐσία τιθεμε͂ται τοῦ κατ' ἀρετὴν βίου, διὰ τὸ μὴ ἀπὸμε
    διαφερειν ἐν τοῖς συμπτωμασι τούτοις ἐπὶ σοφῳ τερ
    καὶ ἄφρονος. Τῆς περιορᾶς, νομά ἐστιν λεγεῖ ἐξ
    ἁψας ἐπὶ τὴν ἀνοργησιν, ὅθεν ἧπειρεσεν· ὃτι
    ᾧ ἄχρον ἐκερπεσθαι· λαλεῖ· ἀφορνα τῶν, ἢ
    καὶ παντα τῶν οὕτω λογιζομενων ἐπεικ. Καταγινω-
    σκων οὖν τῆς αὐτῆς ἐνοχῆς ταυ̃τῃ, ἔδεικνύς παντῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (9) Dionysii et Nili. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências marginais no pé da coluna esquerda integradas ao texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>