CIRCA

ANNUM DOMINI CCXC.

S. PAMPHILUS

ECCLESIJE CJESARIENSIS PRESBYTER ET MARTYR

NOTITIA ,

(Gartakp., Vcl. Patr. Biblioth., t. IV, Proleg., p. κι.)

I. Quis et quantus vir Pamphilus , Pierii Alexandrini discipulus. Ecclesim Caesariensis presbyter et. orna»

mentum. Beatissimus martyr.

Il. Sacrarum litterarum studiosissimus. Bibliothece Casariensis conditor. An aliquid proprii operis scripse-

rit. Eusebii locus expensus.

IIl. Expositio capitum Actuum apostolorum, num Euthalio ascribenda. Pamphilo asseritur.
IV. Auctor quoque Origenis Apologetici ex veterum testimoniis fuisse perhibetur.
V. Eo in opere potissimum praeclarus divinitatis Christi assertor beatus martyr comprobatur. Interpretis Ru-

fini fides astruitur. Novissima ejusdem Apologetici

S. Pamphili ez ms. Mediceo adjiciuntur.

l. Pamphilus gente Phonicius ex Berytensium
orbe, nobili genere ortus , illustris quoque fuit mu-
neribus in patria publice gestis (1). Verum relictis
szecularibus curis, Alexandriam se contulit ; ubi
Pierium illius Ecclesie presbyterum , virum exi-
mium, in sacrarum litterarum studio doctorem ha-
buit, ut scribit Photius (2). Deinceps vero Czesateam
Palistinz contendens, atque ad presbyterii gradum
evectus, Czsariensis Ecclesi ornamentum exstitit ;
ibique maxime inclaruit, quo tempore cathedram
illam episcopalem post Theotecnum tenebat Ága-
pius. Virum disertissimum moribusque ac gestis
vere philosophum, ἑλλογιμώτατον αὑτῷ τε βίῳ φιλό-
ὄοφον ἀληθῆ, Pamphilum nostrum vocat Euse-
bius (5) : qui etiam singula quz ad illius vitam et
ad scholam ab eodem institutam pertinent; varia
quoque confessionum certamina persecutionis tem-
pore ab eo tolerata; ac postremo martyrium quo
coronatus est, peculiari opere complexus [fuisse
perhibetur : quod tamen intercidisse , jure dolen-
dum. Passus est Casarem Palestina sub persecutione
Maximini, teste Hieronymo (4) , anno 209. ineunte.

WM. Ad monumenta vero litterarum Pamphili quod
attinet, nulla hic mentio de Lxxvirali editione, quam
sanctus martyr una cum Eusebio descripsit, prout
ab Origene asteriscis suppleta obelisque confixa fue-
unt : αὐ quidem editio, vulgo Palestina nuncu-
l'24 , usque adeo comprobata foisse comperitur ,

(1) Vio. infr. Act. pars. S. Pamph. 3 et 1,
(3) Bibl. cod. cix, pag. 299. "n.

(5) Hist. eccl. lib. vui, cap. 22.

(4) De vir. illustr. , cap. 15.

ᾧ Przf. in lib. Paralip.

6) Hist. eccl. lib. vi, cap. 92.

luculenta editio Parisiensis exhibetur. Acta passionis

A ut eam medias inter Egyptum et Antiochiam Ec-
clesias in communem usum recepisse testetur sane
ctus Hieronymus (5). Mittimus etiam que de ipso
Pamphilo idem doctor maximus post £usebium (6)
alibi enarrat (7) : illum videlicet , cum Demetrium
Phalereum εἰ Pisistratum in. sacre bibliothecee
studio vellet. equare , imaginesque. ingenwrum qu&
vera sunt εἰ dterna monumenta, tolo orbe perquire-
ret, tunc vel. maxime Origenis libros impensius pro-
secutum, Casariensi Ecclesie dedicasse ; preterea-
que !8) Casariensem bibliothecam studiosissime coa-
fecisse. :

Et hzc quidem beati martyris studium in sacris
prasertim litteris excolendis satis produnt. Jpse vero,
inquit Eusebius apud Hieronymum (9), proprii operis
nihil omnino scripsit, exceptis Epistolis quas ad ami-

B cos forte mittebat : in tantum se humilitate dejecerat.
Interiin tamen hujusmodi episcopi Ciesariensis te-
stimonium nihil impedit, quominus Pamphilus
opuscula duo qux» adhuc superant scripsisse , Ex-
positionem nimirum capitum Actuum | apostolorum
et Origenis. Apologeticum , merito existimetur. Si-
quidem, ut probe perspexit eruditissimus Fontani-
nius (10), Eusebius certe non dixit, Pamphilum
nihil operis, sed nihil PRopRI operis omnino scripsisse :
vel, si mavis, ipso Hieronymo interprete, nilil »&0-

. PAtt quidquam condidisse sERMoNIS. Atqui prius. opu-
$culum conscribens Pamphilus, nihil proprii operia

(7) Hieron. , epist. 34, al. 441, ad Marcell., num. 1.
(8) M. De vir. illustr., cap. 3.
(9) Id., lib. 1 Apolog. contr. Rufin. , nam. 0,
Opp. ton. II, pag. 465.
(40) Hist. litter. Aquit, lib. v, cap. 5,8 5, p. 250.

Digitized by Google
m
