CUM MANETE HAKRESIARCHA.

1526

Lonmn-——— ———————— íÉIlcíÉZGenÉ(' Mx RP LA € € € ÀÓÓÜÍÓ T

FRAGMENTUM ACTORUM
EJUSDEM DISPUTATIONIS

Ex Cyrilli Hierosolymitani catechesi. vi, 88 27-99. (57).

Φεύγει ἐχ τῆς φυλαχῆς (Μάνης), καὶ ἔρχεται εἰς À

τὴν Μεσοποταμίαν, ἀλλ᾽ ἀπαντᾷ αὐτῷ ὅπλον διχαιο-
σύνης (38), ᾿Αρχέλαος ἐπίσχοπος " καὶ ἐπὶ φιλοσόφων
κριτῶν ἐλέγξας, ἀκροατήριον Ἑλληνιχὸν συστησάμε-
γος, ἵνα μὴ, Χριστιανῶν χρινόντων, δοχῶσιν οἱ
κριταὶ χαρίζεσθαι" Λέγε, φησὶν ὁ ᾿Αρχέλαος πρὸς
τὸν Μάνην, ὃ χηρύσσεις, Ὁ δὲ, ὡς τάφον (59) ἀνεῳγ-
μένον ἔχων τὸ στόμα, ἀπὸ βλασφημίας πρῶτον τοῦ
Ποιητοῦ τῶν ἁπάντων ἤρξατο, φάσχων Ὁ τῆς Πα-
λαιᾶς Θεὸς καχῶν ἔστιν εὑρετὴς, λέγων περὶ ἑαυτοῦ "
€ Ἐγὼ πῦρ (40) xaxavaMoxov. » Ὁ δὲ σοφὸς 'Apyé-
λαος ὑπεξέλυε τὴν βλασφημίαν, εἰπών Εἰ ὁ τῆς Πα-
λαιᾶς Θεὸς χατὰ τὸν σὸν λόγον, πῦρ ἑαυτὸν λέγει,
«ἶνος υἱός ἔστιν ὁ λέγων" « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν; » El μέμφῃ τὸν λέγοντα’ « Κύριος θανατοῖ
καὶ ζωογονεῖ" » διὰ τί τιμᾷς Πέτρον, τὴν Θαδιθὰν

μὲν ἐγείραντα, τὴν δὲ Σαπφείραν θανατώσαντα ; EU

δὲ xal μέμφῃ, ὅτι πῦρ ἡτοίμασε, διὰ τί οὐ μέμφῃ
πὸν λέγοντα, ε« Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ (41) εἰς τὸ πῦρ
πὸ αἰώνιον; » El μέμφῃ τὸν λέγοντα" « Ἐγὼ Θεὸς
ποιὼν εἰρήνην, xoi χτίζων καχά" » ἐξήγησαι πῶς
λέγει Ἰησοῦς" « Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ
μάχαιραν. ν ᾿Αμφοτέρων τὰ ἴσα λεγόντων, δυοῖν
θάτερον f| ἀμφότεροι χαλοὶ διὰ τὴν ὁμολεξίαν᾽ ἣ εἰ
ἀνέγχλητος Ἰησοῦς ταῦτα λέγων, διὰ τί ψέγεις τὸν
«ὰ ὅμοια ἐν τῇ Παλαιᾷ λέγοντα ;

Εἴτα ὁ Μάνης πρὸς τοῦτον λέγει" Καὶ ποῖος Θεὸς
τυφλοῖ; Παῦλος γάρ ἔστιν ὁ λέγων" ε Ἐν οἷς ὁ Θεὸς
τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωστε τὰ νοήματα τῶν ἀπί-
στων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι (43) τὸν φωτισμὸν τοῦ

** Psal, v, 11. *! Deut. 1v, 24.
** Deut. xxxi, 22, ?* Mattb, xxv, 4].

(97) Ne quidpiam Actorum disputationis Archelai
episcopi cum Manete omitteremus, opportunum cen-
suimus hic eorumdem fragmentum ex Cyrilli Hie-
rosolymitani catechesi sexta, pag. 147 primz edi-
tionis desumptum, corollarii loco subjungere , eo
presertim quod in pracedentibus Actis, ab lHege-
monio, ut. videtur, 1n epitomen redactis, non re-
periatur. Fragmentum istud contulimus eum noviss.
edit. Paris. DB. aun. 1720; versionem recensuimus,
et cl. editoris notas subjecimus.

(88) Ὅπιον δικαιοσύνης. ln editis ὅπλῳ t- p prehendis

xotoc., « armis Justitie. » Legimus ὅπλον in mss.
*:oisl., Roe, Casaub., Petro Sicul, Grod.,qui vertit
. G9 justitiz. » l'ovrr.

(59) "Qc τάρον. Particulam ὡς adjecimus ex
Grol. et euo Siculo. I».

(40) Ἐγὼ xíp, Codd. Coisl., Ottob., Roe, Ca-
s2ub., Ἐγὼ ὁ Θεὸς πῦρ xax. Sed in ms. Oitob.
deest articulus ὁ, In loco. autem Scriptura citato,
uon Deus, sed Moyses de Deo in tertia pe sona

*Luc. xu, 49, 15} NE i, 6.
9^ ]sa, xiv, 7. *! Matth. x, 34.

I. Fugit e carcere (Manes), et in Mesopotamiam
venit : verum occurrit ei scutum justitis, Arche-
laus episcopus : eumque coram philosophis judici-
bus reprehendens, collecto gentilium auditorio, ne,
Si Christiani judices essent, viderentur favisse:
Age profer, ait Archelaus ad Manem, quod pre
dicas. ΑἹ ille, cui os quasi sepulcrum patens erat **,
primum a blasphemia in Creatorem omnium ini-
tium sumpsit, inquiens: Veteris Testamenti Deus,
malorum inventor est, de se ipse dicens : « Ego
ignis consumens **. » Tum sapiens Archelaus hanc
solvit refutavitque blasphemiam bis verbis: 8i
veteris. Deus Testamenti, ut ais, ignem se dieit,
cujus est ille Filius, qui ait: « lgnem veni mittere
in terram **? » Si culpas eum qui dicit : « Dominus

P. mortificat et vivificat 9; ; quamobrem Petrum colis,

qui Tabitham a mortuis excitavit **, et Sapphiram
morti tradidit *' ? Si vitio vertis, quod ignem pra-
paravit ** ; quare hunc non carpis qui dicit : « Dis-
cedite a me in ignem zternum?? ? » Si reprehendiz
eum qui dicit : « Ego Deus faciens pacem, et creans
mala?*; » expone quomodo Jesus dicat: « Non
veni pacem mittere, sed gladium *'. » Cum ambo
paria dicant, e duobus alterum : aut uterque bonus,
eo ipso quod verbis congruant; aut si Jesus hzc
dicens, abest a reprehensione, quare dignum rc-
prehensione clamas eum, qni in Veteri Testamento
similia profert ?

]l. Tum Manes hic contra : Et qualisnam Deus
excecat? Pauli enim. verba aunt : « In quibus Deus
seculi bujus excacavit cogitationes infidelium, ut
ne fulgeat in illis illuminatio Evangelii **. » Arche-

35 Act, 1x, 40. ? Act. v, 10.
35}} Cor. iv, 4.

loquitur ita : Κύριος ὁ θεός σου, πῦρ καταναλίσχον
ἐστί. Ip.

(M) Ἀπ' ἐμοῦ. Verba hzc desiderantur in codd.
Ottob.,Coisl., Roe, Casaub., Grod., Petro Sic. Paulo
post, in Roe et Casaub. scribitur, Ἐγὼ ὁ Θεὸς, ὁ
ποιῶν, proxime ad sacrum textum. Cyrillus ipse
catech. 1x, n. 7, citans sequentia hujus prophetici
testimonii verba, legit, Ἐγὼ ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας φῶς.
Loco ἐξήγησαι πῶς λέγει Ἰησοῦς, Siculus scribit :
Διὰ τέ οὐ Uu ῃ τὸν Ἰησοῦν λέγοντα " « Cur non re-

Jetum aientem, » etc, Post εἰρήνην in.
codd. Roe, Casaub. et Ottob., in Coisl. autem cod.
post βαλεῖν, additur ἐπὶ τὴν γῆν. Petrus Sic. legt
ἐπὶ τῆς γῆς, «super terram. » Habeniur ea verba
in citato Matthzi textu; verum non in hoc versiculi
membro quod hic refertur, sed in superiore: Μὴ
νομίσητε, ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν. Ip.

(42) Εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι. 1n Ottob. babetur αὖ-
γάσαι, Petrus Sic. legil; εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν
φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου 709.

Le

Digitized by

