1501

CUM MANETE HJERESIARCHA.

1502

Usque in hodiernum enim, cum legitur Moyses, A cens, velamen esse positum in lectione Veteris Te-

velamen est positum super cor eorum. Cum autem
conversus fuerit ad Dominum, auferetur vela-
men (92). Dominus autem Spiritus est **. » Quid (95)
inquit ? Usque in hodiernumne przsens est Moyses?
non dormivit, non requievit, non abscessit e vita?
Quomodo in hodiernum (94) dicit? Sed intuere ve-
lamen, ubi dicit, positum supra cor eorum, in le-
ctione eorum. Hzc est (35) vox. qu:e arguit filios
Israel, legentes Moysen et non intelligentes, ne-
que convertentes se ad Dominum; quoniam ipse
est, qui a Moyse prophetatus est venire. Hoc est
velamen, quod erat positum super faciem Moysi,
quod est testamentum ejus *'; ail enim in
lege (96) : « Non deficiet princeps ex Juda, neque
dux de femoribus cjus, usquequo veniat (97)
cujus est (98), et ipse erit exspectatio gentium *',
Qui alligabit (99) ad vitem pullum suum, et ad op.
timam vitem pullum asine sux. Lavabit in vino
stolam suam, et in sanguine uvze indumentum suum.
Suffusi oculi (1) ejus a vino, et candidi dentes ejus
ἃ acte, » et reliqua. Qui etiam et unde venturus
esset designavit, dicens : « Prophetam vobis su-
scitabit Dominus Deus ex fratribus vestris sicut
me; ipsum audite **.» Et quidem quia non possit in-
telligi hoc de Jesu Nave (2) dictum esse, manife-
stum est. Nihil enim hujus circumcisionis in ipso
invenitur; adhuc enim ex Juda reges fuerunt post
ipsum, et ideo aliena longe est ab eo δας prophe-

tja. Et hoc est velamen (2) , quod est in Moysen; C

neque enim, sicut fortasse aliqui imperitorum pu-
tant, linteum aliquod aut pellis fuit, qux vultum
ejus operiret. Sed Apostolus diligenter ostendit di-

** J| Cor. 1s, 16. *! Exod. xxxiv, ὅδ; ΠῚ Cor. μι, 15. ** Gen. xzix, 10. ** Deut, xvur, 18.

xxxvi — 9 Deut. xxvi, 9.

92) Codex Bobiensis, « fuerit quis ad Dominum,
auferetur velamen. » Vulgata enim habet, « aufe-
retur. » At in Casinensi codice est « aufertur. »

(95) Casinensis, « quod, » mala lectio.

(94) Codex Bobiensis, « abscessit vita? Quam-
obrem erfo in hodiernum. »

(95) Idem eodex, « supra cor eorum. Hzc est. »

(80) Idem codex, « ait enim, intellige, » et mox,
« de Juda. 1

(97) Codex Bobiensis, « de femore ejus usque-
quo veniat, qui est. » Ceterum ista hujus loci in-

stamenti, propter quod is qui appellatur antiquitus
Israel, exspectat adventare Christum, non intelli-
gentes (4) quia defecerunt ex Juda principes, ei ex
femoribus ejus duces; sicut nunc videmus regibus
eos prineipibusque subjectos (5) tributa pendere,
nulla sibi potestate vel judicandi vel puniendi con-
cessa, sicut Judas habuit, quia Thamar **, post-
eaquam condemnaveral, potuit justificare. Sed et
videbitis (6) vitam vestram pendentem ante oculos
vestros **,

XLIV. Habet etiam hic sermo velamen. Usque
ad Herodem enim ex parte aliqua regnum tenere
videbantur; ab Augusto autem prima ascriptio (7)
in eis facta est, et ceperunt tributa pendere, et
censum dare. Ex quo autem Dominus noster Jesus
ceptus est prophetari atque exspectari, ex eo
principes ex Juda esse cceperunt et duces populi,
qui rursum defecerunt in adventu (8) prasentiz
ejus. Si ergo auferatur velamen quod in illa lectione
positum est, intelligent (9) virtutem circumcisionis,
invenient et generationem ejus quem przedicamus,
et crucem, et quxcunque de Domino nostro gesta
sunt, ipsa esse quz de eo fuerant praedicta. Et
velim. quidem de Scripturis discutere unumquem-
que sermonem (10), et ostendere ut intelligi di-
gnuin est. Sed quoniam nunc aliud est quod urget,
de vacanti (11) nobis ista dicentur; hec enim di-
xisse nunc sufficit, ut ostendamus non sine causa
velamen positum super cor quorumdam in lectione
Veteris Testamenti. Quicunque vero ad Dominum
convertuntur, ab iis velamen (12) aufertur. Qua
omnia quam vim habeant in sese, his qui sensu

** Gen.

Bobiensis « alligavit, a

(1) Codex Bobiensis, « effusi oculi. » Mox, « qui
enim. » Mox, « designavit, prophetam. » — De hac
lectione fuse disputat Grabius in dissert. De variis
viis LXX Interpp., & 19, pag. 56. Quo ex loco
nonnulla excerpta dedimus ad Justüni Dial. cum
Tryph., $ 52, tom. 1 hujus Biblioth., pag. 507.

Lh In Bobiensi inepta lectio , « Mane. » — Cor-
ruptam lectionem « de Jesu Mane » viderat jampri-
dem in Valesiana editione hujus Disputationis Co-
telerius ad Barnaba Epist. cap. 12, ubi de hoc no-

terpretatio longe diversa est ἃ Vulgata, et ab anti- p mine pro more suo disserit erudite.

uioribus versionibus, quas exhibent Tertullianus, -

e Trinit., cap. 9, et Cyprianus adv. Judeos lib. 1,
cap, 21. Sed nec Graco LXX luterpr. textui re-
spondet, licet non una semper sit ejusdem lectio in
codd. mss. et apud Patres. Vide Nobilium in notis
ad eum locum.

(98) Cujus est. Prudentio Marano viro doctissimo
ad Justini Apol. 1, $ 52, videtur hoc esse librario-
rum erratum, pro « cui jus est. » Qu:e quidem
lectio restituta propius illi accedit quam novimus
fuisse veteribus usurpatam, ᾧ ἀπόχειται, « cui
repositum est, » Videsis Bac de re cl. Cotele-
rium 84 Constit. apost. lib. vi, cap. 1d sub finem :
qui preterea ad earumdem Const. lib. 1, cap. 4, prae-
clare versum censet hic ejusmodi Geneseos locum :
« Qui alligavit a4 vitem pullum suum, et ad opti-
mam vitem pullum asinz suz.

(99) Codex Casinensis, « quia alligabit ; sed bane
lectionem ex repetitione vocalis a, ortam puto.

(3) Codex Casinensis : « Et hiec est. velamen. »
Et infra, « vel pellis. »

(4) Codex Bobiensis, « intelligens. » .

(5) Male Bobiensis codex, « regibus eos, regibus-
que subjectos. » .

(6) Codex Bobiensis « justificare. Sed videbitis. »
Casinensis « justiticari. Sed et videbitis. »

(7) Bobiensis codex , « abscriptio. » Mox, « cc-
perunique. » Et infra, « Dowinus meus. »

(8) ldem codex, « in adventum. »

(9) Idem coder, « intelligens. » Et infra, « ipsa
qua de eo, »

(10) In codice Bobiensi mutilus est hic locus ;
habet enim, « sermonem, ut intelligi, dignum est.
Dixisse nunc sullicit.»

(11) In Casinensi ést, « de vacantibus; » sed le»
gendum, « de vacanti. » Sic supra cap. 44.

(12) Codex Bobiensis, « velamentum. »

Digitized by Google
