<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1843 S. PAMPHILI MARTYRIS 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    cum loco proprii nominis propheticum aliquid ipsi
    indicasset, idem et alii fecerunt pro nominibus sibi
    in patria inditis.

    X. Eliam ergo et Jeremieam, Isaiam et Samuelem
    atque Danielem sese ipsos appellare audiens prae-
    ses (sic enim placeulat illis ostentare quem intus
    abditum gerebant animum veri Judaei ac Israelitae,
    non solum operibus, sed etiam vocabulis (36) clare
    prolatis), ipse quidem virtutem nominis sibi a mar-
    tyre indicati non intellixit; sed porro perrexit in-
    terrogarre, quae ipsi esset patria: martyr vero, eo-
    dem compendio usus, alteram emisit vocem, dicens
    Jerusalem sibi patriam esse, eam scilicet intelligens
    de qua Paulus ait1: Quae sursum est Jerusalem, li-
    bera est, quae est mater nostra; et alibi: Accessistis B
    ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem
    caelestem. Talia igitur cogitabat martyr: sed praeses
    inoptem terrae affixam habens, quae illa esset Jeru-
    salem, et ubi terrarum sita (37) studiosius require-
    bat; quin et tormenta admovebat, ut quod verum
    esset fateretur. Sed enim martyr manus post ler-
    gum retortas, pedesque quibusdam machinis luxatos
    habens, verum se dixisse affirmavit. Cumque ni-
    hilominus iterum atque iterum interrogaretur, quae
    et ubi sita esset ea quam dicebat civitas Jerusalem;
    solam hanc Christianorum patriam esse respondit,
    atque illos solos nec alios ullos in ea versari; con-
    sistere vero ad orientem, juxta lucem aliquae solem.
    Et hic quidem rursus juxta proprium suum sensum
    philosophabatur, nihil commutatus iis quae circum-
    stabant tormentis, sed velut incorpores ne sentire
    quidem vilebatur dolores. Judex vero angustia-
    tur, ratus Christianos urbem aliquam, Romanae
    aemulam et inimicam, sibi condere; multusque in eo
    erat ut percutiendo discerct, et ipsam et regionem
    orientalem quae sibi indicabantur ubi essent. Vi-
    dens tamen ad verbera magis etiam immutabilem
    manere juvenem, et in prioribus responsis perseve-
    rare, capitalem tandem contra eum mortis senten-
    tiam pronunciavit.

    XI. Et res quidem huiusce martyris talem, veluti
    cujusdam dramatis, exitum habuerunt; caeteros
    deinde Aegyptios, cum ad diversimoda quoque expe-
    rimenta nudasset, eumdem in modum agitavit. Tum
    ad Pamphili sodales transgressus, didicit quod jam
    pridem variis essent cruciatibus tentati. Quare su-
    pervancenum ratus iisdem questionibus homines
    subjecere, seque frustra in iis laboraturum; solum
    interrogavit, an vel nunc persuaderi sibi sinerent.
    Audiens vero ex singulis extremam confessionis

    1 Galat. iv, 26. 2 Heb. xii, 22.

    (36) Ibidem alia datur ratio mutatorum nomi-
    num, quod scilicet propria forsan idololatrica essent,
    a falsorum deorum nominibus sumpta, ut sunt Dio-
    nycius, Bacchides, Athenæus, aliaque similia. Non
    tamen ex hac Eusebii conjectura, multo minus ex
    isto horum martyrum facto, recte quisquam intu-
    lerit, in frequenti Christianorum primorum usu
    fuisse, gentilia nomina baptizandis commutare in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,900">
    ᾿Οστις, ἀνη πεσι του κυριου ονοματος, προσηπων ε
    ἑαυτῷ προσηπτε· τοῦτο δε καὶ παλιν ἤκουσαν δη
    γενετο ἀντὶ τῆς πατρόθεν αὐτοῖς ἐπιδειξις ἐπωνυ-
    μίας.

    Γ'. Ἠλθαν γ' οὖν καὶ ᾿Ιερεμίαν, ᾿Ησαΐαν τε καὶ
    Σαμουὴλ και Δανιὴλ ἀκούσας ἀν αὐτῶν ἑαυτοὺς ὑπ̣
    μάζον·, και ὅν ἐν χριστῷ Ἰουδαῖον καὶ ῞Ισραή-
    λίτην αὐτοῖς ἔργοις ὁὺ μόνον, ἀλλὰ καὶ φωνῇς
    κυρίως ἐκφορεμένοις ἐνεδυνάμενοι· τοιούτου σμ ἡ
    προς τους μάρτυρος επακολουσας· ὁ δικαστης ἤννα, ᾿
    μὴν τῇ του ῥήματος επιστῶς δυναμει, δεύτερον,
    τῆς αὐτου πατρις εἶη ἡρωτα. Ὁ δὲ συνου μὴ̣ πρ-
    τεια δεὐτέραν ἀσίγην σωσvῃῳ, Ἰεροσολυμ ἐλεν λε-
    γων τὴν ἑαυτου πατρίδα, ἐλεηνὴν ὄντων παν, περὶ ἠ
    εἰρηται Παύλων· ᾿Η δε ἔλγω Ἰεροσολυμ ἐλευθερα
    ἐστίν, ἠτις ἐστι μήτηρ ἡμῶν· καὶ Προσελημβα-
    ντε Σιὼν ὀρει, και ἁδελῃ θεοῦ ζωτος, ᾿Ιεροσολυμ
    ἐπίουσαρι· Και ὁ μεν ταύτην ἔννελ' ἀ ἔτ
    ἐπὶ χθόνα και χαμαι ῥιψας τὴν διανοιαν, ὅς ἐπὶ
    αὐτἀ καὶ ὑπὸ τῆς τοιας κείμενη, ἀδικῆς ἐπαλ-
    λαγμῆς· και ὅτε δε και βασανος ἐπηρέι ᾿ην·
    ἀληθες ὁμολογον. Ὀ δε στερεοθήριος χειρὶ
    χειρε και τοῖν ποσιν μαγγανος ἱτσι δεξιομενος,
    ἐρριχνεν τ' αὐτόν, διὰπλιδες διέγχειροι. Επα ἠν τανακτ
    πολλακς πυθναμονειο, καῖτʹ ἐπʹ χελ και ναχεσμ; ἠ
    λεχθεῖσα πόλις 'Ιεροσολημ, μόνην αὐτὴν εἶναι τῶν
    Χριστιανων πατρίδα ἐλεγε,  ἣ μάρ καὶ ἲνπδη
    τοὺτους μόνους αὐτὴς ἐκεῖνευαι, κεῖσθαι δε ᾿πʹὡλα
    λαῖς, καὶ πρὸς αὐτὴν φωτὶ καὶ ἡλιῳ. Ὁ μεν και π᾿ς
    ἢν ἃ δε ταύτην κατὰ τὸν ἀντιλόγον τὸν ἐποπτευον·
    ἐν χίλιϲι βασανῶν αὐτὸν ἀδικεῖνευον οὐδ ἐπιπε-
    σφομενος· ὡσπερ δε τις ἄσαρκος και ἀσάμωτος, οὐδ'
    ἐπιασθαι δεῖσθαι ἐδοκει τῶν ἀλγηδόνων.  Ὁ δὲ δικαστης
    ἀπορώμενος ἐσφαζόμενος, ἐνέβαλ' καὶ Ῥωμαίους το-
    λεινὰς τάχα που συστηματι αὐτοῖς πολιν Χριστια-
    νους ὀδιμενος· πολλός τε ἦν ἡ ἐπικειμενος ται βασα-
    νοις, καὶ ἀντενευρων τὴν δηλοθεσιαν πολις, ἣ τῆ
    κατὰ ἀνατολας ἐξεταζων χωραν· ὡς δε ἑν πλειον
    μαρτυρῖν των νεων καταστη, ἀπαρθαλαστων τῶν
    προπερων αὐτῶν ἀπθεντων ἑωρα, τῆν ἐπὶ ἑαυτην χαρᾷ
    αὐτοις χειρακις ἐκπερ· ῥηρον.

    IA'. Και τὰ μὲν κατὰ τοῦτον, τουτουσιν ἐπλε ρα
    πατρουγιαν, καὶ τοὺς λοιποὺς δὲ τῶν Αἰγυπτίων, ταῖς
    παραπτώσεσις διαγνώμασις παλαιασμα, ἔργοι
    ἐπήγει τρόπω. Εἰτα ἐκ τούτων ἐπὶ τοὺς ἀμφ' οὺ
    Πάμφιλον μεταβὰς ἀνεδιώκετο, ὡς ἄρα ῥησπητο
    ῴδη πεῖλων ἐπὶ βασανᾶν πεπειρασμένον· ἀπὸ̣ τοῦ
    δε ἑῶν λογιζόμενος ταῖς αἰτιαῖς ἀδικιαις περιβάλλειν
    τοὺς ἀνδρας, καὶ μάταια μοχθειν, ποιοσιν μάχη;
    ἐπὶ τὴν νύν, πειραργωθειν, ἀ¶̣νεπραγνωτα· ἀκούσας δ
    παρ' ἑκάστου τὴν ὀστάτην τῆς μαρτυρίας φωνὴν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia e sinais tipográficos originais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>