<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,70">
    1505 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,70,505,938">
    ſient (36) duo vetera Testamenta; si tamen ambos A et non satis Scripturarum quæstionibus eruditum: antiquos, et sine initio esse dicis. Ego autem non Archelai enim doctrinæ jam perceperat gustum. ita didici, neque ita continent Scripturæ. Tu vero Cum ergo et turbæ convenerissent ad solitum dispuqui dicis legem Moysi esse maligni principis, et non tationis locum, et Manes jam verba facere cœpisboni Dei, dic mihi, qui erant illi qui resistebant in set, subito in medio eorum apparuit Archelaus, faciem Moysi, Jamnem dico et Mambrem? Omne ac Diodorum complexus, sancto osculo salutavit. enim quod resistit, non sibimetipsi resistit, sed Diodorus vero, et omnes qui præsent es erant, alii, aut meliori aut deteriiori, sicut Paulus indicat a!mirati sunt opus divinæ Providentiæ, ut in temal Timotheum in secunda Epistola sua scribens (37): pore ipso adventaret Archelaus quo quæsitio mo: 'Quemadmodum Jamnes et Mambres restituerunt vebatur; re enim vera, quod fallendum est, quasi ex Moysi, ita et isti restituerunt veritati, homines cor- parte aliqua religiosus Diodorus pertimuerat confirrupti mente, reprobi circa fidem; sed ultra non ctum. Cum autem vidisset Archelaum Manes, cesproficiunt. Insipientia enim eorum omnibus (38) savit quidem continuo ab insultatione, et supercilio nolta est, sicut et illorum fuit *º. , Vides quomodo non parum. dejecto, manifeste intellegebatur, quod Jamnem et Mambrem hominibus comparat corru- conflictu m vellet effugere. Multitudo vero auditorum ptis mente et reprobis circa fidem; Moysen vero adventum Archelai, velut apostoli præsentiarn, opi veritati? Sed et sanctus Joannes maximus evange- nata est, pro eo quod ad verbi defensionem tam pali starum ait, gratiam gratia præstare, et differre *º, ratus et tam promptus exsisteret. Et cum dextera ex plenitudine enim Jesu legem Moysi accepisse silenium poposcisset a populo (tumultus eniun non nos dicit; aliam autem gratiam pro illa gratia per' mediociris exsisterat), hoc modo coepit Archelaus : Jesum Christum esse completam in nobis. Quod Tametsi prudentiam, gloriam etiam nostrorum nonostendens etiam ipse Dominus noster Jesus aiebat : nulli assecuti sunt : tamen hoc vos deprecor, ut « Non putetis (39), quia ego vos accusabo apud corum quæ ante me dicta sunt, testimonium reserPatrem. Est qui vos accuset Moyses, in quem (40) vetis. Scio enim et certus sum, fratres, quoniam vos speratis; si enim crederetis Moysi; crederetis Diodoro (46) non pro ipsius impossibilitate succesutique et mihi (44); de me enim ille scripsit. Quod si litteris illius non creditis, quomodo verbis meis si; sed quoniam istum ego novi tunc, cum ad loci crederitis 89 ? Sunt etiam alia multa quæ dici pos- mei partes improbus advvenisset, Marcelli viri illuusent (42) et de apostolo Paulo, et de Evangeliiis; stris gratia (47), volens eum divertere a nostra doex quibus ostendere possumus veterem legem non ctrina et a fide, videlicet, quo impietatis hujus idoneus efficeretur assertor; et tamen omnibus suis esse alterius quam Domini, cujus est Novum Te- verbis in nulio eum divertere et movere prævaluit. stamentum, quæ nos compellenter exponere et ap- Similis enim inventus est religiosissimus Marceltare convenit (43). Jam vesper impedit, dies enim lus petræºº, in qua ædificata est domus solidissimis clauditur, et finem nos disputandi facere par fundamentis; et cum descendisset pluvia, et irruis; crastino autem nobis (44), de quibus tibi vi- sent flumina ac venti, et illisissent in domum illam, detur, quæstiones habeantur. Et his dictis disces- perstitut; fundata enim erat solidissimis et immobileserunt (45),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,952,938">
    XLVI. Cum autem mane factum esset, subito infamiam potius intulit conatus ipse, quam laudem. adventavit Archelaus ad castellum hoc in quo Non autem mihi venia dignus videtur qui ignoravemorabatur Diodorus, priuquam omnino quisquam rit, quod futurum est; oporterbat enim eum praead publicum procederet. Manes vero ignorans præs- noscere, qui sunt proprii sui; si quidem Spiritus sentem esse Archelaum, rursum Diodorum pro- Paracleti habitat in eo. Sed quoniam ignorantæ vocalat ad publicum, ut cum eo disputatione con- tenebris obœcatus est, in vanum cucurrit, cum iter tenderet, volens eum verbis opprimere , ex eo facerét ad Marcellum, et similis facere (48) astroloq quod adverbeat eum hominem esse simplicem, go, describenti quidem cœlestia, ignoranti vero quæ 87. Il Tim. m, 8, 9. 88 Joan. 1, 16. 89 Joan. v, 45-47. 90 Matth. vii, 24.
    
    (36) Hoc in loco lacuna est in Bobiensi codice, (41) Codex Bobiensi, « creditis Moysi, crederitis inquo scribitur, « ex quo duo sunt ingenita ha- utique forsan et mihi. » bentes naturam ipsorum testamentum, et fient, » etc. Valesius ex ingenio ita emendavit, « ex quo (42) Codex Casinensis, « alia plura jam, quæ dici duo sunt ingenita, habent ex natura ipsorum testa- possint. » mentum. » Sed ipsum male conjecisse Casinensis (43) Codex Bobiensis, « exponere et a Patre ut codex ostendit.
    
    (37) Codex Bobiensis, « ita scribens. » (38) Codex Bobiensis : « Insipientia enim illorum manifesta erit omnibus, sicut, » etc., quod magis ad Vulgatæ lectionem accedit.
    
    (39) Codex Bobiensis : « Non potestis; » pessima
    lectio.
    
    (40) Casinensis codex : « Moyses, quem; » lectio
    rejicienda.
    
    (44) Codex Bobiensis non recte, « vobis. » 
    (45) Huc usque edidit Valesius.
    (46) In codice Casinensi erat, « Diodorus, » nullo
    sensu.
    (47) Male Casinensis, « viri in legis gratia. »
    (48) Forte, « factus est. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Foram mantidas abreviações com grafia original; '[ilegivel]' não foi necessário. Margens não têm notas manuscritas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>