ADDENDA

MONITUM

Ad sequentia Dionysii Alexandrini in sacram Scripturam Commentariorum fragmenta,

(Gallandii Biblioth. vel. Patr., Append. ad tom. XIV, qua, eo jam demortao, complementi causa ab erudito Anonyao
e1 mss. addila est.)

Quidquid passim ab aliis editum fuerat de Operibus Dionysii Alexandrini, collegit jam Gallandius in sua
Bibliotheca ( supra col. 4255), cujus etiam erudita prolegomena consuli poterunt. Reperi preterea tria illius
fragmenta a Bonjoannio descripta. Primum complectitur scholia Commentariorum ejus ad initium Eccle-
siastee, videlicet a capite 1, vers. 1, ad caput i, vers. 11. Revera Dionysium nostrum in principium Ecclesia
ste fuisse commentatum, liquet ex Eusebio (1), ubi ait de Dionysii epistolis loquens : BactAe(6n τῶν κατὰ
Πεντάπολιν παροικιῶν ἐπισκόπῳ γραφων, φησὶν éavcór εἰς τὴν ἀρχὴν» διήγησω; πεποιῆσθαι cov
Ἐχχιιησιαστοῦ. « Ad Basilidem Pentapolitanarum Ecclesiarum episcopum scribens, ait se. elucubrasse
enarrationem. in. principium | Ecclesiasta. » Quo quidem in loco nonnulli legunt Ἐκχλησιαστικοῦ : sed
᾿Εχχλησιαστοῦ legendum esse prater fidem scholiorum nostrorum, et veterem Christophorsoni interpretatio-
mem testimonio est eliam Procopius Gazeus, qui ad Genes. cap. uw, pag. 16, allegat hujusmodi scholia
Diongsii nostri in. Ecclesiasten.

Alterum Dionysii fragmentum, est. illius expositio in caput Luce xxn, vers. 42, 45, 44, 45, 46, 47, 43-
Equidem non aliunde, quod sciam, constat, Dionysium nostrum in Lucam scholia scripsisse. Fieri tamen
vel istud potuit, cum jam aliquammulla scriptorum ejus intercidisse constet : vel etiam ez aliis ejus operibus
aucter Cateng codicis nostri potuit lacinias illas decerpsisse, et illis versiculis subjunzisse. Certe in Catena
& D. Thoma collecta Dionysius locum suum passim obtinet. Quamobrem nihil est cur fragmentum illud
nostro scriptori abjudicemus.

Equidem in eis Chrisium nequaquam sanguine sudasse sibi velle videtur, sensumque evangeliste [uisse
proverbiali locutione innuere, « Quod non tenuibus quibusdam guttulis, quasique ad indicium modo appa-
fentibus, Dominicum corpus perstillaverit; sed quod vere uberiorum guttarum instar totum. sudoribus per-
fundebatur. ν Proinde ab eo dictum fuisse ὡς oi OpópCot, « ut grummi sanguinis. ». Alioquin non fuisse
dicturum ad instar horum [fuisse sudores Christi. Quidquid porro sit de hujus interpretationis veritate, q«e
fundamento. innititur satis infirmo; inde tamen loci ipsius γγησιότης liquido confirmatur, nec adversum
veras Christi passiones quidquam. Marcio, Valentinus aliique veterum. hereticorum filii extundere possunt,
cum presertim statim. subjiciat Dionysius : « Ostendebatur etiam per sudorum crassitiem, quia naturaliter,
εἰ reipsa, non vero specie tenus et phantastice homo erat Salvator, et naturalibus hominum, inculpaiis
tamen, serviebat passionibus. » Sunt et alia quedam in his fragmentis ad confirmanda dogmata Christiana
opportunissima , cujusmodi est illud quod. in tertio fragmento occurrit de Filii ὁμοουσιότητι. (Quod quidem
etiam Gallandius edendum curavit (2) : sed nos propter nonnullas discrepantes lectiones, et novi Codicis novam
auctoritatem subjungendum antecedeniibus censuimus.

(Ὁ H. E. lib. vit, eap. 26. (2) Tom. ΠῚ, p. 4197.

Digitized by Google
