<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1573                              EPIST. AD LUCIANUM CUBICULARIUM.                              1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    inspiciat , ne error et suspicio mala etiam cum majore damno in rebus pretiosis occurrat.
    VII. Ille tamen præcipuus inter vos erit et diligentißimus, cui libros servandos princeps mandaverit : hunc ipse ex probata scientia sibi eliget virum graveƨ et magnis rebus aptum, ac omnibus quæsiƨ responderè paratum, qualem Philadelphus Aristeum intimum cubicularium in re hac delegit, ac nobilissiimæ bibliothecæ præposuit , quem ad Eleazarum maximis cum muneribus pro traducenda Scriptura sacra legatum misit : hic idem historiam Septuaginta Interpretum plene scripsit. Si igitur ex credentibus in Christum ad hoc ipsum officium advocari contingat, non spernat et ipse litteris sæculares et gentilium ingenia, quæ principem oblectant. Laudandi sunt poetæ in magnitudine ingenii, in inventorum acumine, in expressionis proprietate et eloquentia summa; laudandi oratores, laudandi philosophi in genere suo; laudandi historici qui gestarum rerum seriem, majorum mores et instituta nobis explicant, qui vivendi normam ex antiquorum gestis ostendunt. Interdum et divinas Scripturas laudari conabitur, quas mira diligentia et largissimo impendio Ptolemæus Philadelphus in linguam nostram traduci curavit (49); laudabitur et interim Evangelium, Apostolosque pro divinis oraculìs; insurgere poterit Christi mentio ; explicabitur paulatim ejus sola divinitas ; omnia hæc cum Christi adjutorio provenire possent.
    Sciat ergo ille libros omnes quos princeps habuerit; sæpe illos revolvat et suo ordine per indicem pulchre disponat : si vero novos vel veteres transcribi curabit, studeat emendatissimos habere librarios : quod si fieri non potest, viros doctos ad emendandum disponat, illisque pro laboribus juste satisfaciat; veteres item codices pro indigentia resarciri procuret, orneque non tantum ad superstitiosos sumptus, quantum ad utile ornamentum; itaque scribì in purpureis membranis et litteris aureis tolos codices, nisi specialiter princeps demandaverit, non affectet; omnia tamen Cæsari grata, maxima cum obedientia prosequetur. Suggeret pro posse et omni cum modestia principi, ut eos legat, vel legi audiat libros, qui et statui et honori illius, ac utilitati magis quam tantummodo voluptati conveniant : noscat ipse prius optime illos; sæpius deinde coram principe laudet, ac eorum qui approbant testimonium et auctoritates commode explicet, ne suo sensu tantum videatur inniti.
    VIII. Qui vero corpus principis curare habent, sint in omnibus quam promptissimi, hilari semper, ut diximus, vultu, faceti nonnumquam, sed summa semper cum modestia, quam in vobis omnibus præ ceteris rebus laudet, illamque ex ipsa religione Christi provenire cognoscat. Sitis et vos omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A etiam corpore et indumentis nitidi, nulla tamen superfluitate aut affectatione notandi, ne Christiana modestia deturpetur. Omnia suis temporibus sint parata, et suo ordine quam optime digesta. Sit ordo inter vos et diligentia, ne confusio in opere, aut rerum amissio aliquo pacto proveniat : disponantur orn(enturque) opportuna loca pro captiu et dignitate locorum.
    Sint insuper et servi vestri honestissimi , sint compositi et modesti, et vobis quam convenientissimi ; quos in vera doctrina omni cum patientia et charitate Christi instrui et olocete; quod si instructiones vestras negligent et parvipendant , a vobis abjicite, ne illorum nequitia aliquo pacto in vos redundet. Nam diffamatos dominos ex servorum malignitate quandoque vidimus, et sæpe audivimus.
    Si ad Augustam accesserit princeps, vel ipsa sui illum, sitis tunc vos quoque et oculis et gestu et verbis omnibus quam compositissimi ; videat illa vestram continentiam et modestiam ; videant illius comites et pælissesquæ, videant et admireantur, atque inde Jesum Christum Dominum nostrum in vobis ipsis collauulent. Loquela vestra semper sit parca et modesta, atque religione velut sale condìta 7. Nulla prorsus inter vos sit invidia, aut contentio, quæ in omnem confusionem et divisionem vos deduceret, et sic quoque in odium Christi et principis atque summam abominationem perduceret, nec lapis structuræ vestræ supra lapidem stare possit.
    IX. Et tu, Luciane charissime, cum sis sapiens 8, libenter supporta insipientes ; et ipsi sapiientes fiant.
    Nulli unquam molestiam inferte, nullum ad iram concitate. Si vobis injuria irrogatur , in Jesum Christum respicite ; et quemadmodum optatis ut vobis ipse remittat, sic et vos illis dimittite ; et tunc quoque, omnem invidiam supplantabitis; et caput antiqui serpentis conteretis 10, qui vestris bonis operibus et successibus omni cum astutia insidiatur. Non prætereat dies quin opportuno tempore dato aliquid sacarum lectionum legatis, aliquid contemplemini, nec sacræ Scripturæ litterarum prorsus adjiciatis; nihil adeo animam pascit et mentem impinguat, sicut sacræ faciunt lectiones : sed ex illis hunc maxime capite fructum, ut patientia vestra juste et pie, hic est in charitate Christi, vestra officia exsequamini, et transitoria omnia ob ejus promissiones æternas contemnatis, quæ sane sensum omnem et intellectum humanum exsuperant 11, et vos ipsos in felicitatem perpetuam conducant. Vale feliciter in Christo, mi domine Luciane.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    7 Coloss. iv, 6. 8 II Cor. xi, 19. 9 Marc. xi, 25. 10 Rom. xvi, 20. 11 Philipp. iv, 7.
    (19) Notandus hic locus, ubi auctor laudat divinas Scripturas... quas... Ptolemæus Philadelphus in linguam nostram traduci curavit. Hinc jure arguit
    Acherius, hanc epistolam ab homine Græco fuisse perscriptam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais (p.ex. numerais e remissivas) foram mantidos conforme visual. Pequumas palavras com parênteses editoriais transcritas literalmente (orn(enturque)).</notas>
</pagina>