<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1537. ACTA. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,950">
    δεξιῶν και βαρεῖων· τῶν τε ἀνειμένων καὶ ἐπιτετα-
    μένων καὶ μέσων, εὐδηρησμένων ἀπασῶν τέχνῃ τῇ
    μουσικῇ· κατὰ τὰ αὐτὰ ὦν και ἐπὶ τούτων νεῶν κατὰ
    τὸ αὐτὸ και πρεσβυτ., δοῦλοι τε ὁμοῦ καὶ ἐλεύθεροι,
    ἄγιοι και ἰδιῶται, ἀδοξοί τε κατὰ τοὺς πολλούς
    δοξοῦν καὶ ἐπιδόξοι, πιστοί τε καὶ κατηχήμενοι, ἄμ-
    ϲα και διακόνοι σὺν πρεσβυτέροις, οἱ πάντες, ὡς ἂν ὑπʼ
    ἑνὸς πανσόφου μουσουργοῦ τοῦ μονογενοῦς τοῦ θεοῦ
    λόγου πολλοὺς ἀναχρουσθέντες, και τῆς ἑν αὐτοῖς
    Ἐκκλησίας δυνάμεως διὰ τῆς τῶν βασάνων ὑπομονῆς ἐν-
    διξάμενοι τὴν ἀρετήν, τοὺς τε τῆς ὁμολογίας λαμ-
    προτάτους και ἐμπειλεῖς, ἀρμονίους τε και συμφώ-
    νους ἐπὶ τῶν διασαφησέων φθόγγους ἀποδεχθέντες,
    ὑφʼ ἑν και ταὐτὸ τελος τὴν εὐσεβεστατην και πάνσο-
    φον διὰ τῆς τοῦ μαρτυρικοῦ τελειώσεως τῷ θεῷ τῶν
    ὅλων ἀπεπληρουσαν τὴν μελωδίαν.
    Ε'. Γπερθὰυμα, εἶν᾽ ἐλίχοι καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀν-
    δρῶν προσητικῶν δηλοῦντα χορὸν· δώδεκα γὰρ εἶναι
    συνθή τοῦς πάντας, ὅπωςτος πατριάρχας και προ-
    φήτας και ἀποστόλους γενέσθαι παρεληλυθέν. Οὗ
    περ ἕτερων, οὐδὲ ταχ κατα μέρος ἑκάστου πολυπλη-
    θους ἀνδρείας, κατὰ τῶν πλευρῶν ἕξεις, και τὰς δια
    τριχων ἀγίων υών· κατα τὼν ἐξανθέντων τοῦ σώμα-
    τος μερῶν ἐκτριβές, τάς τε ἀνηκέστους μαστάγας,
    και τὰς πολυπρότους και ἐνηλλαγμένας βασάνους,
    δεινὰς τε και δυσχαρεστούς στερεώσεις, ᾗ ἐπι-
    κελευσθέντων τοῦ δικαστοῦ και χερσὶ και ποσιν ἐπι-
    τέινοντας οἱ δορυφόροι, τὴ βία καταγγάζουσα πραξαι
    τι τῶν ἀπειρημένων τοὺς μάρτυρας.
    Ϛ' Τι χρὴ λέγειν τὰς δειγματώσεις τῶν θεσπεσιων
    φωνῶν, ἐν αἷς ἥττον πεφροντικές τῶν πόνων, λαμ-
    πρὸν και φαίδρὸν προσώπου, τὰς τοῦ δικαστοῦ πεύξεις
    ἀμείβοντες, πρὸς αὐταις βασάνοις γελῶντες ἀνδρικῶς,
    ῥώει τε σπουδαῖον κατερρυθένυμενοι αὐτοὶ τὰς ἐρω-
    τήσεις· Ἐρρώμενοι γὰρ ὅπου ὑπήρ, τὴν ἐπὶ τῆς ῥύ-
    τᾶν φράζειν παρέντες, τὴν ὄψιν ταυτῶν ἀνεβλέπουσιν
    πατρίδα, ἀπὸ Ἐφρασίμῃ τεαυτοὶ ἀναγορευόμενοι,
    ἐνέκραγον δε ὁρα κατα τὸν αὐτῶν νοῦν τὴν ἐπουρά-
    νιον τοῦ θεοῦ, ἐφʼ ἧν και ἐπεπνοῦν πολλῷ, καὶ, ἀλλα
    δὲ τοιοτεπτορα, ἄγνωστοι μεν και ἀσύνοπτα τοῖς τῶν
    ἱερῶν ἀγέσοις, μόνοις δε αὐτοῖς και τοῖς ἐκ τῆς
    θειας πιστεως ὁρμημένοις ἀριθμηθέντα προσεφέρον·
    ἐφʼ οἷς δὲ μάλιστα ὁ δικαστής ἀγανακτικῶς, καὶ
    μάλα ὀργίλως σφαζόμενος, καὶ τὸν λογισμὸν ἀπορου-
    μένος ποικιλως, ὡς ἂν μὴ πεπισθῃ, τὰς κατʼ αὐτὸν
    ἑπόμενῳ μηχανὰς· κάπτεται πένθος τῆς ἐλπίδος, τέλος
    ἐκλαυσε τὰ τῆς νίκης ἀποθρέψας παρεχόμεν βρα-
    βεῖα. Ποικίλοις δʼ ἦν αὐτῶν και ὁ τῆς τελευτῆς τρό-
    πος· διεῖν γὰρ τῶν ἐν αὐτοῖς καταγνώμονες νὰ διὰ
    πυρὸς βαστηματικει τελειωθων· ἔτερον δὲ τῶν τοῦ
    σωτηρίου παθέος σύγχῳ παραδοθέντες τῶν δε
    ἄμφι τὸ παιδιόν μοι ὄνομᾳ, διαλλάττουσι βραδεῖως
    ἀναδησαμενοι.
    Ζ'. Τάδε μεν οὖν φαίη ἃν τις καθολικώτερον τούτων
    μεμνημένος, κατα μέρος δε ἑκάστου ἐπέκκαι, εἰκό-
    ως ἂν τοῦ χοροῦ τὸν πρωτοστατὴν μακαρισεῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A lyra chordarum plurium earumque inter se dissi-
    milium, acutae et graves, intensae ac remissae, me-
    diaeque, per musicam artem belle concordantur:
    sic et in istis, juvenes cum senibus, servi cum libe-
    ris, docti et indocti, nobiles et secundum vulgi
    aestimationem ignobiles, fideles et catechumeni,
    diaconi atque presbyter; tanquam pulsante eos di-
    versimode sapiensissimo musices magistro Dei
    Verbo, suam singuli per tormentorum tolerantiam
    ostendentes virtutem, pulcherrimos beneque con-
    cordes confessionis modulos coram tribunalibus
    personabant; communi denique fine per consum-
    mationem martyrii, pientissimam simul doctissi-
    mamque concludentes melodiam Deo omnium con-
    ditori.
    B
    V. Sed et consideratione singulari dignus est il-
    lorum numerus, propheticum repraesentans cho-
    rum: erant enim universim duodecim, quot etiam
    patriarchas, prophetas atque apostolos fuisse acce-
    pimus. Neque aliorum quam talium esse dixe-
    rim (29), vel uniuscujusque eorum multiplicem
    fortitudinem, inter sectiones laterum, et laniatorum
    deinde corporis totius membrorum attritiones per
    cilicinos ex lanis caprinis pannos, et intolerabilia
    verbera variaque, et commutata iidentidem tormenta,
    ac graves immanissimosque cruciatus; quos cum
    ad imperium judicis lictores intenderent manibus
    pedibusque, omni violentia nitiebantur cogere mar-
    tyres ad aliquid illicitum faciendum.
    C
    VI. Quid porro necesse est referre illas semper
    memorabiles eorum voces, quas medios inter do-
    lores sereno ac læto vultu sapienter reponebant in-
    terrogationibus judicis, genereore ridendo ad ejus
    tormenta, aut gratioso quodam modo eludendo
    propositas ab eo quaestiones? Interrogante enim
    illo, undenan essent; pro eo quod de terrena civi-
    tate responderent, verae im suam indicabant patriam,
    ab Hierusalem se esse praeclaraentes; intellegibant
    autem cœlestem illam Dei, quo festinabant, civila-
    tem; et alia ejusmodi varia dicebant, inexpertis sa-
    crarum rerum non intelligibilia, et solis divinae fidei
    consortiibus manifesta: quibus judex magis exacer-
    batus, animoque æstuans, neque quid ageret com-
    periens, ne illis cederet, quascunque excogitabat
    machinas; ac denique, dejectus spe omni, unicui-
    que eorum victoria assignavit bravium. Sed in hoc
    quasi varius erat modus: nam duobus quidem eo-
    rum adhuc catechumenis, suus per ignem bapi-
    simus obligit: alteri salvificae passionis imagini as-
    similati; cæteri vero qui cum dilecto meo erant,
    diversa inter se præmia partiti sunt.
    D
    VII. Alque hæc dixerit aliquis, ipsorum volens in
    genere meminisse; singillatim vero eos prædicatu-
    rus, jure merito totius chori ducem in primis lau-
    (29) Videtur hic aliquid deesse Graeco textui ad sensum complendum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    (29) Videtur hic aliquid deesse Graeco textui ad sensum complendum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive numeração de seções (A, B, C, D) visível. Pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas com hifens de separação de linhas conforme original; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível (nenhuma necessária).</notas>
</pagina>