<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1491 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    effici, et circumvenit, et ingreditur domos, decipere A
    quærens animas oneratas peccatis 16 ? Sed nos non
    ita sentimus; quin potius res ipsas proferamus in
    medium, et conferamus, si placet, ad perfectum
    Paracletum. Videtis enim quia interdum interrogat,
    nonnunquam deprecatur. Sed scriptum est in Evan-
    gelio Salvatoris nostri, quia et illi qui a sinistris
    regis assistunt, dicent: « Domine, quando te vidi-
    mus esurientem, aut sitientem, aut nudum, aut
    peregrinum, aut in carcere (9), et non ministravi-
    mus tibi ? » rogantes ut sibi indulgeret; sed
    quid illis respondit justus judex Rex? « Discedite a
    me in ignem æternum, operarii iniquitatis 18. » Ab-
    jecit eos in æternum ignem, cum illi rogare non
    cessent. Vidensne, quid sit perfecti Regis adventus?
    non talem, qualem tu asseris perfectionem. Quod
    si post ipsum exspectandus est magnus judicii dies,
    multo utique hic illo inferior est. Quod si inferior
    erit, perfectus non erit. Si perfectus non erit, non
    de ipso dicit Apostolus. Quod si non de ipso dicit
    Apostolus, iste autem de se dictum esse mentitur,
    pseudo-propheta utique judicandus est. Sed et multa
    alia horum similia dici possunt; quæ si omnia per-
    sequi velimus, nullum nobis tempus ad omnia ex-
    plenda sufficit. Unde abundare existimavi de mul-
    tis pauca dixisse, reliquas partes tractatus hujus
    exsequi volentibus derelinquens.
    XXXIX. His auditis dederunt gloriam Deo im-
    mensam, et ipso dignam; Archelaum vero multis
    honoribus affecerunt. Tunc Marcellus assurgens, et
    stolas (10) exuens, circumdat Archelaum, atque C
    osculis eum defixus amplectitur, et inhæret. Tunc
    vero infantes, qui forte convenerant, primi in Ma-
    nem pellere ac fugare (11) cœperunt, quos turba
    reliqua insecuta, concitavit se ad effugiendum Ma-
    nem. Quod cum pervidisset Archelaus, elevata in
    modum tubæ voce sua, multitudinem cupiens cohi-
    bere, ait: Cessate, fratres dilecti, ne forte rei san-
    guinis inveniamur in die judicii; scriptum est enim
    de talibus, quia « oportet et hæreses esse inter vos,
    ut qui probati sunt, manifesti fiant inter vos 19. » Et
    his dictis, sedatæ sunt turbæ. Quoniam vero placuit
    Marcello disputationem hanc excipi atque describi,
    contradicere non potui, confisus de benignitate le-
    gentium, quod veniam dabunt, si quid imperitum
    aut rusticanum sonabit oratio; hoc enim tantum est D
    quod studemus, ut rei gestæ cognitio studiosum
    quemque non lateat. Tunc ergo, cum effugisset Ma-
    nes, nusquam comparuit. Turbo vero minister Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    chelao traditur a Marcello, quem cum diaconum
    Archelaus ordinaret, in Marcelli contubernio per-
    severavit. Manes autem fugiens advenit ad quemdam
    vicum longe ab urbe positum, qui appellabatur
    Diodori. Erat autem presbyter loci illius nomine
    et ipse Diodorus (12), quietus et mitis, fidei ac fa-
    mæ bonæ valde: et cum quadam die Manes, con-
    gregata turba, concionaretur (13), ac peregrina quæ-
    dam et aliena a paterna traditione populo qui asta-
    bat assereret, nullum omnino ex his formidans
    quod sibi posset obsistere, Diodorus videns proficere
    ejus nequitiam, deliberat Archelao mittere episto-
    lam, continentem hæc.
    ARCHELAO EPISCOPO DIODORUS S. D. (14).
    XL. Scire te volo, religiosissime Pater, quoniam
    advenit quidam in diebus istis, nomine Manes, ad B
    loca nostra, qui Novi Testamenti doctrinam se ad-
    implere promittit. Et quidem erant quædam in his
    quæ ab eo dicebantur, nostræ fidei; quædam vero
    asseverat longe diversa ab iis quæ a nostra paterna
    traditione descendunt (15). Interpretabatur enim
    quædam aliene, quibus etiam ex propriis addebat,
    quæ mihi valde peregrina visa sunt et infida. Pro
    quibus etiam pernotus sum scribere hæc ad te,
    sciens doctrinæ tuæ perfectum et plenissimum sen-
    sum, quoniam latere te horum nihil potest; et ideo
    confisus sum ad explananda nobis hæc invidia te
    non posse prohiberi. Quamvis nec ego quidem in
    alterum aliquem inclinari potuerim sensum, tamen
    propter simplices quosque, tuæ auctoritatis com-
    pulsus sum implorare sermonem. Revera enim vir
    valde vehemens tam sermone quam opere, sed et
    aspectu ipso atque habitu apparet. Sed et pauca
    quædam, quæ retinere possum ex iis quæ ab eo
    dicta sunt, scribo tibi, sciens quia ex iis etiam re-
    liqua intelliges. Nosti quia morem hunc habent qui
    dogma aliquod asserere volunt, ut quæcunque vo-
    luerint de Scripturis assumere, hæc propensius sui
    intelligentia depravent. Sed hoc præveniens aposto-
    licus denotat sermo, dicens: « Si quis vobis annun-
    tiaverit præter quod accepistis, anathema sit ».
    Itaque post hæc quæ semel ab apostolis tradita sunt,
    ultra non oportet quidquam aliud suscipere disci-
    pulum Christi. Verum ne sermonem longius pro-
    traham, ad propositum redeo. Legem Moysi, ut bre-
    viter dicam, dicebat hic non esse Dei boni sed mali-
    gni principis, nec habere eam quidquam cognationis
    ad novam legem Christi, sed esse contrariam et
    inimicam, alteram alteri obsistentem. Ego audiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    16 II Tim. III, 6. 17 Matth. XXV, 44. 18 Luc. XIII, 27. 19 I Cor. XI, 19. 20 Galat. I, 8.
    (9) Ita Vulgata juxta Græcum textum, Cyprianus
    lib. De opere et eleemosynis, aliique. Casinensis ta-
    men habet, « in carcerem. »
    (10) Forte, « stolam. »
    (11) « Fugere, » et « effugere, » pro fugare, in fu-
    gam conjicere, suo loquendi more dicit antiquus
    interpres.
    (12) Nescio quo pacto Diodorum hunc Tryphona
    vocet Epiphanius in hac Manichæorum hær. n. 11.
    (13) In Casinensi codice, « continuaretur. »
    (14) Meminit hujus epistolæ Epiphanius in hac
    hæresi num. 11, ejusque argumentum, non autem
    verba, ut Petavius interpretatur, breviter refert. In
    titulo hujus epistolæ vox, « salutem, » deest in co-
    dice Casinensi, sed litteram s, eam vocem indican-
    tem, repetere neglexit librarius, eo quod in fine
    præcedentis vocis exsistat.
    (15) Videant hæretici quam clare tam hic, quam
    infra Diodorus antiquas Ecclesiæ traditiones se-
    quendas amplectendasque esse declaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1491-1492) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de referência (16, 18, 19) e notas entre parênteses ((9), (10), etc.) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>