<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4517 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    que sentiret; paratos se esse ad audiendum, et
    usque ad vesperum permanere, etiam accessis lu-
    minibus, pollicebantur: quorum animositate inci-
    tatus Archelaus cum omni fiducia dicere extorsus
    est: Viri fratres, superiores quidem causas Do-
    mini mei Jesu audistis; dico autem eas, quæ ex
    lege et prophetis judicantur; inferiores vero Domi-
    ni mei Jesu Christi Salvatoris nostri non ignora-
    tis. Sed quid plura? Appellati sumus ex Salvatoris
    desiderio Christiani, sicut universus orbis terrarum
    testimonium perhibet, atque apostoli edocent; sed
    et optimus architectos ejus, fundamentum (85) no-
    strum, id est Ecclesiæ, Paulus posuit ", et legem
    tradidit, ordinatis (86) ministris, et presbyteris, et
    episcopis in ea, describens per loca singula, quo-
    modo et qualiter oporteat ministros Dei, quales et
    qualiter fieri presbyteros, qualesque esse debeant
    qui episcopatui desiderant; quæ omnia bene no-
    bis et recte disposita, usque in hodiernum, statum
    suum custodient, et permanent apud nos hujus re-
    gulæ disciplina. Istius vero qui nunc nobis ex Per-
    sarum provincia ebullivit, Manes nomine, adver-
    sum quem mihi disputatio jam secundo commota
    est, genus vobis dicam, et totum; sed et doctrina
    ejus unde descendat, lucidissime demonstrabo. Iste
    non est primus auctor hujuscemodi doctrinæ, nec
    solus; sed quidam ex Scythia, Scythianus (87) no-
    mine, apostolorum tempore fuit sectæ hujus auctor
    et princeps, sicut et fuerunt et multi alii apostatæ,
    qui primatus sibi vindicare cupientes, falsa pro ve-
    ris conscripserunt (88), simpliciores quosque ad
    suam libidinem perverteres; quorum nomina et
    perfidias dicere nunc tempus non sinit. Hic ergo
    Scythianus dualitatem istam introducit (89) con-
    trariam sibi; quod ipse a Pythagora suscepit, sic-
    "1 Cor., III, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,500,990">
    (85) Codex Casinensis: « Sed et optimos archi-
    tectos ei fundamentum, » cujus manifestam cor-
    ruptionem modica mutatione sustulimus.
    (86) Locus notandus de hierarchiæ ecclesiasticæ
    ordine ab apostolis instituto. Episcopes autem, pre-
    subteros et ministros tantum nominant Archelaus;
    quod ministrorum, hoc est diaconorum nomine
    omnes infra presbyteratum ordines antiquissimi
    Patres comprehendere consueverint: ita Clemens
    Alexandrinus, lib. VI Stromatum, pag. 667; Tertu-
    lianus, De baptismo, cap. 17; Origenes, homil. 2 in
    Jerem. et in Matthæi cap. 19, pag. 363, et alibi
    passim.
    (87) Qui « Scythianus » apud omnes alios veteres
    qui de Manichæorum hæresi tractarunt, appellatur,
    tam hic, quam in sequentibus a veteri interprete.
    « Scutianus » et « Excutianus » vocatur, nisi ubi-
    que imperiti librarii sit error. In codice autem ms.
    Regio Alexandrino Vat. legitur: « Quidam, Sta-
    nunus nomine, qui apostolorum, » etc. Sic infra sem-
    per « Stulianum » vocat.
    (88) Cod. Regius-Alex. Vat., « falsa pro veris
    confinxerunt. »
    (89) Codex Casinensis, « introduxit. »
    (90) In eodem codice, « quæ eum sequuntur. »
    Mala lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    A ut et alii omnes hujus dogmatis secatores: qui
    omnes dualitatem defendunt, declinantes Scripta-
    ræ viam directam; sed non in amplius proficient.
    LII. Nullus tamen ita impudenter prevaluit sicut
    iste Scythianus. Inimicitias enim inter duos inge-
    nitos introduxit, et omnia hæc quæ consequun-
    tur (90) hujuscemodi assertionem. Quique Scythia-
    nus ipse ex genere Saracenorum fuit, et captivam
    quandam accepit uxorem de superiore Thebaide,
    quæ eum suasit habitare in Ægyptio magis quam in
    desertis. Atque uinquam nunquam cum illa provi-
    cia suscepisset, in qua cum eum habitaret, cum
    Ægyptiorum sapientiam didicisset (91); erat enim,
    ut quod verum est dicamus, valde dives ingenio et
    opibus, sicut hi qui sciebant eum, per traditionem
    nobis quoque testificati sunt. Discipulum autem
    habuit quendam, nomine Terebinthum (92), qui
    scripsit ei quatuor libros; ex quibus unum quidem
    appellavit Mysteriorum, alium vero Capitulorum,
    tertium autem Evangelium; et novissimum omnium,
    Thesaurum appellavit: et erant ei isti quatuor li-
    bri, et unus discipulus nomine Terebinthus (93).
    Quia ergo aliquantum temporis secum isti ambo de-
    creverant soli habitare; placuit Scythiano discur-
    rere in Judæam, ut ibi congregaretur cum omnibus
    quicumque ibi videbantur esse doctores: et perve-
    nit eum continuo vita defungi, nec potuisse aliquid
    promovere. Ille vero discipulus qui cum eo fuerat
    conversatus, in fugam versus est (94), et Babylo-
    niam petiit, quæ nunc provincia habetur a Persis
    (95), quæque abest nunc a locis nostris itinere die-
    rum et noctium fere sex: quo cum venisset, ta-
    lem de se famam pervulgavit ipse Terebinthus,
    dicens omni se sapientia Ægyptiorum repletum, et
    vocari non jam Terebinthum, sed alium (96) Buddam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,950,990">
    Vat., « in qua cum habitaret, et Ægyptiorum. »
    Mox ibid., « testati sunt, » pro « testificati sunt. »
    (92) Et hic manifestus est librarii error in codi-
    ce Casinensi, in quo scribitur « Terbonem; » nam
    Cyrillus Hierosolymitanus catechesi 6, et alii omnes
    Τερἐθνου / Terebinthum, seu « Terebinthum, »
    Scythiani discipulum faciunt. Quin et in seqq. ubi-
    que « Tereventus » scribitur. Quod vero ait Arche-
    laus, hunc Scythiano scripsisse quatuor libros quos
    recenset, contrarium est Cyrilli more laudati narra-
    tionis, aliisque, qui Scythianum solum eorum aucto-
    rem agnosciunt. — Cod. Reg., Alex., Vat., « quem»
    dam, qui scripsit. » Paulo post, « tertium vero
    Evangelium. »
    (93) Codex Reg. Alex. Vat., « nomine Terybren-
    neus. Cum ergo aliquantum temporis secum isti
    ambo decreverunt, soli placuit Stutiano excurrero
    in Judæam; Sic infra ubique vocat « Terybe-
    neum. »
    (94) Item codex, « ille vero discipulus omnibus
    quæcunque ejus fuerant, congregatis, in fugam ver-
    sus est. » Mox, « provincia habitatur a Persis, »
    pro « habetur. » Et paullo post, « vocari » jam non
    Terybrenum, sed Buddam. »
    (95) Nota quousque extenderetur imperii Roma-
    ni limites eo tempore, quo Archelaus cum Manete
    disputavit.
    (96) Mirè hic sese exserti librarii qui Casinensem
    codicem exaravit, ostiantia; scripsit enim, « sed
    codicem exaravit, ostiantia; scripsit enim, » sed
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina antiga com abreviações; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Notas editoriais e numerações entre parênteses transcritas tal qual. Algumas palavras compostas por hifenização em fim de linha foram unidas conforme continuidade visual sem normalizar grafia.</notas>
</pagina>