<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,40,970,950">
    1515                                                                                                       ACTA.                                                                                                  1516

παραπλησίως κεφαλῆς τιμωρίαις κατ' αὐτῶν ἐξε - A vocem, consimilem in eos tulit sententiam capitis,
νεχάμενος, ὕπαγεi. atque recessit.
IB. Οὕτω δὲ αὐτῷ πᾶν εἴρητο ἔπος· καὶ πόθεν; XII. Sed nondum tota tragedia peracta erat.
Ἀναβαθι μεμικρόν τι, τῆς ὀλιχίχης τοῦ Παμφίλου Quomodo autem peracta est? Revocavit eum juve-
θεραπείας, ἐκ μέσου τοῦ πλήθους τῶν ἀμφὶ τὸ δι- nis quidam de medio turbæ tribunal circumstantis
καστήριον κυκλούντων παρεβλών εἰς μέσον· ἔδοξᾰ κ prosiliens, ex famulitio Pamphili; revocavit autem
μεγάλη φωνή, ταφῆ τὰ σώματα ἐξαιτομένων. Πορρύ- voce magna, deposcens corpora ad sepulturam. Bea-
ριος ἦν ὁ μακάριος· θρέμμα γνήσιον Παμφίλου, οὐδ' tus hic Porphyrius erat, genuinus Pamphili vernula,
ἐλων ὀκτὼ καὶ δέκα ἐτῶν, καλλιγραφικῆς ἐμπειρίας, necdum octodecim annos natus, (58) scribendi peri-
σωφροσύνης δὲ ἔνεκα καὶ τρόπων πάντα καλύπτων tissimus, morum ac sapientiae titulo omnibus enco-
ἔγχωμα, ὡς οἷα ὑπὸ ηλικίας ἀνδρὶ συστημένοις- niis major, ut qui cum tali viro sese exercerent:
ὡς δ' ἔγνω τὴν κατὰ τοῦ δεσπότου ψῆφον, ἀπὸ μέσης qui, ut cognovit latam in dominum suum senten-
τῆς πληθούς ἀνέκραγε, γῆ τὰ σώματα παραδοθῆναι tiam, ex media turba vociferans, oravit ut corpora
ἀξίοιν. Ὁ δὲ οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλὰ θῆρ. και θηρίου sibi sepelire liceret. Praeses vero, non lanquam ho-
παντὸς ἀγριωτέρου, μήτε τῆς αἰτήσεως ἐλόγον ἀπο- mo, sed ut fera, vel si quid fera immanius est, ne-
δεξάμενος, μήτε τῷ τῆς ηλικίας ἀπονεμήσας νέῳ συγ- B que postulationis æquitatem suscipiens, neque ju-
γνωρίμων, αὐτὸ μόνον ὡς ὁμολογούντα Χριστιανὸν ventutis rationem ullam habens, solum quia didicit
ἔμαθε, παντὶ σθένει τοῖς βασανισταῖς κατ' αὐτοῦ adolescemtem se Christianum fateri, carnificibus
χρήσθαι προστάτει. Ὁδὲ ἂν ἐπικελευομένῳ θύειν præcepiit omnes in eo torquendo vires contender e.
ἀνέννευεν ὁ θαυμαστὸς, οὐκ ἔθ' ὅλα σάρκας ἀνθρώπου, Cum ergo jubenti sacrificare abnuisset admirabilis
ἀλλ' οἷα λίθους ἦ ξύλα, τὰ τῶν ἀλύχνων ἕτεροι ἄχρις ille, non jam ut carnem humanam, sed ut lapidem
σθεῖων αὐτῶν καὶ κατὰ βάθους σπλάγχνα ἁιχλᾶν aut lignum aut aliud quodcunque inanimatum, us-
αὐτῶν. καὶ πᾶν τὸ σῶμα καταξαίνειν ἐπικελευσταi- que ad ipsa ossa et interiora viscera, præcepit iy-
εῖς μακρὸν δὲ τούτου γιγνομένου, μάτην ἐγχειρεῖν tyrannus excarnificari corpus ejus : quo diutius facto,
εἶεν· Ἀφ'οὗ, μικροῖ δεῖν καὶ ἀψυχου τοῦ σώ- agnovit tandem in vanum id agi. Licet autem abs-
ματος τῷ γενναίω μάρτυρι καταστάντος, παραμένωϛ que voce et pene absque anima generosi martyris
τὸ ἀνηλες καὶ ἀπάνθρωπον κεκτημένος ὁ δικαστής: corpus jaceret, immilis tamen atque efferus judex
τοῖνπετελῳεύς οὔσασται τὰς ἐκδικάσας ταῖς jussit laceratas eius carnes ac latera setaceis paunis
βασάνοις πλεὐραὺς ψιλέναι και τρίβειν ἐπὶ πλέον προ- consricari atque deteri (59); tandemque velut exsa-
στᾶτει· εἶθ' ὥσπερ χρόον λαθών και τῆς μανίας ἐμ- turaturus furorem, lento ac longius posito igne
φορρθηθείς, μακρὸς και μαλακὼς πυρὶ παραβλήθηναι martyrem consumi præcepit. Ἤτα ἦλλε, ante consum-
αὐτὸν ἀπορρέσαντα. Οὕτος· μεῦ οὖν πρὸ ῷς τοῦ Παμ- mationem Pamphili, ultimus progressus ad agonem,
φίλου τελειώσεως σύστατος ἐπὶ τὸν ἄγωνα παρελθὼν, dominum suum prævertit abdicatione corporea.
εἰ ἀπὸ τοῦ σώματος· ἀπαλλαγὴ τὸν δεσπότην προσ- 
λάβεv.
IV. Ἦν δὲ ἄρα τὸν Πορφύριον θεωρεῖν ἱερoνίκον XIII. Erat autem videre Porphyrium instar sacri
διαθεῖσθαι πάμαχον νεικιηκτος, κεχονησμένος τὸ athletæ universi certaminis victorem gloriosum,
σώμα, φαίνεσθ' ἐπὶ τῇ ὄψιν, θαρσεῖν τε φρονήματι dissectum corpore, sed facie splendidum, lætariue et
καὶ χαίρειν, τὴν ἐπὶ τὸν θάνατον βασίζοντα· θεῖον intrepida mente ad mortem procedere; utique divino
Πνεύματος ὢς ἀλθῶς ἔμπλεον· καὶ δὴ φιλοσόφω plenum Spiritu; et quidem tanquam in habitu phi-
σχήματι τῷ περὶ αὐτὸν ἀναβολαῖς τρόπων ἐξομιδός losophico, solum injectum sibi instrumentum, quasi
ἠμερσμένος, ἄνω βλέπων καὶ πάντα τὸν βηθὸν καὶ pallium gestans, despicisnque omnia, et mor-
ἀνθρώποις ὑπερφορώv βίον, ἀτρεμεῖ τῇ ψυχῇ πρόs- talem atque humanam hanc vitam contemnens,
σει τῇ πυρᾷ. Ἦδη ταυτὴ τῆς φλογὸς πελαζούσης, absque ulla mentis formidine ad rogum procedebat
ὡς ἂν δὲ μηδένας αὐτὸν παρόγκς λυπροῦ, ἀπαρχὴν Quum vero ad ipsum jam propinquaret flammæ, tan-
και νόμον λογισμῶ περὶ τῶν οἰκέτων τοῖς γνωρi- quam si nibil molestie pateretur vir ille strenuus,
μοῖς ὁ ἥρως διετάκτετο, εἰς ἐπὶ τότε τὸ πρόσωπον inconcussso alque constanti sensu, quæ sua erant
φαίνων και ἀπαρραχάκτων διαψιλὴν. Ὡς δὲ τοῖς legabat familiaribus, usque in illud tempus servans
γνωρίμοις αὐτᾷςσυντέταξατο, πρὸς τὸν θεὸν ἡδὴ oris serenitatem immultam. Ut vero notis suis pro
λοιπόν ἠπείλειτο· πῆς γε τοῦ πυρὸς ἐξ ἀποστήματος libitu valesefect, totus ad Deum conversus est; et
κύκλῳ περὶ αὐτὸν ἀφθιεν, ἐνὸθος λικνίσθεν ὑπηρ- quia rogus ad intervallum circumpositus erat, hinc
παξε τῷ σώματι τῆς φλογᾶς, ἐπιστέφουv αὐτὸς ἑαυ- inde captabat ore flammas, quasi se ipsum inicitals
τὸν ἐπὶ τὴν προσευχήν πορείαν· καὶ τοῦτο ἔπατ- ad propositam sibi viam ; hoc autem faciebat, aliud
σεν, οὐδὲν ἔτερον ἤ Ίησοῦν ἀνακαλούμνως. nihil quam Jesum inclamans.
IA'. Τούτοισ τὰ Πορφυρίου ἔλαβε· τῆς δὲ κατ' XIV. Tale fuit certamen Porphyrii : qui vero
αὐτὸν τελειώσεως ἄγγελος τῷ Παμφίλῳ γενομένος ipsius mortem Pamphilo nuntiavit Selecus, ejus-
Σελευκος, τοῦ σὺν αὐτῷ κατατιὼν παραυτίκα dem cum ipso factus illico est sortis particips.

(58) Utraque hæc commendatio deerat in Historia.
(59) Hoc quoque tormentum eadem Historia prætermittit.

PATROL. GR. X.                                                                                                                                  49
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. Numerais de rodapé e marcas parentéticas preservadas. Pequenas lacunas legíveis indicadas como separações de linha; mantida grafia original; bbox estimada cobrindo a área útil da página.</notas>
</pagina>