1499

ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI

1500

« Aut experimentum (71) quaritis ejus qui in me A nisterium mortis, in litteris formatum in lapidibus,

loquitur. Christus **'* » Quid ergo mibi opus est cir-
cumcisione (72), cum possim et in przputio justi-
ficari ? Et scriptum est ; « Si quis circumcisus est,
non adducat przpulium ; ant sí quis in przputio
est, non circumeidalur : utrumque enim nibil est,
nisi observatio mandatorum Dei ** (75). » Cum ergo
nullum possit salvare circumcisio, non magnopere
requirenda est; maxime cum si quis in praputio
vocatus fuerit et circumcidi voluerit, continuo prz-
varicator legis (74) efficiatur. Si enim circumcidor,
et mandata legis adimpleo ut salvari possim; in-
cireumcisus et in prapulio positus, multo ma-
gis mandata custodiens habebo vitam. In spiritu
enim circumcisionem cordis accepi, non jam lit-

factum est in gloria, ita ut non possent filii Israel
intendere in faciem Moysi propter gloriam vultus
ejns qui aboletur δ΄; » et reliqua: tamen gloriam esse
confitetur in. vultu Moysi, quod est amicum nobis.
Quod si destruitur, et velamen habet (85) lectio
ejus, hoc me non exacerbat, neque conturbat, si
tantum in eo gloria sit, Neque vero omnigene in
ignobilitatem (84) redigitur, quod destruetur (85).
Cum enim de gloria disputat Scriptura, scisse se
differentias glori: (86) testatur : « Alia. enim, ia-
quit, gloria (87) solis, alia gloria lunze, alia gloria siel-
larum ; stella enim a stella differt in gloria **. » Si
enim sol majorem habet gloriam quam luna, noa
continuo in ignobilitatem luna redigitur. lta et si

terz (15) per atramentum, in quo laus non ex ho- B pominus meus Jesus Christus przcellit in. gloria

minibus, sed ex Deo est **. Non ergo referatur ad
me hujuscemodi incusatio. Sicut enim aliquis (76)
dives multis auri atque argenti talentis, ita ut
omne (77) domestici usus ministerium ex hujusce-
modi metallis habeat structum, in nullo vasis tictilis
speciem requirit ; sed non propterea figuli opus aut
ars lictilium (78) vasorum ab eo detestanda est :
ita etiam ego gratia Dei dives (actus et cordis cir-
cumcisionem consecutus (79), nequaquam vilissima
illius circumcisionis indigeo, nee tamen malam esse
dico, Absit. Quod si diligentius de his voluerit ali-
quis edoceri, inveniet bxc in (80) Epistola prima
Apostoli plenissime tractata (81).

XLIII. De velamento vero Moysi, et de ministerio
mortis, dicam sermone brevissimo. Non enim valde
mihi hzc insinuare aliquid adversus legem viden-
tur. Ait ergo sermo propositus (82) : « Quod si mi-

9 IL Cor, xiu, $. 55 ICor. vit, 18.
v, 14.

11) idem coder, « dicens, experimentum. »
2) Idem codex, « circumcisio. »

73) Melius Vulgata juxta fidem Graci textus :
« Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat
preputium. In Qreputio aliquis vocatus est? non
circumcidatur. Circumcisio nihil est, et preputium
nihil est : sed observatio mandatorum Dei. »

1 (74) Codex Bobiensis, « praedicator legis, » mala
ectio.

(75) Legendum forsitan, « littera, » ut cum D.
Pauii loco in Epistola ad Romanos ad quem Ar-
chelaus respicit, concordet.

76) Male Casinensis codex, « alius. »

T1) Bobieusis, « talentis repletus, ita omne. »

78) Codex Bobiensis, « figuli opus aufers, aut
fictilium. » Casinensis vero, figuli opus et ars aut
fictilium ; » sed videtur legendum, « figuli opus, aut
ars fictilium, » uti editum est. .

(79) Codex Bobiensis, « dives factus sum, et
cordis circumcisionem consecutus, nequaquam. »
At Casinensis, « dives factus et circumcisionem
consecutus, nec quemquam. » Nos Casineusem ex
Bobiensi partim supplevimus, partim eiendavi-
mus.

(80) Epistolam primam intelligit Epistolam ad
Romanos quam ab antiquissimis Ecclesie tempori-
bus primum inter Pauli epistolas locum habuisse,
vel ex lioc Archelai loco apparet. Vide Epiphanium
in bzresi 42, ubi crimini vertit Marcioni, quod Epi-
stolam ad Romanos quarto loco inter D. Pauli Epi-

** Rom, τι, 29.

Moysen, tanquam Dominus famulum, non conti-
nuo respuenda est gloria Moysi : ita enim possumus
satisfacere auditoribus, sicut et verbi ipsius natura
persuadet (88), ex. Scripturis, qux dicimus, affir-
mantes vel certe etiam exemplis ea manifestias
comprobantes. Si quis luceruam accenderit. noctu,
cum sol ortus fuerit, parvo lucernis igne non indi-
get, propter splendorem solis ubique radiantis ; sed
non ideo abjecit lucernam, veluti contrariam soli;
quin potius comperto ejus usu, etiam diligentius
servavit (89). Custodivit ergo populum lex Moysi
tanquam ]ucerna, usquequo sol nobis verus Salva-
tor noster oriretur, sicut. et ait : « Et illuminabit
Christus ὅν. » Sed quod dicit : « Obscurati sunt
sensus eorum. Usque in hodiernum enim ipsum
velamen manet in lectione (90) veteris Testamenti.
Non revelatur, quia in Christo destruitur (91).
v H Cor. in, 7.

*"[ICor.xv, M.  !* Ephes.

stolas collocaverit. Vide etiam supra cap. 54.

(81) Male codicis Bobiensis, « pleuissime pertra-
ctans. »

(82) Male codicis Bobienais, « propheticus. » Et
mox, « litteris firmatum. »

(85) Bobiensis codex, « si habet. »

(84) Codex Bobiensis et hic corruptam lectionem
exhibet, nempe, « gloria; meque vero, omni
genere in nobilitate. » Valesius recte emendat, « ia
ignobilitatem. »

D (δ Codex Bobiensis, « destruitur. »

86) ldem codex, « scis esse differentias gloriz;
alia enim gloria. » Mala lectio.

(81) Vuigata, lrenzus lih. n, cap. 25, et Cypria-
nus lib, ni, Testim. ad Quirinum, cap. 583, habent,
« claritas, » pro « gloria. » Sed poswema voa pla-
cuit etiam Tertulliano De resurr. carnis, cap. 52.

(88) Bobiensis, «natura demonstrat.» Mox, « exem-
plis manifestius. ». Et infra, « sol exortus. »

(89) In codice Bobiensi, « servabit. » Male Casi-
neusis codex, « observavit. » Et infra, « antequam
lucerna. » Econtra pejor in sequentibus Bobiensis
codicis lectio, ubi sic se habet, « sol nobis verus
Salvator orietur, sicut ait, eL illuminat tibi Chri-
stus. Sed qui dicit. »

(90) Codex Bobiensis, et Vulgata ita legunt, sed
in Casinensi habetur, « tenet et in lectione. »

(91) Codex Casinensis, « destructur ; » lectio Vul
gate contraria, quz etiam habet, « non revelatum ».
utrobique juxta fidem Graci textus.

Digitized by Google
