<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1581 COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEM. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,178">
    και οικογενείᾳ ενεχόμην μοι. Καὶ με λῃσις βου-
    κοιλον και ποιμην ἐγένετο μοι πολλή, ὑπερ
    άπρας τοὺς γενωμενους εμπροσθεν μου εν Ἱε-
    ροσολήμ.
    Στιχ. η'. Συνηγάρον μοι και τὰ αργυριον, και
    τεχναριον, και περιουσιασματα τῶν βασιλεων και
    τῶν χωρων. Επολίσα μοι ὄθοντας και ἀθουσας,
    και τρυφηματα τοῦ υἱου τοῦ ἀνθρωπου, οἱκους
    και οἰκους.
    Στιχ. θ'. Και εμε̣ιλαυνθην, και προσεθηκα παρα
    πάντας οι ἐνεχοτοι εμπροσθεν μου εν Ἱερουσα-
    λημ. Και τὴς σοφιας εσταθη μοι.
    Στιχ. ι'. Και παρ ὃ ἠπησαν οι ὀφθαλμοι μου,
    ουκ αρέσθην απ' αυτων. Οὐκ απεκωλυσα την
    καρδιαν μου ἀπὸ πασης ευφροσυνης.
    θεωρεῖ, ὡς πληθος οἰκων και αγρων, και τῶν
    λοιπων, ὡν φησιν, αριθμησας, ειτα μηδεν εν τουτοις
    ἐπιχερὴς ευρω· ουδε γαρ την ψυχην εξ αυτων βελ-
    τιων εγενετο, ουδε δια τουτο της προς Θεον οικειωσιν
    εκλισατο· αναγκαῑος ὲτι τον αληθη πλουτον, και την
    βεβαιοτητα υπαρχειν των λογων μετατιθησιν. Δειξαι τοῖν
    βουληθεις πολλα των κτηματων ἱσταται τῳ κτησα-
    μενω, μενει δε αυτω διηνεκως και σωζεται, επηγαγε·
    Και της σοφιας εσταθη μοι. Μην γαρ αυτη μενει, τα
    δ' ἀλλα φευγει και ἀλοιφεται, ὡς σφαγης τριβημενος.
    Σοφια τοίνυν εσταθη μοι, χαγω δι' αυτην εσταθην.
    Επειδη τα γαρ πιπτεν, και πεσειν ποει τους αὐτους
    απερχομενος. Αλλὰ γαρ συγχησιν θειναι της σο-
    φιας, και την (7) ανθρωπων αγαθων νομισθωμενων
    βουληθεν, -ταυτα ἐπηγαγεν· Και και ὃ ἠπησαν οι
    οφθαλμοι μου, ουκ αρεσθην απ' αυτων, και τα χρη-
    στ' ὁ μονον τουτους καλλιον τους μοχθους, ως οι εν
    ευφροσυνη τρυφωντες πασχουν μοχθους, αλλα
    και οἱ προς αναγκην και βιαν οι ανθρωποι μοχθῶν-
    τες υπομενουσιν, τροπῆς ἐνῖκαι της ερημεριας, εν
    ιδρωτι του προσωπου ταυ τεχνας εργαζομενοι. Ο μεν
    γαρ μοχθος πολυς, φησιν, η δε τεχνη η εκ του μοχθου
    προσηκαιρος, ουδεν προτιθεται (8) των περιτεχνοντων
    χρησμων. Διοπερ το ξέχος ουδἐν. Ενθα γαρ ουκ
    εστι περίσεια, ουδἐν κερος. Ειχοντως τοινυν μεταμε-
    της τα σπουδαζομενα, και προσαρεις πνευματος.
    Πνευμα δε, την ψυχην ονομαζεις. Η γαρ προαιρεσις,
    εστι ποιον, ου κινιγης. Και ο Δαβιδ· Εις χειρας
    σου παρατιθημι το πνευμα μου. Και γαρ αληθως
    σοφια εσταθη μοι, τη με γνωμη και συνειδησε πε-
    ποιθησε του λεγειν παν το ουκ εστι περισσευα υπο
    των ἡλιου. Ει τῶν αγαθον χρησων επιθυμησιμεν, ει
    περισσευαν θελωμεν, εισαπρατοι ζητουμεν ειναι, μοχ-
    θησομεν μοχθους τουτους ἐν τῳ ηλιον τρεχοντας. Εν
    τουτοις γαρ ουκ εστι πατισκος, ουδε προαρεσις του
    ἐλκυου, και μέγας ωδε χαλεπ πεπιστευμενον πνευ-
    ματος.
    Στιχ. ιβ'. Και ἐθελεγα επω του ιδειν σοφιαν και
    περγραψαι και ἀφροσυνην· ει τις ανθρωπος, ὡς
    ἐλευσσεται ἀπλων της βουλης συνιστατα ὁσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,178">
    A mihi. Aqui possessio armenti et gregis fuit mihi
    multa, prae omnibus qui fuerunt ante me in Jeru-
    salem.
    V. 8. Collegi mihi atque argentum, atque aurum,
    et substantias regum et regionum. Feci mihi canto-
    res et cantatrices, et oblectamenta filii hominis, po-
    cula et pocillatores.
    V. 9. Et magnificatus sum, et adjeci prae omnibus
    qui fuerunt ante me in Jerusalem. Alquai sapientia
    stetit mihi.
    V. 10. Et omne quod postulaverunt oculi mei,
    non abstuli ab eis. Non prohibui cor meum ab omni
    laetitia.
    Vides quomodo multitudinem domorum et agro-
    rum, ac reliquorum quae commemorat, enumeret.
    Deinde nihil in his utile reperiens; nec enim quoad
    animam ex his melior evaserat, neque per hoc fa-
    miliaritatem cum Deo acquiserat; necessario ad
    veras divitias, et stabilem essentiam sermonem
    transferet. Cum igitur vellet ostendere quaenam pos-
    sessiones possessori permanerent, perseverent apud
    eum jugiter, ac serventur, subjunxit : Aliqui sapien-
    tia stetit mihi. Sola enim haec manet : cetera dif-
    sugiunt et abscedunt, quacunque antea enumeravit.
    Sapientia itaque stetit mihi, et ego per illam steti.
    Illa namque excidunt, et praecipitant quotquot ad
    illa recurrunt. At enim volens comparationem in-
    stituere sapientiae, et bonorum humanorum quae
    talia repuntur, haec subtexuit : Et omne quod
    postulaverunt oculi mei, non abstuli ab eis, et caete-
    ra, non modo malos ostendes hujusmodi labores,
    quos qui in laetitia laborant, sustinent; verum etiam
    quoscunque vi ac necessitate laborantes homines
    tolerant, quotidiani victus causa, in sudore vultus
    artes exercendo. Labor enim multus est, inquit,
    ars autem quae ex labore est, temporaria, nihil
    afferens utile eorum quae delectant. Quamobrem
    etiam emolumentum nullum est. Ubi enim non est
    exuberantia, neque emolumentum. Merito igitur
    vanitas sunt res circa quas tanta sollicitudo,
    et voluntas spiritus. Spiritum hic animam nominat.
    Voluntas enim, est qualitas, non motus. Et David
    ait : In manus tuas commendo spiritum meum.
    Alqui vere sapientia stetit mihi, quia effecit ut ego
    cognoscerem ac intelligerem, quo dicerem omne
    quod non est exuberantia sub sole. Si ergo bonum
    emolumentum desideramus, si exuberantiam volu-
    mus, si incorruptibilis quaerimus esse; laboremus
    labores qui ultra solem currunt. In his enim non
    est vanitas, neque voluntas rei supervacuae, et spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,178,980,980">
    ritus frustra ultero citroque abrepit.
    V. 12. Et asperi ego ut viderem sapientiam, et
    hallucinationem, et imprudentiam. Nam quis ho-
    mo, qui ibit pone consilium omnia quaecunque fecit
    haec?
    (8) Fere: προαρεσις.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais parentéticos e numerais de notas (7), (8). Algumas palavras e cortes por margens preservadas como no original; uso de hífen de corte conforme imagem.</notas>
</pagina>