<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1531 S. PAMPHILI MARTYRIS 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,820">
    protulit, nec quidquam condidit proprii sermonis : A
    illud enim duntaxat ex summis rerum capitibus quas
    in apostolica historia tradit sanctus Lucas, patet ab eo
    contextum. Neque porro posterius quidquam pro-
    prii operis sive sermonis habere comperitur : quando-
    quidem, ut ait vir cl., beatus martyr contra ma-
    lam doctrinam Origeni objectam, veram ejus do-
    ctrinam ipsis Origenianis verbis expressam opponit;
    ut ex utriusque mutuo collatæ discrimine clare
    evincatur, Origenis scripta ab hæreticis fuisse cor-
    rupta; cum hanc unam quæstionem pertractet,
    fuerintne Origenis libri corrupti, necne : quod sane
    non est proprii operis aliquid condere.
    III. His autem positis ad utrumque opusculum
    Pamphilo astruendum, de priore quidem sic prolo-
    quitur doctissimus Montfauconius, qui ex codice
    Coisliniano illud primus in vulgus emisit (11) : B
    « Expositionem capitum Actuum apostolorum esse
    vere Pamphili martyris, non est quod dubitemus.
    Nam in eo fere totam ætatem contrivit sanctus mar-
    tyr, ut Scripturæ sacræ libros manu sua describe-
    ret, ornaret titulis atque scholiis, ut docet Hiero-
    nymus, de Scriptoribus ecclesiasticis. Indicat item
    nota codicis RR. PP. Jesuitarum, qui prophetas
    omnes continet. Asserit demum calligraphus codicis
    vetustissimi hujus bibliothecæ (Coislinianæ) num.
    202, qui ad calcem Epistolarum S. Pauli ait se il-
    lum ipsum codicem contulisse in bibliotheca Cæsa-
    riensi cum alio codice qui ipsius Pamphili manu
    exaratus fuerat. Ad hæc vero calligraphus ille in
    nota sua, eadem loquendi formula eaque non vulgari
    utitur, qui initio opusculi Pamphiliani usurpatur; C
    nimirum, παρ' ὧν ἁπάντων τὸλμης συγγνώμην αἰτ,
    εὐχῇ τῇ ὑπὲρ μῶν τν συμπεριφορὰν κομιζόμενος :
    quæ verba ipse ex Pamphilo haud dubie mutuatus
    est. Hanc autem Expositionem, tum ob auctoris
    sanctissimi celeberrimique nomen, tum quia non
    fructu vacare putatur, hic edere visum est. »
    Hanc vero ἔκθεσιν sæculo superiore desinente sub
    Euthalii Sulcensis episcopi nomine ediderat cl. Za-
    cagnius in collectione Monumentorum veterum, pag.
    423. Ipse tamen Euthalius, pag. 515, diserte testa-
    tur, ut observat Fabricius (12), se usum codicibus
    e Cæsariensi bibliotheca, quam S. Pamphilus primum
    magno studio instruxit; Eusebius deinde ejusque
    successores episcopi Cæsarienses servarunt auxe- D
    runtque. Hinc itaque divisionem capitum qualem
    S. Pamphilus digesserat, etiam ex illis mutuatus
    esse, versiculorum vero ipsemet Euthalius utique
    addidisse videtur. Exstat porro eadem ἔκθεσις absque
    nomine auctoris ante commentarios Œcumenii in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,820">
    Acta, atque in melioribus Novi Testamenti editio-
    nibus Roberti Stephani, Joannis Henrici Boecleri et
    Joannis Millii; necnon in Danielis Heinsii ad No-
    vum Testamentum exercitationibus. Hæc Fabricius,
    qui et ipse l. c. hanc Pamphili Expositionem cum
    Euthaliana collatam typis excudendam denuo cura-
    vit. Quæ cum ita se habeant, existimaverim equi-
    dem Wetstenium minus consulte unum ejusmodi
    opellæ auctorem Euthalium agnoscere (13); nullo
    sane argumento satis firmo, quo in suam senten-
    tiam nos pertrahat, in medium adducto.
    IV. De altero autem Pamphili opusculo, scilicet
    Origenis Apologetico, non est eninvero cur verba
    faciamus : hanc enim provinciam cepere jamdudum
    inter recentiores viri doctissimi, Huetius in pri-
    mis (14), Tillemontius (15) et Fontaninius (16);
    nuper vero satis operose postremus Origenianorum
    editor Parisiensis (17). Verum ne officio nostro pe-
    nitus deesse videamur, hic veteres tantum et qui-
    dem præcipuos commemorare opere pretium du-
    cimus, qui Origenianum Apologeticum beato martyri
    asseruisse noscuntur. Inter eos vero primus occur-
    rit Eusebius (18); quem sequitur sanctus Hiero-
    nymus, sic inquiens (19) : Scripsit (Pamphilus)
    antequam Eusebius Cæsariensis, Apologeticum pro
    Origene. Verum Doctor maximus, mutata deinceps
    sententia, in assignando scriptionis auctore varia
    disserruit. Socratem (20) præterimus et Nicephorum
    (21) aliosque sequioris ævi scriptores, qui Euse-
    bium plerumque assectati fuisse videntur. At non
    est omittendus Photius, qui sibi lectos esse testatur
    (22) Pamphili martyris et Eusebii pro Origene li-
    bros sex; simulque docet Pamphilum, cum detine-
    retur in carcere, quinque priores Apologetici illius
    libros, præsenté etiam Eusebio, elaborasse; sextum
    vero, post Pamphili martyrium, fuisse ab Eusebio
    absolutum. Ὅν οἱ μὲν πέντε Παμφίλῳ τ δεσμοτή-
    ριον οκοῦντι, συμπράττοντος καὶ Εὐσεβίου, ἐξεπονήθη-
    σαν· ὁ δὲ ἕκτος, ἐπεὶ ὁ μάρτυς εἴρει τοῦ ζν ἀπο-
    χθεὶς, ἀνέλυσε πρὸς τὸν ἐπόδει Θεόν, Εὐσεβίῳ λοιπὸν
    ἀπαρτίζεται. Hæc satis sunto. Qui vero plura hoc
    de opere scire studet, scriptores ex recentioribus
    modo laudatos adeat.
    V. Sed unum adhuc hactenus dictis addidisse juve-
    rit; quo nimirum constet, ut viri doctissimi verbis
    utar (23), sanctum martyrem in Origenis Apologe-
    tico adornando præclarum suæ in Christum pietatis
    monumentum reliquisse. Dum enim ille in id po-
    tissimum incumbit, ut ab hæresi Ariana immunem
    demonstret Origenem, atque animo ita compara-
    tus, quidquid uspiam de Filio Dei Adamantius lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    (11) Bibl. Coisl., pag. 78.
    (12) Ad Opp. Hippol. tom. II, pag. 209.
    (13) Prolegom. ad N. Test. Gr., pagg. 45 et 76, edit. in-4.
    (14) Origenian. lib. II, cap. 3, § 16, pag. 190.
    (15) Mémor., tom. V, p. 750, not. 11 sur S. Pamph.
    (16) Hist. litter. Aquil., lib. v, cap. 1, §§ 5 et 6, et cap. 8, § 3, pagg. 208, 251, seqq.
    (17) Origen. Opp. tom. IV, in admon. ad Apolog., pagg. 1-16.
    (18) Hist. eccl. lib. VI, cap. 33.
    (19) De vir. illustr., cap. 75.
    (20) Hist. eccl. lib. III, cap. 7.
    (21) Hist. eccl. lib. x, cap. 14.
    (22) Bibl. cod. CXVIII, pag. 295.
    (23) Maran., De divin. J. C. lib. IV, cap. 24, § 5, pag. 554.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Marcadores de coluna A, B, C, D presentes nas margens ou entre colunas foram transcritos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>