<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1535 S. PAMPHILI MARTYRIS 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    scilicet qui cum dilectissimo meo censebantur, Jam-
    nitem (26) Paulum, Seleucumque et Julianum, ambos
    ex Cappadocum regione hac advectos. Erant etiam inter illos quidam sacra canitie et profunda ornati
    senectute; Valens nempe, Ecclesiæ Hierosolymorum diaconus, et nomen suum verficans Theodulus (27).
    II. Haec ergo inter eos erat ælatum varietas : sed
    et mentis exercitatione distinguebantur, cum alii
    rudiores essent, utpote pueri, simpliciori adhuc in-
    tellectu utentes, alii jam formatam ac solidam ha-
    berent vivendi consuetudinem. Quin etiam invenie-
    bantur inter illos haud inexperti divinarum disci-
    plinarum. Omnibus tamen æque congenita erat
    excellens quædam atque virtute fulta animi forti-
    tudo. Præ omnibus autem, tanquam præ scintillan-
    tibus astris luminare majus, emicabat eorum me-
    dius dominius meus; nec enim amplius fas mihi
    est sodalem appellare (28) venerandum ac vere
    beatissimum Pamphilum. Etenim disciplinarum
    gentilibus æstimatarum, peritiam baud mediocrem
    consecutus, in divinis dogmatibus ac cœlitus inspi-
    ratis Scripturis, omnium qui secum versabantur
    (audacter, sed tamen vere dico,) apparebat versa-
    tior; insuper autem pollebat prerogativa propriæ
    scilicet, aut potius a Deo donatæ, intelligentia ac
    sapientiæ.
    III. Sic quoad animam constitutis singulis, major
    adhuc differentia erat conditionum. Nam Pamphi-
    lus quidem, nobili secundum carnem genere pro-
    gnatus, etiam præsignis erat muneribus in patria
    publice gestis ; Seleucus vero, præcipuis in militia
    honoribus fuerat decoratus, cum alii mediæ ferme
    conditionis essent. Sed neque in choro isto servile
    genus deerat, cum ex proconsulari familia adjun-
    ctus eis fuerit servus Porphyrius, specie quidem
    tenus Pamphili mancipium, reipsa autem nihil a
    fratre, aut potius filio genuino discrepeans, et nus-
    quam a domini sui imitatione deficiens. Ecquid
    porro? Si quis dixerit, ipsos omnem ecclesiasticæ
    ordinationis formam numero suo complexos esse,
    nihil extra veritatem dixerit; cum presbyteri digni-
    tate ornatus fuerit Pamphilos, ad graduin diaco-
    natus evectus Valens, alii lectorum munere fungi
    coram plebe consuesserint; Seleucus vero, etiam
    ante martyrum finem decoratus esset nobili con-
    fessione per generosam verberum tolerantiam for-
    titer etiam dignitatis militaris jacturam perpessus ;
    cæteri vero, tanquam catechumeni autfideles, veluti
    in imagine parva repraesentarant similitudinem nu-
    merosæ Ecclesiæ.
    IV. In hunc ergo modum contemplari nobis licet
    admirabilem talium atque tantorum martyrium de-
    lectum; quatenus illis, quanvis numero paucis,
    nullus tamen eorum ordinum deerat, qui solent in-
    ter homines reperiri. Nempe, quemadmodum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,870,500,950">
    (26) Jamnia sive Jamna urbs maritima Palæsti-
    næ, haud procul Joppe, sed totis xx horariis leu-
    cis dissita a Cæsarea, cujus archiepiscopo subest,
    etiam urbe maritima in confiniis Phœniciæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,870">
    Α σολομιτων Εκκλησιας, και ο τουνομα επαιπιδευσε
    Θεοδουλος.
    B. Τουτωι μεν ουν εν αυτοις η των πλησωνητγ-
    χανε πολικιλα ψυχων δε αγωγαις δηλαδ[ι]πτατον, οι μεν
    ιδιωτικωτεροι, οι δε παλαιοι, και απλουστερον εις τω
    γον νοουντες, οι δε και πανυ σιλαβον και εβριθες
    κεχρητην εις ροθος. Ησαν δε εν αυτοις και τοις αυ̑ν
    ιεροις μαθηματων ωνκ ανεπιστημονες, συγγνως δε
    απταιση υπερφυης και εναρ[[ε]]τος, η δογια πρωστη. Οι̑α
    δε τις εν αποστολιδσιν αδρος υπεροχης φωσιπ, εν
    μεσοις οπεπτερεν εξαπρασπιων ο εζδι δεσποτης
    (ου γαρ ετιαρον προσειπεν Εν τω θεω τιν θε-
    πεσιον και μακαριον ως αληθως Παμφιλον) πασειεν
    γαρ ουτος της παρ' Ελλησιι ευμειλουμενος ο μο-
    τρις, ηντο, της τε κατα τη θεα θαυματα και τας
    θεοπευστους Γραφας (ει χρη τι ταρασσεσθαι, πλην
    αληθες, επιει), οι ουδεπωργος ιχοι της αψαι των κατα
    αυτον, ηχετο · μεταξυ δε τοστων ελεχθη το πλεονοτ-
    κημα, την σκολυν, μαλλον δε δεδειλα αυτο δεδωκρ-
    μενησς συνεσιν τε και σοφιαν.
    Γ. Και τα μεν περι ψυχην ουτως ειπον οι παντες·
    βου δε αιδες και ανατροφος πλειστοι εκ τιν αυτων
    υπηρχε διαλλαγη· του μεν Παμφιλου εξ ευπαρι-ριων
    καταγομενον κατα σαρκα γενως, εμπιπν κτ τσις κατα
    την πατριδα πολιτειας διαπεφυρξοσται, του δε Σελεω-
    σου ταις κατα την στρατειαν αξιαις πεπρϵσμενος
    τετηρημενος, των δε της μεσης και κοινης γενομενων
    αγωγης. Ουχ ην δε αυτων ο χορος ουδε του οικογενειου
    γεωνος εξτος, ο τε γαρ ηγεμονικης οικειας δεσποτης
    αυτους συγκατελεγετο και ο Ποργυριος, εν τη δν μηχε,
    του Παμφιλου γεγονως οικετης, διαθεσει γε μην
    αδελφου και μαλλον γνησιο παιδος διενπεγνος ουδε
    η ελλειπων της προς τον δεσποτην κατα παντα μι-
    ησεως. Και τε γαρ; 'Αλλ ει φωνη τισ, αυθςς δι-
    κληρον εν βραχει τονσ εκκλησιαστικου συστηματος,
    περιειληφεν, ουκ αν εκτος βαλει τις αλλοτε, και
    πρεσδευτερον μεν εν αυτοις εξωκλεγον τοι Παμφιλου,
    διακανοντες τε του υδαλετου, την τε των εν τη τηλ-
    θους αναψηνσεις ειλιομαντας ταξη ελληκτων ετε-
    ρων· ομολογια, δια χαιρετοισαντης παιδιας υπο-
    μονης, ἐπ' ἁματι τῷ του κατα το μαρτυριον τελευ-
    του Σελευσου διαπεκριεστος, και τητ της στρατιωτι-
    της αξιας αποδοθην εν βραχεμενος κατατεθεμενων· των
    τε λοιπων επι τουτους, δια καταπονησεων και πιστων
    τουτου λοιπων της ως εν ειλονσι συμφαρι μυριανδροι
    Εκκλησιας αφομολωσια φερουσης αναπληρουτων.
    Α'. Ουτω παραδεξιον ινη τοσουτον και πλησουτως
    μαρτυρων εχολογην ιδεωρησαμεν, καθ' ην οικιαντος
    ου πολλον την αριθμον ουσιν, ομως ουδεν αποδει
    ησματων εν ανθρωποις ευρισκομενον. Ολα ουν εν
    πολυχρωι λυρα ες ανομοιων συνετθην χορων,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,870,960,950">
    (27) Θεοδουλος enim, Dei servus interpretatur.
    (28) Prædictus interpres pro etàρον, ετερον,
    alium; et vertit, non est mihi fas alier appellare.
  </bloco>
  <notas>Documento bimodal: colunas esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviações e sinais de paginação mantidos. Algumas letras gregas pouco nítidas renderizadas conforme contexto; uso de colchetes para letras reconstruídas onde necessário.</notas>
</pagina>