<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1495    ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI    1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    ejus; sed quia de vacanti fieri poterit (22) hoc, nunc quod instat, paucis respondere tibi necessarium duxi, ad ea quae mihi scripsisti quod ab illo dicerentur. Erat ergo ei summum studium (23), legem Moysi ostendere non esse consonantem legi Christi; et hoc et nostris Scripturis asseverare tentabat. Nos vero ex eadem ipsa Scriptura non solum confirmavimus legem Moysi, et omnia quae in ea scripta sunt; verum etiam omne vetus Testamentum convenire novo Testamento et consonare probavimus, unmque esse textum. tanquam si una vestis videatur ex subtegmine (24) atque stamne esse contexla. Hoc solum, quod veluti purpuram videmus in veste, novum Testamentum in textura (25) veteris Testamenti; gloriam enim Domini in eodem speculamur (26). Non ergo abjiciendum est speculum (27), cum nobis ipsam imaginem rerum similem veramque demonstrlet (28); quin potius et eo amplius honorandum est. Sed et puerum qui ad doctores a paedagogo (29) perducerit, cum adhuc parvulus est, nunquid cum ad aetatem pervenerit, dehonorare (30) oportet paedagogum, propterea quod jam opera ejus non indiget (31), et potest solus jam sine ejus adminiculo ad scholas pergere atque ad auditoria properare? Aut rursum (32) parvulus qui lacte nutritus est, cum profecerit ad validiores cibos, cum injuria debet abjicere atque exhorrescere nutricis mamillas? quin potius venerar et colit, et beneficii sui debitor (33) fatetur. Aliud etiam, si videtur, adhibemus (34) exemplum. Homo quidam projectum in terram cum vidisset infantem, et jam vehementer alimctum, collegit eum et nutritre apud se coepit (35), usquequo ad aetatem adolescentiar pervenerit, toleravitque omnes qui evenire solent nutricitoribus labores (36). Accedit vero post tempus is qui naturalis ei fuerat pater, requirere puerum, et invenit eum apud illum qui nutrierat (37). Quid faciat hic puer, patre cognito? de justo enim puero mihi sermo est. Nonne multis donis munerato eo qui se educaverat, sequitur naturalem patrem pro respectu (38) haereditatis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A Ita mihi intelligendum est magnificum Dei famulum Moysen invenisse (39) populum am dictum ab Aegyptiis, quem assumptum nutriebat in deserto tanquam pater, docebat ut magister, regebat ut rector. Conservavit populum, usquequo veniret cujus est; et post aliquantum tempus adveniens pater oves recepit (40). Nonne per omnia honorabitur quidem ab eo qui tradidit gregem; gloriabitur vero ab iis qui ab eo conservati sunt? Quis igitur ita mentis insaniae est, o dilectissime Diodore, ut alienos a se dicat eos qui inter se conjuncti sunt, qui pro se invicem prophetarunt, qui aequalia et sibi similia atque cognita (41), imo potius germana signa ac prodigia demonstrarunt? et primo quidem Moyses ad populum dixit: 'Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus noster sicut me'. Jesus denide ait: 'De me enim Moyses locutus est'. Vides (42) quomodo dexteras sibi iuvicem tradunt, quamvis (43) alter proplueta, alter vero Filius sit dilectus; alter fidelis famulus, alter vero Dominus agnoscalur. Sed et quondam volens quis sine paedagogo ire ad scholas, non suscipitur a magistro dicente: Non eum suscipiam, nisi acceperit paedagogum. Quis sit autem de quo dicitur, breviter exponam. Homo quidam erat dives, gentilliter vivens, in multa luxuria quotidie degens; alius vero pauper erat vicinus ejus, qui ne quotidianum quidem cibum poterat invenire. Accidit utrumque vita discedere et in infernum descendere, et pauperem mitti in locum requiei, et reliqua quae nosti. Verumtamen erant divisi fratres quinque, ea quae et ipse egerat, agentes (45), sine dubio, quae domi a tali magistro didicissent. Rogavit dives simul uno tempore ut edisceret majorem doctrinam; Abraham vero sciens, quoniam adhuc indigent paedagogo, ait ei: 'Habent Moysen et prophetas.' Si enim illos non susceperint, ut ab eo velut paedagogo gubernentur, non poterunt majoris magistri capere doctrinam.
    
    XLII. Sed et de aliis sermonibus, ut potero, exponam, id est, quod non contraria Moysi locutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    88 Deut. xviii, 18. 29 Joan. v, 46. 40 Luc. xvi, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1400">
    (22) Cod. Bobiensis, ‹ fieri potest. ›
    (23) Cod. Bobiensis, ‹ suum studium. ›
    (24) In Casinensi est, ‹ ex subtenine, et quae stamne. Sed nos Bobiensis cod. lectionem meliorem esse censuimus. ›
    (25) Codd. Casin. et Bob., ‹ in texturam. ›
    (26) Corruptus est hoc in loco Boiensis codex, quem non recte Valesius correxit.
    (27) Casinensis non recte, ‹ speculum nobis per ipsam imaginem. › Sed melior alia Bobiensis codicis lectio, quam sectuti sumus.
    (28) Bobiensis, ‹ demonstrarit. ›
    (29) Et hic melior Bobiensis codicis lectio; nam Casinensis habet, ‹ qui a doctore iis a paedagogo. ›
    (30) Codex Bobiensis, ‹ dehonestare. ›
    (31) Codex Casinensis, ‹ oportet, et paedagogum, propter quod ore ejus non indiget. › Et paulo post, ‹ atque plauditorio properare. › Sed nos Bobiensis codicis lectionem expressimus.
    (32) Bobiensis, ‹ ut rursum. ›
    (33) Casinensis, ‹ debitorem. › Forte, ‹ et benefici si debitorum fatuetur. ›
    (34) Bobiensis, ‹ adhibemus. ›
    (35) Idem codex, ‹ colligit et nutrire apud se quarit. ›
    (36) Idem codex, ‹ qui venire solent nutricibus labores. ›
    (37) Idem codex, ‹ accidit vero post tempus, ut is qui, etc., requireret puerum, et inveniret eum. ›
    (38) Codex Bobiensis, ‹ patrem prospectu. › Et mox, ‹ mihi intelligé magnificum. ›
    (39) Male Casinensis, ‹ venisse. ›
    (40) Bobiensis habet, ‹ tanquam pater educabat. Ut magister regebat et conservabat populum, etc. Et cum post aliquantum tempus adveniens pater proprias oves recepit. ›
    (41) Codex Bobiensis, ‹ qui aequalia atque cognata. Mox, ‹ ad populum prophetam. ›
    (42) Male Casinensis codex, ‹ unde. ›
    (43) Male Casinensis, ‹ quam. ›
    (44) Codex Bobiensis, ‹ potest, › mala lectio.
    (45) Codex Bobiensis, ‹ et ea quae ipse gesserat agentes. › Et infra, ‹ uno tempore discere majorem doctrinam ab Abraham. Abraham vero. ›
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Pequenas corrupções e variantes codicum transcritas no aparato crítico. Texto em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem indicada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>