<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4571                              S. THEONÆ ALEXANDRINI                              4572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    vester qui in cælis est Deus 1 ; quod velut præcipuum a nobis pro salute nostra, si Christiani re-
    potius quam verbis esse cupimus, quærendum at-
    que exoptandum est. Nam si gloriam nostram quæ-
    rimus, rem vanam caducumque appetimus, et quæ
    nos ipsos ad mortem perducit : at gloria Patris et
    Filii qui pro salute nostra cruci affixus fuit, nos
    salvos facit in redemptionem sempiternam; quæ
    maxima Christianorum est expectatio.
    Non ergo, mi Luciane, te jactari aut puto aut
    volo quod multi ex palatio principis per te ad
    agnitionem veritatis pervenerunt, sed magis gra-
    tias Deo nostro referre decet, qui te bonum in-
    strumentum in rem bonam confecit, teque apud
    principem sublimavit, ut Christiani nominis odorem
    in suam gloriam et multorum salutem diffunderes.
    Nam quanto magis princeps ipse nondum Chri-
    stianæ religionis ascriptus, ipsis Christianis velut
    fidelioribus vitam et corpus suum curandum cre-
    didit; tanto decet vos sollicitores, ac in illius sa-
    lutem et curam diligentiores esse et prospectiores,
    ut per id plurimum Christi nomen glorificetur, et
    illius fides per vos qui principem fovetis, quotidie
    augeatur : nam quia nos maleficos olim et omnibus
    flagitiis refertos nonnulli priores principes putave-
    runt; sed jam videntes vestra bona opera, non pos-
    sint nisi ipsum Christum glorificare.
    II. Itaque summa ope vobis annitendum est, ne
    vos aliquid turpe aut inhonestum, ne flagitiosum
    nominem, senitatis; ne Christi nomen per vos ip-
    sos blasphemetur.
    Absit a vobis ut alditum alicui ad principem pre-
    tio vendatis; ut inhonesta aut precibus, aut pretio
    victi aliquo pacto principi suggeratis. Omnis ava-
    ritiæ ardor a vobis abscedat 2 , quæ idololatriam
    potius quam Christi religionem operatur. Nullum
    turpe lucrum Christiano, nulla duplicitas convenire
    potest, qui Christum simplicem et nudum ample-
    ctitur. Nulla scurrilitas aut turpiloquium inter vos
    habeatur 3 . Omnia cum modestia, comitate, affabi-
    litate et justitia exigantur, ut in omnibus nomen
    Dei et Domini nostri Jesu Christi glorificetur.
    Officia vestra ad quæ singuli constituti estis,
    omni cum timore Dei et amore principis atque
    exacta diligentia exsequamini. Mandatum principis
    quod Deum non offendit, ab ipso Deo processisse
    putetis; amore pariter et timore, atque omni cum
    jucunditate perficite. Nihil est enim quod hominem
    magnis agitationibus fatigatum ita recreet, sicut
    intimi servitoris conveniens jucunditas, et benigna
    patientia; nec ulla literar res econtraio illum per-
    turbatione ita afficit et contristat, sicut tristitia im-
    patientiaque, et ipsius servitoris submurmuratio.
    Absint hæc a vobis Christianis, qui zelo fidei ince-
    ditis; sed ut in vobis ipsis honorificetur Deus 4 ,
    omnia vitia mentis et corporis supprimite et calcate.
    Induimini patientia et affabilitate; virtutibus et spe
    1 Matth. v, 16. 2 Coloss. iii, 5. 3 Ephes. v, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A Christi repleamini. Omnia propter ipsum Creatorem
    vestrum sufferte, omnia patimini, omnia vincite et
    supplantate, ut Christum Dominum acquaintis.
    Magna sunt hæc et laboribus plena : sed qui in
    agone contendit, ab omnibus se abstinet; et illi quidem
    ut corrumpibilem coronam accipiant, nos autem
    incorruptam 5 .
    III. Sed quia, ut sentio, diversis officiis estis
    ascripti, et omnium tu, Luciane, præpositus dice-
    ris, quos omnes gratia Christi tibi concessa potens
    es et regulare et instruere; certus sum, non tibi
    displicebit me etiam de officiis illis aliqua parti-
    culatim et summarie tibi referre quæ sensero. Nam
    aliquem ex vobis servare privatas principis pecu-
    nias audio; alium vestes et ornamenta imperialia;
    alium vasa pretiosa; alium libros, quem non hunc
    adhuc ex credentibus intelligo, alium aliam supel-
    lectilem. Quæ sane quemadmodum tractanda mihi
    videantur, paucis indicabo.
    IV. Qui privatas principis pecunias detinet, om-
    nia sub certo calculo conserver; paratus sit semper
    omnium certam reddere rationem : omnia scribat,
    etiam si possibile est, antequam alteri pecunias
    porrigat; nunquam memoriae confidat, quæ ad di-
    versa quotidie distracta facile labitur, ita ut sine
    scriptura, etiam quæ nullo pacto fuerunt ex corde
    nonnunquam affirmeremus; nec vulgaris sit hujusce-
    modi scriptura, sed quæ facile et clare omnia pau-
    dat, et mentem requirentis sine scrupulo aut du-
    bitatione relinquat : quod facile fiet, si distincte
    quæ recipiuntur et per se scribantur, et quo tem-
    pore, et per quem recepta fuerint, et quo in loco :
    similiter et quod aliis erogatur, vel principis man-
    dato impendiur per se suo ordine digeratur ; fidelis
    sit ille servus et prudens, ut gaudeat Dominus eum
    super bona sua constituisse 6 , et Christum in illo
    glorificet.
    V. Nec minor erit illi diligentia et cura qui ve-
    stes et imperialia detinet ornamenta, quæ omnia
    sub certissimo indice habeat et adnotet quæ illa
    sint, qualia, quibus in locis recondita, quando ea
    acceperit et a quibus, an maculata sint vel sine
    macula : illa omnia sua diligentia conservet; sæpe
    revideat, sæpe pertractet ut facilius recognoscan-
    tur : omnia illi sint in promptu, omnia parata : pe-
    tentis semper principis aut præpositi sui mentem
    in omni re petita clarissimam reddat; ita tamen ut
    omnia cum humilitate et jucunda patientia fiant, et
    Christi nomen etiam in re parva laudetur.
    VI. Simili modo ille agat, cujus idèi credita sunt
    vasa argentea, aurea, crystallina, vel murhina,
    escaria, vel potoria; omnia disponat, omnia note,
    et quot quælsve sint in illis lapides pretiosi sua di-
    ligentia communeret; omnia magna cum prudentia
    consideret, omnia suis locis et temporibus prodat;
    cui dat et quando, a quibus ea recipit diligentissime
    4 I Pet. iv, 11. 5 1 Cor. ix, 25. 6 Matth. xxv, 45, 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Dois columnae; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Notas de rodapé e referências bíblicas mantidas como no original. Algumas palavras com abreviações e espaçamentos preservados; marcado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>