<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1515 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,900">
    minem : quod absit ab unoquoque fidelium dicere. A poris, cooperire te et circumdare potest; tu vero
    Ilæc aliquin secundum te ad somnium nobis re- eum, etsi conculcaveris, nihil lædis. Dominus vero
    deant universa, et figuras; non solum autem, sed meus Jesus, si tentus est, ut homo ab hominibus
    adventus nomen delebitur; poterat enim in cœlo tentus est. Si non est homo, nec tentus est. Si non
    positus facere quæ voluerat, si Spiritum eum esse, est tentus, nec passus est, nec baptizatus est. Si
    et non hominem, dices. Sed non ita est, quoniam ille non est baptizatus, neque quisquam nostrum
    e exinanivit semetipsum, formam servi accipiens 16.; baptizatus est. Baptisma autem si non est, nec erit
    dico autem de eo, qui ex Maria factus est' homo. remissio peccatorum; sed in suis peccatis unusquis-
    Quid enim? non poteramus et nos multo facilius et que morietur. Manes dixit : Ergo baptisma propter
    latius ista narrare? Sed absit ut a veritate decline- remissionem peccatorum datur? Archelaus dixit :
    mus iota unum, aut unum apicem. Est enim qui Etiam. Manes dixit : Ergo peccavit Christus, quia
    de Maria natus est Filius, qui totum hoc quo (78) baptizatus est? Archelaus dixit : Absit; quin potius
    magnum est voluit perferre certamen, Jesus. Hic pro nobis peccatum factus est, nostra peccata su-
    est Christus Dei, qui descendit super eum qui de ccipiens 20; propter (80) quod ex muliere natus est,
    Maria est. Quod si non credis neque voci quæ et propter quod ad baptisma venit, ut hujus partis
    cœlitus facta est, temerarium aliquod ipse produ- perciperet purificationem, ut Spiritum qui descen-
    cis; et, si dixeris, demo credit. Statim enim in derat in specie columbæ, corpus quod susceperat,
    desertum a spiritu ductus est Jesus, ut teneretaur et portare possit.
    diabolo, quem cum diabolus ignoraret, dicebat ei :
    : Si Filius es Dei 17. , 7 Ignorabat autem propter
    quid genuisset Filium Dei, qui prædicabat regnum
    cœlorum, quod erat (79) habitaculum magnum, nec
    ab ullo alio parari potuisset : unde affixus cruci,
    cum resurrexisset ab inferis, assumpsus est illuc,
    ubi Christus Filius Dei regnabat; ut cum judicium
    habere cœperit, hi qui ignoraverunt eum, videant
    quem compunxerunt 18. Ut autem credas, cum disci-
    puli ejus per annum integrum manserunt cum eo,
    quare nullus ipsorum procediit super faciem suam,
    sicut paulo ante dicebas, sed in una hora illa, C
    quando sicut sed resplenduit vultus ejus? Nonne
    propter habitaculum illud, quod ex Maria fuerat
    effectum? Sicut enim Paracleti pondus nullus alius
    valuit sustinere, nisi soli discipuli, et Paulus bea-
    tus; ita etiam Spiritum qui de cœlis descendcrat,
    per quem vox Paterna testatur dicens : : Hic est
    Filius meus dilectus 19, , nullus alius portare præ-
    valuit, nisi qui ex Maria natus est, super omnes
    sanctos Jesus. Sed el ad hæc quœ objicio, responde.
    Si habitu eum et specie dicis esse hominem, quo-
    modo ab his qui ex viro et muliere nati sunt, Pha-
    risæis, teneri potuit, et ad judicium protrahi; cum
    spirituale corpus a crassioribus corporibus non va-
    leat comprehendii? Quod si habes aliquid quod ad
    verbum atque ad propositum respondeas, qui nun-
    quam ad proposita respondisit, perde, quæso, et
    pugillum plenum solis mihi affer, aut modium ple-
    num? Ipse vero sol pro eo quod subtilioris est cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
    poris, et circumdare potest; tu vero
    eum, etsi conculcaveris, nihil lædis. Dominus vero
    meus Jesus, si tentus est, ut homo ab hominibus
    tentus est. Si non est homo, nec tentus est. Si non
    est tentus, nec passus est, nec baptizatus est. Si
    ille non est baptizatus, neque quisquam nostrum
    baptizatus est. Baptisma autem si non est, nec erit
    remissio peccatorum ; sed in suis peccatis unusquis-
    que morietur. Manes dixit : Ergo baptisma propter
    remissionem peccatorum datur? Archelaus dixit :
    Etiam. Manes dixit : Ergo peccavit Christus, quia
    baptizatus est? Archelaus dixit : Absit; quin potius
    pro nobis peccatum factus est, nostra peccata su-
    ccipiens 20 ; propter (80) quod ex muliere natus est,
    et propter quod ad baptisma venit, ut hujus partis
    perciperet purificationem, ut Spiritum qui desce-
    derat in specie columbæ, corpus quod susceperat,
    portare possit.
    LI. Hæc cum dixisset Archelaus, admiratæ sunt
    turbæ veritatem doctrinæ ejus, et laudes ei immer-
    sas cum clamoris reddiderunt ; ita ut omni stu-
    dio conarerunt , et (81) ultra ei non sinerent ad
    propria remearc ; et tunc quidem discesserunt.
    Postea vero, congregatis eis, Archelaus acquiescere
    sibi, atque audire verbum suadebat : non enim soli
    qui cum Diodoro erant, audiebant eum, sed omnes
    quicumque ex provincia ejus aderant atque ex vi-
    cinis locis ; factoque silentio , hoc modo de Mane
    dicere aggressus est : Qualiter se quidem habeat no-
    stra doctrina audistis, et fidei nostræ experimenta
    cœpistis ; prout potui enim intelligere Scripturas,
    coram omnibus vobis exposui. Sed nunc paucissi-
    me (82) dicere volentem deprecor, ut cum silentio
    audiatis; ut agnoscalis, qui sit et unde et qualis sit
    iste, qui advenit, sicut Sisinius quidam unus ex
    comitibus ejus indicavit mihi, quem etiam (83) ad
    testimonium eorum quæ a me dicentur, si placet,
    vocare paratus sum. Sed ne ipse quidem dicere re
    cusavit (84) eadem quæ nos dicimus, præcente Ma-
    ne ; credidit enim doctrinæ nostræ supradictus,
    sicut et apud me alius Turbo nomine. Quæcunque
    ergo contestati sunt mihi, sed et ea quæ nos ipsi
    deprehendimus in hoc viro, non faciam latere con-
    scientiam vestram. Tunc vero turbæ eo amplius in-
    citatæ, congregatæ sunt ad audiendum Archelaum ;
    etenim ea quæ ab eo dicebantur, plurimam eis oble-
    ciationem præbebaunt ; propter quod et certatim ad-
    hortabantur eum dicere quæcunqne vellel, quæcun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    16 Philipp. ii, 7. 17 Matth. iv, 1. 18 Joann. xix, 37. 19 Matth. iii, 17. 20 II Cor. v, 21.
    (78) Forte, ( quod. ).
    (79) Locum hunc nostra conjectura ita correci- (81) Et hic particula, , et, , deest in codice Ca-
    mus, ut aliquis inde sensus elicereur; nam in Ca- sinensi, quam tamen orationis series evidenter ex-
    sinensis codicis lectione magna obscuritas ex libra- poscit.
    rii erroribus excorta; sic enim se habet : 7 Ignora- (82) Forte, , paucissima.
    bat autem propter qui genuisset Filium Dei prædi- (83) Codex Casinensis nullo sensu habet : Sisi-
    cabat regnum cœlorum, qui erat, , etc. nius quidam vos ex comitibus ejus indicavit mihi,
    (80) In codice Casinensi, quo usi sumus, adver- quæ etiam u etc.
    brium , propter , desideratur, sed illud librarii (84) Et hic emendavimus codicis Casinensis le-
    oscillantia omissum fuisse sequentia clare demon- cionem, ita se habentem : ipse quidem me dicere
    strant.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Repetição parcial de linhas entre colunas no centro superior possivelmente devido a digitalização; mantive transcrição literal sem normalizações. Usei [ilegivel] nenhuma vez. Correções de ligaturas e letras parcialmente obstruídas interpretadas conforme contexto editorial; notas críticas do rodapé transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>