1555

ACTA.

1554

culentissime docuit, sedulus colligit, illudque ejus A se lzesos putant ab eo qui de Origene non aliquid

obtrectatoribus objicit; quid ipse quoque de hoe
praecipuo catbolice veritatis capite sentiret , plane
compertuni fecit.

Neque ulla demum, pergit vir cl., legitima su-
spicio est de fide Rufini, qui hunc Apologeticum in
Latinum transtulit. Siquidem quominus in eo opere
Latinis litteris reddendo id interpres committeret
quod in aliis ejusmodi lucubrationibus sibi licuisse
existimavit, deterrere certe ipsum debuit metus ab
Origenis adversariis injectus, quibus stomachum se
facturum videbat, quamvis non suum , sed sancti
Pamphili de Origene judicium — proferret : quauto
magis si quid ipse inseruisset, quod neque ab Ori-
gene scriptum , neque a sancto Pamphilo relatum,
evinci aliquando potuisset ?

Quod quidem e» initio prafationis Rufinianz li-
quido constat. Sic enim interpres Macarium allo-
cutus : « Injungis mihi rem, inquit, qus tibi agni-
185 veritatis gratiam conferat : mihi tamen non du-
bito quin offensam maximam comparet eorum qui

male senserit. Et quamvis non meam de eo senten-
liam, sed sancti martyris Pamphili sciscitatus sis ,
et librum ejus, quem pro Origene in Graco scri-
psisse traditur , transferri tibi poposceris in Lati-
num ; iamen non dubito futuros, qui et in eo l:sos
8e putent, si nos aliquid pro eo vel alieno sermone
dicamus. » Tanta porro cautio, ut cum viro docto
concludamus, nimiz licentiz suspicionem non pa -
litur, nec Rufini nomen de testimoniorum pondere
aliquid detrahere jure debet. Illiud quoque accedit,
quod ex laciniis Graecis Origenianis, suis quibusque
locis intextis, de reliquis etiam ubi esse desunt, in-
terpretis üdes fulcitur. Ceterum nuperam hujus
Apologetici satis luculentam editionem Parisiensem

B typis exprimendam curavimus.

His porro B. Pamphili operibus , Acta passionis
ejusdem adjecimus , ex librís Eusebii Caesariensis
desumpta, qux doctissimus Papebrochius juxta ms.
Mediceum regis Christianissimi evulgavit (24).

ACTA PASSIONIS 5. PAMPHILI
MARTYRIS *

Ex libris Eusebii Cosariensis de illius Vita, juxta ms. Mediceum regis. Christianissimi.

PARS PRIOR

Omnium duodecim qui cum ipso passi sunt, aique in primis Pamphili laudes complectens.

Α΄. Καιρὸς δὴ καλεῖ πρὸς πᾶσι τὸ μέγα xal περιδόη- C

«ov ἀνιστορῆσαι θέατρον Παμφίλου τοῦ &ylou μάρτυ-
ρος καὶ τῶν σὺν αὐτῷ τελειωθέντων θαυμασίων ἀνδρῶν,
καὶ πολυτρόπους εὐσεδείας ἄθλους ἐπιδεδεγμένων.
Πλείστων γοῦν ὅσων xatà τὸν ἐγνωσμένον. ἡμῖν
διωγμὸν, ἀνδρισαμένων, τὸν περὶ ὧν ὁ λόγος ἀγῶ-
να σπανιώτατον, ὃν ἡμεῖς ἔγνωμεν, ἱστορήσαμεν,
ἀθρόως ἐν αὐτῷ πᾶν εἶδος ἡλιχιῶν τε σώματος, καὶ
ψυχῶν ἀγωγῆς, βίου τε xal ἀναστροφῆς διαφόρου
περιξιληφότα, βασάνων τε ποιχίλοις εἴδεσι, χαὶ τοῖς
κατὰ τὸ τέλειον μαρτύριον ἐνηλλαγμένοις στεφάνοις
χεχοσμένον. Néou τε γὰρ ἦν ἰδεῖν, καὶ χομιδῇ παῖ-
δας τῶν σὺν αὐτοῖς Αἰγυπτίων τινὰς, ἡμῶν τοὺς ὃὲ
ἄλλους (μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ Πορφύριος ἣν) ἀχμαίους τε αὖ
σώματί τε ὁμοῦ καὶ φρονήσει, τοὺς ἀμφὶ τὸ ποθεινόν
μοι ὄνομα, καὶ τὸν Ἰαμνήτην Παῦλον, Σέλευχόν τε
καὶ Ἰουλιανὸν, ἄμφω τῆς Καππαδοχῶν γῆς ὡρμη-
μένους * ἦσαν δὲ ἐν αὐτοῖς xat ἱερᾷ πολιᾷ, βαθυτάτῳ
X5 Tp πεπυχασμένοι, Οὐάλης διάχονος τῆς Ἱερο-

24) Acta SS. , Jun. t. l, p. 64, seqq.

25) Procul ab auctoris mente aberravit. inter-
pres, apud. Lipomanum et. Surium, eum vertit :
Adolescentes et pueros, atque adeo plane infantes, ez

1. Tempus nunc monet coram omnibus aperire
theatrum magnum istud ac celeberrimum sancti
martyris Pamphili, et eorum qui cum ipso vitam
finiverunt admirabilium virorum, et per varia pro
pietate certamiaa circumductorum. Etenim licet
plurimi ex nobis, tempore persecutionis contra nos
publicata, strenue sese gesserint ; horum tamen de
quibus nunc sermo est, rarissimum agonem nobis-
que cognitum, ideo potius scripsimus ; quia in eo
statim apparebit, velut sub uno aspectu, omne ge-
nus tum zetalis corpore:, tum spiritualis conditio -
nis, viteque et studiorum diversitas magna , sed
imprimis varietas tormentorum atque exinde secun-
dun) martyrii cujusque consummationem parata-
rum cuique coronarum. Nam videre erat. quosdam

D eorum qui inter ipsos erant A&gyptiorum (25) junio-

res atque omnino pueros ; alios autem nostrorum
(in quibus etiam Porphyrius erat) viribus simul
eorporis simul et animi prudentia robustos; eos

iis qui erant cum ipsis (fortassis AEgyptiis interpres
scripserat, uti debebat) alios autem. pubescentes...
nempe mihi charissimum Jamnitem Paulum.

Digitized by Google

