INTERPRETATIO IN LUCAM. 4550

AIONYZIOY AAEZANAPEIAX "Ὁ

EPMHNEIA

Εἰς τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου κατὰ Λουχᾶν κεφ. κβ' στίχ. u2'- m.

DIONYSII ALEXANDRINI
INTERPRETATIO

In 5. Evangelii secundum Lucam cap. xxi vers. 52-38.

Sew. μβ'. Πάτερ, εἰ βούλει παρενεγχεῖν τὸ πο- αὶ Ὗ. 13. Pater , si vis transferre lunc calicem a me.

τήριον τοῦτο ἀπ᾿ ἐμοῦ. Πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου,
ἀλλὰ τὸ σὸν γεγέσθω.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰρήσθω περὶ τοῦ θελήματος.
Τό γε μὴν, HapeA0£co τὸ ποτήριον * οὐκ ἔστι (11)
μὴ προϑσελθέτω, fj ἐγγισάτω μοι. Τὸ γὰρ παρερχόμενον
πάντως χατ᾽ ἐχεῖνον γίνεται πρότερον, xal πρόσεισιν
αὐτῷ ὅπερ παρέρχεται. El γὰρ μὴ πλησιάσῃ, οὐχ
ἂν παρέλθοι. Οἰχειοῦται γὰρ τὸ πρόσωπον τῶν ἀν-
θρώπων, ὡς γενόμενος ἄνθρωπος. Διόπερ καὶ τότε,
«τὸ μὲν τὸ ἑαυτοῦ τὸ ἔλαττον παραιτεῖται ποιεῖν" αἴτεῖ
δὲ τὸ τοῦ Πατρὸς τὸ μεῖζον γενέσθαι, τὸ θεϊχὸν θέ-
λημα, ὅπερ πάλιν κατὰ τὴν θεότητα, ἕν θέλημά ἔστι
τὸ αὐτοῦ χαὶ Πατρός. Τὸ γὰρ Πατριχὸν θέλημα, τὸ διὰ
πειρασμοῦ παντὸς ἐπίσχη διελθεῖν, διάγοντος αὐτὸν
θαυμασίως αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς μὴ μέχρι τοῦ πειρα-
σμοῦ, μηδὲ εἰς αὐτὸν εἰσελθεῖν, ἀλλ᾽ ὑπεράνω τοῦ
πειρασμοῦ, xal μετ᾽ αὐτὸν γενέσθαι" ὅλως δὲ
οὐδὲ ἀδύνατον, οὐδὲ ἄπραχτον, οὐδ᾽ ὑπεναντίον
τοῦ βουλήματος τοῦ Πατρὸς τὸν Σωτῆρα αἰτεῖν “.
Ἔστι δὲ δυνατὸν, ὡς ὁ Μάρχος αὐτοῦ ἀπεμνημό-
νξυσε λέγοντος ἉΘδέᾶ, ὁ πάτερ, πάντα σοι δυ-
γατά" xaX δυνατὰ εἰ βούλεται, ὡς Λουχᾶς φῇσιν
αὐτὸν εἰρηχέναι" Πάτερ, εἰ SoóAet, παρένγεγκχε τὸ
ποτήριον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ. Τὸ οὖν Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἷς τοὺς εὐαγγελιστὰς χατανεμηθὲν, τὴν πᾶσαν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν διάθεσιν, ἐκ τῆς ἑχάστου φωνῆς συν-
“ἴθησιν. Οὔτε γὰρ αἰτεῖται παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὃ μὴ ὁ
Πατὴρ βούλεται. Τὸ γάρ" Εἰ βούλει, ὑποταγῆς καὶ
ἐπιειχείας ἐστὶν, οὐχ ἀγνοίας, οὐδὲ ἀμφιθολίας fv δη-
λωτιχόν. Διὰ τοῦτο ἡ ἑτέρα Γραφὴ φησιν Πάντα σοι
evratá. Κἂν τοῦτο πάλιν τὸ εἰχτιχὸν (12). καὶ «a-
πεινόφρον ὁ Ματθαῖος διαγράφει, εἰ δυνατόν ἐστι
λέγων. Εἰ μὴ γὰρ οὔτε ἁρμόσοιμι τὴν διάνοιαν, τάχα
«α«ινὲς ἔχδέξοιντο ἀσεδῶς τό, εἰ δυνατόν ἐστι, ὡς

** Marc. xiv, ὅθ. ** Matth, xxvi, 29.

qo Hz dus tantum voces sunt ex cod. Veneto
494, f. 56, unde fragmentum descriptum est ; reli-
qua tituli et numeros ipse adjeci.

Verumtamen non voluntas mea, sed tua fiat.

Et hzc quidem de voluntate dicta sint. lllud ta-
men : Pertranseat caliz, est : Non amplius accedat,
sive appropinquet mihi. Quod enim pertransit,
omnino prope illud (it prius, et juxta illud quod
pertransit. Si enim non appropinquet, pertransire
non potest. Usurpat namque personam hominum ,
quippe factus homo. Quamobrem et tunc, minus
quod suum est recusat facere : postulat vero (ieri
majus, quod Patris est, divinam nempe voiuniatein,
qua rursus secundum divinitatem , una voluntas
est ejus et Patris. Paterna enim voluntas fuit, ut
per omnem tentationem jrruentem transiret : de-

B ducente eum mirabiliter ipso Patre non usque

ad tentationem, nec uj in ipsam ingrediatur, sed
ut flat super tentationem , et prater ipsam.
Ümnino autem neque impossibile, neque quod
fieri nequeat, aut contrarium sit voluntati Patris ,
fieri credas Salvatorem postulare. Possibile est , ut
Mareus ejus meminit dicentis : Abba, pater : omnia
tibi possibilia ** : possibilia si vult. Sicut. Lucas ait
illum dixisse : Pater, si vis, transfer caliccin hunc a
me. Igitur Spiritus sanctus in evangelistas distribu-
tus integram Salvatoris nostri affectionem, ex cu-
jusque dictione componit. Neque enim a Patre po-
stulatur, quod Pater ipse nolit. lllud namque : Si
vis, subjeetionis et docilitatis est, non ignorantiam
aut dubietatem indicabat. Propterea alia Scriptura
dicit : Omnia tibi possibilia. Quamvis in hoc rursum
quod deprecantis ac humilis sit Matthzeus. descri-
bit, Si possibile est "5 inquiens. Nisi enim hoc modo
sensum coaptem, facile possent quidam impie ac-.-
cipere illud : Si possibile est , quasi quedam Deus

(14) Forte οὐκέτι,
(12) Forte, x3, τούτῳ m. τι εὐχτιχόν. Mox. οὕτως
pro οὔτε.

Digitized by Google
