8. PRILEJE EPIST. AD THMUITAS.

1569

S. PHILE/E

. KCCLESJJE THMUITARUM EPISCOPI] ET MARTYRIS

EXCERPTUM

EX EPISTOLA

AD THMUITAS.

Apud Euseb. Hist. eccl. lib. viu, cap. 10.

Ἰούτων ἁπάντων ὑποδειγμάτων ἡμῖν καὶ ὑπογρᾶμ- A

μῶν καὶ χαλῶν γνωρισμάτων ἐν ταῖς θείαις καὶ ἱεραῖς
Γραφαῖς χειμένων, οὐδὲν μελήσαντες (11) οἱ μαχά-
ριοι οἱ σὺν ἡμῖν μάρτυρες, τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα πρὸς
«by ἐπὶ πάντων Θεὸν χαθαρῶς τείναντες, xal τὸν ἐπ᾽
εὐσεθείᾳ θάνατον ἐν νῷ λαθόντες, ἀπρὶξ τῆς κλήσεως
εἴχοντο" τὸν μὲν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν e5-
ρόντες ἐνανθρωπήσαντα δι’ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν μὲν
ἁμαρτίαν ἐκχόψῃ, ἐφόδια δὲ τῆς εἰς τὴν αἰώνιον
ζωὴν εἰσόδου ἡμῖν χατάθηται’ Οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" ἀ.1..} ἑαυτὸν ἐχένγωσε,
μορφὴν δούλου «Δαδών" καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς
ἄνθρωπος, ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν ἕως θανάτου, 0a-
vácov δὲ σταυροῦ. Διὸ xai ζηλώσαντες τὰ μείζονα
χαρίσματα οἱ Χριστοφόροι μάρτυρες (12), πάντα μὲν
πόνον καὶ παντοίας αἰχισμῶν ἐπινοίας οὐχ εἰσάπαξ,
ἀλλ' ἤδη καὶ δεύτερον, τινὲς ὑπέμειναν - πάσας δὲ
ἀπειλὰς οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἔργοις τῶν δορυ-
φόρων xav' αὐτῶν φιλοτιμουμένων, οὐκ ἐνεδίδουν
πὴν γνώμην, διὰ τὸ τὴ» τελείαν ἀγάπην ἔξω βά.-
J&w τὸν gó6or.

cutere certatim uiterentur, non tamen fracti sunt
morem *,

"Qv καταλέγειν τὴν ἀρετὴν xol τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῃ
βασάνῳ ἀνδρείαν, τίς ἂν ἀρχέσειε λόγος ; ᾿Ανέσεως
γὰρ οὔσης ἅπασι τοῖς βουλομένοις ἐνυδρίζειν, οἱ
μὲν ξύλοις ἐπαίοντο " ἕτεροι δὲ ῥάδδοις * ἄλλοι δὲ μά-
στιξιν * ἕτεροι δὲ πάλιν ἱμάσιν" ἄλλοι δὲ σχοινίοις. Καὶ
ἣν ἡ θέα τῶν αἰχισμῶν ἐνηλλαγμένη καὶ πολλὴν
*hv ἐν αὑτῇ χαχίαν ἔχουσα. Οἱ μὲν γὰρ ὀπίσω τὼ

i. Hec omnia exempla ac signa et pulcherrima
documenta in sacris litteris exstare cum scirent
beatissimi qui nobiscum versati surit martyres,
absque ulla cunctatione, oculum mentis in supre-
mum omnium Deum sincere defigentes, et inortem
pro pietate libenti animo amplectentes , vocationi
su perlinaciler iuhzserunt. Quippe qui probe
nossent, Dominum nostrum Jesum Christum nostra
causa hominem idcirco factum fuisse, ut et pec-
catum omnino exscinderet, et ad vitam dxiernam
coutendentibus nobis subsidia itineris compararet.
Non enim rapinam arbitratus est Christus, esse se
equalem Deo ; sed exinanivit se ipsum, servi formam
induens ; et specie. ipsa inventus quasi homo, humi-
liavit se ipsum usque ad mortem ; et quidem mor-
B tem. crucis *. Proinde meliora charismata conse-

etantes martyres qui Christum gestabant, omnes

srumnas, omnia tormentorum genera qua exco-
gitari potuerant, non semel, sed iterum ac sepius
nonnulli sustinuerunt. Et cum satellites non solum
verbis minantes, sed etiam factis terrorem ipsis in-
animo, eo quod perfecta charitas foras  ejiciebat ti-

il. Quorum virtutem et in singulis tormentis
fortitudinem, qux tandem oratio possit percenseret
Nam cum eos injuria officere cuivis liceret, alii
fustibus, alii virgis, alii flagris eos verberabant:
quidam loris; nonnulli etiam funibus cadebant.
Eratque hujusmodi cruciatuum spectaculum va-
rium et multiplex plenumque maliti:s. Quidam

χεῖρε δεθέντες, περὶ «b ξύλον (43) ἐξηρτῶντο, xai (; enim illorum manibus post tergum revinclis ad

μαγγάνοις τισὶ διετείνοντο πᾶν μέλος. Εἶθ᾽ οὕτως

διὰ παντὸς τοῦ σώματος ἐπῆγον ἐχ χελεύσεως οἱ βα-

σανισταὶ, οὐ χαθάπερ τοῖς φονεῦσιν ἐπὶ τῶν πλευ-

ρῶν μόνον, ἀλλὰ xal τῆς γαστρὸς καὶ χνημῶν xal

παρειῶν τοῖς ἀμυντηρίοις ἐκόλαζον (44)" ἕτεροι δὲ
* Philipp. 1, 6-8. 51 Joan. iv, 18.

(11) Οὐδὲν μελήσαντες. Scribe μελλήσαντες, ut
legitur in codice Med., Maz., Fuk. et Savil. Idem
error ex eorumdem codicum auctoritate a nobis
emendatus est rursus infra in hac Philez epistola.

(12) Οἱ Χριστοφόροι μάρτυρες. Id est Christo
pleni. Sic Ignatius Antiochenus episcopus dictus est
Θεοφόρος, id est Deo plenus.

(43) Περὶ τὸ ξύλον. Equuleum intelligo. fteis
enim in equuleo suspensis, latera ferreis ungulis
exarabantur

stipitem suspendebantur : ac deinde universa cor-
poris membra machinis quibusdam distendebantur.
Post h:ec tortores jussu judicis universo corpori,
neque ut homicidis solet, lateribus duntaxat, sed

eliam ventri, cruribus ac genis cruciatus ferreis

(14) Ἀμυντηρίοις ἐκόλαζον. Eadem verba habet
Metaphrastes in Actis passionis Philea. Nicephorus
emendat ἀμυντηρίοις τὰς χολάσεις. Recte, ut apparet :
ἀμυντήρια autem sunt ungule, ut recte Hulinus
vertit. Videntur tamen ἀμυντήρια aliquid plus esse,
quam ungule. Nam Hesyclius ἀμυντήριον ξίφος
δίστομον interpretatur, id est gladium utrinque —
acutum : et in hoc crudelitas judicum notawur, qui
non contenti simplicibus ungulis, novaculis ad exa.
randa martyrum latera utebantur,

*

Digitized by Goo
