τυ
Articulus I. — De S. Seriptura librisque aliquibus Deu-

terocanonicis. 545
Arüiculus II. — De traditione, 850
Articulus IIl. — De mysterio sanclissima Trinitatis.

Articulus IV. — De divinitate Filii et consubstantia!i-
iate Verbi. $51

Articulus V. — De divinitate Spiritus sancti, ejusque
proprietatibus persona:ibus. $62

Articulus VI. — De mysterio incarnationis, et duarum
naturarum distinctione in Christo. $65

Articulus VII. — De beate Mariz virginitate et mater-
Ritste. 368

Articulus VIII. — De baptismo et eucharistia. $69

Articulus IX. — De natura angelorum et animarum, re-
surrectione mortuorum, extremo judicio, praemio ac su
plicio proborum et improborum, mundique interitu, 311

Articulus X. — De Antichristo. $74
Car. TT. — Observationes morales et disciplinares. — 571
Articulus ]. — Puncta moralia quedam. $71
Articulus II. — Observationes disciptinares. $80
Cav. IH]. — Judicium de S. Hippolyti ingenio, eruditio-
πὲ acsiy:o; de ejusdem erroribus, operumque ejusdem

editionibus.

Articulus I. — De ingenio, editione ac stylo S. Hippo-
lyti. 381

Articulus 11. — Peculiares opiniones ac etrores S. Hip-
polyti. S6

Arliculus III. — Editionum S. Hippolyti operum recen-
sio. 386

De anonymo Cbromei auctore sub Alexandro Severo
conscripti. $91

RUGGERII DISSERTATIO DE PORTUENSI HIPP
LYTI SEDE. F PORTUENS "

Dedicatio et prsfatio ad lectorem. $95

Pans enu. — Veterum de S. Hippolyto ejusque sede
testimonia. ? tpporgto €j E

L — Eusebius et 8. Hi Ivti sedem ἢ
Tarunt. ieronymus Hippolyti sedem eno;

11. — S. Hieronymus S. H lyti . Apolloni:
senatores Romanos appellat. ^^^ ytm et S, Apo u^

III. — Marianus Victorinus non Hippolytum, sed Apo!-
Jonium senatorem foisse contendit. 40t

ΤΥ. — Scaligeri et Moynii de senatoria Apollini digoi-
tate sententia rejicitur. 402

V. — S. Apollonius non a Perenni prefecto, sed a se-
fatu capitali sententia damnatus fuit. 403

V].— Prafectos prztorio ipsosmet senatores quandoque
judicasse ostenditur. 0L

VII. — Prudentius Hippolytum Portuensem elegantis-
simo carmine laudavit, de quo tamen varie sentiunt y^
u.

VIIf. — Daronius trcs Hippolytos in. unum a. Pruden-
tio confusos docet. 107

IX. — Varii Hippolyti ex antiquis Martyrologiis recen-
sentur. 410

X. — Ruinortius unicum a Prodentio Hippolytum Jau-
datum censuit. 418

ΧΙ. — Fronto Duezus, Hippolytum episcopum Por-
tuensem a Prudentio laudatum, eumque ante martyrium
Novatiapis favisse credidit. 415

Al]. — Baronii sententia expenditur. 416

XIII: — Ruinartii conjectura, quibus nitatur fundargen-
tis, ostenditur. 471

XIV. — Ruinartii argumenta diluuntur. 418

XV. — Tillemontii conjectura de Hippolyto Romans
: Ecclesi presbytero refellitur. 438

XVI. — Frontonis Duczi sententia exploditur. 458

XVIl. — Prudentium tres i Bippolyt -
fiasse ostenditur. n unum Mippo'ytos "NT

XVIII. — Joannis Pinii de Hippolyti tumulo conjectun
refellitur. ppoyu tomu ᾿ 463

XIX. — Hippolytus episcopos ip agro Verano sepulims.

QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

16f1

XX. — Auctor libri De duabus. im Christo naturis Hi
polytum Arabis metropolitanum appellat, τὰς

XXI. — Eustratii Constantipopolitani de sancti Hip
γι! sede testimonium. Tos

XXII. — Germani Coostantinopolitani et Georgii Syn-
celli de Hippolyti sede testimonia. 468

XXilI. — Auctor Chronici paschalis Hippolytum Portus
Romani episcopum dicit. 410
XXIV. — S. Joannes Damascenus Hippo'ytum episco-
pum Romanum vocat. 40
XXV. — Joannis Zonare et Nicephori Callixti de Por-
tuensi Hippolyti sede testimonium. 4"
XXVI. — Syri et Arabes S. Hippolytum episcopum Ro-
manum appellant. 4i
XXVII. — Testimonia de S. Hippolyti sede ex antiquis
Martyrologiis, Catenis, veterum codicum inscriptionibus
desumpta. 4$

Pans secuwpa. — Conjecturg de orientali S. Hippol

episcopatu. b]

]. — Tiilemontii et Ceillierii sententia, qua 5. Hippo-

]ytum Portuensem episcopum fuisse negant, exponitur.
ἐ

ΤΙ. — Recentiores scriptores mula sciverunt, que Eu-
sebio et S. Hieronymo fueruut incomperta. Lr

ΠΙ. — Variis rerum exemplis hujusmodi sententia ro-
boratur. 419

IV. — Tillemontii argumentum ex Eusebii et S. Hie-
ronymi silentio desumptum contra Portuensem S. Hippo:
lyti sedem nequidquam concludit. 79

V. — Noenulla S. Hippolyti opera Eusebio et S Hiero-
nymo fuerunt ignota, qua Leontio et Anastasio patuere

VI. — Antiquissimum de Portuensi S. Hippolyti sede
ex ipsius operum titulis notisque deducitur argumentum.

VII. — Tales ποῖ δ nequaquam a librariis conficte, sed
vel ab ipsis scriptoribus, vel ab eorum amicis, seu disci-
pulis, aut saltem peritis viris fucrunt apposite. 486

ὙΠ]. — Cur S. Hippolytus a Griecis quibusdam scrípto-
ribus episcopi Romaui, vel pape nomine donetur, exami-
patur. :489

ΙΧ. — Stephani Moyuii sententia de Romano S. Hippo
lyti episcopatu expenditur. 95

X. — Tillemontii conjectura, qua. sanctum Hippolytum
Antiochia passum, el ín vicina Syria episcopum fuisse,
refellitur, ] 497

XI. — Bignzi sententia de duobus Hippolytis rejieitur.

ΧΙ. — Stepbani Moynii septentia de Arahica S. Hippe-
lyti sede exponitur. 900 A
XIif. — Fundamenta hujus sententie indicantur, et
&uctor libelli, qui S. Gelasii | papse nomen preefert, in-
quiritur. $01
XIV. — tleterodoxi libelli De duabus naturis testimo-
nio perperam transsubstantiationis mysterium oppugnare
conantur. $06
XV. — Ejusdem libelli incerti auctoris de Arabica S.
Hippolyti sede sententia expenditur. 508
XVf. — Bostr:e, tempore S. Hippolyti, Arabim metro-
polis, episcopus erat Beryllus. Sir

XVII. — Auctor ejusdem libelli De duabus naturis ex
male intellecta Rufini versione deceptus S. Hippotytum
metropolitanum Arabi: nominavit. 513

XVIII. — Stephani Moynii conjectura de S. Hippolyti
sede in Portu Romano Homswritarum ex Philostorgii Hi-
sloria desumpta rejicilur. δι

XIX. — Moynius in Arabis Felicis parte S. Hippol
sedem fuisse credidit. m ar^

XX. — Quo tempore episcopales sedes apud Homseritau
ipstitul:e sint, inquiritur $19

XXI. — Portus Romanus et Emporium Romanum inter
se distinguunt, quamvis pro uno eodemque a Moynio ac-
cipiaptur. 542

XXII. — 5. Petrus Pamianus S. Hippolytum Portuen-
sem cum Nonno episcopo Edisseno confudiL. 528

XXIII. — Origenes S. Hippolytum in Portu 80
alioqueutem audire potuit. ῬΡΟΙ͂ 1

Digitized by Googl

