<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    1493 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1494
    dicebam eis sermonem evangelicum, quomodo dixit
    Dominus noster Jesus Christus : Non veni solvere
    legem, sed adimplere 31. Ille vero ait, nequaquam
    eum hunc dixisse sermonem; cum enim ipsam in-
    veniamus eum resolvisse legem, necesse est nos hoc
    potius intelligere quod fecit. Deinde coepit dicere
    plurima ex lege, multa etiam de Evangelio et apo-
    stolo Paulo, quæ sibi videntur esse contraria, quæ
    etiam cum fiducia dicens, nihil perimescit; credo
    quod habeat adjutorem draconem illum qui nobis
    semper inimicus est. Dicebat ergo quod illi dixerit
    Deus : Ego divitem et pauperem facio 32; hic vero
    Jesus beatos diceret pauperes 33; addebat etiam, quod
    nemo possit ejus esse discipulus, nisi renuntiaret
    omnibus quæ haberet 34: ibi vero Moyses, argentum
    et aurum ab Ægyptiis sumens, cum populo fugisset
    ex Ægypto 35; Jesus autem nilili proximi desideran-
    dum esse præcepit. Deinde quod ille oculum pro
    oculo, dentem pro dente in lege cavisset expendi 36;
    noster vero Dominus percutienti unam maxillam,
    juberet etiam alteram præparari 37. Quod ibi Moyses
    cum qui Sabbato opus fecisset, et non permansisset
    in omnibus quæ scripta sunt in lege, puniri lapida-
    rique præcepit 38, sicut factum est ei qui adhuc
    ignorans in Sabbato fascem ligni collegerat; Jesus
    vero in Sabbato etiam lectum portare præcepit a se
    curato 39; sed et discipulos in die Sabbati vellere
    spicas 40 ac manibus confricare non prohibet, quod
    Sabbatis utique non licebat fieri. Et quid plura di-
    cam? multis et variis assertionibus hujuscemodi
    dogmata ab eo summo nisu aliquæ summo studio
    affirmabantur. Nam ex auctoritate Apostoli, Moysi
    legem, legem esse mortis conabatur asserere; Jesu
    vero legem, legem esse vitæ, per id quod ait : In
    quæ et idoneos nos faciat Deus (16) ministros novi
    Testamenti non littera, sed Spiritu. Littera enim
    occidit, Spiritus autem vivificat. Quod si ministri-
    rium mortis, in litteris formatum in lapidibus (17),
    factum est in gloria, ita ut non possent intendere
    filii Israel in faciem Moysi propter gloriam vultus
    ejus, quæ destrueret (18); quomodo non magis mi-
    nisterium Spiritus erit in gloria? Si enim ministri-
    um damnationis gloria est, multo magis abunda-
    bit ministerium justitiæ ad gloriam. Neque enim
    glorificatum est, quod gloriosum factum est in hac
    parte, propter eam quæ supereminet gloriam : si
    enim quod destrueret per gloriam est, multo magis
    quod manet, in gloria est 31. Sed hoc quidem sicut
    31 Matth. v, 17. 32 Prov. xxii, 2. 33 Matth. v, 5.
    34 Luc. vi, 29. 35 Num. xv, 32. 36 Marc. ii, 11. 37 Luc. vi, 29.
    38 Gal. ii, 18. 39 Rom. ii, 28. 40 Rom. iv, 2.
    (16) Vulgata, fecit Deus, quod magis Græco
    textui consonum est.
    (17) Vulgata ; Ministratio mortis, litteris de-
    formata in lapidibus ; sed nostri interpres lectio
    magis ad sensum Græci quo nunc utimur, textus
    accedit.
    (18) Infra cap. 42 habet, e oboletur.
    (19) In Casinensi, c nam et abscissionem, et
    omissa, ut palet, præpositio c per. Sed et legi
    potest, et abscisione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,480">
    autem ex prima Epistola, terrenos esse dicens disci-
    pulos veteris Testamenti et animales, et ideo car-
    nem et sanguinem regnum Dei possidere non posse 21.
    Ipsum quoque Paulum ex propria sua persona di-
    ciebat asserere id quod ait : Si ea quæ destruunt,
    iterum ædifico, prævaricatorrem me æstimo 22. Sed
    et illud eundem ipsum evidentiissime de carnis re-
    surrectione dixisse, non esse Judæum qui in mani-
    festo est, neque quæ in manifesto, in carne est cir-
    cumcisio, neque secundum litteram, legem quid-
    quam utilitatis retinere 23. Et rursus quod Abraham
    habet gloriam, sed non apud Deum 24. Tantummodo
    agnitionem peccati per legem fieri 36. Sed et alia
    multa, legi obtrectans, insertebat, eo quod lex ipsa
    peccatum sit, in quibus simplices quique, dicente
    eo, movebantur, et usque ad Joannemigitur, aiebat,
    lex et prophetæ 37. Aiebat autem Joannem regnum
    cœlorum prædicare; nam et per abscissionem (19)
    capitis ejus hoc esse indicatum, quod omnibus prio-
    ribus et superioribus ejus abscissis, posteriora sola
    servanda sint. Ad hæc igitur nobis, o religiosissime
    Archelae, paucis rescribere; audivi enim non medio-
    criter tibi esse in talibus studium : Dei enim donum
    est, idcirco quod dignis et amicis suis, sibique pro-
    positis societate conjunctis, Deus donat hæc munera.
    Nostrum enim est propositum præparare et proxi-
    mos fieri benignæ ac diviti menti (20), et continuo
    ab ea largissima munera consequimur. Quoniam
    ergo in iis voto et proposito meo sermonis non suf-
    ficit eruditio (idiomam enim me esse confiteor), ad
    te missi, sicut sæpius dixi, quæstionis hujus solutio-
    nem plenissimam recepturus. Incolumis mihi esto,
    Pater incomparabilis et honorabilis.
    XLI. Accepta hæc epistola, Archelaus admiratus
    est hominis audaciam; sed interim Diodori allega-
    tionibus, ut res suadebat celere dare responsum,
    continuo scripsit hoc modo.
    ARCHELAUS DIODORO PRESBYTERO FILIO HONORABILI
    SALUTEM (24).
    Acceptis litteris tuis, valde gavsus sum, dilectis-
    sime. Cognovi autem quod vir iste qui ante hos
    dies ad me venerat, et scientiam aliam præter eam
    quæ apostolica est et ecclesiastica, introducere cu-
    piebat, ad te quoque venerit ; quem quidem ego
    non admisi, in presenti enim nobis disputantibus
    confutatus est. Et velim quidem omnia quæ a me
    dicta sunt, scribere tibi, ut ex his agnosceres fidem
    21 Luc. xiv, 33. 22 Exod. xii, 35. 23 Exod. xxi, 24.
    24 Luc. vi, 1. 25 II Cor. iii, 6-11. 26 I Cor. xv, 50.
    27 Rom. iii, 20. 28 Joan. i, 29.
    (20) In Casinensi codice legitur, c præpararet
    proximus fieri benignæ hæc diviti menti. Et infra,
    c idiomam me esse confiter. Sed ita emendam
    esse, uti editum est, nemo, ut arbitror, iniucias
    ieverit.
    (21) Hanc Archelai epistolam, cum subsequentibus
    nonnullis usque ad caput 46 hujus operis edidit pa-
    riter ex codice Bobiensis Valesius, cujus varias le-
    ciones adnotamus.
  </bloco>
  <notas>Documento em tipo impresso; duas colunas. Foram preservadas as notas de rodapé indicadas por numerais entre parênteses e referências bíblicas. Alguns sinais tipográficos (h, ligaturas e diacríticos) foram mantidos literais conforme o impresso. Onde o texto estava muito condensado ou com colchetes tipográficos, transcreveu-se literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>