<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1507 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,910">
    s u e domui geruntur. Sed ne videar per haec verba differre quaestionem, jam sileam; de iis vero ip si potestaten, sumat quodcunque vult propositionis et quaestionis initium. Vos tantummodo, sicut superius dixi, indeclinabiles judices esse quaeso, ut vera dicenti honorem verum palmaque tradatis.
    
    XLVII. Tunc Manes, silentio ab omnibus facto, ita exorsus est: Tu quoque, Archelae, bene me de Deo sentientem, dignamque opinionem de Christo retinentem, verbis molestissimis obtundis, licet tale sit apostolorum genus, patiens et ferens omnia, etiamsi eos conviciis quis aut maledictis obtrectet. Si persequi volueris, paratus sum; et si inferre supplicia, non refugiam. Si etiam interfecere me vis, non refrenido; illum enim solum oportet timere, qui potesl animam et corpus perdere in gehenna9. Archelaus dixit: Absit a me. Non est mihi tale propositum. Quid enim perspessus es a me, vel a nostris, et quidem cum obtrectares atque injuriam irrognares, et cum detraheres de paternalus nostris traditionibus, et cum velles animas hominum bene institutlas ac diligenti cautela servatas interlicere, quibus utique repensari non possunt universae mundi divitiae? Verumtamen propter quod assumis, o Manichaee? Quid est quod indicas? Quae salutis signa ad nos defersas dicito. Verborum enim nuda jactatio non poterit praesenti multitudini satisfacere, ut agnoscant qui nostrum rectius obtinet scientiam veritatis. De quo ergo vis nos capite disputare, hoc prius dicito, cum prius dicendi acceperis facultatem. Manes dixit: Si non iterum his quae a nobis recte dicuntur, infideliter resistis, dicam; si autem talis existis, qualem te prius sensi, dicam adversus Diodorum, declinans inquietudinem tuam. Archelaus dixit: Praedixi jam, quod abuturum inanitate verborum. Si quis nostrum (49) resistere infideliter invenitur, judicibus haec permitte discerne; tu autem quid asseras, dicito. Manes dixit: Si non iterum resistis his quae a me iterum recte dicuntur, incipiam. Archelaus dixit: Si non hoc est, si non illud, sermo est hominis ignorantis. Ignoras ergo quod futurum est. Sed hoc quod futurum ais, resistere me aut non resistere, in mea est potestate. Quomodo ergo stabit sermo ille duram arborum, in quo fidis veluti D scpto firmissimo? Si enim contrariae partis ego sum, quomodo obedientiam meam requiris? Quod si obedientia in me est mens, quomodo pertime scis ne resistam? Ais enim quia malum semper permanet malum, et bonum semper permanet bonum, vim verbi istius penitus ignorans (50). Manes dixit:
    
    91 Matth. x, 28. 92 Joan. i, 18 III, 43. 93 Matth. x, 40. 94 Joan. vi, 38. 95 Matth. xv, 24. 96 Matth. xii, 47.
    
    (49) Casinensis codex, ‹ nostrorum. ›
    (50) In Casinensi, ‹ ignorat. ›
    (51) In codice Casinensi est, ‹ aut etiam, › lectio improbanda.
    (52) Casinensis, ‹ sicut vos Jesus. ›
    (53) In codice Casinensi est, ‹ consliter, › librarii errore, ut palam est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,910">
    A Nunquid te advocatum meorum adhibui sermonum, ut etiam (51) meae scientiae intelligentiam disponas; quippe qui propria explanare non valeas, quomodo aliena poteris explicare? Quond si victum jam se profitetur Diodorus, tunc mihi lecnum sermo motebitur. Si autem stat ille, et est idoneus ad dicendum, desine tu, et noli perturbare susteartiam veritatis. Es enim ovis aliena, efficeris tamen postea in numero ejusdem gregis, sicut vox Jesu (52) ostendit, ejus qui apparuit quidem in hominis specie, nec tamen fuit homo. Archelaus dixit: Ergo non putas eum ex Maria Virgine esse? Manes dixit: Absit ut Dominum nostrum Jesum Christum per naturalia pudenda mulieris descendisse conftigar (55)! ipse enim testimonium dat, quia de sinibus Patris descendit " ; et: « Qui me recepit, recipit eum qui me misit "3; et: « Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me »; » et: « Non sum missus nisi ad oves perditas doapus Israel ». Sunt et alia innumera testimonia hujuscemodi, quae indicant eum venisse, et non natum esse. Quod si potentior illo es, et magis scire potes quod verum est, quomodo jam illi credimus? Archelaus dixit: Neque illo potentior sum, servus enim sum, et neque aequalis Domini mei esse possum; ego enim sum inutilis servus, verborum ejus discipulus, credens his quae ab ipso dicta sunt, et haec indeclinabilia esse confirmo. Manes dixit: Similis tui quidam, cum ei aliquando dixisset: « Maria mater tua, et fratres tui foris stant », non libenter accipiens, eum qui diserat increpavit, dicens: « Quae est mater mea, aut qui sunt fratres mei? » Et ostendit eos qui facerent voluntatem suam, et matres sibi esse et fratres: sin autem vis dicere matrem ipsius Mariam, non est tibi sine periculo; sine dubio enim etiam fratres ex ea babuisa monstratur. Et dic. utrum de Joseph generati sunt, aut ex eodem Spiritu sancto? Ergo et multos Christos, si ex eodem Spiritu sancto generatos disseris, habuimus. Quod (54) si non ex eodem Spiritu, sed tamen dicerus eum fratres labuisse; sine dubio intelligendum est, quia post Spiritum, post Gabriel, nupsserit Joseph Virgo castissima, et immaculata Ecclesia (55). Quod si etiam loco absurdum est omnino, eam quolibet modo concubuisse cum Joseph, dic an fratres habuerit. Nunquidnam etiam moechiae ei crimen inpingis, o prudentissime Marcellne (56)? Quod si horum nihil convenit inconminate Virginl, unde ei fuisse fratres astrues? Quod si fratres ei fuissee non potes edocere, quomodo Maria mater ejus erit, sicut ait ille qui scribere ausus est: « Ecce
    
    (54) In Casinensi, ‹ dixerint habuimus. Quid, › Sed obvla est hujus loci emendatio.
    (55) Vox « Ecclesia, » videtur supervacanea, et per librarii errorem aujecla. Certe sine ipsa integer est hujus loci sensus.
    (56) Ex his verbis colligi posse videtur, Marcellum cum Archelao ad Diodori castellum venisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; notas críticas entre parênteses numeradas preservadas; pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; duas colunas: transcrição feita coluna esquerda depois direita; BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>