<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA. — S. DIONYSII ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    instinet, tentatur ille quidem, non tamen in tenta-
    tionem intravit vel incidit. Elevatus est enim Jesus
    a spiritu, non ut in tentationem intraret, sed ut
    tentaretur a diabolo 22. Nec Abraham in tentationem
    intravit, sed neque in tentationem inducit eum Deus,
    sed tentavit; non impulit autem eum in tentationem.
    Quin et Dominus ipse tentabat discipulos. Malignus
    tentans, in tentationes attrahit, quippe tentator ma-
    lorum. Deus vero tentans, tentationes affert ut in-
    tentabilis malorum. Deus enim, inquit, intentabilis
    est malorum 23. Diabolus in interitum trabens vim
    adhibebit: at Deus in salute exercens manuducit.
    
    V. 47. Adhuc eo loquente, ecce iurba, et qui di-
    cebatur Judas, unus de duodecim, accessit ad eos, et
    appropinquavit Jesu, osculans eum.
    
    V. 48. Jesus vero ait illi: Juda, osculo Filium
    hominis tradis?
    
    O tolerantiam Domini, qui et osculaus est pro-
    ditorem, et osculo meliora proluit verba! Non enim
    dixit: O sceleste, et scelestissime, et proditor! has-
    cine nobis vices rependis tanti beneficii? Sed quo-
    modo ait? Juda, proprium nomen usurpans, quod
    miserantis erat poteus et revocantis, quam succen-
    sentis. Et non dixit: Magistrum tuum, Dominum,
    benefactorem, sed, Filium hominis, id est, man-
    suetum, mittem: si enim magister non fuissem, nec
    Dominus, nec benefactor; hominem tam sincere,
    tam mansuete erga te affectum, ut in tempore pro-
    ditionis te ipse osculatus fuerim, et quidem cum
    osculum symbolum proditionis esset, hunc, in-
    quam, prodis? Benedictus es, Domine! quantae tole-
    rantis, quantae humilitatis exemplum nobis fuisit!
    quinc ut ne desearmus consilium erga fratres, lam-
    cetsi nihil amplius ex nostris verbis contingat, hoc
    ipsum exemplar edidit Dominus.
    
    Quemadmodum enim vulnera incurabilia, neque
    austerioribus pharmacis, neque dulcioribus sanari
    possunt: ita etiam anima, ubi semel captivata fue-
    rit, seipsamque traderidit cuicunque flagitio, nec
    velit quod sibi prosit attendere; quamvis infinita
    quis auribus ejus insponet, nihil profuit. Sed perinde
    alique mortuos auditus haberet, nullum ex admo-
    nitione recipit emolumentum: non quia non potest,
    sed quia non vult. Hoc et in Juda contigit. Christus
    tamen, quamvis haec omnia praescerit, non omisit
    ab initio ad finem exhibere quacunque ex seipso
    erant. Quae et nos scientes, oportet ut corrigamus
    semper qui negligentes sunt, quamvis nullum ex
    consilio nostro emolumentum sequatur.
    
    22 Matth. iv, 1. 23 Jacob. 1, 13.
    
    (19) Confer Chrysostomum.
    (20) Confer Chrysostomum.
    (21) Deest ιαθειν δύναται, vel quid simile, et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    Ἀ ὅτι αὐτοῖς καὶ ὑποµένειν, πειράζειν µὲν οὖν, ἀ
    µὴ εἰς πειρασµὸν εἰσῆλθεν, ἤτῃ ἐνέπεσεν. Ἀνήχθη
    γὰρ ὁ Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ πνεύµατος, οὐκ εἰς πειρασµὸν
    εἰσελθεῖν, ἀλλὰ πειραζθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου. Καὶ
    ὁ Ἀβραὰµ οὖχ εἰς πειρασµὸν εἰσήλθεν, ἀλλ' οὐδὲ εἰς
    πειρασµὸν αὐτὸν ἤγαγεν ὁ θεός, ἀλλὰ ἐπειράσεν· οὐκ
    ἔνεβαλεν δὲ αὐτὸν εἰς πειρασµοὺς. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύ-
    ριος ἐπεῖραξ τοὺς µαθητάς. Ὁ µὲν γὰρ πονηρὸς
    πειράζων εἰς τοὺς πειρασµοὺς καθαλεῖ, οἷα πειρα-
    στὴς κακῶν. Ὁ δὲ θεὸς πεῖράζων τοὺς πειρασµοὺς
    περιφέρει, ὡς ἀπειραστος κακῶν. Ὁ γὰρ θεὸς, ϕησὶν,
    ἀπειραστος ἐστι κακῶν. Ὁ µὲν γὰρ διάβολος εἰ-
    ς ὀλέθρον ἔλκων βιάζεται, ὁ δὲ θεὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ
    γυν-
    
    Στχ. µβ'. Ἐπὶ αὐτοῦ µαλιοῦργος, ἰδίῳ ὄχλῳ,
    Β καὶ ὁ λεγόμενος Ἰούδας, εἷς τῶν δώδεκα, προσε-
    ἱράχτο αὐτὸν, καὶ ἐπίστε τῷ Ἰησοῦ, φιλήσας
    αὐτόν.
    
    Στχ. µγ'. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἰούδα,
    φιλήµασί σε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδεις;
    
    Βασαι τῆς ἀνεκτικῆς τοῦ δεσπότου, τοὺ καὶ φ vis-
    λήσαντος τὸν προδότην, καὶ τοῦ φιλήµατος ἀπαλά-
    τερὰ ῥήµατα ὀργισθέντος! Οὓ γὰρ εἶπεν· Ὦ µαρι-
    καὶ πλὴµµερες χαὶ πρόβατα, ταῦτα ἡµῖν ἀποδίδωκα
    τὰς ἁµαρτίας τῆς τοσουτης εὑρέσεως· Ἀλλὰ πῶς (19);
    Ἰούδα, τὸν κύριον ὄνοµα τίθε, ὃ µάλλον ταπεί-
    νωντας ἦν καὶ ἀνακλησιῶν, ὃ ὀργιζόµενον. Καὶ ὃµ
    εἶπε· Τὸν διδάσκαλον σου, τὸν δεσπότην, τὸν εὐεργέ-
    την, ἀλλὰ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τοὔτοις τὸν ἥµερον,
    τὸν πρόδον· εἴ γὰρ ὑπὸ διδάσκαλος ἦν, µηδε δεσπότης,
    µηδὲ εὐεργέτης· τὸν οὕτω ἀπλάστων, τοῦτοµὴ µηρως
    πρὸς σὲ ἀδιακτεµεν, ὡς ἐν τῷ καιρῷ τῆς προδοσίας σὲ
    φιλεῖ, καὶ ταῦτα τὸν φιλήµατος σηµεῖον τῆς προ-
    δοσίας ἑνος, τοῦτον παραδίδεις· Εὐλογητός ἐστι, Κυριε-
    πάσης ἀνεκτικαίας, πόσης ταπεινοφροσύνῃς ὑπονεί-
    ψαν ἡµῶν γενησαί· Οὐ µὲν ἀλλὰ καὶ τοῦ µὴ ἀδοσικα-
    σθαι τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς συµβουλῆς, κὰν µηδὲν
    πλεον ἐκ τῶν ἡµετέρων ῥηµάτων γίγνεται, ὑποδεῖγµα
    τοῦτο πεποίηκεν ὁ δεσπότης.
    
    (20) Καθάπερ γὰρ τὰ ἀνίκατα τῶν τραυµάτων, οἵα
    τοῖς αὐστρητοῖς τῶν φαρµάκων, οἷς τοῖς γυναιξὶν
    αὐτὰ δυναµένοις (21): οὐκ καὶ ψυχῇ, ἐπειδὴν ἅπαν
    αἰχµαλωτος γένηται, καὶ ἑαυτῷ ἐπὶδὴσι ἐται (22)
    πληµµελµαται, καὶ µὴ βούληται τὸ εὖν ὑπὲρφων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    gendum videtur οὕτως ἢ οὔτε.
    (22) Forte ἐντινοῦν.
    (23) Confer. Chrysost., conc. 4, de Lazaro, l, 714.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviações e notas de rodapé mantidas. Algumas linhas mostram sinais tipográficos; reproduzido literalmente. Não se realizaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>