1557

EXPOSITIO IN ACT. APOST.

1558

ἑαυτοῦ xal τῆς εἰς ἀπόστολον ἑαυτοῦ χλήσεως ** περὶ A tione sua in apostolum; de adventu Anani ad !

ὧν ὁ ᾿Ανανίας (10) πρὸς τὸν Παῦλον ἐν Δαμασχῷ,
ὀπτασίας τε χαὶ φωνῆς Θεοῦ γενομένης ποτὲ πρὸς
αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ. * Ὅτι μέλλων ἐπὶ τούτοις ὁ Παῦ-
Àog τύπτεσθαι, εἰπὼν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν, ἀνεί-
θη (71).

ΔΙ’, Ὅσα Παῦλος χκαταδὰς εἰς τὸ συνέδριον ἔπα-
θέν τε χαὶ εἶπεν, xal εὐθυδόλως ἔπραξεν.

ΛΔ΄. Περὶ ἐπιδουλῆς μελετωμένης Ἰουδαίοις (72)
κατὰ Παύλου, xal μηνύσεως αὐτῆς πρὸς Λυσίαν " *
ἐν ᾧ ὅτι παρεπέμφθη ὁ Παῦλος τῷ ἡγεμόνι εἰς Και-
σάρειαν μετὰ στρατιωτῶν καὶ γραμμάτων.

AE. Τερτύλλου περὶ Παύλου κατηγορίας (T5) xai
«αὐτοῦ ἀπολογίας ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.

AG'. Περὶ τῆς Φήλικος διαδοχῆς xat τῆς Φήστου
προσαγωγῆς, τῆς τε ἐπ' αὐτῶν (74) ἀναχρίσεως Παύ-
λου καὶ ἀφέσεως.

ΔΖ'. ᾿Αγρίππου xaX Βερνίκης παρουσία, vat πεῦ-
σις τῶν κατὰ Παύλου (75). * "Ev d ἀπολογία Παύλου
ἐπὶ ᾿Αγρίππου xal Βερνίκης, περὶ τῆς ἐν νόμῳ (76)
θρησκείας αὐτοῦ xal χλήσεως εἰς τὸ Εὐαγγέλιον,
Ὡς οὐδὲν ἀδικεῖ Ἰουδαίους ὁ Παῦλος, ᾿Αγρίππας ἔφη
τῷ Φήστῳ.

AH'. IDouc Παύλου ἐπὶ Ῥώμην, χινδύνων πλεί-
στῶν τε xat μεγίστων πάμπλεως (77)" " ἐν ᾧ παραί-
νεφις Παύλου πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ περὶ ἐλπίδος σω-
τηρίας. " Ναυάγιον Παύλου, ὅπως τε διεσώθησαν εἰς
Μελίτην τὴν νῆσον, καὶ ὅσα τε ἐν αὐτῇ ἐθαυματ-
οὐργει.

θ΄. Ὅπως ἀπὸ Μελίτης εἰς Ῥώμην κατήντησεν
ὁ Παῦλος.

M'. Περὶ διαλέξεως Παύλου πρὸς
Ἰουδαίους.

Κεφάλαια μὲν τὰ ὅλα U'* τὰ δὲ τούτοις ἑπόμενα,
ἅτινα τὰς σημειώσεις ἔχουσι (78) διὰ τοῦ", μη΄.

70
(n) Frustra conjicit Montf. legendum ἀνέθη,
pramque enim formam tradunt grammatici. EpiT.
ATROL.

m Ὑπὸ Ἰουδαίων, Euthal.

τοὺς ἐν Ῥώμῃ

Εἶπεν adde ex Euthal.

(73) 14., κατηγορία et ἀπολογία.
(4) 141) ἐπ᾿ αὐτοῦ, T

Paulum Damasci, de visione et voce Dei ad eum ali-
quando emissa in templo. Quod cum his de causis
Paulus mox verberandus esset, cum dixisset : Ro-
manus sum, dimissus est.

XXXIII. Quznam Paulus, cum venisset in con-
cilium, passus sit, qua» dixerit, et quz sagaciter fe-
cerit.

XXXIV. De insidiis per Judzos contra Paulum
slructis, et de significatione ejus ad Lysiam facta.
Quod Paulus missus sit Caesaream ad presidem cum
militibus et literis.

XXXV. De Tertulli contra Paulum accusatione,
et de apologia ejus coram preside.

B  XXXVI. Felici succedit Festus, Paulus causam
suam agit apud ambos, et dimittitur.

XXXVII. Agrippe et Bernices adventus, et inter-
rogalio circa Pauli causam. Apologia Pauli coram
Agrippa et Bernice, de suo secundum legem cultu,
deque vocatione sua ad Evangelium. Agrippa ait
Festo, Paulum Judzos nihil ledere. — '

XXXVIII. Navigatio Pauli Romam cum periculig
multis maximisque ; ubi adhortatio Pauli ad socios
de spe salutis. Naufragium Pauli. Quomodo vectores
in Melitam insulam evaserint, et quz ibi mirabilia
patraverit.

C

XXXIX. Quomodo ex Melita Romam Paulus ad-
venerit.

XL. De colloquio Pauli cum Judxis qui Roms
erant,

Capita quidem quadraginta sunt : quie vero post
capita asterisco notantur, quadraginta et octo.

(75) Κατὰ Παῦλον, id.

(76) "Evvóyov, id.

(11) Id., ἔμπλεως. 2.

(78) Id., διὰ xivva6ápeux. Apud eumdem ibidem
notatur numerus στέχων seu versuum pog', 172. Sod
ille longe minor est pro toto libro Actorutp, quem
p. 411 reperio 2556.

πο --τὌἬ--.͵ἘἘἼἘὀ “55. ....... ὁ ὁἙΞ λ  ΟοἨἝ͵ἝὯ͵᾽ .

S. PAMPHILI
APOLOGIA PRO ORIGENE.

Apologeticum S. PamphiW pro Origene retinuimus inter scripta ad Origenem spectantia

qua ipsius operibus in editione
quintum decimum. Eorr. PATROL.

ueana subjunguntur. Adi Collectionis nostrae tomum

Digitized by Googk
