<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1591 ADDENDA. — S. DIONYSII ALEXANDRINI 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,910">
    facere nequeat, exceptis iis quæ facere non vult. Sed .... confestim roboratus secundum humanitatem a Paterna divinitate, tuiorem postulationem facit, nec amplius idipsum vult, sed ut placet Patri gloriose, et constanter, et plene. Hoc enim audivit Joannes, ipso dicente, qui sublimissima et divinissima quæque sermonum et operum Salvatoris digessit : Et calicem quem dedii mihi Pater meus, annon bibam illum **. Bibere porro calicem, erat ut ministerium implens, totamque tentationis œconomiam, fortiter morem gereret Patri volenti ut termineret et superregederet earnunas. Illud : Quid me dereliquisti ? ? sequeabatur utique ex iis quæ antea postulaverat. Cur mihi hactenus mors conjuncta est, et nondum calicem circumfero ? Hanc puto fuisse Salvatoris sententiam in concisa hac voce.
    
    Et vera sane dicit, et tamen non fuit derelictus. Sed statim ebibit, ut postulavit, et pertransiit. Atque hujus rei videtur mihi fuisse symbolum, quod porrectum est illi acetum. Mutatum enim vinum innuebat facile promptam illius mutationem atque conversionem quam recepit, pro passione nempe impassibilitatem, et pro morte inmortalitatem, et pro eo ut judicaretur, judicare ; et pro eo ut sibi tyrannice imperaretur, regnare accipiens. Spongia enim, ut existimo, integra omnino sancti Spiritus in eo exstantem attemperationem ostendit; et calamus sceptra regale, ac divinam legem subindicavit. At hyssopus vivificam salutaremque ejus resurrectionem, per quam et nos incolumitati restitutos reddidit.
    
    V. 43. Apparuit autem illi angelus e cœlo confortans eum.
    
    V. 44. Et cum jam esset in agonia intensius orabat. Fuit autem sudor ejus, ut grummi, qui descendunt in terram.
    
    Proverbialis locutio est de iis qui vehementissime dolent et collucantur : Sanguinis sudor ; et de iis qui amare queruntur : Sanguines flet. Dicens, ut grummi sanguinis, non grumos sudoris ostendit sanguinis. Non enim ad instarhorum dixisset fuisse sudores. Hoc enim, ut grummi, significat. Quin potius volens ostendere, quod non tenuibus quibusdam guttulis, quasique ad indicium modo apparentibus Dominicum corpus perstillaverit : sed quod vere uberiorum guttarum instar totum sudoribus perfundebatur, sanguinis grumos ad repraesentandam rei imaginem assumpsit. Ostendebatur porro quemadmodum etiam per intensissimas orationem, et multam agoniam, ita etiam per sudorum crassitiem, qui naturaliter et repisa, non vero speciecitus et phantasticæ, homo erat Salvator, et naturalibus hominum, inculpatis tamen, inseriebat passionibus. Nihilominus illud : Potestatem habeo ponerem animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam **
    
    ** Joan. xviii, 11. 27 Matth. xvii, 46; Marc. xv, 34.
    
    (13) Confer. Theophyl. in Marcum.
    
    (14) Lege ὑπάσειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,910">
    A τινῶν ὄντων ἀδυνάτων τῷ θεῷ ποιῆσαι, πλὴν μόνου οὗ μή βούλεται. Ἀλλὰ... παραχρῆμα ἐπῤῥύσθησαν κατὰ ἀνθρώπους· ὑπὸ τῆς Πατρικῆς ὑπόθεσις, ἄρα λεοτέρων πολεῖται τὴν αἵρεσιν, καὶ οὐχὲ τὸ αὐτὸ βού- λεται, ἀλλ' ὡς ἀρέσκει τῷ Πατρὶ ἐνδόξως καὶ χαρτε- ρῶς καὶ πληθές τούτων. Τοῦτο γὰρ ἔγνωσεν Ἰωάννης αὐτοῦ λέγων, τὰ τε μεγαλύτερα καὶ θεῖοτάτα τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων καὶ ἔργων ὑπομνηματισάμενος· Καὶ τὸ ποτήριον ὃ ἔδωκέ μοι ὁ Πατήρ μου, οὐ μή πιῶ αὐτό· Πιενὶ δὲ τὸ ποτήριον, παρῆρέ αὐτῷ διακονίαν, καὶ πάσαν τοῦ πειρασμοῦ τὴν οἰκονομίαν, ἀνδρίμως ἐχόμενον τοῦ Πατρὸς ἐθέλοντος διανοῖξαι καὶ ὑπερνικᾶν τὰ δένδρα τὸ δέ, Τί με ἐγκατέλιπες ; ἦν ἄρα ὅ τῳ προηλθὼν ἀκολουθων. Τῷ μοι μέχρι νῦν ὁ θάνατος συνελέχθη, καὶ ὅπως τὸ πατρίον περι- βάλλῃ ; Ταῦτην τοῦ Σωτῆρος τὴν διάνοιαν ἐν τῇ συ- τόμως φωρῇ τεκμαίρομαι γεγονέναι.
    
    Καὶ ἀληθῆ γε ἔλεγεν (13), καὶ οὐκ ἐγκατέλειπε- ται. Ἀλλ' εὐθὺς ἐξῆλθεν, ὡς ἤθισκε, καὶ παρελήλυθε. Καὶ τοῦτο μοι δοκεῖ τὸ παρεχόμενον ἔδωρ σὰρ- ξγεγονέναι σύμβολον. Ὁ γὰρ ἐντρυφᾶς ὅλος ὀδεῖ- μαινεν ἴσως τὴν ὀξείαν αὐτοῦ τροπὴν καὶ μεταβολλην, τὴν κατεθέσκου, ἀπὸ τοῦ πάθους τὴν ἀπόθεσιν, καὶ ἀντὶ τοῦ θανάτου τὴν ἀθανασίαν, καὶ ἀντὶ τοῦ χρόνε- σαν τὸ κρίνειν, ἀντὶ τοῦ τυραννεῖσθαι τὸ βασιλεύειν μεταλαγχόν. Ὁ γὰρ σύγ' σπόγγος, ὡς εἴρηται, ἦν ὅτι δὲ ὅλον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν αὐτῷ γενομένην ἀνα- χρᾶσιν ἐνέφθη· καὶ ὁ κάλαμος τὸ βασίλειον ση- τήριον, καὶ τὸν θεῖον νόμον ὑπένιεν. Ὁ δὲ ἰσσωμάς τὴν ζωτικήν καὶ σωτήριον ἔγερσιν αὐτοῦ, ἐτ' ἤς καὶ ἡμᾶς ὑγια (14) ἐδίδει.
    
    Στιχ. μγ'. Ὅφθ' δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπ' οὐρανοῦ ἐνισχυὼν αὐτόν.
    
    Στιχ. μδ'. Καὶ γενόμενος ἐκ ἀγωνίας ἐκτενέστα- ρον προσηύχετο. Ἐγένετο δὲ ὁ ἱδρός αὐτοῦ, ὡς οἱ ὀρθμόνοι (15) οἱ καταβαλλοντες ἐπὶ τὴν γῆν.
    
    Παροιμία λέγεται ἐπὶ τῶν σοφῶν λυπουμένων καὶ ἀγωνιζομένων, αἱματὸς ἴδρωσις· ὅστε καὶ τὰ τῶν πικρῶν ὀδυρομένων, αἱμάτα καλει· Ὅτι οἱδε ὀρθμ- βοῆν αἷματος εἰπῶν, οἱ ὀρθμόνοι ἰδρώτοι ἀπετίμησαν αἷμα. Ὁ γὰρ ἀν καὶ ἀποκτώντω τούτων εἶχεν γενέσθαι τοὺς ἰδρώτας. Τοῦτο γάρ ὥσπερ ἐκ τῶν ἱδρώτων, ἔχων ἑ μπὸ εἶναι μῆν, οὑ μὴν λεπτὰς τίσι νομί, καὶ οἱον δέδεικτο τῆς ἡμείς ἐπίπεμψαν, καὶ δέχεσθε αὐτόν ἔντω ἡ μὴ ἐκδικατοῦσα, ἀλλ' ὡς ἀπῤῥῆτα ἀδύνατον σταγόνων ἔδοξεν, ἄλλ' ὡς αἷμα ἀκρότατον, τῶν τῶν ἰδρώτων, ὡς τῶν τῶν ἐν τῷ ἰδιώταις ἔκκρισιν, καὶ πάροις αὐτῶν, ὅπερ ἡ γὰρ ἐνέσται περυσι, ἀπὸ τῆς ἰδιώταις ἐπεκθέντος, καὶ τῶν ἰδρώτων ἀπὸ τῶν γενήσεων οὐκ παρεῖναι. Ἐστίσθη ἂρ ὅρα ὅστερ καὶ διὰ τῆς ἐντασεως προσευχῆς, καὶ τῆς πολλῆς ἀγωνίας, ὥσπερ καὶ διὰ τῶν ἱδρώτων παχυτήτος, ὡς φύσει καὶ ἀληθῶς, ἀλλ' οὐκ ἐπιέχειν χαὶ φανατισμόν, ὅנ βρῆκος τὸ ἐκπλητίσειν ὁ Σωτήρ, and τοῖς ψυχικοῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ διαβιβλίοις ὑποττήσεται πλήσσω. Το μέντοι, Ἐξουσίαν ἔχω δεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαι ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν, ἐν τούτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - Algumas notas de rodapé numeradas e referências bíblicas aparecem na coluna latina (v. 43-44 e referências).
    - Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; marcas de asterisco representadas como ** conforme original.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>