1591 FRAGMENTA. 253

(24) Οὐχ ἀλλότριος ὁ Υἱὸς τῆς φύσεως τοῦ
Πατρὸς, ἀ.11᾽ ὁμοφρυής τε καὶ ὁμοούσιος.

ATONYZIOY AAEZANAPEIAE.

Kat φυτὸν ἀπὸ ῥίζης ἀνελθὸν, ἕτερον μὲν ἔστι τοῦ
ὅϑεν ἐδλάστησεν" ἔστι δὲ ἐκείνῃ ὁμοφυές. Καὶ ποτα-
pq ἀπὸ πηγῆς ῥέων, ἕτερον μὲν ἔστι παρ᾽ αὐτήν.
Μήτε γὰρ ποταμὸν πηγὴν, μήτε τὴν πηγὴν ποταμὸν
λέγεσθαι" ἕν δὲ ἀμφότερα ὑπάρχειν ὁμολογοῦμεν [ἔστι]
χατὰ τὴν φύσιν, xal ὁμοούσια" xal τὴν μὲν πηγὴν,
οἱονεὶ πατέρα νοεῖσθαι, τὸν δὲ ποταμὸν εἶναι, τὸ ἐχ
τῆς πηγῆς γεννώμενον.

À Quod non sit alienus Filius a natura Patris , sed

connaturalis et consubstantialis,
DIONYSII ALEXANDRINI.

Planta ex radice germinans, alia quidem est ab
80 unde germinavit , est tamen illi connaturalis.
Fluvius item a fonte fluens, aliud est ab eo. Neque.
enim fluvium fontem, neque fontem fluvium dici
fas est. Unum vero utraque esse confitemur secun-
dum naturam, et consubstaniialia : fontemque quasi
patrem mente concipi, fluvium vero esse quod ex
fonte nascitur.

(24) Ex Panoplia Euthymii Zigabeni in cod. ms. xix Nanianz biblioth. Confer nostra Bibl. tom. ΠῚ,

p. 491, a.

Fragmentum Dionysii Alexandrini multo longius et plenius quam est Grace ín Gallandii
Bibliotheca t. XIV, append. p. 115 (supra, col. 1589), et Latineapud Corderium Cat. in Luc.
cap. xxu, 5&2, seq., nec non. apud Catenam | Latin, divi Thome loc, cit. In illis enim per
excerpta, in nostro autem codice integer est Dionysius.

(Ex codice Vat. 1611, fol. 231, ubi magna Nicetze Catena in Lucam (1). )

᾿Αλλὰ ταῦτα piv εἰρήσθω περὶ τοῦ θελήματος " ἢ ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ὑπεράνω τοῦ πειρασμοῦ xal μετ᾽ αὐτὸν

τό γε μὲν Παρειθέτω τὸ ποτήριον, οὖχκ ἔστι μὴ δὲ
φ«ροσελθέτῳ ἢ ἐγγισάτω μοι" τὸ γὰρ παρερχόμενον,
πάντως xa' ἐχεῖνον γίνεται πρότερον, xal πρόσεισιν
αὐτῷ ὅπερ παρέρχεται" εἰ γὰρ μὴ πλησιάσοι, οὐδ᾽ ἂν
παρέλθοι" ὡς γοῦν ἤδη παρόντος αἰσθόμενος, ἤρξατο
λυπεῖσθαι χαὶ ἀδημονεῖν καὶ ἐχθαμδεῖσθαι xal ἀγω-
νίζεσθαι " καὶ ὡς ἐγγὺς ὃν, xa προχείμενον, οὐχ
ἀπλῶς φησὶ τὸ ποτήριον, ἀλλὰ δείκνυσι τοῦτο“ ὡς
οὖν τὸ παρερχόμενον, οὔτε ἀπρόσιτόν ἐστιν οὔτε χα-
ταμένον, οὕτω xal ὁ Σωτὴρ ἠρέμα xai ἐξ ἐπιπολῆς
προσελθόντα τὸν πειρασμὸν, xal χούφως προσομιλή-
σαντα, παρωσθῆναι τὴν πρώτην ἀξιοῖ" χαὶ τοῦτο
πρῶτον εἶδός ἐστι τοῦ μὴ εἰς πειρασμὸν ἐμπεσεῖν"
ὅπερ συμδουλεύει xal τοῖς ἀσθενεστέροις προσεύχε-

γενέσθαι" ὅλως δὲ οὐδὲ ἀδύνατον οὐδὲ ἄπραχτον οὐδ᾽
ὑπεναντίον τῷ βουλήματι τοῦ Πατρὸς τὸν Σωτῆρα
αἰτεῖν. ἔστι δὲ δυνατὸν, ὡς ὁ Μάρχος ἀπεμνημό-
γενσε λέγοντος αὐτοῦ * ᾿Αὐδὰ ὁ Πατὴρ, πάντα σοι
δυνατά * καὶ δυνατὰ εἰ βούλοιτο, ὡς Λουχᾶς φησὶν αὖ-
τὸν εἰρηχέναι" Πάτερ, εἰ βούλει, παρένεγχε τὸ πο-
τήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ * τὸ οὖν Πνεῦμα ἅγιον εἰς τοὺς
εὐαγγελιστὰς χατανεμηθὲν, τὴν πᾶσαν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν διάθεσιν Ex τῆς ἑχάστονυ φωνῆς συντίθησιν"
οὔτε γάρ τι αἰτεῖται παρὰ τοῦ Πατρὸς ὃ μὴ ὁ Πατὴρ
βούλεται" τὸ γὰρ εἰ βού,λει, ὑποταγῆς χαὶ ἐπιεικείας
ἐστὶν, οὐκ ἀγνοίας οὐδὲ ἀμφιδολίας ἦν δήλωμσ"
ὥσπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν παρὰ Πατρὸς ἢ ἄρχοντος
ἢ διδασκάλου ἣ τινὸς ὧν θεραπεύομεν ἀξιοῦντές τι

σθαι" τὸ, τὸν μὲν πειρασμὸν προσελθεῖν" δεῖ γὰρ C τῶν ἐχείνῳ χαταθυμίων λέγειν, EU σοι φίλον, οὐχ ὡς

ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, αὑτοὺς δὲ μὴ εἰς τὸν πειρασμὸν
πεσεῖν" ὁ δὲ τελειότατος τοῦ μὴ εἰς πειρασμόν ἔστιν
εἰσελθεῖν τρόπος, ὄνπερ αἰτεῖ δεύτερον οὐχ ἁπλῶς "Οὐχ
ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ.1..) ὡς σύ" ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός
ἔστι xaxv: θέλει δὲ τὰ ἀγαθὰ διδόναι ἡμῖν ὑπὲρ
ἐχπερισσοῦ ὧν αἰτούμεθα ἣ νοοῦμεν " τὸ μὲν οὖν θέ-
λημὰ αὐτοῦ τὸ τέλειον, αὐτὸς ἀγαπητὸς ἠπίστατο"
xaX τοῦτο ἐληλυθέναι πολλάχις φησὶ ποιήσων, οὐ τὸ
αὐτοῦ, τουτέστι τὸ τῶν ἀνθρώπων" οἰχειοῦται γὰρ τὸ
πρόσωπον τῶν ἀνθρώπων, ὡς γενόμενος ἄνθρωπος *
διόπερ χαὶ τότε, τὸ μὲν ἑαυτοῦ, τὸ ἔλαττον, παραι-
τεῖται ποιεῖν * αἰτεῖ δὲ τοῦ Πατρὸς τὸ μεῖζον γενέσθαι
τὸ θεϊχὸν θέλημα, ὅπερ πάντως χατὰ τὴν θεότητα, ἕν
θέλημά ἔστι τὸ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρός * τὸ γὰρ Πατρι-

κὸν θέλημα, τὸ διὰ πειρασμοῦ παντὸς ἐπισχήψαντος p

διελθεῖν, διάγοντος αὐτὸν θαυμασίως αὐτοῦ τοῦ Πα-
τρὺς, μὴ μέχρι τοῦ πειρασμοῦ, μηδὲ εἰς αὐτὸν εἰσ-

(1) Mai, Bibliotheca nova, VÀ, 1, 165.

ἀμφιγνοοῦντες * οὕτως xat ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν el βούμει "
οὐχ ἕτερόν τι βουλόμενον εἰδὼς, εἶτα τοῦτο πυνθανό-
μενος, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς εἰδὼς ὅτ: βούλεται παρενεγχεῖν
ἀπ' αὑτοῦ τὸ ποτήριον, ἢπίστατο διχαίως à βούλεται
δυνατὸν αὐτῷ * διὰ τοῦτο ἡ ἑτέρα Γραφή φησι" Πάντα
δυνατά σοι" καὶ τοῦτο πάντως τὸ εἰχτὸν xal ταπεῖ-
γόφρον ὁ Ματθαῖος διαγράφει, εἰ δυνατόν ἐστι, λέγων"
εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἁρμόσαιμεν τὴν διάνοιαν, τάχα τι-
γὲς ἐχξέξοιντο ἀσεθῶς τό, εἰ δυνατόν ἐστιν" ὡς τινὸς
ὄντος ἀδυνάτου τῷ Θεῷ ποιῆσαι, πλὴν μόνου οὗ μὴ
βούλεται" οὐχ αὐθέχαστον οὖν, οὐδὲ αὐτῷ μόνῳ δο-
χοῦσαν ἣ ἀντιχειμένην τῇ βουλῇ τοῦ Πατρὸς ἐποιεῖτο
τὴν ἀξίωσιν, ἀλλὰ χαὶ τῷ Θεῷ συνδοχοῦσαν. Καὶ μὴν
φήσει τίς, ὅτι ἀναγχάζεται χαὶ μετανοεῖ, καὶ ἕτερον
εὐθὺς οὐ τὸ πρότερον αἰτεῖ, οὐχέτι τὸ αὐτοῦ xpacü-
v&v* τὸ δὲ τοῦ Πατρὸς ἴστησι βούλημα ναί" ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνθ' ἑτέρου πάντη πράγματος ἑτέρον μεταλαμδάτει,

