<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1593 INTERPRETATIO IN LUCAM. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,900">
    δηλοι, ἐκούσιον εἰνι τὸ πάθος· καί ἐτι, ως άλλη μὲν A ἣ τιθεμένη και λαμβανομένη ψυχή, άλλη δε ἡ τιθεῖσα και λαμβάνουσα θεότης. (Άλλη δε και άλλην εφη, οὐκ εἰς δυὸ πρόσωπα διαιροῦν, ἀλλὰ τοὺν δύο φύσεων δεικνῦς τὸ δίαφορον (16).) Και ὡσπερ σαρκὶ τὸν θανατον υπειμίαν· ε͗χων, εν αυτῃ τὴν ἁφθαρσιν εφύσευεν, ούτω και τὸ της δουλείας (17) βούλεται προσηκλαμενος πάθος, αυτὴ τὸ θάρσος και τὴν ἀνδρειαν ενέσπειρεν, ἐξ ῆς τους πιστεύοντας εἰς αυτὸν προς τοὺς τοὺ μαρτυριοὺ μεγάλους ἀθλους ενεύρισκε. Ταῦτη τοι και ορθόιμο· ίδρωτος αυτοῦ παράδοξος οἷα σταγονες αίματος ἀπέρρεον, ἵνα της ημετέρας φύσεως ὡστερ ἀναζηραγη και εξοχίαν τὴν της δειλιας τηγην. Επεὶ εὶ μη τουτὸ τὴ ως εν μυστηριῶ πραττομενον, οὐδε ῆ (18) σφοδρα δειλοτάτης και ἀγενεστατος υπήρχεν, αίματος εμέλλεν νοτισιν ἐξ ἀγωνιας μόνον ὡσπερ ϊκμάτων ἷρως παρά φυσὴν ὑγράνεσθαι.
    
    Τούτου εστι καχέκην το ἐρημένου, ως ἀγγελος τὴν παρεστηκως τῷ Σωτῆρι, και ενισχυων αυτον. Και τοῦτο γὲ τῆς περὶ ἡμᾶς ἐξεχεεν οἰκονομίας ἐπάρτητε. Των γὰρ ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγωνων οὶ ἀθελεῖν μέλλοντες τοὺς ἱεροὺς ἄθλους, ἄγγελους ἐξ οὑρανοῦ επισκουρούοντας αυτοις ἔχουσι. Τάχα δε τὸ· Πάτερ, παραστέκεν τὸ ποτήριον, οὐκ ως ὧδε δεδοικὼς τὸν θάνατον έρρησεν, ἀλλ' ἵνα διὰ τοῦτον προσκαλέσηται τὸν διαβολον πάσας αὐτὸν τὸν σταυρὸν. Ρῆμασι δοκεροῖς τἥληφακεν ἐκεῖνος τὸν Ἀδαμ· ρῆμασι θειοῖς ἀπατηθεῖς ο͂ δόλος. 'Αλλ' οὐδὲ άλλο θέλημα τοῦ Υιοῦ, και ἀλλο τοῦ Πατρος. 'Ο γαρ θέλων ὀ θελει ὁ Πατηρ, ὁῥίσκεται ἐχων τὸ θέλημα τοῦ Πατρος. Σὺμμαχ', ὁν λέγει, μὶα τὸ ἐμ'̓α, ἀλλὰ τὸ σαφρ. Οὐ γαρ θελει αυτὸ παρεγγυνῆναι, ἀλλὰ τῷ βουληματῖ τοῦ Πατρος αναπέμπει τὸ ἐκ τοῦ πάθους κατάρωμα, ως ἁρχη τημίων τῶν Πατέρα. Ἑ γὰρ γνώμην τὴν διαθεσιν χαλουσιν οι Πάτρες· γινέται δε διαθεσις προς τὸ χρυσε͂ν ἐμφανως ως απὸ της βουλήσεως· πως φαει τινες τοῦ Κύριου, τὸν ὑπὲρ ταυτα παντα, θέλημα φερειν γνωμικόν; ἡ δηλὸν, ἐξ ἀλογίας.
    
    Στιχ. με'. Και ανιστατὲς απὸ της προσευχῆς, ἐλθὸν προς τοὺς μαθητας, εῦρον αὐτους κοιμωμένους απὸ της λυπης͂ς.
    
    Στιχ. μζ'. Και εἰπεν αὐτοις· Τι καθευδετές; ἀναστάτες προσευχεσθε, ἵνα μἠ εισελθητε εἰς πειρασμόν.
    
    Και γὰρ άδυνατον, μάλιστα μὲν ἔσῳ παντὶ ἀνθρώπῳ, τὸ παντελῶς ἀγένστον χαλεπὸν τινος διαμέριμνα· 'Όλος γαρ, ὅσην, ὁ κόσμος ἐν τῷ πομπρῶ πέπρακται· καὶ Το πλέον των ημερῶν τὸν ἁνθρώπον, κείται και καθ' ὅρος. 'Αλλα ἵδε διένυχομεν, ἵσως ἐρεῖς, τὸ περα̣σθηκον και τὸ εἰς περασμον ̔̔̓ῆ μ̔πεισειν, ἡτοι εἰσει-θηκς; 'Ο μὲν γαρ ἐγρηγός υπ̀α τοῦ πονηροῦ· τἡν, ὅστην δὲ ἐιπερ μὴ αγνοιώμε; υπαρσίπεται δὲ αυτοῦ και ὁ θεὸς· εις πειρασμον εισίλθει, και ἐστιν εν αυτῶ, και υπ' αυτὸν, ὡσπερ ἁγγές αιχμαλωτοί. 'Ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    in his ostendit, voluntariam esse passionem : praeterea, quod alia quidem sit posita et sumpta anima, alia vero ponens et sumens divinitas. (Aliam atque aliam dixit, non in duas personas dispescens, sed duarum naturarum indicans discrimen.) Et quemadmodum carne mortem sponte sustinens, in ipsa incorruptibilitatem plantavit : sic etiam voluntate timoris tristitiaque passionem admittens, per eam insevit constantiam fortitudinemque, qua credentes in ipsum, ad martyrii magna certamina corroboravit. Propterea etiam grummi sudoris ejus stupendum in modum quasi gultae sanguinis defluxerant, ut nostrae naturae quodammodo arsefarceret et extruderet ignaviae fontem. Nam si hoc tanquam mysterio factum non fuisset; ne si quidem ignavissimus meticulosissimusque fuisset, sanguinis stillis ex agonia duntaxat, tanquam guttis sudoris, contra naturam perfundendus fuisset.
    
    Tale est et illud quod dicitur, quia angelus assisterat Salvatori, et confortabat eum. Etim istud enim dispensationis nostrae gratia fiet. Qui enim pro religione subituri sunt quasi sacra agonum carmelamina, angelos habent de coelo opem ferentes ipsis. Facile etiam illud : Pater, transfer calicem ?, non tanquam metuens mortem dixit, sed ut per haec provocaret diabolum, ut figeret sibi crucem. Verbis dolosis fellisit ille Adam : verbis divinis decipiatur fraudulentus. Sed non est alia voluntas Filii, et alia Patris. Qui enim vult quod vult Pater, invenitur habere voluntatem Patris. Per figuram igitur dicit, non mea, sed tua : non enim vult calicem transferri, sed voluntati Patris deferi perfectum passionis officium, tanquam principium Patrem honorans. Si enim sententiam vocant Patres unini affectionem, contingit vero affectio ad id quod occultum est prudenter tanquam a consilio : quomodo dicunt quidam Dominum qui super haec omnia est, voluntatem ferre sententiisam ? Certe, ut patet, ex rationis defectu.
    
    V. 45. Et surgens ab oratione, veniens ad discipulos, invenit eos dormientes a tristitia.
    
    V. 46. Et dixit eis : Quid dormitis ? surgentes orate, ut non intretis in tentationem.
    
    D Impossibile enim est, praesertim fortasse omni homini, manere prorsus inexpertum rei alicujus molestioris. Totus enim, ait, mundus in maligno positus est 10 ; et : Pars maxima dierum hominis labor et molestia 11. At dices fortasse, Quid diserunt tentari, et in tentationem incidere vel ingredi ? Qui victus est a maligno ; vincetur autem, si non pugnet, et protegat eum Deus ; is in tentationem incidit, et in tentationem intravit, et est in ea, et sub ipsa, tanquam ductus captivus. At qui resistit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    10 Marc. xiv, 36. 11 Ioan. v, 19. 12 Psalm. lxxxix, 40.
    
    (16) Quae ( ) inclusimus, verba habentur auctoris Catenae. (17) Forte δεῖλας. (18) El.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto grego à esquerda e latin à direita. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis no final da coluna grega foram transcritas até onde visível; uso de pontos de referência (V. 45, V. 46) mantido.</notas>
</pagina>