19

ADDENDA. — S. DIONYSII ALEXANDRINI -

«ἧς δὲ αὐτῆς ἀμφοτέροις ἀρεσχούσης πράξεως, ὁδὸν ἃ Λουχᾶς " Πλὴν μὴ có θέλημά μου, à.L1à τὸ σὸν γα

ἑτέραν καὶ ἀλλοιότερον τρόπον ἀσπάζεται" ἀντὶ τοῦ
μιχροτέρον xal ἀπαρέσχειν αὐτῷ δοχοῦντος, τὸν
μείζονα καὶ θαυμασιώτερον ἐπιμετρούμενον ὑπὸ τοῦ
Πατρός - παρελθεῖν μὲν γὰρ πάντως αἰτεῖ τὸ ποτή-
prov: Πλὴν, οὐχ ὡς ἐγὼ, φησὶ, θέλω, dAA' ὡς σύ" ὧδιί-
νει μὲν ἑχατέρως παρελθεῖν, ἄμεινον δὲ ὡς ὁ Πατὴρ
βούλεται * οὐ γὰρ τὸ μὴ παρελθεῖν ἀντὶ τοῦ παρελθεῖν
μετήτησεν, ἀλλὰ προχειμένου τοῦ παρελθεῖν, ὡς 6
Πατὴρ βούλεται τοῦτο γενέσθαι μεταλαμδάνει " διττὴ
γὰρ ἢ τοῦ παρερχομένου δύναμίς ἐστιν’ f] παραφα-
νὲν ἣ προσαψάμενον εὐθὺς διωχθὲν, ἢ παραδραμὼν,
οἴχεσθαι " ὥσπερ οἱ παραξέοντες ἀλλήλως δρομεῖς" ἣ
συμδιῶσαν χαὶ διατρίψαν xat προσχαθίσαν χαθάπερ
λῃστριχὸν f| στρατόπεδον᾽ εἶτα ἡττηθὲν καὶ λαθὸν
μόλις ἄπρακτον ἀπελθεῖν" εἰ μὲν γὰρ ἕλοιεν, ob γὰρ
παρεληλύθασιν, ἀλλὰ συναπήγαγον ἑαυτοῖς οὖς ἐχει-
ρώσαντο" εἰ δὲ χρατῆσαι μὴ δυνηθεῖεν, καταισχυν-
θέντες παρέρχονται" ἐδούλετο μὲν γὰρ χατὰ τὸν πρό-
^tpov τύπον ἐλθεῖν εἰς χεῖρας αὐτοῦ, xai ἐν τάχει
ποθὲν, ῥᾷστα καὶ τάχιστα παρελθεῖν ἀπ’ αὐτοῦ τὸ
ποτήριον ἀλλ᾽ ἅμα τε εἶπε, χαὶ παραχρῆμα ἐπεῤῥω-
σθεὶς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ὑπὸ τῆς Πατριχῆς θεό-
τῆτος, ἀσφαλεστέραν ποιεῖται τὴν αἴτησιν * xal οὐχέτι
οὕτω βούλεται, ἀλλ᾽ ὡς ἀρέσχει τῷ Πατρὶ ἐνδόξως καὶ
χαρτερῶς xai πλῆρές ποθεν" τοῦτο γὰρ ἤχουσεν
Ἰωάννης αὐτοῦ λέγοντος, ὁ τὰ μεγαλειότατα xai
θειότατα τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων καὶ ἔργων ὑπομνὴ-
ματισάμενος" Τὸ ποτήριον ὃ δέδωχέ μοι ὁ Πατήρμου,
οὗ μὴ πίω αὐτό; πιεῖν δὲ ἣν τὸ ποτήριον, πληρῶσαι
τὴν διαχονίαν xal πᾶσαν τοῦ πειρασμοῦ οἰχονομέαν
ἀνδρείως, ἐχόμενον τοῦ Πατρὸς ἑλομένου διανύσαι
xai ὑπερόζιναι τὰ δεινά" ἐχεῖνος γὰρ δι᾿ ὧν αὐτὸς
ἠξίου ταῦτα καταλιμπάνων" παρέρχεσθαι γὰρ λέγε-
παι ἑχάτερον ἀφ᾽ ἑχατέρου" xal τὸ μένον, τοῦ
ἀπιόντος * xa τὸ ἀπιὸν, τοῦ μένοντος. Ὁ δὲ Ματθαῖος
σαφέστατα ἐδήλωσεν, ὅτι παρελθεῖν μὲν τὸ ποτήριον
ἥτει, μὴ μὴν ὡς αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Πατὴρ ἑδούλετο
τοῦτο γενέσθαι ἐξίου. ᾿Αρμοστέον ἀχολούθως καὶ τὰ
διὰ Μάρκου xai Λουχᾶ ῥήματα" ὁ μὲν γὰρ Μάρχος,
41.1.1) οὗ τί ἐγῶ θέλω, φησὶν, ἀ.λ:λὰ τί σὺ θέ.ῖδις " 6 δὲ

γέσθω" ἔλεγε μὲν γὰρ αὑτὸς, καὶ ἤθελε ταχέως λω-
φῆσαι xal πεπαῦσθαι τὸ πάθος - ἤθελε δὲ αὑτὸν ὁ
Πατὴρ λιπαρῶς καὶ διαρχῶς τὸν ἀγῶνα πληρῶσαι"
πάντα οὖν τὰ προσπίπτοντα παρέσχετο" χαὶ ὥσπερ
σιδηροῖς καὶ ἀῤῥήκτοις ὅπλοις προσρασσόμενα βέλη,
μᾶλλον δὲ ὡς ἀπὸ στεῤῥᾶς πέτρας, τὰ μὲν ἐθραύετο,
τὰ δὲ ἀνεχρούετο. Ῥαπίσματα, ἐμπτύσματα, μάστι-
(6;. θάνατος, xal τοῦ 8avázou τὸ ὕψωμα χαὶ 70
τῶν πάντων ἐπιτελουμένων, ἐσιώπα καὶ διεχαρτέρει,
ὥσπερ οὐδὲν πάσχων ἣ ὡς ἤδη τεθνεώς " μτιχυνομέ-
vou δὲ τοῦ θανάτου, καὶ ὑπὲρ δύναμιν αὐτὸν ἔζη óa-
μάζοντος, ἀνέχραγε πρὸς τὸν Πατέρα" Τί pe ἐγχατ-
ἔλιπες ; Τὸ δὲ, ἣν ἄρα οἷς προηξίωσεν ἀχόλουθον "
τί μοι μέχρι νῦν ὁ θάνατος συνέζενχται, xal οὕπω
τὸ ποτήριον παραφέρεις ; El δὲ οὐχ ἔπιον αὐτὸ ἤδη
xai ἀνήλωσα ἀλλὰ δέος μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ πλήρης ἐπι-
χειμένου καταποθείην" ὃ γένοιτ᾽ ἂν εἴ με ἐγχαταλέ-
ποις" τὸ μὲν παραμενεῖ πεπληρωμένον, ἐγὼ δὲ οἰχῆ-
σομαι χεχενωμένος" ἤδη ποτὲ τετελέσθω δὃ βά-
πτισμα, ὡς xol πρὸ πολλοῦ συνειχόμην, ἕως ὅτου
τελεσθῇ - ταύτην τοῦ Σωτῆρος τὴν διάνοιαν ἐν τῇ
συντόμῳ φωνῇ τεχμαίρομαι γεγονέναι " καὶ ἀληθῆ γε
ἔλεγε, χαὶ οὐκ ἐγκαταλέλειπται, ἀλλὰ εὐθὺς ἐξέπιεν
ὡς ἠξίωσε, καὶ παρελέλυθε - καὶ τούτου μοι δοχεῖ τὸ
προσενεχθὲν ὄξος αὐτῷ γεγονέναι σύμβολον" ὁ γὰρ
ἐντροπίας οἶνος διεσήμαινεν ἴσως τὴν ὀξεῖαν αὑτοῦ
τροπὴν καὶ μεταδολὴν ἣν κατεδέξατο, ἀντὶ τοῦ πά-
θους τὴν ἀπάθειαν, καὶ ἀντὶ θανάτου τὴν ἀθανασέαν,

C καὶ ἀντὶ τῆς φθορᾶς τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ ἀντὶ τοῦ

χρίνεσθαι τὸ κρίνειν, καὶ ἀντὶ τοῦ τυραννεῖσθας τὸ
βασιλεύειν μεταλαδών ὅ τε γὰρ σπόγγος, ὡς οἶμαι͵
τὴν ὅλην δι᾽ ὅλου τοῦ ἁγίαυ Πνεύματος ἐν αὐτῷ γε-
νημένην ἀνάχρασιν ἀνέφηνε" καὶ ὁ χάλαμος τὸ βα-
σίλειον σχῆπτρον xat τὸν θεῖον νόμον ὑπέφησεν" ὁ δὲ
ὕσσωπος τὴν ζωτικὴν xat σωτήριον ἔγερσιν αὐτοῦ,
δι᾽ ἧς καὶ ἡμᾶς ὑγίασεν ἔδειξεν " ἀλλὰ περὶ μὲν τού-
τῶν ἱκανῶς καὶ ἐν τῷ Ματθαίῳ χαὶ ἐν τῷ Ἰωάννῃ
διήλθομεν" τὰ δὲ χαὶ [ἐν] τῷ Μάρχῳ διδόντος θεοῦ
ἐροῦμεν " νῦν δὲ τῶν ἑξῆς ἐχώμεθα.

Sequens quoque. (ragmentum , quod. satis connectitur cum precedente de Christo orante in. Geihsemani
Luc. xxu, 46, post teztum : Προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν, nonnisi mutilatum et brevius ex-
tat apud predictum Gallandium loc. cit. p. 147. En autem integrum, ut. ab auctore. provenit , in predicto

Vat. cod. 1611, f. 292 b. (col. 1595).

Διονυσίου ᾿ΑΔλεξαγδρείας. Ὅπερ καὶ αὐτὸς προσηύ- D θρώπου, χόπος καὶ πόνος, ὡς xai αὐτοὶ λέγουσιν "

χετο, πολλάκις πίπτων ἐπὶ πρόσωπον " χαὶ δι ἀμφο-
τέρων τὸ μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν αἰτῶν " τοῦ τε,
εἰ δυνατὸν παρελθέτω τὸ ποτήριον * καὶ τοῦ, οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, ἀ.11᾽ ὡς σύ " τὸ γὰρ μὴ εἰσελθεῖν εἰς πει-
ρασμὸν ἔλεγε, καὶ τοῦτο ἥτει, οὐ τὸ μηδὲ ὅλως πει-
ραθῆναι περιστάσεως, ἣν ἐν δυσχερίᾳ τινὶ μὴ γε-
νέσθαι χαθάπαξ' xal γὰρ ἀδύνατον μάλιστα μὲν ἴσως
καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ τὸ παντελῶς ἄγευστον χαλεποῦ
τινος διαδιῶναι ὅλος γὰρ, φησὶν, ὁ κόσμος ἐν τῷ
πονηρῷ κεῖται " καὶ τὸ πλέον τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀν-

ὀλίγος ἐστὶ καὶ λυπηρὸς ὁ βίος ἡμῶν * ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰχὸς
ἣν αὐτὸν κελεύειν" εὔχεσθαι, μὴ πληροῦσθαι τὴν ἀρὰν
τὴν λέγουσαν" ᾿Επιχατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις
σου" ἐν λύπαις gari αὑτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς σου" fj τό" Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" 07 ἣν,
χαὶ ποιχίλως αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὸ περιπαθὲς τοῦ βίου
δεικνῦσαι, χοιλάδα χλαυθμῶνος αὐτὸν χαλοῦσιν" μά-
λιστα δὲ τοῖς ἁγίοις ἐπαλγὴς ὁ κόσμος -“ πρὸς οὖς
ἀθέμιτον αὐτῷ ψεύδεσθαι λέγοντι" "Ev τῷ κόσμῳ
τεύτῳ θίφιν &Eece* καὶ ὁμοίως διὰ τοῦ προφῆτου"

Digitized by Google

o M
