1561

5. THEONJE ALEXANDRINI

1598

natio. Ad hzc nec beatissimi provisoris, et induti A catis alienis : pariter suam erga illum demonstrans

Christum. omnium nostrum apostoli Pauli verbum
suasit morari, et propositum facile continere; qui
scribens acceptissimo filio Timotheo dicit * : Ma-
nus nemini cito imposueris, nec commtunicaveris pec-
Finis epistula
' Hanc epistolam postquam suscepit et legit, nec
rescripsit, nec ad eos perrexit ad carcerem, nec ad
beatum Petrum iit : omnibus autem his episcopis,
presbyteris ac diaconibus Alexandrie apud carce-
rem marlyrium passis, ingressus est statim Ale-
xandriam. Erat autem in civitate quidam Isidorus
nomine, moribus turbulentus, doctoris habens de-
siderium ; et Arius quidam habitum portans pielta-

providentiam et exemplum, ac legem qua cum omni
scrupulositate et cautela eligantur ordinandi. Ad-
nuntiamus (25) in posterum tibi, ut regule tutum et
salubrem terminum confirmare studeas (26).
episcoporum.

essel quod requireret, succurrentes ei, invidentes
scilicet pontificatum B. Petri, ut cognoscatur con-
cupiscentia Meletii, presbyteros quibus dederat po-
testatem B. Petrus de parecia visitare Alezan-
driam, latentes Meletio demonstraverunt. Commen-
dans eis occasionem Meletius, separavit eos, et or-
dinavit ipse duos, unum in carcere, et alium in me-
tallo.

tis, et ipse doctoris desiderium habens. Hi post- p — His agnitis, B. Petrus cum multa patientia populo

quam cogneverunt cupiditatem Meletii, et quid

(25) Ordinandi. Adnuntiamus. Ms., ordinando ad-
nuntias. :

(20) Studeas, Ms. siudetur. In laudato codice,
collectionis historie auctor relatz: quatuor episco-

scripsit Alexandrino epistolam hoc modo (27).

porum epistolze a Philea ut videtur conscript, sub-
dit statim quz sequuntur.

(27) Hoc modo. Hanc autem epistolam S. Petri
Alexandrini habes infra ad ann. t. XV

CIRCA ANNUM DOMINI CCXCYII.

S. THEONAS

EPISCOPUS ALEXANDRINUS.

NOTITIA..

(Gavtamp., Vet, Patr. Biblioth., t. IV , Proleg., p. viu.)

V. Theonas quo. tempore sedem Alexandrinam obtinuerit. Ejus presulatus anui. definiuntur. Sub eo βο-
ruit Pierius illius Ecclesie presbyter, vir summus. Theona memoria in fastis ecclesiasticis consignata.
Ml. Exstat ex antiqua versione ejus epistola ad Lucianum cubicularioruim prefectum digna plane qua

magni ducatur. Quandonam conscripta.

Il. Ex Eusebio et Lactantio ejus integritas comprobatur.

1. Maximo Ecclesie Alexandrinm antisiti, qui C sub ejus nimirum regimine floruisse Pierium ad

anno Probi imperatoris ultimo, Christi 282 deces-
sit, ut auctor est Eusebius (1), suffectus est
Theonas, qui annos novemdecim ministerio fuisse
perfünctus traditur ab eodem Eusebio tam in Chro-
nico quam in Historia (2) , ut proinde supremum
diem obierit anno 300 currente : siquidem anui 19,
menses aliquos duntaxat attigisse Theonam, ex
initio episcopatus Petri ejus successoris Dodwellus
aperte demonstrat (5) ; ejusque sententize Tillemon-
lium quoque adhzrere comperimus (4).

Pauca sunt admodum a veteribus de Theona me-
mori: prodita. Illud unum discimus ex Eusebio (5):

* | Tim. v, 32.

(1) Jn Chron. ad ann. uuccxcvn.

(2) M., Hist. eccl., lib. vit, cap. ult.

3) Dissert. sing. ad Pears. cap. 6, $ 20, pag. 75.

4 Men. ecciós., tom. 1V, not. 2, sur S. Théon.,
P. .

D

presbyterii honorem evectuin , eique Christiane fi-
dei institutionem in schola Alexandrina fuisse com-
missam ; quippe qui sublimioris philosophiz atque
evangelicze conversationis sincerum specimen, ope-
ribus ipsis pre citeris omnibus exhiberet. Czte-
rum Theon: memoriam, ut a viris doctis Reuau-
dotio (6) et Lequienio (7) erudimur, celebrant Co-
ptite die i1. mensis Tybi, sive 298 Decembris : ejus
tainen dies fesius in tabulis ecclesiasticis apud La-
tinos agitur die 25 Augusti.

ll. Superiore ssculo edita est ἃ Dacherio (8)
epistola Theonm episcopi Luciano cwbiculariorum

N

(5) Hist. eccl., l. c.
(6) Hist. patriarch. Alex. , pag. 55.
(7) Or. Christ. , tom. If. pag. 596,

(8) Spicil., ton. HI, pag. 297 nov. edit.

Digitized by Google
