<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1585                                COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEM.                                1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,940">
    τὴν ἂν τῶν ἀκουσθῆναι μελλόντων δικαίων κατάγνων, 
    ἐστιν λογισμῷ λυει τῆς ἀπορίας τὴν ἐνστασιν. Τὸ γὰρ, 
    Ἢτινα τὲ ἐποισάμην, ἐνδιακόντος ἦν, καὶ ἀμφιβάλλο
    γονος, ἢ καλῶς τῇ σοφίᾳ ἡ μάτην προσανάλωμα,
    ἤγε τοὺ ἄφρονος οὐδὲν διαφέρει πλεονεκτήματα, τοῖς
    αὐτοῖς ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ὁμοίως αὐτῷ πάθεσιν ὑποκει
    μενος. Διὰ δὲ τοῦτο, Περισσὺν, φησίν, ἐλάλησα ἐπ
    ηυδία μου, μηδὲν νομιζὰς εἶναι μέσον σοφοῦ καὶ
    ἄφρονος.
    
    Στιχ. ιϛ'.  Ἐπειδὴ οὐκ ἔστι μεῖζα τοῦ σοφοῦ
    μετὰ τοῦ ἄφρονος εἰς τὸν αἰῶνα.
    
    Παροδικά μὲν γὰρ τὰ τοῦ βίου συμπτώματα, εἶτε
    σκαθέπτης λυπηρὰ, περὶ ὧν φησὶν· Καθότι ἤδη τα
    αἰᾷτὰ ἐπελθόσι· ἐπειδὴ χρόνου μικροῦ παραδρα
    μόντος, λήθη τὰ συμβαίνοντα βιοτικὰ τοῖς ἀνθρώ
    ποις σύμβαινεται. Καὶ αὐτοῖς δεῖ τὰυτὰ συμβέβηκε,
    οὐχ ὁμοίως μνημονεύονται, εἰ καὶ συμπτώματᾳ βιω
    τικῷ παραπλασίοις ὑπήχθησαν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τούτων
    μνημονεύονται, ἀλλ' ὥσπερ ἂν σοφίας ἔχοιν ἡ ἀρρο
    συνὴ, ἀρετὴ ἢ κακίας. Τούτων γὰρ αἱ μνήμες τοῖς
    ἀνθρώποις, διὰ τὰς ἐξ' αὐτῶν ἀμοιβάς, οὗ σθέννυνται.
    Διὰ τοῦτο ἀκολουθῶς ἐπήγηγε· Καὶ πῶς ἀπο
    θανεῖται ὁ σοφὸς μετὰ τοῦ ἄφρονος; θάνατος μὲν
    γὰρ διαμαρτύρων πορφύρῳ μνήμη δὲ δικαίου μετ'
    ἐγκωμίων γίνεται· ὄνομα δὲ ἀσεβοῦς σβέννυνται.
    
    Στιχ. χθ'.  Ὅτι γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ
    μόχθῳ.
    
    Τὸ δὲν γὰρ τοῖς εἰς τὸν περισπασμὸν τοῦ βίου τὴν
    ψυχὴν ἀναζωογονοῦν, ἐπαυτός μὲν ἡ ζωὴ, ὅτι τειχ κεχ
    ροσι, ταῖς τῶν πλεόνων ἐπιθυμίαις, τὴν χαράν μα
    τισσοϋσα. Ἐπίνδους δὲ ἣ περὶ τὴν πλεονεξίαν
    σπουδή· ὡς τοσοῦτον ὅς ἔχει εὐπραγμονήν, ὅσον αλ
    λογνώμη τοῖς λεγόμενοις· καὶ τῆς μὲν ἡμέρας ἑαπα
    νωμένης ἐν μόχθοις, τῆς δὲ νυκτὸς ἀποπνεύσσοσης
    τῶν ὀμμάτων τὸν ὕπνον ταῖς τοῦ κέρδους φροντίσι.
    Ματαια οὖν ἡ σπουδὴ τοῦ πρὸς ταῦτα βλέποντος.
    
    Στιχ. χθ'. Καὶ οὖν ἐστὶν ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ, εἰ
    μὴ ὁ φαίνεται καὶ πλεῖσται καὶ δείκνῃ τῇ ψυχῇ
    αὐτοῦ ἀγαθὸν ἢ μὴχθον αὐτῷ. Καὶ γὰρ τοῦτο εἶ
    δου ἐργῷ, ὅτι ἑαυτὸν χερδὸς θεοῦ ἔστιν.
    
    Στιχ. χε'. Ὅτι, τις φαίνεται καὶ πλεῖται παρ' αὐ
    τοῦ;
    
    Ὅτι· μὴ περὶ αἰσθητῶν βρωμάτων ὁ λόγος νῦν,
    αὐτὸς ἐποῖε· Ἀγαθὸν πορευθῆναι εἰς οἶκον πέν
    θους, ἢ εἰς ὅλον πότον, καὶ τὰ τοιαῦτα νῦν ἐπήγαγεν.
    Καὶ δείξει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀγαθὸν ἢ μὴχθον αὐτῆς.
    Καὶ τοῦ οὖν ἀγαθοῦ τῇ ψυχῇ αἰσθητὸν ἔργωμα ἤ πόμα.
    Ἡ γὰρ σὰρξ προστεφρομένη, πολεμεῖ τῇ ψυχῇ καὶ
    συστασιάζει κατὰ τοῦ πνεύματος. Πῶς δὲ καὶ ὃ παρ
    ἐκ θεοῦ ἀσώτων βρωμάτων· καὶ μέθη· Οὐκουν περὶ
    μυστικῶν φησι. Πνευματικῶς γὰρ τραφεὶς οὐδὲν
    μετακλίεται, μὴ παρ' αὐτοῖς κεκλημένος, καὶ τῆς σο
    φίας ἀκούσας· Ἔλεος, καὶ φάγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    A audiri esset, justam condemnationem, per men-
    tem solvit difficultatis instantiam. Illud enim: Ut-
    quid sapientiam professus sum? harentis erat ac
    dubitanitis, rectene vel frustra quid sapientiae in-
    penderit, vel an ab insipient e sua nihil differant
    emolumenta, quippe qui iisdem atque ille in hac
    vita passionibus similiter obnoxius esset. Properare
    vero, Abundans, inquit, locutus sum in corde meo,
    nihil esse medium ratus inter sapientem et insi-
    pientem.
    
    V. 16. Quia non est memoria sapi entis cum insi-
    piente in saeculum.
    
    Transitoria enim sunt vitæ accidentia; si vel tri-
    stia fuerint, de quibus ait: Sicut jam omnia obli-
    vioni tradita sunt 13; quia parvo tempore præter-
    gresso, oblivione accidentia vitæ humanæ exstin-
    quuntur. Quin et ipsi quibus hæc contigere, laud
    similiter recordantur, tametsi non diversis vitæ
    eventibus obnoxii fuerint. Non enim de his recor-
    dantur, nisi prout habet quisque sapientiam vel
    insipientiam, virtutem vel vitium. Horum enim
    memoriae apud homines, propter vicissitudines in
    illis contingentes, non exstinguntur. Propterea
    consequenter adjunxit: Et quomodo morietur sa-
    piens cum insipiente ?19 Mors quidem enim peccato-
    rum mala 15: memoria vero justi cum laudibus fit,
    nomen vero impii exsinguitur 16,17.
    
    V. 22. Quia fit homini in omni molestia.
    
    Revera pro iis qui distractioni vitæ animam oc-
    cupant, dolorosa est vita, quasi quibusdam stimu-
    lis, desideriis rerum ampliorum, cor flagellans.
    Tristis est sollicitudo circa avaritiam: non tantum
    pro iis quae habet lexla, quantum dolens pro iis
    quæ sibi desunt; die in laboribus impenso, nocte
    fugante somnum ab oculis lucri curis. Vanum est
    igitur studium hominis ad hæc respicientis.
    
    V. 24. Et non est bonum hominis, nisi id quod
    comeder et bibet, et ostendet animae suæ bonum in
    labore ipsius. Alqui hoc vidi ego, quia a manu
    Dei est.
    
    V. 25. Quia, quis comedit et bibet ab ipso?
    
    Quo pateat de sensibilibus escis nunc non esse
    sermonem, ipsemet inferet: Bonum ire ad domum lu-
    cus, quam ad domum potus 18, et quæ istis nunc ad-
    junxit: Et ostendet animæ suæ bonum in labore ejus.
    At enim non est bonum animæ cibus aut potus sen-
    sibilis. Caro enim magis magisque enutrita, hel-
    lum infert animae, et seditiones agit adversus spiri-
    tum. Quomodo autem etiam non præter Deum fue-
    rint cibi intemperantes et ebrietas? Itaque de mysti-
    cis loquitur. Re spirituali enim mensa nemo parti-
    cipabit, nisi ab eo vocatus, ac sapientiae obaudien s,
    dicenti: Veni et comede 19.
    
    [rodapé:]
    13 Eccle. ii, 16.   14 Ibid.   15 Psal. xxxiii, 22.   16,17 Prov. x, 7.   18 Eccle. vii, 3.   19 Prov. ix, 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco grego no lado esquerdo com caracteres antigos; foram mantidas abreviações e acentos originais. Marcação de rodapé em latim no final da coluna direita. Pequenas manchas no canto inferior direito não alteraram texto transcrito. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>