15}

πολιτείᾳ καὶ ἀσχήσει. Μάλιστα παρὰ τοὺς χαθ᾽ ἡμᾶς
διέπρεπε τῇ περὶ τὰ θεῖα λόγια γνησιωτάτῃ σπουδῇ,
ἀτρύτῳ τε ἃ προὔθετο φιλοπονίᾳ, καὶ τῇ περὶ τοὺς
πρησήχοντας xal πάντας τοὺς αὐτῷ πλησιάζοντας
ὠφελείᾳ οὗ τὰ λοιπὰ τῆς ἀρετῆς χατορθώματα, μα-
χροτέρας ὄντα διηγήσεως, ἐπ᾽ ἰδίας τῆς τοῦ χατ᾽ ab-
«by ὑποθέσεως βίου γραφῆς ἐν τρισὶν ἤδη πρότερον
ὑπομνήμασι παραδεδώχαμεν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπ᾽ ἐχεῖνα
«τοὺς φιλοτίμως καὶ ταῦτα εἰδέναι ἔχοντας, ἀναπέμ-
ψαντες, τὰ νῦν ἐχώμεθα τῆς χατὰ τοὺς μάρτυρας
ἀκολουθίας. Δεύτερος μετὰ Πάμφιλον ἐπὶ τὸν ἀγῶνα
παρήει, ἱεροπρεπεῖ πολιᾷ τετιμημένος, Οὐάλης, τῶν
ἀπὸ᾿ Αἰλίας διάχονος, αὐτῇ προσόψει σεμνότατος πρε-
σθύτης, τῶν θείων Γραφῶν εἰ xal τις ἄλλος ἐπιστή-
μων᾽ τοσαύτας γέ «ot μνήμας αὐτῶν ἐνεστέρνισατο,
ὡς μὴ ἐνδεῖν τῆς ἀπὸ γραμμάτων ἐντεύξεως, τῆς
εἴ ποτε λάθοι Γραφῆς οὖς δ' οὖν ἀπομνημονεῦσαι διεξ-
ὄδους. Τρίτος 6 θερμουργότατος xoi τῷ πνεύματι
ζέων, ἀπὸ τῆς Ἰαμνιτῶν πόλεως, ὄν αὐτοῖς ἐγνωρί-
ζετο Παῦλος, πρὸ τοῦ μαρτυρίου διὰ χαυτήρων ὑπο-
μονῆς τὸν τῆς ὁμολογίας διαθλήσας ἀγῶνα.

ACTA.

1542

À contemptum szeculi cousideres, seu bonorum largani
jn pauperes erogationem, seu sseularium liono-
rum ad quos dspirare poterat despicientiam, seu
denique arctioris et pbilosophic:e cujusdam vite
exercitationem. Sed pra cunctis nostra :etatis ho-
minibus eminuit in eo viro ardentissimum studium
sacrarum litterarum, et in iis rebus quas sibi per-
ficiendas proposuerat, indefessa laboris assiduitas
ac diligentia; ad hzc singularis in proximos cun-
ctosque qui ad ipsum accesserant beneficentia, Hu-
jus viri reliquas virtutes resque praclare gestas ,
quz prolixiorem orationem desiderant, jampridem
nos in peculiari opere quod de ejus vita conscri-
psimus, tribus libris complexi sumtus : si qui igitur
harum rerum cognoscendarum cupidine tenentur, .

D cos illuc amandasse contenti, in praesentiarum ea-
ptam de martyribus nostris narrationem proseque-
mur. Secundus post Pamphilum in certamen de-
scendit Alix urbis diaconus, Valens, augusta 68»
nitie conspicuus, ipsoque aspectu venerabilis senex,
qui divinas Scripturas pre cxteris egregie callebat ;

eas enim usque adeo fideli memoria complectebatur, ut nihil omnino interesset, an ex codice ipso

legeret, an cujuslibet Scripture integras paginas

recitaret. Tertius inter eos claruit Paulus, Jamni-

tarum oppido oriundus, vir in agendo fervidus et ardore spiritus plenus, qui ante martyrium can-
dentis ferri ustiones perpessus, confessionis coronam retulerat.

PARS ALTERA.

Sanctorum. singulorum certamina, et martyrii exitus,

Θ΄. Τούτοις ἐπὶ τῆς εἰρχτῆς δυεῖν ἐτοῖν χρόνων xa-
τατριδομένοις, ὑπόθεσις τοῦ μαρτυρίου ἐγένετο AL-
γυπτίων ἄφιξις, τῶν σὺν αὐτοῖς τελειωθέντων, οὖς
χατὰ τὴν Κιλικίαν οὗτοι χαταπονουμένους ἐν τοῖς
μετάλλοις, μέχρι τῶν τόπων χαταστήσαντες ἐπὶ τὴν
οἰχείαν ἐπαλινόστουν᾽ xal δὴ πρὸς ταῖς εἰσόδοις τῶν
χατὰ Καισάρειαν πυλῶν, τίνες εἶεν χαὶ πόθεν ἀφιχό-
μενοι, πρὸς τῶν φυλάχων ἐρωτηθέντες, καὶ μηδὲν τ᾽
ἀληθοῦς ἀποχρύψαντες, Χριστιανοὶ δὲ φάντες &av-
τοὺς, χαχούργων τρόπῳ ἐπ᾽ αὐτῷ φώρῳ ληφθέντων
χαταλαμδάνοντο" πέντε δὲ ἦσαν τὸν ἀριθμόν. Οἱ δὲ
προσαχθέντες τῷ ἄρχοντι, χἀπὶ τούτου παῤῥησιασά-
μενοι, δεσμοῖς μὲν αὐτίκα παραδίδονται. Τῇ ὑστεραίᾳ,
Περιττίου μηνὸς ἐχχαιδεχάτῃ, xatà Ῥωμαίους δὲ
τῇ πρὸ δεκατεσσάρων Καλάνδων Μαρτίων, αὐτοὺς δὴ
τούτους, σὺν τοῖς ἀμφὶ τὸν Πάμφιλον, τῷ Φιρμι-
λιανῷ προσάγουσιν. Ὁ δὲ τῶν Αἰγυπτίων ἀπεπει-
ρᾶτο μόνων, πρὸ τῶν βασάνων εἴδεσιν παντοίοις δια-
γυμνάζων τοὺς ἄνδρας " τὸν μὲν οὖν προήγορον αὖ-
τῶν ἐν μέσῳ ἀγαγὼν, τέ εἴη xal πόθεν ἠρώτα.

(93) Ecgrapha nostra Medicei ms., ἐπὶ τῆς Kpf-
της, in Greta, quasi isti ibi exsulassent : sed. eorri-
guntur ex ms. Lipomani, atque ipsomet Eusebio ,
hec in compendium contrahente, et τῆς εἰρχτῆς
scribente,

(34) Additur in. Hist., ὁμολογητάς, confessores.

(55) Additur ibidem, perinde ac priores. illi quos
supra commemoravi (scilicet Zgyptii alii, qui cap.
40 narrabantur, xix Kal. Januarias. comprehensi )
professos, se ad ministeria confessoribus in Cilicia
constitutis. exhibenda proficisci : quorum alii qui-

C IX. Cum prelaudati tres sancti. biennium egis-
sent in carcere (53), occasio martyrii oblata ipsis
est per eos, qui etiam cum illis extremo affecti sup-
plicio fuerunt, Aigyptios. Hi a Cilicia revertebantur
domum, postquam illuc usque deduxerunt ad me-
talla damnatos (34) ; atque ad ingressum portarum
Caesares interrogati. (35) qui essent. et unde veni-
rent, cum neque ejus quod erat quidquam dissi-
mularent, seque Christianos esse profiterentur; in-
star maleticorum ipso in facinore deprehensorum,
fuerant comprehensi, numero quinque : ad przsi-
dem autem adducti, eademque fiducia usi, continuo
in vincula dati erant. Postridie vero, qui 16 dies
erat mensis Perittii, hoc est juxta Romanos dies xiv
ante Kalendas Martias, iidem simul cum illis qui

p Pamphilo aderant, Firmiliano exhibentur. Qui so-
los /Egyptios tentandos sibi sumens omni genere
tormentorum, nudari viros jussit; deinde, eum
qui praecipuus inter omnes videbatur in medium
adducens, quis esset et unde, interrogabat. llic

dem, eadem qua illi quibus ministraturi venerant ,
pena damnati sunt, oculis ac pedibus inutiles redditi
(uno scilicet oculo eruto, et cruris unius succisis
nervis) ; tres vero ex ipsis, in urbe Ascalone, in qua
vincti tenebantur, cum admirabilem animi fortitudi-
nem oslendissent, diverso martyrii exitu occubuere.
Quippe unus illorum, Ares nomine, flammis consum-
pius est ; reliquis duobus, quorum unus Probus, alter
Elias vocabatur, caput gladio preecisum. Coluntur
autem hi a Graecis 19 Decembris, quasi quinto die
post comprehensieniem supplicio affecti.

Digitized by Google
