1550

S. PAMPHILI MARTYRIS

1540

daverit. Pamphilus hic fuit, vir Dei amantissimus, A Πάμφιλος οὗτος ἦν, ὁ θεοφιλὴς ὄντως ἀνὴρ xal πάν-

et vere amicus omnium (50), secundum signiticatio-
nem nominis sui, Caesariensis Ecclesie ornamen-
tum : nam et presbyteralem cathedram presbyter
exsistens glorificavit, ornans simul et ornatus eo
quod ibi offertur sacrificio. Sed et aliis quoque in
rebus vere divinus erat, divinzque inspirationis
particeps : cum per omnem vitam cunctis fuerit
virtutibus eumulatus, longe quidem valere jubens
delicias atque divitias, totum vero sese tradens
verbo Dei, Renuntiaus enim universz quz sibi a
parentibus obveneral substantie, eamque nudis,
imbecillis, egenisque distribuens, ipse vitam ducebat
proprio carentem, exzercitationeque indefessa divi-
nam sibi comparabat philosophiam. (51) Erat

τῶν ὡς ἀληθῶς φίλος τε xat προσήγορος, ἔπαλτθεύων
τὴν ἐπωνυμίαν, τῆς Καισαρέων Ἐχχλησίας ὁ χόσ-
μος. Ἐπεὶ xai τὴν τῶν πρεσδυτέρων χαθέδραν πρε-
σδύτερος ὧν ἐδόξαζε, χοσμῶν ὁμοῦ καὶ χοσμούμειος
τῇ ἐνταῦθα λειτουργίᾳ" χἂν τοῖς ἄλλοις δὲ θεῖος ἣν
ὄντως καὶ θείας μετέχων ἐμπνεύσεως " ἐπεὶ xat παρ᾽
ὅλον αὐτοῦ τὸν βίον ἀρετῇ πάσῃ διαπρέψας ἔτυχε,
μαχρὰ μὲν χαίρειν εἰπὼν τρυφῇ xal πλούτου :ε-
ριουσίᾳ,, ὅλον δὲ ἑαυτὸν ἀναθεὶς τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ"
ἀποδόμενός γέ τοι τὰ εἰς αὐτὸν προγόνων ἧχοντα γυμ-
νοῖς, πηροῖς xal πένησιν ἅπαντα, αὐτὸς ἐν ἀχτήμονι
διῆγε βίῳ δι᾽ ἀσχήσεως καρτεριχωτάτης τὴν ἔνθεον
μετιὼν φιλοσοφίαν. [Ὡρμᾶτο μὲν οὖν ἐκ τῆς Βηρυ-
πίων πόλεως, ἔνθα τὴν πρώτην ἡλικίαν τοῖς αὐτόθι

autem. ex Berytensium civitate, ubi primum zta- B ἐτέθραπτο παιδεντηρίοις " ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς φρονήσεως.

tem egit in iis que ibi erant puerorum gym-
masiis : postquam vero ingenium ejus ad viri-
lem :wtatem maturuit, transivit ad sacrarum lit-
, terarum studium ; vit:&eque formam omnino divinam
et propheticam suscepit; seque Dei verum marty-
rem, etiam ante vit finem, probavit.

Vlil. Et talis quidem erat Pamphilus : secundus
vero cum illo ad agonem processit Valens, gran-
dzva ac reverenda canitie conspicuus, ipsoque
aspectu venerabilis senex : insuper vero divinarum

Seripturarum intelligens, si quis alius, earumque .

memoriam complexus tam (ürmam, ut ad earum
Quas in ea repositas servabat, sacrarum promissio-
num usum, uon egeret przsidio litteralis subsidii.
Quamvis autem talis esset , diaconatus tamen
gradu in liensi (33) Ecclesia erat contentus. Tertius
denique numeratus Paulus, actione simul et spiritu
ferventissimus, ex Jamnia civitate oriundus ; qui
etiam ante martyrium, ferri candentis tolerantia ,
confessippis certamen exantlaverat.

εἰς τελείους ἄνδρας αὐτῷ προσήει, μετέδαινεν ἀπὸ
τῶνδε ἐπὶ τὴν τῶν ἱερῶν λόγων ἐπιστήμην ἀνελάτ-
θανε δὲ ἐνθέου καὶ προφητικοῦ βίου τρόπον, xaX Θεοῦ
μάρτυρα αὐτὸς ἀληθῆ ἑαυτὸν χαὶ πρὸ τελευτῆς τοῦ
βίον παρίστη.]

H. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Πάμφιλος τοιοῦτος ἦν " δεύτερος δὲ
μετ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα παρήει Οὐάλης, γηραιξ
xai ἱεροπρεπεῖ πολιᾷ τετιμημένος, αὐτῇ τε προῦσ-
ὄψει σεμνὸς καὶ ἱερὸς πρεσθύτης- οὐ μὴν ἀλλὰ τῶν
θείων Γραφῶν εἰ χαί τις ἄλλος εἰδήμων " τοσαύτας
γέ τοι μνήμας αὐτῶν ἐνεστερνίσατο, ὡς μηδὲ ἀ ποδεῖν
τῆς ἀπὸ γραμμάτων τεύξεως τὰς διὰ μνήμης αὐτῷ
σωζομένας τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἀπαγγελίας. Acá-
xovog ἦν, καίπερ ὧν τοιοῦτος, τῆς Αἰλιέων Ἐχχλη-
σίας. Τρίτος ἐν τοῖςδε χατηριθμεῖτο Παῦλος, θερ-
μουργότατος xoi τῷ πνεύματι ζέων ἀνὴρ, ἀπὸ «fc
Ἰαμνιτῶν πόλεως ἐγνωρίζετο" ὃς δὴ xal πρὸ τοῦ
μαρτυρίου διὰ χκαυτήρων ὑπομονῆς τὸν τῆς ὁμολο-
γίας ἀγῶνα διηθλήχει.

ldem ex. Eusebii Historia martyrum, cap. 11.

Ut appareat, quam non. verisimile sit, hanc Passionem ex alio paulum proliziori Historie Eusebiane textu,
quam vulgo habeatur, acceptum , sed. alterius anteriorisque operis partem esse, quam deinde in aliud opus

auctor transtulerit; placet hic alterum contextum subjwere.

Tempus nunc est, ut magnum illud ac celebre
spectaculum, eorum qui cum Pamphilo (cujus no-

Καιρὸς δῆτα χαλεῖ, τὸ μέγα va περιθόητον ἄνι-
στορῆσαι θέατρον, τῶν ἀμφὶ τὸ τριπόθητον ἔμοιγε

men mihi quidem desideratissimum est) martyrium p ὄνομα Παμφίλου τελειωθέντων. Δώδεχα δ᾽ ἦσαν οἱ

Consummarunt, posterorum memoriz tradam. Erant
omnes numero duodecim, prophetica quadam seu
potius apostolica gratia, et numeri a:qualitate do-
nati : quorum princeps eminebat Pamphilus , solus
€x eorum numero presbyteri apud Cxsarcam di-
gnitate decoratus; vir toto vitz sux tempore in

omni virtutis genere spectatissimus, seu fugam et

(30) Πάμφιλο;, quasi πάντων φίλος, omnium ami-
eus. '

(53) Quz sequuntur non videntur hoc loco scripta
ab Eusebio ;sed ab eo, qui ex tertio cjus libro De
vita Pamphili hujus ac sociorum martyrum excer-

sit, sus collectioni inserendum, buc collata ex
ibro ejusdem Eusebii primo, ne prorsus acephala
€sset narratio, quz de priori vita nihil haberet :

πάντες, προφητιχοῦ τινος j| ἀποστολιχοῦ χαρίσμα-
τος xoi ἀριθμοῦ χατηξιωμένοι" ὧν ὁ χορυφαῖος xa*
ποῦ χατὰ Καισάρειαν πρεσδείου τιμῇ χεχοσμημέ-
vog μόνος ἐτύγχανεν ὁ Πάμφιλος - ἀνὴρ καὶ παρ᾽
ὅλον αὐτοῦ τὸν βίον πάσῃ διαπρέψας ἀρετῇ, &mo-
τάξει καὶ χαταφρονήσει βίου, τῇ τῆς οὐσίας εἰς ἐν-
δεεῖς χοινωνίᾳ, κοσμιχῶν ἐλπίδων ὀλιγωρίᾳ, φιλοσόφῳ

itaque judicavi ea his sigais is reliquo contextu
abjungenda : quod si fecisset Valesius, non dubi-
asset, credo, eorum causa hanc compositionem
diversam ab historia Eusebiana censere.

(52) Elia, id est, Hierusalem, ab ZElio Adriano
sic dicta, postquam illa ab eo in monte Calvariz
restaurata, situm mutavit, Jud:is novam urbem in-
gredi prohibitis.

Digitized by Google
