<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1527  ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI CUM MANETE.  1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    laus autem hoc præclare reflexiens: Quæ paullulum A antecedunt, inquit, lege: · Quoi si etiam opertum est Evangelium nostrum, in iis qui pereunt est opertum 33. Videsne pereuntibus obiectum dici Evangelium? Non enim danda sunt sancta canibus 34. Præterea, solusne veteris Testamenti Deus excaecavit cogitationes infidelium? Jesus etiam ipse nonne dixit: · Ideo ipsis in parabolis loquor, ut videntes non videant 35? Odione eos prosequens, volebant ut non viderent? An quia indignum erat, quoniam oculos ipsi suos occluserant? Ubi enim voluntaria malitia, illic et gratiæ donum abest. · Habenti enim dabitur: ab eo autem qui non habet, etiam quod se putat habere, aufertetur 36.
    
    Hl. Si autem, ut interpretantur nonnulli, dicendum est illud (horum enim non est illaudabilis oratio), eliamsi excæcarint infidelium mentes, ad rem bonam excaecavit, ut ad sancta respiciant. Non enim dixit: Excæcavit eorum animam, sed cogitationes infidelium. · Cujus dicti sensus, ejusmodi est: Excæcae scoratoris scortandi cogitations, et servatus est homo; excæca latronis rapiendi et latrocinandi studium, et salvus est homo. Verum hoc modo non vis intelligere? Est et alia interpretatio. Excæcat et sol obtusam oculorum aciem, et oculorum imbecillitate laborantes excæcantur lumine perculsi: non quod sol excæcandi facultate sit præditus, sed quod oculorum status a videndo impediatur; sic et quibus corda laborant incredulitate, ii divinitatis radios contueri non possunt. Nec dixit: Excæcavit cogitationes ne audiant Evangelium; sed · ne fulgeat in illis illuminatio gloriæ Evangelii Domini nostri Jesu Christi 37. Nam Evangelium audire ab omnibus expetitur: at Evangelii gloria solis Christi germanis sincerisque (discipulis) tribuitur. Dominus itaque loquebatur in parabolis iis quidem qui non poterant audire: discipulis vero privatim parabolas et similitudines explicabat. Gloriæ enim fulgor eorum est, qui jam illustrati sunt; excæcatio infidelium. Hæc mysteria nunc tibi patefaciit Ecclesia ex catechumenorum sorte transgressos: gentibus exponere nos non est. Non enim gentili cuiquam de Patre et Filio et Spiritu sancto arcana mysteria declaramus: neque palam apud catechumenos de mysteris verba facimus, sed multa sæpe loquimur occultè: ut fideles qui rem tenent, intelligant; et qui non tenent, ne lædantur.
    
    33 II Cor. iv, 3. 34 Matth. vii, 6. 35 Matth. xiii, 13. 36 Matth. xxv, 29. 37 II Cor. iv, 4.
    
    Χριστοῦ. · Ut non fulgeat illis illuminatio scientiæ gloriæ Evangelii Christi. · Sed ex his quæ habentur num. seq. patet Manem non ita civavisse. Toutt.
    
    (43) Ἰησοῦς δὲ κ. τ. λ. Hæc pauo aliter Petrus Siculus: · Η καὶ Ἰησοῦς αὑτος ... οὑκ εἰρηκε· Δια τοῦτο εν ταῖς παραβολαῖς αὐτοῖς λαλε͂, ὡς βλε̑ποντες οὑ βλε̑πουσι·; Annon et Jesus ipse.... ita locutus est: Propterea in parabolis ipsis loquor, quia videntes non vident? At Raderus, Siculī interpres, quomodo in Cyrilli textu, · ut videntes non videant. · Siculī allegatio evangelici dicti fidelior est, et textum Matthæi ad amussim representat: contra, ea quæ in textu est, partim ex Matthæi, partim ex Lucæ verbis cap. viii, 10, consarciata est: atque idcirco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    A Εὐαγγέλιον. ἸΟ δὲ Ἀρχήλας, καὶν̓ ἰ̔στορεῖ• Προσήγγυθε̄, φησιν, ὁλίγον· • Εἰ δὲ κεκαλυμμένον ἐστι τό Εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ κεκαλυμμένον. · Ὁρᾷ, ὅτι ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις κεκαλυπται. Οὐ δὲ γὰρ διδοται τὰ ἅγια τοῖς κυνᾶν. Εἰτα, ἄρα μόνος ὁ τῆς Παλαιᾶς Θεὸς ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπιστων; · Ἰησοῦς δὲ (43) αὐτὸς οὐ̔κ εἳρηκε· Δια τοῦτο αὐτὸς ἐν παραβολαῖς λαλεῖ, ἵνα βλέπωντες μὴ βλέπωσι·; Μὴ μισῶν αὐτοῦς, ἐβούλετο μὴ βλέπειν· Ἡ διὰ τὸ ἀνάδειχθαι, ἐπεὶ τὸνς ἑθραΐ-μους αὐτὼν ἐκάμμυσαν· Ὅτου γὰρ αὐτοπαράπετος πονηριὰ, ἔχει καὶ ἀποχὴν τῆς χάριτος (44). Τῷ γὰρ ἔχοντι δοθησεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀφαιρεθησεται.
    
    Β Εἰ δὲ δὲ καὶ ως (45) τινες ἐξηγουνται, τοῦτο εἰπεν (οὑ φαῦλον γὰρ τὸ ῥῆμα)· εἰ καὶ ἐτυφλωσεν τῶν ἀπιστων τὰ νόηματα, ἐτι καλῶς ἕτυφλωσεν, ἵνα εἰς τὰ ἅγια ἀναδέχθωνται· Οὐ γὰρ εἰπε͂ν· Ἐτυφλω-σεν αὐτὼν τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τὰ νοήματα τῶν ἀπιστων. · Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτον ἐστι· Τυφλωσον τοῦ πῶρου τὰ νοητικὰ νοήματα, και σώσωται ὁ ἄνθρωπος· τυφλωσον τοῦ ληστοῦ τὸ ἀρπακτικ͂ον και λῃστριᾶν, και σώσωται ὁ ἄνθρωπος. 'Αλλ' οὒ θέλεις ωςοῦν νοεῖν; εἰπε͂ν· καὶ ἀλλὰ ἐξέηγασα· τυφλῶ καὶ ᾿Αῖσιος τοις ἅλλοις, καὶ οἱ ὀφθαλμῶντες τυφλωθωσι, βλαπτομένοι υπὸ τοῦ φωτος· οὐ γὰρ τὰς τυφλωτικὰς ἐστιν ὁ ἥλιος, ἀλλ' οἷς τὰ ὑπόστασις των ἁμαρτιωv οἱ βλέπει· σὺν δαι τοῖς ἀπιστοῖς ψοῦν-σομε͂ ἰὰς καρδίαις, οἳ δυνατὰν ἐνιδειν τὰς τῆς θείοτος ακτίσι. Και οὑκ εἰπεν· Ἐτυφλωσεν τὰ νοηματα εις τὸ μὴ ακουσαι τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλ' εἰς τὸ μὴ διαναγκᾶσᾳ τὸν φωτισμον τῆς ὁδικῆς τοῦ͂ Εὐαγγελίου τοῦ Κυριου ἡμων Ἰησου Χριστου· ἡ μὲν γαρ ἁκουσι τοῦ Εὐαγγελιου πασιν ἐποτει· ἡ ἁς τοῦ Εὐαγγελιου τοις Χριστοῦ μόνοις γνησῖοις αφωριζοται. Ελεγε γαρ ὁ Κύριος, τοῖς μὴν ἁκουσιν ἧ δυναμεῖς, εν παραβολαῖς· τοῖς δὲ μαθηταῖς επι- λύει· ἱνὰ τὸ ἐμὰντα παραβολάς. Ὁ ἁναγινώσκων γὰρ τῆς προσευχῆς τῶν τῆς δόξης τοις πεπιστευμένοις, τὴν τυφλωσιν τοις ἁπιστοῖς.
    
    Ταῦτα τὰ μυστηρία ἀ̓́ν ἡ 'Εκκλησία διηγείται ὑμιν· εξ τῶν κατηχουμενων μεταβαλόμεν, ουν ἑστιν ἑβραῗοις διηκένται. Οὐ γὰρ ἑβοήθη τὰ περι Πετρός καὶ Υἱοῦ καὶ αγιου Πνεύματος διηγούμεθα μυστηρία· οὑδὲ τῶν μυστηριω̑ν εκ τῶν κατηχουμένων λευκὼς ἐλάλει, αλλ' πολλὰς λέγομεν επεκαλυμμένας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações tipográficas mantidas; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>