<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1519 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    nomine, sibique hoc nomen impositum; ex qua- 
    dam autem virgine natum esse, simul et ab an-
    gelo (97) in montibus enutritum. Parcus vero qui-
    dam propheta (98), et Labdacus Mithræ filius, ar-
    guebat eum mendaci, et erat eis quotidie animor: a
    exaggeratio de hujusmodi negotio. Sed quid plura?
    Licet frequentious objurgaretur, tamen nuntiabat eis
    quæ ante sæculum essent, et de sphæra, et duobus
    luminariis; sed et quo, et quomodo animæ dis-
    cedant (99), et qualiter iterum revertantur in cor-
    pora, et alia multa hujuscemodi, et horum nequio-
    ra, id est bellum Deo commotum esse in princi-
    piis, ut ipse propheta crederetur. Pro quibus dum
    argueretur, ad viduam quamdam secessit cum suis
    quatuor libris, nullo ibidem discipulo acquisito,
    præter anum solam quæ ejus participes facta est.
    Tunc (1) deinde mane primo ascendit solarium
    quoddam excelsum, ubi nomina quædam coepit in-
    vocare, quæ nobis Turbo dixit, solos septem ele-
    ctos didicisse. Cum ergo ascendisset ritus nescio
    cujus, vel artificii gratia; solus autem ascendit,
    ne inde ab aliquo convincì posset (2), quod si dis-
    simulasset vel pro nihilo duxisset, cogitabatur se a
    veris principibus pœnis esse subditum. Hæc eo co-
    gitante (3), justissimus Deus sub terras eum de-
    trudi per spiritum jubet: et continuo de summo
    dejectus, exanime corpus deorsum præcipitatum
    est, quod anus illa miserta, collectum locis solitis
    sepelivit.
    
    LIII. Tunc omnia illa quæ secum de Ægypto
    pertulerat, manserunt apud eam; et gavisa est val-
    de de morte ejus, duplici causa: primo, quod non
    libenter aspiceret artes illius; secundo, pro his quæ
    de hæreditate fuerat consecut: erat enim multum
    pretii. Quæ cum sola esset, habere aliquem ad ni-
    aliud cujusdam nomine; legendum autem esse,
    sed alium Buddàm nomine, Cyrilli Hierosolymi-
    tami, Epiphanii et aliorum narrationes palam evin-
    cunt.
    
    (97) Cod. Reg., Alex., Vat., « se esse simulabat,
    et ab angelo. » Mox vero, « Labdacus Metri filius
    pro Mithræ, » quotidie satis animosa certatio de
    hujusmodi negotio.
    
    (98) De his Persarum sacerdotibus, vide Epipha-
    nium in hac hæresi num. 3, et nos in Manichæorum
    Historia.
    
    (99) Cod. Reg. Alex. Vat., « et de duobus lumi-
    nariis mysteria. Sed et quomodo animæ discede-
    bant. » Et mox, « reverentabantur. »
    
    (1) In codice Casinensi scribitur, « Nunc; » sed
    tunc; legendum esse non ambiguo.
    
    (2) Codex Casinensis habet, « ut inde ab aliquo
    convincì possit. » Contrarius tamen sensus quem
    expressimus, verior est; nam id sibi vult Archelaus,
    Manetem solum, ejusdam præstigii causa, sola-
    rim ascendisse, ne a Parco et Labdaco Mithræ sa-
    cralibus id egisse deprehensus, debitas poenas
    Persarum regi persolveret. — Cod. Reg., Alex.,
    Vat., « ascendit, ut ne ab aliquo. »
    
    (3) Cod. Reg. Alex. Vat., « poenis esse subden-
    dum. Hæc illo cogitante. » Paulo post, « de Ægy-
    pto protulerant. » Et mox, « duplici ex causa... quæ
    hæreditate fuerat consecuta: erat enim multum pe-
    cuniæ avidà. Quæ cum, » etc.
    
    (4) Idem codex, « puerulum. » Mox, « quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A nisterium voluit, et comparavit sibi puerum (4) an-
    norum ferme septem, Corbiciun (5) nomine, quem
    statim manumisìt ac litteris erudivit. Quique cum
    duodecim annorum esset effectus, anus illa diem
    obiit, ipsisque (6) universa bona sua tradidit, et cum
    cæteris reliquiis (7), etiam quatuor illos libellos
    quos Scythianus scripserat, non multorum versuum
    singulos. Tunc ergo Corbicìus, sepulta domina, bo-
    nis sibi derelictis omnibus uti cœpit, et migravit
    ad medium civitatis locum in quo manebat rex
    Persarum; et commutato sibi nomine, Manem se-
    metipsum pro Corbicio appellavit; nec Manem, sed
    Manes; Persarum enim linguâ tali utitur declina-
    tione. Effectus igitur puer ille annorum prope se-
    xaginta (8), eruditus secundum doctrinam quæ in
    locis illis est, et pæne dixerim super omnem bo-
    ninem; diligentius tamen hæc didicit, quæ in illis
    quatuor libellis continebantur: acquisivit etiam dis-
    cupulos tres (9), quorum nomina sunt hæc: Tho-
    mas, Addas et Hermas. Tunc assumit illos libel-
    los, et transfert eos, ita ut multa (10) alia a seme-
    ipso insererent eis, quæ anilibus fabulis similia sunt.
    Hæbabat ergo tres istos discipulos conscios malo-
    rum suorum; nomen vero libellis proprium ascri-
    bit, prioris nomine deleto, tanquam si eos solus ex
    semetipso conscripserit. Tunc visum est ei mittere
    discipulos suos cum his quæ conscripserat in li-
    bellis, ad superiora illius provinciæ loca, et per di-
    versas civitates et vicos, ut haberet aliquos se se-
    quentes; et Thomas quidem partes Ægypti voluit
    occupare, Addas vero Scythiæ (11), solus autem
    Hermas residere cum eo elegit. Cum ergo illi essent
    profecti, regis filius ægritudine quadam arreptus
    est; quem rex curari desiderans, edictum proposuit
    in vita (12), si quis eum curare possit, accipere
    que statim. » Et paulo post, « Qui cum. »
    
    (5) « Cubricum, » Κούβριχον, hunc, non « Cor-
    biciun, » vocant Cyrillus, Epiphanius et alii.
    
    (6) Codex Reg. Alex. Vat., « ænus die illa qua
    obiit, ipsique, » etc. Mox, « cæleris reliquiis, » Pau-
    cisque interjectis, « in qua manebat rex Persa-
    rum. »
    
    (7) Forte c reliquiis.
    
    (8) Ista constanter in Casinensi codice scribitur;
    vereor tamen ne in hoc annorum numero mendum
    sit. — Codex Reg. Alex. Vat., « Effectus est igitur
    puer ille annorum prope septuaginta. »
    
    (9) Idem codex Reg. Alex., « in locis illis est,
    pæne dixerim super omnem hominem diligentius:
    tamen didicit ea quæ in quatuor illis libellis conti-
    nebantur. Acquisivit etiam ipse discipulos. »
    
    (10) In eodem cod. Vat., « ut transfert eos,
    ita ut alia multa. » Paulo post, « et seimetipso scri-
    pserit, » pro « conscripserit. »
    
    (11) Idem codex, « partes Ægyptiorum voluit occu-
    pare, Addas vero Syriæ. »
    
    (12) Legendum fortasse, « invitans. » — Atque
    hanc lectionem confirmat codex Reg. Alex. Vat.
    Mox in eodem cod., « curare posset, accedere, præ-
    mio multo propositio. Tunc iste, sicut illi qui cu-
    run, quod nomen est alæ, ludere solent, præson-
    tiam cum exhibet Manes. » Ista vera est hujus loci
    lectio, quam nos subodovarnus, ut in nostris ad
    hunc locum notis videri potest.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; números entre parênteses e notas críticas preservadas; coluna esquerda transcrita antes da direita; palavras parcialmente ilegíveis não observadas; ortografia e pontuação mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>