1549 EXPOSITIO IN ACT. APOST. 15:0

τῶν καὶ ὑπεραλλόμενος μεγάλῃ τῇ φωνῇ, τῷ τηλι- A genus ex Cappadocia; quead mores vere plenus
χούτων αὐτὸν ἀγαθῶν ἀξιώσαντι Θεῷ χάριτας ὁμολο- — pietate ac plenus fide, vir mansuetus atque discre-
γῶν, μαρτύρων ἐν χοροῖς ἀνελαμθάνετο. "Hv δὲ xol — tus, studiosus in omnibus, et Spiritus sancli sua-
οὗτος, τὸ μὲν γένος τῆς Καππαδοχῶν, τὸν δὲ τρόπον, — vitate redolens, eoque dignus factus tali cum beato
πλήρης uiv εὐλαδείας, πλήρης ὃὲ πίστεως, πρᾷος — Pamphilo exitus martyrialis corona. ^

ἀνὴρ καὶ ἐπιεικής τά τε ἄλλα σπουδαῖος, xal πνέων εὐωδίας ἀγίου Πνεύματος, τοσοῦτον συνοδίας στέφος

σὺν τῷ μακαρίῳ Παμφίλῳ τῆς τοῦ μαρτυρίου τελεώσεως ἠξιώθη.

12. Ἐπὶ τέτταρας δὴ ἡμέρας τοσαύτας τε νύχτας
προστάξει τοῦ Φιρμιλιανοῦ τὰ πανάγια σώματα τῶν
τοῦ Θεοῦ μαρτύρων βορὰ τοῖς σαρχοθδόροις θηρίοις
ἐξέχειτο. Ὡς δὲ οὐδὲν αὐτοῖς προσήει, οὐ Oto, οὐχ
ὄρνεον, οὐ χύων, ἐξ οἰχονομίας Θεοῦ, λειφθέντα σῶα
xai ἀδλαθῆ, τῆς προσηχούσης τιμῆς xa κηδείας λα-
χόντα, τῇ συνήθει παρεδόθη ταφῇ, ναῶν οἴχοις πε-
ριχαλλέσι ἀποτεθέντα, ἐν ἱεροῖς τε προσευχτηρίοις,

XVII. Sanctissima eorum corpora, de mandato
Firmiliani, per dies quatuor totidemque noctes ja-
cuerunt, ferarum carnivorarum dentibus exposita.
Cum vero nulla neque fera neque volucris aut canis
quisquam, per Dei dispositionem, ea contingeret ;
integra illa atque intacta relicta, congruo cum ho-
nore et cura, consuetz sepulturse sunt tradita, re-
positaque (42) in zedium sacrarum pulcherrimis εἰ

εἰς ἄλληχτον μνήμην τῷ τοῦ θεοῦ λαῷ τιμᾶσθαι πα- B oratoriis sanctis, in perpetuam memoriam Dei po-

ραδεδομένα.

(42) Deest hzc clausula in Historia : quam tamen
Eusebio abjudicare nihil nos cogit, qui Vitam Pam-
hili eque ἃς Historiam ecclesiasticam scripsit, cum
jam Constantinus lege lata permisisset Christianis

pulo ad honorem data.

sacras zdes condere, et martyrum eorpora eis in-
ferre. Si quis tamen malit hzc ab alio addita cre-
dere, nolim ei operosius contradicere.

ΕΚΘΕΣΙΣ “5
ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ TON ΠΡΑΞΕΩΝ TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ

—

SANCTI PAMPHILI

MARTYRIS
EXPOSITIO CAPITUM ACTUUM APOSTOLORUM.

Interprete V. C. Bernarde de Montfaucon,

"Ex Πατέρων ἡμεῖς καὶ διδασκάλων τὸν τρόπον C — Quam a Patribus et docioribus utilem formam

καὶ τὸν τύπον ὠφελημένοι, ἐγχειροῦμεν μετρίως
τἧδε τῶν κεφαλαίων ἐκθέσει, αἰτοῦντες συγγνώμην
προπετείας ἡμεῖς οἱ νέοι χρόνῳ τε (44) xat μαθημά-
τῶν, ἐχάστου τῶν ἀναγινωσχόντων εὐχῇ τῇ ὑπὲρ ἡμῶν
τὴν συμπεριφορὰν χομιζόμενοι. Ἐχτιθέμεθα οὖν
αὐτὴν καθ᾽ ἱστορίαν Λουχᾷ εὐαγγελιστοῦ xat συγγρα-
φέως. Τοιγαροῦν διὰ μὲν τοῦ ἄλφα xal βῆτα (45) αὖ-
ποτελῆ τὰ χεφάλαια, διὰ δὲ τοῦ ἀστερίσχου (46) τὰς
ἐν μέρει τούτων ἐχομένας ὑποδιαιρέσεις ἐσημειωσά-
μεθα.

(45) Hanc ἔχθεσιν sub Euthalii Sulcensis episcopi
nomine resinente $zculo precedente ediderat Lau-

rentius Zacagnius in collectione Monumentorum ve-
terum, pag. 428, Romz vulgata. Porro Montfauco-

nii editionem contulit cum Romana Fabricius ; cujus y

proinde collationem hic subjicimus. -
a un Euthal., χρόνων τε xat μαθημάτων παρ' ὑμῶν
χάστου,

et modum accepimus, in hac capitum expositione
pro modulo nostro tradimus, temeritatis nostras
veniam rogantes nos, qui et quoad zetatem et quoad
doctrinam juvenes sumus, quique ex singulorum
qui hzc legent precibus, utilitatem undique colli-
gemus. Hanc igitur expositionem facimus secandum
historiam Lucz evangelistze et scriptoris. Per alpha
itaque et beta integra capita; per asteriscum vero *
eorum in partes subdivisiones adnotavimus,

(45) Id., διὰ μὲν τοῦ μέλανος... διὰ δὲ τοῦ χιννα-

ἀρεως.

46) Asteriscorum hujusmodi notz penitus ἃ}.
sunt a Coisliniano codice, unde opusculum descri-
psimus : quia asterisci quos Pamphilus initio ascri-
pserat, librariorum oscitantia postea exciderant.
Sed commode contigit, ut suppleri illi potuerint 8
codice Vaticano. MoxTFAUCON.

