<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ADDENDA. — S. DIONYSII ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    dum Paulum, inſtat. Dixi porro, sicut scriptum
    eſt, etiam tria millia parabolas³, sed non spiri-
    tuales, verum quales communi politiæ hominum
    congruunt: puta de animalibus vel medicamentis.
    Quare etiam urbane subjunxit: Novi, quia atque hoc
    est voluntas spiritus. Multitudo autem cognitionis,
    non quæ sit sancti Spiritus, sed qual princeps
    operatur hujus mundi, militique supplantare ani-
    mas, sollicitus val.de de dimensionibus cœli, situ
    terræ, finibus maris. At qui harum rerum adjicit
    cognitionem, adjicit dolorem. Scrutantur enim et
    quæ sunt his aliora: quæ nempe necessitas sit ut
    ignis sursum feratur, aqua deorsum. Ac ubi didi-
    cerrint, id contingere quia illæ quidem levis est,
    hæc gravis; adjiciunt dolorem, quærentes cur non
    potius contra factum sit.
    
    CAP. II.
    
    V. 1. Dixi ego in corde meo: Adesdum, tenta cœu
    in oblectatione, et ride in bono. Alqui hoc vanitas.
    
    Tentaminis quippe gratia, et per accidens a ve-
    nerabiliori et duriori vita venit in voluptatem.
    Oblectationem vocat, quam sic appellant homines.
    In bono, quæ item bona nominant; quæ haud
    quantum satis vivificant possessorem, quæ stultum
    efficiunt agentem.
    
    V. 2. Risui dixi hallucinationem: et lætitia, Quid
    istud facis?
    
    Duplicem risus habet hallucinationem: tum quia
    hallucinatlo generat risus, et deleri non sinit pec-
    cata; tum quia vir hujusmodi hallucinationur, tem-
    pora et loca et personas mutans. Evitat enim lu-
    gentes. Et lætitiæ, Quid istud facis? Quid pergis
    ad eos quibus fas non est lætari? ad temulentos,
    et avaros, et rapaces? Ut quid autem tanquam vi-
    num? Quia vinum cor exhilarat: mites enim effi-
    cil homines. Exhilarat illud etiam caro, quæ con-
    cinne et apte movetur.
    
    V. 3. Et cor meum dux vice fuit in sapientia, et
    vincendi in lætitia: donec videam quale bonum filiis
    hominum, quod facient sub sole, numerum dierum
    vitæ eorum.
    
    Deductus, inquit, per sapientiam superavi volu-
    pilates in lætitia. Scopus vero mihi cognitionis fuit,
    ut nulli rei vanæ vita vacaret; sed bonum inveni-
    rem, quo quis compos effectus, non aberrat ab
    utilis judicio. Quod sufficiens est temporarium,
    coextenditur autem toti vitæ.
    
    V. 4. Ampliori opus meum, ædificavi mihi domos,
    plantavi mihi vineas.
    
    V. 5. Feci mihi hortos et viridaria.
    
    V. 6. Feci mihi natatoria aquarum, ut efficerem
    ex illis saltum germinantem ligua.
    
    V. 7. Possedi servos et ancillas, et verna fuerunt
    ¹ III R.9. iv, 52. • E. cle. 11, 2, in O'.
    (6) Ms. κτισμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,960">
    εὐτοί. Εἴπε δὲ, καθὰ γέγραπται, και τρισχιλισιες
    παραβολὰς, ἀλλʼ οὐ τὰς ἐν πνεύματι· ἀλλʼ οἱα· τῇ
    κοινῇ πολιτείᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀφομοιούσιν ὅσον περὶ
    ζώων ἢ φαρμάκων. Διὸ καὶ ἀποσπῶνται ἐπιγράφει.
    Ἔργων, διὰ καθὼς τε τοῦτο ἐστι προαίρεσις πνεύμα-
    τος. Πλήθος δὲ γνώσεως, οὐ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    ἀλλʼ ὅπερ ὁ ἄρχων ἐνεργεῖ τοῦτου τοῦ κόσμου, καὶ
    ἐπὶπέμπει σκελίεσθαι τὰς ψυχὰς, πολυπραγμονοῦν
    οὐρανοῦ μέτρα, γῆς θέσιν, θαλάσσης πέρατα. Ἀλλʼ
    ὁ προστιθεὶς τούτων πράσσειν, προστίθεισιν ἄλγος.
    Ἐρευνῆσαι γὰρ τὰ τούτων βαθύτερα, τὶς ἡ χρεία τοῦ
    τοῦ πῦρ ἄνω χωρεῖν, τὸ δὲ ὕδωρ κάτω; καὶ μαθόντες,
    ὅτι· ὅ μεν ὣ ὦ ν, κάκω, τὸ δὲ ὦ βαρὺ, προστίθεσθαι
    ἄλγημα, καὶ διατὶ μὴ ἀνταλκαίνη;
    
    ΚΕΦ. Β'.
    
    Στιχ. α'. Εἴπεν ἐν τῇ καρδίᾳ μου· Δεῦρο, πει-
    ρασαι ὡς ἐν εὐφροσύνη, καὶ ἴδε ἔν ἄγαθῷ. Και
    με τοῦτο ματαιότης.
    
    Πειρασ γὰρ ἕνεκα, καὶ κατὰ συμβεβηκὸς ἀπὸ τοῦ
    σεμνοτέρου καὶ κατὰ σκληροτέρας βίου ἦλθεν εἰς τὴν
    ἡδονήν. Εὐφροσύνη δὲ φησὶν, ἣν ὀνομάζουσιν ἄν-
    θρωποι. Ἐν ἀγαθῷ δὲ, ἃ καλῶσιν ἀγαθά, ἅπερ οὐκ
    ἱκανὰ ζωοποιοῦσιν τὸν κτῆσιν, ὃ ματαίοι τὸν
    πράττοντα.
    
    Στιχ. β'. Τῷ γελῶτι εἶπον περὶφαν͂, καὶ τῇ εὐ-
    φροσύνη, Τί τοῦτο ποιεῖς;
    
    Διπλὴν ὁ γέλως ἔχει περιφαν· ὅτι τε̑ περιφαν
    γεννᾷ γέλωτα, καὶ πενθεθῆ οὐ συγχωρεῖ τὰς ἁμαρ-
    τίας, καὶ ὅ τι οὕτως ƒεριρέπεται, καιροὺς καὶ τόπους
    ἐναλλάττον καὶ πρόσωπα. Φεύγει γὰρ τοὺς λυπηδο-
    τας. Καὶ τῇ εὐφροσύνη, Τί τοῦτο ποιεῖς; Τί πο-
    ρεῖν πρὸς οὓς οὐ θέμς εὐφρανθείσεται; πρὸς τοὺς
    μεθύσους καὶ πλεονέκτας καὶ ἁρπαγάς; Ἀλλὰ τί δε
    ὡς οἶνον; Ἐπειδὴ τὴν καρδίαν οἶνος εὐφραίνει,
    προσδύμοις γὰρ τοὺς ἀνθρώπους ἐργάζεται· εὐ-
    φραίνει δὲ αὐτήν καὶ ἡ σάρξ, ἐναλλακτικὴ κινουμένη καὶ
    μέτρια.
    
    Στιχ. γ'. Καὶ ἡ καρδία μου ὠδήγησε ἐν σοφίᾳ,
    καὶ τὸν κρατῆσα ἐπὶ εὐφροσύνην, ἕως ὅδ εἴδω
    ποῖον τὸ ἀγαθὸν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὁ
    ποιήσουσιν ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἀριθμὸν ημερών ζωῆς
    αὐτῶν.
    
    Ὑπ᾿ῆλθεν, φησὶν, διὰ σοφίας κατεχρήσα τὰς
    ἡδονὰς ἐπὶ εὐφροσύνη· σκοπὸς δέ μοι ἦν γνῶσις
    ἵνα ἐπὶ μηδὲν ματαῖον τὴν ζωήν ἀναλώσω, εὑρεῖν
    ὅ τι τὸ ἀγαθὸν· ὅτι τις τυχὴν, οὐκ ἁμαρτίαν τῆς τοῦ
    συμφέροντος χρήσεως. Ὁ διαρκὲς ἐστὶ καὶ πρόσκαι-
    ρον, τῇ δὲ ἄπαξ ἡμῆ παρατείνεται.
    
    Στιχ. δ'. Ἐμεγάλυνα ποιήμα μοι· ὠικοδομησα
    μοι οἶκους· ἐφύτευσά μοι ἀμπελῶνας.
    
    Στιχ. ε'. Ἔποιησα μοι κηπους και παραδεί-
    σους.
    
    Στιχ. ς'. Ἐποίησα μοι κολυμβηθράς ὑδάτων,
    τοῦ ποιῆσαι ἀπʼ αὐτῶν βλαστώματα ξύλα.
    
    Στιχ. ζ'. Ἐντάπτοις δούλους καὶ παιδίσκας,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências manuscritas indicadas entre parênteses e expoentes numéricos na coluna latina. Preservada grafia original (ſ, ligaturas). Algumas palavras abreviadas e sinais críticos mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>