<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
1511
ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI
te, ea quæ dicta sunt intelligamus, uti ne temere pro-
nuntiantes, digna coercitione feriamur, et ut te
magis ac magis edoceam, multo amplius illum qui
de matre nuntiaverat, honoratum : ut neam oblitus
rei quæ nobis proposita est, in aliud conversus es.
Audi ergo breviter; si enim volueris diligentius
intuieri quæ dicta sunt, inveniemus in illo priore
multam Dominum Jesum ostendisse clementiam,
idque convenientibus te exemplis edoceam. Rex qui-
dam, cum adversus hostem processusisset armatus,
et cogitaret atque disposueret quemadmodum posset
manum sibi hostilem atque barbaram subjugare;
cumque in multa esset cura et sollicitudine consti-
tutus, in medio adversariorum positus, ac postea
jam captivos eos tenere incipiens, jamjam illa sol-
licitudo immineret, quemadmodum eos qui secun
laboravrant, ac pondus belli toleraverant (65),
procuraret, quidam ei nuntius importunos occur-
rens, de rebus domesticis suggerere aliqua coepit.
At ille admiratus est audaciam atque importunam
suggestionem, et morti tradere hujuscemodi homi-
nem cogitabat; quod nisi de charissimis affectibus
talis nuntius exstitisset, eo quod incolumes esse
hos, et recte ac prospere agentes omnia nuntiasset,
dignum protinus poluit excepisse supplicium. Quæ
enim erat cura alia regis, belli duntaxat tempore,
nisi provincialium salus, nisi dispositio rei militia-
ris? Ita et Domino meo Jesu Christo pugnantì ad-
versum passiones quæ profunda viscerum obsede-
rant, et curans eos qui multo tempore variis infir-
mitatibus fuerant devincti, et inclinato omni visu
pro salute universitatis; ille nuntius importune ad-
veniens de matre et fratribus nuntiavit. Et potuit
quidem similem Petro, aut etiam graviorem acce-
pisse sententiam; sed matris et fratrum intellectum
nomen clementiam provocavit.
XLIX. Sed et amplius adhuc omnibus ostendere
cupio, ut agnoscant universi, assertio tua quantum
impietatis obtineat. Si enim, secundum quod tu dicis,
non est natus, sine dubio nec passus est; pati enim
qui natus non est, impossible est. Quod si non est
passus, crucis nomen auferetur. Cruce autem non
suscepta, nec Jesus ex mortuis resurrexit. Quod si
Jesus ex mortuis non resurrexit, nec aliquis alius
resurget. Quod si nullus resurgel, nec judicium
erit. Certum est enim, quia si non resurgam, nec
A judicer. Quod si non judicium erit, frustra erit ob-
seruatio mandatorum Dei, nullus abstinentiae locus
est : « Manducemus et bibamus, cras enim morie-
mur ». Haec autem omnia connectis, negans quod (66)
de Maria natus est ; si enim confessus fueris eum de
Maria natum, et passio subsequatur necesse est, et
passionem resurrectio, et resurrectionem judicium,
et salva nobis erunt Scripturæ præcepta. Non ergo
jam vana est quaestio, sed plurima in hoc verbo.
Sicut enim omnis lex et prophetiæ in duobus ser-
monibus constant, ita etiam nostra omnis spes in
beatæ Mariæ partu suspensa est ; et ideo responde
milli ad singula quæ te interrogabo. Quomodo abji-
ciemus tantas et tales Apostoli voces, quæ dicunt:
« Cum autem fuit Dei voluntas in nobis (67), misit
Filium suum factum ex muliere ». Et iterum:
« Pascha nostrum immolatus est Christus ». Et
quia « Deus et Dominum suscitavit, et nos cum
illo (68) suscitatib per virtutem suam ». Et alia
multa his similia dicta sunt, ut est illud : « Quo-
modo dicunt quidam in vobis (69), quia resurrectio
mortuorum non est? Si enim resurrectio mortuo-
rum non est, nec Christus resurrexit. Si autem
Christus non resurrexit, inanis est ergo prædcatio
nostra. Iuveniemur etiam falsi testes Dei, qui testi-
monium perhibuimus adversus Deum, quia susci-
taverit Christum, quem non suscitavit. Siquidem
mortui non resurgunt, nec Christus resurrexit. Si
autem Christus non resurrexit, vana est fides ve-
stra; adhuc estis in peccatis vestris. Ergo et qui
domiuerint in Christo, perierunt. Si in hac vita
tantummodo speramus in Christo, miserabiliores
sumus omnibus hominibus. Nunc autem Christus
resurrexit a mortuis, initium dormientium »; et
reliqua. Quis, rogo, tam temerarius et impudens in-
venitur, qui istis sacrosanctis vocibus (70) non ac-
commodef fidem, in quibus nulla est distinctio,
nulla dubitatio? Quisnam, quæso, etiam te, o stulte
Galata, fascinavit, sicut et illos, « quorum ante
oculos Jesus Christus rescriptus est (71) crucifi-
xus »11, Unde arbitror sufficere hæc testimonia ad
ostensionem judicii et resurrectionis et passionis,
quibus consequenter et pariter ex Maria partus oslen-
ditur. Quid enim, si tu nolis asquiescere, sed evi-
dentissime Scriptura proclamat? Verumtamen in-
terrogabo te : tu autem mihi responde. Quando Je-
11
I Cor. xv, 32. 7 Galat. iv, 4. 1 Cor. v, 7. * I Cor. vi, 14. . I Cor. xv, 12-20. 11 Galat.
iii, 1.
(65) In codice Casinensi, « ac pondus bellico to-
lerarunt. » Nos emendavimus, ac pondus belli tole-
raverant. Fortasse tamen rudis interpres scripse-
rat, « ac pondus belli contoleraverant. »
(66) Ita legendum censui, licet in codice Casi-
nensi scriblatur, « negatis id quod. »
(67) Vulgata editio Graeco textui consonia legit:
« At ubi venit plenitudo temporis; » eamque lectio-
nem probant Irenæus, Tertullianus, Cyprianus et
alii.
(68) Verba, « cum illo, » non habent Græca, ne-
que Vulgata, neque Irenæus lib. v. Adversus her.,
1512
A
(69) In codice Casinensi est, « in nobis, » et in-
fra, « vana est fides nostra. » Sed Vulgatæ lec-
tio huic præferenda, utpote quæ ex librarii osci-
tantia videatur exorta. Irenæus quoque, Tertul-
lanus, Cyprianus aliique Vulgata lectionem sequuntur.
(70) In eodem codice legitur, « qui istam sacro-
sanctam vocibus, » etc., librarii, ut arbitror, er-
rore.
(71) Vulgata: editionis melior lectio, « praescrip-
tus est. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas marcadas por hífens dentro de palavras correspondem a cortes marginais da imagem; palavras ilegíveis não foram detectadas. Mantida ortografia e sinais de pontuação originais visíveis.</notas>
</pagina>