1591

V. 5. Tempus occidendi, et tempus δαπαηά ἢ

Occidendi qui peccat non indulgenda, sanandi
liabentem vulnus quod remedium pati possit.

V. 4. Tempus flendi, εἰ tempus. ridendi.

Tempus flendj, quando tempus est passionis, di-
cente Domino : Amen dico vobis, quia flebiiis et plo-
rabitis **. Ridendi, de resurrectione. Dolor enim

vester, inquit, in gaudium erit *',

V. 4. Tempus plangendi, et tempus saltandi,

Quando quis animo versat mortem, quam Adz B

transgressio intulit, plangendi: festivos cetus agendi
contra, quando in mentem venit quam exspectamus
per novum Adam resurrectionem ex mortuis.

V. 6. Tempus custodiendi, et tempus proferendi.

Tempus custodiendi Scripturam adversus indi-
gnos, proferendi vero dignis. Vel etiam, legis lit-
tera ante Incarnationem, tempus fuit ut custodire-
tur : ut promatur vero, ubi effloruit Veritas.

V. 7. Tempus tacendi, et tempus. loquendi.

Tempus loquendi, quando non desint auditores
qui sermonem suscipiant : tacendi, quando perver-
tunt sermonem auditores, ut dicit Paulus : Hereti-

ADDENDA. — S. DIONYSII ALEXANDRUNI
CAP. Ill. A

1583

ΚΕΦ. Γ΄.

Στιχ. γ΄. Καιρὸς τοῦ ἀποκτεῖναι, καὶ καιρὸς τοῦ
ἰάσασθαι.

᾿Αποχτεῖναι τὸν ἀσύγγνωστα πταίοντα, ἰάσασθαι
τὸν ἔχοντα πληγὴν ἀνεξομένην φάρμαχον ἐπιδέξα-
σθαι.

Στιχ. δ'. Καῖρος τοῦ χλαῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ
γελᾶσαι.

Καιρὸς τοῦ χλαῦσαι, ὅτε ὁ χαιρὺς τοῦ πάθους,
λέγοντος τοῦ Κυρίου" ᾿Αμὴν Aéro. ὑμῖν, ὅτι xAav-
σετε καὶ θρηγήσετε. Γελᾶσαι δὲ, περὶ τῆς ἀναστά»
σεως. Ἡ γὰρ λύπη ὑμῶν, φησὶν, εἰς χαρὰν Tevij-
σεται.

Στιχ. δ΄. Καιρὸς τοῦ κόψασθαι, καὶ καιρὸς τοῦ
ὀρχεῖσθαι.

Ὅταν λογέσηταί τις τὸν θάνατον, ὄνπερ ἡ τοῦ
᾿Αδὰμ παράδασις ἐπήνεγχε, χόψασθαι' πανηγυρί-
σαι δὲ, ὅταν εἰς νοῦν λάδωμεν ἣν προσδοχῶμεν διὰ
τὸν νέον ᾿Αδὰμ Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν.

Στιχ. ς΄. Καιρὸς τοῦ φυλάξαι, καὶ καιρὸς τοῦ
éx6aJAsiv.

Καιρὸς τοῦ φυλάξαι τὴν Γραφὴν ἐπὶ τοῖς ἀναξίοις,
ἐκδαλεῖν δὲ τοῖς ἀξίοις. Ἢ xoi, τὸ νομιχὸν γράμμα
πρὸ τῆς Ἐπιδημίας, χαιρὸς ὑπῆρχε φυλάττεσθαι"
ἐχδληθῆναι δὲ, ἡνίχα ἤνθησεν ἡ ᾿Αλήθεια.

Στιχ. C. Καιρὸς σιγᾷν, καὶ καιρὸς τοῦ «λαλεῖν.

Καιρὸς τοῦ λαλεῖν, ὅταν ὦσιν οἱ τὸν λόγον δεχό-
μενοι ἀχροαταί" τοῦ δὲ σιγᾷν, ἡνίκα διαστρέφον-
τες τὸν λόγον οἱ ἀχροώμενοι, ὥς φησι Παῦλος" Al-

cum hominem post unam εἰ secundam admonitionem (; ρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ play καὶ δευτέραν γουθε-

abdica **.
V. 10. Vidi igitur distractionem, quam dedit Deus
filiis hominum, ut distraherentur in ea.

V. 41. Universa qua. fecit bona. in tempore. Atqui
seculum dedit in corde eorum, ut non inveniat homo
opus, quod operatus est. Deus αὖ initio et usque in
finem.

Et hoc verum est. Nemo enim opera Dei omnino
comprehendere valet. Opus porro Dei est mundus.
Hujus nemo invenire potest quod sit ab initio et
usque in finem, id est, constitutum ei tempus ,
et praefinitos illi terminos. Siquidem ignorantiam
Deus totum sxculum in cordibus nostris dedit , ut

quidam ait: Paucitatem dierum. meorum annuniia D

mihi ", la pro nostra utilitate finis szeculi hujus,
vite nempe presentis, ignoratur.

** Luc. vi, 25; Joan. xvi, 90. *! Joan. xvi, 20,

cíav παραιτοῦ.

Στιχ. v. Εἶδον οὖν τὸν περισπασμὸν, ὃν ἔδω-
x&v ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς τῶν ἀγθρώπων, τοῦ περι-
σπᾶσθαι ἐν αὑτῷ.

Στιχ. «t, Τὰ σύμπαντα d ἐποίησε καλὰ ἐν καιρῷ.
Καί γε σύμπαντα τὸν αἰῶνα ἔδωχεν ἐν καρδίᾳ
αὐτῶν, ὅπως μὴ εὕρῃ ἄνθρωπος τὸ ποίημα, ὃ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ μέχρι céAovc.

Καὶ τοῦτο ἀληθές ἐστιν. Οὐδεὶς γὰρ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ὁλοχλήρως χαταλαθεῖν δύναται. Ποέημα δὲ τοῦ
Θεοῦ 6 χόσμος. Τούτου οὐδεὶς εὑρεῖν τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς xaX
μέχρι τέλους, τουτέστι τὸν τεταγμένον αὐτῷ χρόνον,
xa τὴν ὀὁρισθεῖσαν ἐπ᾽ αὐτῷ προθεσμίαν δύναται.
Ἐπειδήπερ ἄγνοιαν ὁ Θεὸς σύμπαντα τὸν αἰῶνα ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἔδωχεν, ὥς qnot τις" Th éAe-
γότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειϊόν' μοι. Ovcto
πρὸς τὸ συμφέρον ἡμῖν τὸ τέλος τοῦ αἰῶνος τούτου,
δηλαδὴ τῆς παρούσης ζωῆς, ἠγνόηται.

** Tit, μὲ, 10. 33 Psal. ci, 24.

Digitized by Google
