1565 EPIST. AD MELETIUM LYCOPOLYTANUM. 1566

σθαι" οὐδὲν μελλήσαντες, ἀσμένως ἐπὶ τὸν θάνατον A ctati, libenti animo ad mortem perrexerunt. Quippe
ἐχώρουν. "Hóscav γὰρ τὰ ὑπὸ τῶν ἱερὼν Γραφῶν —probe norant, quz in sacris litteris nobis przscri-
ἡμῖν προορισθέντα. Ὁ γὰρ θυσιάζων, φησὶ, θεοῖς «μιὰ sunt. Qui enim sacrificat diis alienis, ait Scri-
ἑτέροις, ἐξολοθρευθήσεται" καὶ ὅτι, Οὐκ ἔσονταί — ptura *, exterminabitur. Et iterum *: Non habebis
σοι θεοὶ ἕτεροι πιὴν ἐμοῦ (31). deos alienos prater me.

EJUSDEM SANCTI PHILEJE THMUITANI
EPISTOLA AD MELETIUM LYCOPOLITANUM EPISCOPUM (22).
INITIUM EPISTULAE EPISCOPORUM.
Hegaicmies, Pacgowius, TBEoponus, PuiLEAs, MeLeTIO dilecto et comministro in Domino salutem.

Simplici ratione incerta verba zstimantes qu:x B nec nostris incarcerationibus , et tentationibus, οἱ

de te audiebantur, quibusdam ad nos pervenienti-
bus nuntiatur aliena a more divino et regula eccle-
siastica, quz a te conantur, imo magis fiunt, quee
nec auribus suscipere vellemus, considerantes in
magnitudine audaciam et conatus incertos. Sed
quoniam in praséntia advenientes multi his fidem
imposuerunt, et eontestari facta non dubitabant,
nimis admirantes compulsi sumus has litteras con-
ficere ad te : qualem etiam commotionem (23) et
tristitiam communiter omnibus, et singillatim uni-
cuique, prbuita te facta ordinatio in paroeciis ad
te minime pertinentibus, nec dicere etiam przvale-
mus. Pauca tamen te arguentes non cessavimus.
Lex est patrum et propatrum, quam nec ipse igno-

ra$, constituta secundum divinum et ecclesiasticum C

ordinem : nam cuncta pro Dei placito et zelo melio-
rum. Áb ipsis est constitutum et fixum, in alienis
pareciis non licere alicui episcoporum ordinatio-
nes celebrare ; que lex bene nimis magna est, et
cum sapientia adinventa. Quoniam primum oportet
conversationem et vitam eorum qui ordinantur,
cum magna scrupulositate scrulari : deinde, ut
omnis confusio et turbolentia auferatur; vix enim
unusquisque parceciam regere poterit suam, et ma-
gna solicitudine multisque cogitationibus ministros
reperire, cum quibus omne tempus vitze transegit,
et in manibus ejus sunt educati, Tu autem nihil
horum considerans, nec futura contemplans , nec
beatorum patrum nostrorum et Christo susceptorum
per successiones legem, neque magni episcopi ac
patris nostri Petri honorem, ex quo cuncti per spem
quam habemus in Domino Jesu Christo, pendemus ;

* Exod, xxu, 90. * Exod. χχ, ὅ.

(21) Πιὴν ἐμοῦ. His ex Philez epistola recitatis
Eusebius statim subdit: « Hzec sunt vere philosophi,
nec minus Dei quam sapientiz amatoris verba, quz
ante extremam judicis sententiam, adhuc in custo-
dia constitulus, ad fratres Ecclesi: su: scripsit ;
parlim quo in statu versaretur exponens; partim
eas adhortans, ut pietatem in Christum etiam post

obitum suum jamjam imminentem, mordicus reti-

cotidianis ac multiplicatis opprobriis, nec oppres-
sionibus et angustiis apud omnes placatus , omnia
pariter evertere ausus es. Pro quibus quz tibi ex-
cusationis occasio relinquetur? Sed forsitan dices :
Egentibus gregibus ac desolatis, pastore non subsi-
stente, ne multorum incredulitate multi subtrahan-
tur, ad lioc perveni. Sed certissimum est, illos non
egere : primum quia multi sunt circumeuntes, et
potentes visitare ; deinde etsi quid ab ipsis negligen-
tius agebatur, oportuerat ex populo properare ac
nos exigere pro merito. Sed sciebant. se ministro-
rum non esse egenos, et ideo ad hos petendos non
pervenerunt. Seiebant, quod monentes eos ab hac
inquisitione aut dimittebamus, aut cum omni &cru-
pulositate fiebat quod utile videbatur; flebat enim
sub arguente, et in manibus probitate constituta
cogitabatur. Tu autem tam viriliter quorumdam
considerans deceptiones, et inania verba, subreptus
ad ordinationes prosiluisti. Si enim adstringebant
circumstantes te, et compellebant ignorantes ordi-
nem ecclesiasticum, oportuerat te sequentem regu-
lam litteris nos edocere ; et ita quod expedire vide-
batur, fiebat. Si forte persuadebant tibi quidam di-
centes, de nobis finem esse factum (quod nec tibi
ipsi erat. ignotum, quod essent multi euntes et re-
deuntes ad nos, qui poterant visitare), etsi hoc
fuisset, oportebat te majoris patris exspectare judi-
cium, et hujus rei permissionem. Sed horum nihil
cogitans , et aliud sperans , immo magis nostri cu-
ram non gerens, przpositos quosdam populo provi-
disti : nam jam cognovimus, et schismata (24)
fuisse, quod multis tua displicuit irrationabilis ordi-

nerent. » .

(22) Hanc epistolam cum aliis ecclesiastieze anti-
quitatis inonumentis primus edidit v. cl. Scipio
Maffeius ex vetusto ms. codice capituli Veronensis
in Osserv. letter., tom. lll, pag. 1] - 17, quo exhi-
betur Historie [fragmentam de schismate. Meletiano,

33) Commotionem, Ms., communionem. ὁ,

34) Schismata. Ms., chrismaia.

Digitized by G

