161 FRAGMENTA. 1008

Ποιλλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων * ἀλλὰ τὸ μὴ εἰς πεῖ- A, πειρασμὸν οὗτος ἐνέπεσε, χαὶ εἰς πειρασμὸν εἰσῆλθε,
ρασμὸν εἰσελθεῖν λέγειν αὐτὸν ὑπολαμδάνω, τὸ ῥνσθῆ- καὶ ἔστιν ἐν αὐτῷ, xal ὑπ᾽ αὐτὸν ὥσπερ ἀχθεὶς
ναι μὲν, χατὰ τὸν προφήτην, τῶν θλίψεων" "Ex πασῶν αἰχμάλωτος" ὁ δὲ ἀντισχὼν xdi ὑπομείνας, πεπεέ-
γὰρ αὐτῶν, φησὶ, ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος" ὡς δὲ τὸ ρασται μὲν οὗτος, οὐ μὴν εἰς πειρασμὸν εἰσῆλθεν
αὐτοῦ ῥῆμα ὑπισχνεῖται χρατῆσαι τῶν θλίψεων xal ἤτοι ἐνέπεσεν" ἀνήχθη γοῦν ὁ Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ Πνεύ»
τῆς νέχτς ἧς ὑπὲρ ἡμῶν ἐνίχησε, μετασχεῖν" μετὰ ματος, οὐχ εἰς πειρασμὸν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ πειρασθῇ-
γὰρ τὸ εἰπεῖν, "Ev τῷ κόσμῳ θλίψιν ἕξετε, ἐπηγαγεν᾽ ναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου " xal ὁ ᾿Αὐραὰμ οὐχ εἰς πεῖ-
ἀλλὰθαρσεῖτε, ἐγὼ ἐνγίχησα τὸν χόσμον" χαὶ προσεύ- ρασμὸν εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς πειρασμὸν ἦγεν αὐ-
χεσθαι δὲ πάλιν ἐδίδασχε μὴ; ἐμπεσεῖν εἰς metpaspóv: τὸν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ ἐπείραζεν, οὐχ ἐνέδαλεν αὐτὸν εἰς
καὶ δὴ καὶ μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν" τουτ- πειρασμόν" χαὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἐπείραζε τοὺς μα-
ἐστι μὴ ἐάσῃς ἡμᾶς ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμόν “ὅτι δὲ θητάς᾽ ὁ μὲν γὰρ πονηρὸς πειράζων, εἰς τοὺς πεῖ-
τοῦτο ἦν οὐ τὸ μὴ πειρασθῆναι, ῥυσθῆναι δὲ ἀπὸ τοῦ ρασμοὺς καθέλχει, οἷα πειραστὴς καχῶν " ὁ δὲ Θεὸς
πονηροῦ, προσέθηκεν, ἀ.11ὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦπο- πειράζων, τοὺς πειρασμοὺς παραφέρει ὡς ἀπείραστος
ψηροῦ * xaX τί διενήνοχεν, ἴσως ἐρεῖς, τὸ πειρασθῆναι, χαχῶν᾽" Ὃ γὰρ Θεὸς, φησὶν, ἀπείραστός ἐστι κακῶγ.
καὶ τὸ εἰς πειρασμὸν ἐμπεσεῖν ἦτοι εἰσελθεῖν; Ὁ μὲν Ὁ μὲν γὰρ διάθολος ἐπ᾽ ὄλεθρον ἕλχων βιάξεται, ὁ δὲ
γὰρ ἡττηθεὶς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, ἡττηθήσεται δὲ εἰ Θεὸς ἐπὶ σωτηρίαν γυμνάζων χειραγωγεῖ.

μὴ ἀγωνίξοιτο, ὑπερασπίζοι δὲ αὐτοῦ καὶ ὁ Θεὸς, εἰς

Vidimus in fine primi fragmenti a Dionysio scriptum fuisse etiam in Evangelium Joannis. Reapse in cod.
Vat. 1996, f. 18, pervetusto, s&c. [ferme x, olim monasterii Cryptoferrate, in Cat. inedita ad Jo. c. vii, 12,

legitur ut nos infra ponimus.

Διονυσίου 'AJe£arópelac. Tob εἰμὶ, τὸ ἀΐδιον τῆς B àv ἣν xat ἡμέρα * νῦν δὲ οὐ γὰρ ἔστιν, ἀρξαμένου
ὑποστάσεως σημαίνει" ἀπαύγασμα γὰρ ὧν φωτὸς τε ἤρξατο, xal πανομένου παύεται ὁ δέ γε θεὸς
ἀϊδίου, πάντως καὶ αὐτὸς ἀϊδιός ἐστιν " ὄντος γὰρ ἀεὶ αἰώνιόν ἐστι φῶς, οὔτε ἀρξάμενον οὔτε λῆίξον ποτέ"
τοῦ φωτὸς, δῆλον ὡς ἔστιν ἀεὶ xal τὸ ἀπαύγασμα" χαὶ σύνεστιν αὐτῷ τὸ ἀπαύγασμα ἄναρχον χαὶ ἀειγε-
τοῦτο γὰρ ὅ τι φῶς ἔστε τῷ χαταυγάζειν νοεῖται, νές * ὄντος οὖν αἰωνίου τοῦ Πατρὸς, αἰώνιος ὁ Υἱός
καὶ φῶς οὐ δύναται μὴ φωτίζον εἶναι " πάλιν γὰρ ἔστι, φῶς ἐκ φωτὸς (v* φωτὸς μὲν οὖν ὄντος τοῦ
ἤλθομεν ἐπὶ τὰ παραδείγματα" εἰ ἔστιν ἡμέρα, θεοῦ, ὁ Χριστός ἐστιν ἀπαύγασμα᾽ Πνεύματος δὲ ὄν-
ἔστιν αὐγή εἰ τοιοῦτον μηδέν ἐστι, πολύ γε δεῖ παρ- τος, Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, ἀναλόγως πάλιν 6
εἶναι ἥλιον" εἰ μὲν οὖν ἀΐδιος ἦν ὁ ἥλιος, ἄπαυστος Χριστὸς ἀτμὶς λέλεχται.

Ez Val. codice sumimus hoc Dionysii (AMexandrini. ul opinamur) fragmentum « De lapsis ad penitentiam
recipiendis » quod detractum videtur e ejus operibus « De penitentia, » quorum tria commemorat Hieroe

nymus. « De script. eccl. » cap. 69 (1).

AIONYZIOY. ἔχπλεοι ἔσονται" xal οὗτοι μὲν ἀγγέλων ἀγαθῶν
Νῦν δὲ τοὐναντίον ποιοῦμεν ἡμεῖς" ὄν γὰρ ὁ ὁπαδοὶ καὶ ξυνοδοιπόροι, xat ἐνθάδε καὶ ἐχεῖ, ξὺν
Χριστὸς ἀγαθὸς ὧν ἐπὶ τὰ ὄρη πλανώμενον ἐπι- πάσῃ εἰρήνῃ καὶ ἐλευθερίᾳ πάντων χαχῶν, εἰς τὸν
ζητεῖ, καὶ ἀποφεύγοντα προσχαλεῖται, xat εὑρεθέντα ἀεὶ ὄντα αἰῶνα τὰς μαχαριωτάτας ἀποχληρώσονται
μόλις ἐπὶ τῶν ὥμων αἴρει, τοῦτον προσιόντα, θρα- λήξεις, χαὶ μετὰ Θεοῦ ἀεὶ ἔσονται τὸ πάντων ἀγαθὸν
σέως ἀπολαχτίζομεν" ἀλλὰ μὴ οὕτω χακῶς περὶ μέγιστον" οὗτοι δὲ ἀποπεσοῦνται τῆς θείας ἅμα καὶ
ἑαυτῶν βουλευώμεθα, μὴ δὲ εἰς αὑτοὺς ὠθῶμεν τὸ τῆς ἑαυτῶν εἰρήνης, xai ἐνθάδε xai μετὰ θάνατον
ξίφος " οἱ μὲν γὰρ ἀδικεῖν τινας ἢ τοὐναντίον εὐερ- ἅμα τοῖς παλαμναίοις ἔσονται δαίμοσι" μὴ οὖν ἀπο-
γετεῖν ἐπιχειροῦντες, ἐχείνους μὲν οὐ πάντως ἕδρα. πεμπώμεθα τοὺς ἐπιστρέφοντας, ἀλλ᾽ ἀσμένως δε»
σαν ὅπερ ἠθέλησαν, ἑαυτοῖς δὲ κακίαν ἢ ἀγαθότητα χώμεθα, καὶ τοῖς ἀπλανέσιν ἐναριθμῶμεν, καὶ τὸ
συνοικίσαντες, ἣ θείων ἀρετῶν, ἢ ἀτιθάσσων παθῶν ἐλλεῖπον ἀναπληρῶμεν.

(1) Mai, Classici Auctores, X , 484.

Digitized by Google
