.

E 5. PAMPIIILI

MARTYRIS 15.

᾿ΜΒιοηίπι ipsum Porphyrii finem Pamphilo nuntiantem A χλήρον. Αὐτίκα γ᾽ οὖν διαγγείλαντα αὐτὸν τῷ Πα;»

simul et martyrum catetvam osculantem, compre-
henderunt milites, atque ad proconsulem adduxe-
runt : qui, quasi morz impatiens donec ille simul cum
precedente Porphyrio hinc migraret, jussit ipsum
capitali sententia plecti. Venerat hic ex Cappadocia,
vehementerqueinclarverot militaribus exercitiis(40),
et non mediocriter apud Romanos promotus fuerat ;
quinetiam ztate et corporis robore viriumque ma-
gnitudine et virtute plerosque hominum antecede-
bat; nam vultu ipso admodum spectabilis pre cun-
ctis, speciem przferebat undequaque dignissimam,
form: eximiz gratia. Fuerat autem initio persecu-
tionis propter fidei confessionem certantibus annu-
meratus per tolerantiam verberum; sed abdicata
militia z:emulator factus eorum qui ad pietatem exer- B
centur, Chris germanum militem sese probavit;
orphanis desolatis ac viduis protectore carentibus,
omnibusque cum penuria et imbecillitate conflictan-
tibus, provisor factus, patris aut curatoris ad in-
star, cunctorumque desperatorum laboribus atque
serumpis medelam ferens : quapropter ἃ Deo, qui
talihus magis quam victimarum nidore ac sanguine
delectatur, martyriali exitu dignus est habitus.
Porro decimus hic athleta, una eademque consum-
mavit agonem suum die; atque,ut par est credere,
martyrio suo amplissimam coeli portam cum rese-
rasset, simul et Pamphilo ipsi spatiosus ad Dei re-
gnum patefactus est ingressus.

C

XV. Seleuci vero vestigia secutus est Tlieodulus,
pius ac venerabilis senex, in proconsulari familia
primo honore dignatus, tum morum ztatisque prz-
rogativa, tum filiorum trium (41) generatione,
maxime vero pio affectu erga principes, incly-
tus : qui eadem ac Seleucus factitans, et martyrum
aliquos osculo devenerans, domino suo adductus
fuit, eumque ad majorem quam alii iracundiam
concitans, ipsam salutaris confessionis passionem
. excepit eruci traditus. '

XVI. Sub hzc, cum etiamnum deficeret unus,
sdfuit qui duodenarium numerum inpleret Julia-
nus : qui ea ipsa hora peregre adveniens, et vixdum
ingressus civitatem, cum intellexisset quz erant
acta, et ad martyrum conspectum festinasset acce-
dere; ubi eorum corpora humi jacentia vidit, cir-
cumfusus singulis, omnes est osculatus. Hoc agen-
tem comprehenderunt ministri cx»dium, atque ad-
duxerunt praesidi : qui congrua proposito suo faciens,
etiam bunc lento igni tradidit. Ita etiam Julianus,
gestiens atque letitia exsultans, et Deo tantis se
bonis dignato magna voce gratias agens, susceptus
est intee choros martyrum. Erat autem huic quoque

(0) Ibidem legitur : Τῆς ἐχ στρατείας ἐπιλέχτου
νεαλείας, in delecta ad militiam juventute.

(41) Trium filiorum patribus przinia apud Ro-
manos fuisse proposita, notius est quam αἱ hic mo-

φίλῳ τὸ τοῦ Πορφυρίου τέλος, xat τῶν μαρτύρων τὸν
δῆμον ἐν φιλήματι ἀσπασάμενον, συλλαθόντες οἱ
στρατιῶται ἄγουσιν ἐπὶ τὸν ἡγούμενον. Ὁ &,
ὥσπερ ἐπισπεύδων τῷ προτέρῳ αὐτὸν συναπόδημον
γενέσθαι, χεφαλῇ χολασθῆναι προστάττει. Τῆς Κατ»
παδοχῶν οὗτος ὡρμᾶτο γῆς" λαμπρότατα δὲ τῶν ἐν
στρατείαις εὐδοχιμήσας, τῶν ἐν "Popaixaig npoxo-
παῖς οὗ μιχρᾶς ἐπείληπται ἀξίας " οὗ μὴν ἀλλὰ χαὶ
αὐτῇ ἡλιχίᾳ xai ῥώμῃ σώματος, μεγέθει τε χαὶ
ἰσχύος, ἀρετῇ πλεῖστον ὅσον τοὺς λο:ποὺς ἀνθρώπους
ἐπλεονέχτει, χαὶ τὴν πρόσοψιν δὲ αὐτὴν περίδλεπτας
Tiv τοῖς πᾶσι, τό τε πᾶν εἶδος ἀξιάγαστος, μεγέθους
ἕνεχα χαὶ εὐμορφίας" καταρχὰς μὲν οὖν διωγμοῦ διὰ
μαστίγων ὑπομονῆς, τοῖς κατὰ τὴν ὁμολογίαν διέπρε-
ψεν ἀγῶσι" μετὰ δὲ τὴν τῆς στρατείας ἀπαλλαγὴν,
ζηλωτὴν αὐτὸς ἑαυτὸν καταστήσας τῶν «fc εὐσεξείσς
ἀσχητῶν, Χριστοῦ γνήσιος στρατιώτης ἀποδέδειχται"
ὀρφανῶν, ἐρήμων χαὶ χηρῶν ἀποριστάτων, τῶν τε
Ev πενίᾳ xal ἀσθενείᾳ χαταπονουμένων, ἐπίσχοπός
τις οἷα xxi φροντιστὴς ἐπιμελούμενος " πατρός τε
χαὶ χηδεμόνος δίχην τῶν ἀπεῤῥιμμένων ἁπάντων
ποὺς πόνους, χαὶ τὰς χαχοπαθείας ἀναχτώμενος"
ὅθεν εἰκότως, πρὸς τοῖς τοιούτοις δὴ χαίρει Θεὸς μᾶλ»
λον ἣ ταῖς διὰ χαπνοῦ xat αἵματος θυσίαις, τῆς χατὰ
τὸ μαρτύριον ἠξιώθη τελειώσεως. Δέκατος οὗτος
ἀθλητὴς σὺν τοῖς εἰρημένοις, μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ τετε-
λείωτο ἡμέρᾳ, καθ᾽ ἣν ὡς ἔοιχε μεγίστης τῷ Παμ-
φίλου μαρτυρίῳ πύλης οὐρανῶν διανοιχθείσης, εὐμα-
ρὲς ἅμ᾽ αὐτῷ καὶ ἄφθονος ἡ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας
ἐγίγνετο πάροδος.

ΙΕ΄. Kav' ἔχνος δῆτα τῷ Σελεύχιῳ θεόδουλος͵ σε-
μνός τις καὶ θεοσεθὴς παρῇει πρεσδύτης, τῆς tiego-
νικῆς οἰκετίας πρώτης τιμῆς ἠξιωμένος τρόπων καὶ
ἡλιχίας ἕνεχα " καὶ διὰ τὸ τριγονείας αὐτὸν πατέρα
καθεστάναι, xai ἔτι μᾶλλον δι' ἣν ἔσωσε περὶ τοὺς
χηδεμόνας εὔνοιαν" τὸ παραπλήσιον δὴ τῷ Σελεύχῳ
καὶ οὗτος διαπραξάμενος, καί τινας τῶν μαρτύρων
ἀσπασάμενος φιλήματι, προσάγεται τῷ δεσπότῃ,
μᾶλλον ἑαυτὸν ( Io. δὲ αὐτόν ) τῶν ἄλλων ἐπ᾽ ὀργὴν
ὀξύνας, ταυτὸν τοῦ σωτηρίου μαρτυρίου πάθος
σταυρῷ παραδοθεὶς ἀνεδέξατο.

IQG'. Ἐπὶ τούτοις ἑνὸς ἔτι λείποντος Oz τὸν δωδέ-
χατὸν ἀποπληρώσειε τοῖς εἰρημένοις ἀριθμὸν Ἶου-
λιανὸς παρὴν τοῦτον ἀποπληρώσων. Ἐξ ἀριδημίας
οὗτος αὐτῆς ὥρας ἀφικόμενος, μηδὲ εἰσδαλών πως

«τῇ πόλει, εὐθὺς ὡς εἶχεν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ, μαθὼν παρὰ

τοῦ [γενομένου ] χαὶ ὁρμήσας ἐπὶ τὴν τῶν μαρτύρων
θέαν, ὡς ἐπὶ τῆς γῆς χαμαὶ χείμενα τὰ τῶν μαρτύ-
pow ἐθεάσατο σώματα, χαρᾶς ἔμπλεως γεγονὼς,
ἐχάστῳ περιπλέχεται, φιλήματι τοὺς πάντας ἀσπα-
ζόμενος. Ἔτι δὲ τοῦτο πράττοντα συλλαθόντες ol
τῶν φόνων διάχονοι προσάγουσι τῷ ἄρχοντι. Ὁ δὲ
ἀχόλουθα τῇ προαιρέσει τελῶν, μαχρῷ καὶ τοῦτον
πυρὶ παραδίδωσιν. Οὕτω δῆτα xal Ἰουλιανὸς σχιρ-

neri debeat : atque id hic dici credo τριγονείας πα-
πέρα: Valesius tamen aliter vertit, quod tertiae jam
stirpis nepotes haberet ; sed hoc Straboni scribitur
πριγένεια,

Digitized by Google
