<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1533 EXPOSITIO IN ACT. APOST. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,840">
    τοῦ Πέτρου καὶ Ἰωάννου πρός αὐτοὺς ἀποστολῆς, καὶ A Joannis ad illos, et invocatio sancti Spiritus ἡ
    ἐπικλήσις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπὶ τοὺς βαπτι- pizatos.
    σθέντας.
    IA'. Ὅτι οὐκ ἀργυρίου (53), οὔθὲ ὑποκριτᾶ, ἀλλ' XI. Quod non argenti pretio, neque hypocritis,
    ἅγιος διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος sed sanctis per fidem participatio sancti Spiritus
    εἰδότος (54).· ἐν ᾧ τὰ περὶ ὑποκρίσεως καὶ ἐπικλή- detur; ubi de hypocrisy, et de incercatione Simonis.
    ξεως Σίμωνος.
    IB'. Ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πιστοῖς εὐοδοῖ ὁ θεὸς XII. Quod probos et fideles Deus ad salutem de-
    τὴν σωτηρίαν, ὑβ̣λην (ἰσ. ὅλον) ἐκ τῆς κατακ τῶν ducai, ut exemplo eunuchi palam est.
    συνόχων ὑποθέσεως.
    IΓ'. Περὶ τῆς οὐρανίων θείας κλήσεως τοῦ Παῦ- XIII. De divina ex cælo facta vocatione Pauli ad
    λου εἰς ἀποστολν Χριστοῦ· ἐν ᾧ περὶ ἰάσεως καὶ apostolatum Christi; ubi de curatione et baptismale
    βαπτισματος Παύλου διὰ Ἀνανίου κατ' ἀποκαλύψιν Pauli per Ananiam secundum revelationem Dei; de
    Θεοῦ, παήφησις τε αὐτοῦ καὶ συντυχίας τῆς δι' ejus item fiducia in loquendo, de consortio ejus cum
    Βαρνάβα (55) πρὸς τοὺς ἀπόστολους.
    Δ'. Περὶ Αἰλέου παραλυτικοῦ ἰαθέντος ἐν Λυδδῇ B XIV. De Ænea paralytico, qui Lyddæ per Petrum
    διὰ Πέτρου· ἐν ᾧ τὰ περὶ Ταβιθᾶ τῆς φιλάχρυου, sanatus est; ubi et de Tabitha viduarum amante,
    ἥ νέγερσιν ἐκ νεκρῶν ὁ Πέτρος διὰ προσευχῆς ἐν quam Petrus Joppe per orationem a mortuis susci-
    Ἰόππῃ.
    IΕ'. Περὶ Κορνήλιου ὅσα τε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος XV. De Cornelio, et quas ipsi angelus dixerit; ubi
    εἶπεν· ἐν ᾧ καὶ ὅσα Πέτρου (56) συγγεῖσθεν περι κλη- etiam ea quæ Petro de cælo circa vocationem gen-
    σεως ἐθνῶν ἐρρήθη. · Ὅτι μεταστάλεις ὁ Πέτρος ἠλ- tium dicta sunt. Quod evocatus Petrus venerit ad
    θεν πρὸς Κορνήλιον. · Ἐπανάληψις παρὰ Κορνήλου, Cornelium. Repetit Cornelius ea quæ sibi angelus
    ὧν εἶπεν ὁ ἄγγελος (57) αὐτῷ τῷ Κορνήλῳ.· Πέ- dixerat. Petri catechesis in Christum, et sancti Spi-
    τρου κατήχγησις εἰς Χριστον, τοῦ τε ἁγίου Πνεύματος ritus donum audiendis collatum; et quomodo tunc
    ἐπὶ τοὺς ἀκούοντας δωρεὰ, καὶ ὅπως ἐβαπτισθησαν baptizati sint ii ex gentibus qui crediderant.
    τότε οἱ ἔθνην πιστεύσαντες.
    IΣ'. Ὅτι Πέτρος τα κατ' ἐξῆς καὶ τὰ ἑκαστα τῶν XVI. Quomodo Petrus ordine singula quæ facia
    γεγενότων διηγεται τοῖς ἀποστόλοις διαχρέπεσθαι πρὸς fuerant apostolis secum discipulantibus enarrat.
    αὐτῶν· τῷ τινικαθε τὸν Βαρνάβαν ἐκπεμπεῖς (58) C Tunc Barnabam miserunt ad fratres qui Antiochiæ
    πρὸς τοὺς ἐν Ἀντιοχίᾳ ἀδελφούς.
    IΖ'. Προφητεῖα Ἀγάβου περὶ λιμοῦ οἰκουμενι- XVII. Prophetia Agabi de fame in orbe futura;
    κῆς (59) καὶ χαρτοφορίας πρὸς τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ et de largitione facta fratribus qui erant in Jeru-
    ἀδελφους.
    IΗ'. Ἰακώβου τοῦ ἀποστόλου καταφγή· ἐν ᾧ XVIII. Jacobi apostoli cædes, et Petri ab Herode
    καὶ Πέτρου συλληφής πρὸς Ἡρῴδου, ὅπως τε αὐτὸν apprehensi historia; et quomodo ipsum angelus di-
    ἄγγελος θεῖλχ χελέλωσαι ἐξελάστου τῶν δεσμῶν, καὶ vino jussu eruerit ex vinculis; ac Petrus, cum in
    ὁ Πέτρος ἐμφανὴς γενόμενος νύκτωρ τοῖς ἀδελφοῖς conspectum fratrum noctu venisset, recesserit; ubi
    ὑπανεχώρησεν· ἐν ᾧ περὶ τῆς τῶν φυλάκων κολα- etiam de pœna custodum, deinde de impii Herodis
    σεως, καὶ μεταπείρα περὶ τῆς τοῦ ἀσεβοῦς Ἡρώδου acerba et miserabili cæde (per angelum).
    πικρὰς τε καὶ ἀλεβροι καταστροφῆς (60).
    IΘ'. Ἀποστολῆ Βαρνάβα καὶ Παύλου πρὸς τοῦ XIX. Missio Barnabæ et Pauli per divinum Spiri-
    Θεοῦ Πνεύματος εἰς Κύπρον,· ὅσα τε ἐπεφθάσεν (61) tum in Cypum, et quæ fecerit (Paulus) in nomine
    ἐν ὀνόματι Χριστοῦ εἰς Ἐλύμαν τὸν μάγον.
    K'. Παύλου εὐθαλές διδασκαλία εἰς Χριστον, ἐκ τε D XX. Pauli excellens doctrina circa Christum ex
    τοῦ νόμου καὶ κατ' ἐξῆς τῶν προφήτων, ἱστορικὴ lege ac deinde ex prophetis, illaque historica et
    καὶ εὐαγγελίκη· ἐν ᾧ ἐλεγκτικὴ καὶ συλλογιστικὴ evangelica; ubi consultatoria et syllogistica doctrina
    διδασκαλία χρῆται· περὶ μεταδέσεως τοῦ χρηγμ- utitur circa translationem prædicationis ad gentes.
    τος εἰς τὰ ἔθνη, διονυμὸς τε αὐτῶν καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ex persecutione adversus illos excitata, et de fuga
    Ἰσχύον.
    KA'. Ὅπως ἐν Ἰκονίῳ κηρύξαντος τὸν Χριστὸν, XXI. Quomodo apostoli Christum Iconii praedicantes,
    πολλοὶ πεπιστευκότων, ἐδιώχθησαν οἱ ἀπόστολοι. multís credentibus, persecutionem passi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,840">
    XI. Quod non argenti pretio, neque hypocritis,
    sed sanctis per fidem participatio sancti Spiritus
    detur; ubi de hypocrisy, et de incercatione Simonis.
    XII. Quod probos et fideles Deus ad salutem de-
    ducai, ut exemplo eunuchi palam est.
    XIII. De divina ex cælo facta vocatione Pauli ad
    apostolatum Christi; ubi de curatione et baptismale
    Pauli per Ananiam secundum revelationem Dei; de
    ejus item fiducia in loquendo, de consortio ejus cum
    apostolis per Barnabam.
    B XIV. De Ænea paralytico, qui Lyddæ per Petrum
    sanatus est; ubi et de Tabitha viduarum amante,
    quam Petrus Joppe per orationem a mortuis susci-
    lavit.
    XV. De Cornelio, et quæ ipsi angelus dixerit; ubi
    etiam ea quæ Petro de cælo circa vocationem gen-
    tium dicta sunt. Quod evocatus Petrus venerit ad
    Cornelium. Repetit Cornelius ea quæ sibi angelus
    dixerat. Petri catechesis in Christum, et sancti Spi-
    ritus donum audiendis collatum; et quomodo tunc
    baptizati sint ii ex gentibus qui crediderant.
    XVI. Quomodo Petrus ordine singula quæ facia
    fuerant apostolis secum discipulantibus enarrat.
    Tunc Barnabam miserunt ad fratres qui Antiochiæ
    erant.
    XVII. Prophetia Agabi de fame in orbe futura;
    et de largitione facta fratribus qui erant in Jeru-
    salem.
    XVIII. Jacobi apostoli cædes, et Petri ab Herode
    apprehensi historia; et quomodo ipsum angelus di-
    vino jussu eruerit ex vinculis; ac Petrus, cum in
    conspectum fratrum noctu venisset, recesserit; ubi
    etiam de pena custodum, deinde de impii Herodis
    acerba et miserabili cæde (per angelum).
    XIX. Missio Barnabæ et Pauli per divinum Spiri-
    tum in Cyprum, et quæ fecerit (Paulus) in nomine
    Christi erga Elymam magum.
    XX. Pauli excellens doctrina circa Christum ex
    lege ac deinde ex prophetis, illaque historica et
    evangelica; ubi consultatoria et syllogistica doctrina
    utitur circa translationem prædicationis ad gentes.
    De persecutione adversus illos excitata, et de fuga
    Iconium.
    XXI. Quomodo apostoli Christum Iconii prædi-
    cantes, multis credentibus, persecutionem passi ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,970,980">
    (53) Οὗ δὲ ἀργυρο, Euthal.
    (54) Διδασται, id.
    (55) Διὰ Βαρνάβαν, id. minus bene.
    (56) Καὶ ὅσα πάλιν Πέτρου, id.
    (57) Ὁ δ' ἄγγελος ἐπεμαρτύρησε καὶ ὑγηγ-
    σατο, id.
    (58) Id., τὸ τινικαθε τὸν Βαρνάβαν ἐκπεμπεῖς. —
    Forte ἐπεμψαν. Montf.
    (59) Id., οἰκουμενης, quomodo etiam legendum
    Montfaucous conjecterat.
    (60) Id., καταστροφῆς.
    (61) Id. ἐπῃγατε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Livramento: página com duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Foram mantidos sinais de elipses, abreviações e números entre parênteses conforme original. Algumas palavras abreviadas preservadas tal qual. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>