<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    701 DE CHRISTO ET ANTICHRISTO. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,460">
    φανέρωσιν, καὶ τὴν τοῦ θηρίου τοῦ φοβεροῦ δεῖξιν, A
    ::αὐθὺς σεσήμανε· ἐν τοῖς μπροσθεν, οἷς καιροῖς
    ὁ σίδηρος καὶ τὸ ὄστρακον εἰς ταὐτὸν ἀναμιγήσεται.
    Δεῖξει δὲ ἡμῖν Δανιὴλ τὰ προκείμενα. Λέγει γὰρ·
    « Καὶ διαθήσει (88) διαθήκην πολλοῖς ἑβδομάς μία·
    καὶ ἔσται, ἐν τῷ μίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεταί
    μου θυσία καὶ σπονδή. » Μίαν μὲν ον ἑβδομάδα
    ἐτῶν τὴν ἐσχάτην τὴν ἐπὶ τῷ τέρματι τοῦ σύμπαν-
    τος κόσμου ἐσομένην ἐπ' ἐσχάτων (89) ἐσήμανεν·
    ἧς ἑβδομάδος τὸ μὲν ἥμισυ λήψονται οἱ δύο προφῆ-
    ται, Ἐνὼχ καὶ Ἠλίας. Οὗτοι γὰρ κηρύξουσιν ἡμέρας·
    χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα, περιβεβλημένοι σάκκους,
    μετάνοιαν τῷ λα καὶ πσι τοῖς ἔθνεσι καταγγέλ-
    λοντες.
    Ὥσπερ γὰρ δύο παρουσίαι τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆ-
    ρος ἡμῶν διὰ τῶν Γραφῶν ἐδείχθησαν· μία μὲν ἡ
    πρώτη κατὰ σάρκα γενομένη ἄτιμος διὰ τὸ ἐξουδε-
    νηθῆναι (90) αὐτὸν, καθὼς προανεφώνει Ἠσαΐας
    λέγων· « Εἴδομεν αὐτὸν καὶ οὐκ εχεν εἶδος οὐδὲ
    κάλλος· ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ
    πάντας τοὺς ἀνθρώπους. Ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὤν,
    καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, [ὅτι ἀπέστραπται τὸ
    πρόσωπον αὐτοῦ,] ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλογίσθη· »
    ἡ δ δευτέρα παρουσία αὐτοῦ κεκήρυκται ἔνδοξος (91),
    ὡς παραγενήσεται ἀπ' οὐρανν μετὰ δυνάμεως
    ἀγγέλων (92), καὶ Πατρικῆς δόξης, ὡς φησιν ὁ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    læcri seu imaginis et statuæ manifestationem, be-
    stiaque formidabilis speciem, uti in superioribus
    designatum est; quando futurum est, ut ferrum et
    testa in unum misceantur. Ostendet vero nobis Da-
    niel hæc ita proposita. Ait enim : « Et disponet te-
    stamentum multis hebdomada una. Et erit : in di-
    midio hebdomadæ auferetur sacrificium meum et
    libatio 87. » Unam ergo annorum hebdomadam
    extremam significavit, quæ in fine totius mundi fu-
    tura sit: cujus hebdomadæ dimidium sument duo
    prophetæ, Enoch et Elias. Ili enim prædicabunt dies
    mille ducentos sexaginta, amicti saccis 88; qui
    nimirum populo cunctisque gentibus pœnitentiam
    indicant.
    XLIV. Quemadmodum enim duplex nobis Domi-
    ni ac Salvatoris adventus Scripturarum testimonio
    proditus est; unus quidem ac primus in carne,
    nulla honorum pompa ac claritate, ut despicabilis
    foret, ut olim vaticinatus fuerat Isaias, dicens :
    « Vidimus eum, et non habebat speciem neque de-
    corem : sed species ejus contempta et deficiens su-
    pra omnes homines. Homo in plaga positus, et
    sciens ferre infirmitatem; quia aversa est facies
    ejus, despecta, nulliusque rationis habita 89; »
    alter vero ejus adventus in majestate futurus præ-
    dicatus est, quando de cælis veniet angelorum sti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,470,400,490">
    87 Dan. ix, 27. 88 Apoc. xi, 3. 89 Isa. LIII, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,500,480,920">
    (88) Καὶ διαθήσει, « disponet. » Reliqui δυνα-
    μώσει, quod communiter reddunt « confirmabit. »
    Quasi robustum firmumque reddet, devictis plane
    grave : unde et Syriac. : « Grave reddet fœdus. »
    Nullo modo audiendus videtur Hippolytus, qui ad
    secundum hæc adventum Christi et ad Antichristum
    trahat; cum reliqui melius ad Christi primum ad-
    ventum spectare velint, ejusque mortis pœnam et
    Hierosolymorum excidium, Romanorum duce Tito :
    quando exusto templo, sic victima cessavit et liba-
    tio, desolato loco, quo solum facere licebat. Capta-
    tio hæc certi temporis Antichristi, ut et Christi ad
    judicium venturi omnino cavenda, quod nosse hæc
    mortales Providentia noluerit. Videnus Chrys.
    hom. 2 adversus Judæos, et Hieronymus in Da-
    niel. ix, aliique ibid. Scaliger l. vi Emend. tempo-
    rum. COMBEF.
    (89) Ἐπ' ἐσχάτων. Sic modo, initio hujus cap.
    Combefissius tamen, ἐπ' ἐσχάτου.
    (90) Ἐξουδετερηθῆναι. Combef. ἐξουδενωθῆναι.
    (91) Ἔνδοξος. Ita Combefisius : quod postea vi-
    sum probatunque Tanag. Fabro. Edit. Gud. apud
    Fabricium, ἐνδόξως.
    (92) Μετὰ δυνάμεως ἀγγέλων. Ubique quasi re-
    gia pompa, angelorum satellitio frequens describi-
    tur gloriosus hic Christi adventus : nec aliter expo-
    nenda in Evangeliis vox δύναμις, ubi ita usurpatur
    ad propositum. Matth., xxiv, 30 : « Venientem in
    nubibus cæli, μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς.
    Vulg. « Cum virtute magna et majestate, » sive
    gloria et claritate; qui reliqui cum Græcis jungunt
    adjectivum. At, quod Luc. ix, 26, ita habetur :
    « Ὅταν λθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν
    ἁγίων ἀγγέλων· » et ita un Græca habent, reddidit
    Vulg. « Cum venerit in majestate sua et Patris et
    sanctorum angelorum, » mihi prorsus suspectum,
    exque Matthæo et Marco, eumdem textum referen-
    tibus, emendandum; ut ubique angeli Christi sa-
    tellitio comites describantur, non quorum gloria et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,920">
    C majestas, sit Christi majestas et gloria seu claritas,
    sicut ipsa sua et Patris, uti horum verborum totus
    tenor, sensu minus apposito, significare videtur.
    Sic certe reliqui interpretes. Syr. « Cum venerit
    in gloria Patris sui, cum angelis ipsius sacrosan-
    ctis : » quæ sunt ipsa Marci verba viii, 38, ἐν τῇ
    δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν
    ἁγίων. Matth. xvii, 27 : « In gloria Patris sui cum
    angelis suis, » μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Nec aliter
    in Luca etiam Arabicus et Persicus reddiderunt :
    non alia plane ratione, quam quia meliores Græcos
    codices nacti sunt, etsi modo non suppetunt, quos
    noverim, qui ita habeant. Obrepere etiam Scriptu-
    ris canonicis, humana vel fragilitate vel oscitantia,
    fallente manu scribæ, menda aliqua, notius est,
    quam ut egeat ulla probatione, apud eos qui Scrip-
    turas sacras ut apographa venerantur, vel etiam
    ut versiones, non ut ipsa quasi Dei digito scripta
    autographa, ac prophetarum manu exarata, seu
    etiam illis divino Spiritu et prophetico recognita
    atque subscripta. Ecclesiæ sit, virorum doctorum
    opera ac solertia, κατὰ καιροὺς emendare, melio-
    rum codicum ope ac antiquiori traditione, non ex
    suo capite, quod nullæ jam exstent ejus generis no-
    væ revelationes; nullaque sit illius fides, qui dicat
    se habere : divini vero Spiritus muneris sit atque
    numinis quo semper Ecclesiam regit, ut per eam
    occasionem, nihil quo divina fides lædatur, in uni-
    versam Ecclesiam et catholicam obrepere sinat :
    aliis interim minutiis hominum disputationi ac
    criticæ relictis. Hocque maxime satis prospectum
    Scripturarum integritati ac puritati : vixque addu-
    catur ut aliter credat atque sentiat, qui corde docili
    ac erudito præditus sit; maleque sectarii quidvis
    aliud catholicis objectant, quod modestiam pluscu-
    lum colant, nec facile vetera (ipsa sua simplicitate
    veneranda, magisque ex Ecclesiæ traditione, cu-
    jusvis scioli opinionatibus, Vaticano in pontificios,
    et insulse vocant, odio) convelli sinant. Utinam uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) com aparato crítico e notas na parte inferior, também divididas.
    Marcas de coluna A, B, C, D foram transcritas no início dos respectivos blocos de texto onde aparecem.
    Números de nota (87-92) foram mantidos conforme o original.
    A linha de referências "87 Dan..." foi separada como bloco distinto acima das notas detalhadas.
  </notas>
</pagina>