<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. -- DOGMAT. ET HISTORIC. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    et Jeremias sic ait : E Dan audienus vocem A celeritatis equorum ejus, a voce hinnitus equitatus equorum ejus commnota est universa terra 33. .
    Ait vero et alius propheta : Congregabit omnem virtutem suam a solis ortu usque ad occasum.
    Quos vocaverit, et quos non vocaverit, cum illo ibunt. Candesecere mare faciet prae multitudine velorum navium, et nigrescere campum prae multitudine scutorum. Ac, si quis ei in proelio occurrerit, gladio corruret 34. ) Quod enim haec non de ullo alio dicta sint, quam de tyranno illo tum impudente, tum Dei adversario, in sequentibus ostendemus.
    XVI. Sed et Isaias sic ait : Et erit cum consummaverit Dominus omnia faciens in monte Sion et Jerusalem : inducet super mentem magnam, super principem Assyriorum, et super altitudinem gloriae oculorum ejus. Dixit enim : In fortitudine faciam, et sapientia intellectus auferam terminos gentium, et fortitudinem eorum depredabor; et concutiam civitates habitatas, et orbem totum comprehendam manu mea quasi nidum, et quasi ova derelicata tollam : et non est qui effugiat aut contradicat mihi; et qui aperiat os et garriat. Numquid glorificabitur securis sine eo qui cædit in ipsa? aut exaltabitur serra sine eo qui illam trahit? Similiter si quis sustulerit virgam aut lignum, exaltabitur lignum. Et non sic. Sed nillet Adonai Dominus Sabaoth in honorem tuum ignominam : et in gloriam tuam ignis ardens exardescet. Et erit lumen Israel in igne : et sanctificabit in flamma, et comedet sicut fenum, silvam 35. .
    XVII. Item alio quoque loco : Quomodo cessavit exactor? quare ratione cessavit sollicitator? Contrivit Deus jugum principum peccatorum, percutiens gentem furore et plaga insanabili, percutiens gentem plaga insanabili qua non repercit. Requievit confidenter : omnis terra clamat cum lætitia. Ligna Libani lætata sunt super te, et cedrus Libani. Ex quo tu obdomuisti, non ascendit, qui nos cedat. In fernus subter exacerbatus est, occurrens tibi. Consurrexerunt omnes gigantes judices terræ, principes ex solis suis. Omnes reges gentium, omnes simul respondebunt, et dicent : E tu captus es sicut et nos; inter nos reputatus es. Descendit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,900">
    Αντιχριστον (37). Λέγει γάρ και Ιερεμίας οὕτως·
    Φωνὴν ἑκ Ἀκὴ ἀκουσθησάσης δεξιώτης, ἵππων (38)
    αυτὸν, [ἀπὸ φωνῆς χρηεστομίω̋ ἁπτασίας ἵππων αὐ-
    τοῦ] ἐσεῖλθεν πᾶσα ἡ γῆ. 1 λέγει δε και ἕτερος προ-
    φήτης· Συνάξει· πᾶσαν δύναμιν αὐτοῦ ἐξ ἡλίου
    ἀνατολῆς ἄχρις ἥλιου δυσμῶν· οὗσ κεκληχὼν καὶ οὗσ
    οὗ κεκλήχοι πορευθήσονται μετ' αὐτοῦ. Λευκανει τὴν
    θάλασσαν ἀπὸ τῶν ἰστίων τῶν πλοίων, καὶ μελανεῖ τὰ
    πεδία ἀπὸ τῶν θυρεῶν τῶν ὅλων· καὶ πᾶς ὅς ἂν
    συναντήσῃ αὐτῷ ἐν πολέμῳ, μαχαίραν πεσεῖται. Ὅτι
    μὲν οὖν ταῦτα οὑ̓κ ἐπ' ἄλλον τινὰ ἐρῆται, ἀλλ' ἐπὶ
    τὸν τὺραννον καὶ ἀνδρὶ καὶ θεομάχῳ, δείξωμεν διὰ
    τῶν ἐξῆς·
    Λέγει και Ἡσαιας οὕτως· Και ἔσται ὅταν συν-
    τελεσθῇ Κύριος πάντα ποιήσῃ ἐπὶ τῷ ὄρει τῷ Σιων καὶ
    Ἱεροσολύμα, ἐπέλθει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, ἐπὶ
    τὸν ἄρχοντα τῶν Ἀσσύριων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς
    δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Εἶπε γὰρ· Τῇ ἰσχὺ
    ποιοῖς, καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσεως ἀφελῶ ὅρια ἐθ-
    νῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνοησῶ, καὶ σπώσω
    πόλεις κατοικουμένας, καὶ τὴν οἰκουμένην ἅλην κα-
    ταλιπήσω· τῇ χειρὶ μου, ὡς νοσοῦν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡς ἀρν· καὶ οὕτως ἔστιν, ὡς διαφθείρηται
    ἡ ἀντεῖπὴ μοι, [και ἀνοίγων τὸ στόμα καὶ στρουθί-
    ζων. Μὴ δοξαφώμεθα ἄλλην ἁνευ τοῦ κόντοντος ἐν
    αὐτῇ, ἢ ψυχώζομενα πρώτον ἄνευ του ἐκκοντος αὐτῶν;
    Ὡσαύτως, ἐὰν τις ἄρη ῥάβδον ἢ ξύλον, ὑψωθήσεται
    ξύλον·] καὶ οὐχ οὕτως. Ἀλλὰ ἀποστελεῖ Ἀδωναι εἰς
    τιμὴν σάν τινὰν ἀτιμίαν, καὶ εἰς τὴν ὑπὸ δόξαν πυρ
    καἰσθενὸν καυθήσεται. Καὶ τὸ φῶς τοῦ Ἰσραὴλ πυρ,
    καὶ ἀγιασεῖ αὐτὸν ἐν φλόγι, καὶ φάγετα ὡς χόρτον
    τὴν ὕλην.
    Και πάλιν ἐν ἑτέρῳ λέγει· Πῶς ἀνπεπάτηνται ὁ
    ἀπατῶν, και πῶς ἀναπαυταιτο ἐπιτὸ προσαυσ̓τᾶς; Συμ-
    τρέψε ὁ θεὸς τῶν ζυγῶν τῶν ἄρχοντων τῶν ἔθ-
    νῶν· παταξας ἔθνος ὃθυμῷ καὶ ἐν πληγῇ ἀναστρέψας·
    παίων ἔθνος πληγῇ ἀνάπτ, ὅ ῷ ἐχϛασεσται. Ἀνε-
    πλάσαστο πεποιθώς, πὰσα ἦ τῇ βοῇ μετ' ἐυφροσύνῆς.
    Τα ξύλα τοῦ Λιβάνου πυγράβθησαν ἐπὶ σοι, καὶ ἡ χέ-
    δρος τοῦ Λιβάνου. Ἀρχ' οὖν σὺ κεκόλωνται, οἷ ἀνεθή-
    ϲ ἑ κόπτων ἡμάς. Ὁ φρως κάτω ἐπιχθάριον συναιη-
    σας σοι· συνηγέργησαν πάντες οἱ γίγαντες οἱ ἐρ-
    γαμεῖς τῆς γῆς, οἱ κοίρανοι (39) ἐν τῶν ὀρώνων καὶ
    τῶν. Πάντες βασιλεῖς ἐθνῶν, ἅμα πάντες ἀποκρ-
    θήσονται και ἐρουσὶ· Και σὺ ὅλως ὥσπερ καὶ ἡμεῖς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    33 Jerem. VIII, 16. 34 Forte ex apocrypho, ut infra cap. 34. 35 Isa. x, 12-17.
    (37) Ἐπὶ τὸν ᾿Αντιχριστον. Id. eπὶ του ᾿Αντι-
    χριστου.
    (38) Οὕςππον̋ ἴππων. Nobilus, ut et Vulg., fre-
    minim equorum. Et sane recte Vulg., quod illa He-
    braea habent : Leo Juda, ronchus auditus : nihil
    vero recte Nobilius, qui litteram vovm Steppaginta
    debuit reddere ; apud quos nemo Graece doctus την
    ὀξύτητα ad ronchum vel fremitum equorum refere-
    rat, sed ad illorum celeritatem ac velocitatem,
    qua perinde ac fremitu atque linnutu, equestris
    militia terrori est. Sequens auctoritas quam pro-
    phetiam habet Hippolytus, nusquam exstare vi-
    detur in libris nostris uuos de canone agnosci-
    mus, undecunque ille habuerit : ac putem ex apo-
    cryphis, quos quasi propheticos libros citare, non
    insiluem ejus aetalıs hominiius. Combefr.
    (39) Οι κοίρανοι. Vox est Homerica Ἠλιδ., B, et
    magis poetica. Aliter Graeca Vulg., οι ἐγεροντες
    εκ των ὀρων αυτων παντας βασιλεις. Velut olim
    tyranni et violentia celebres, et qui multos sollio exq-
    cusserant, perinde ac rex Assyriorum, ei insultent,
    quod pari et ipse illis sorte factus sit. Allegoria est,
    quod haec ad diabolum trahuntur, et quod ad Anti-
    christum, quem ait Paulus interfectum in spiritu
    oris Jesu. Combefr.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; pequenas notas críticas e numerais de referência no rodapé. Foram mantidos parênteses e números tal como no impresso; onde sinais de cuspidos ou fragmentos possivelmente ilegíveis foram transcritos literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>