<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
tertius, conjunclis duobus sacris numeris, octonario in decadibus, ac ternario in monadibus exsurgit.
Sed et pro peccatorum remissione deprecans, et exhomologesim complectens, quinquagesimus est;
sicut enim quinquagesimus juxta Evangelium remissionem obtinuit, intelligentiam jubilæi hoc testimonio confirmans; ita qui parem appetit exhomologesin in alio nullo praeterquam in quinquagesimo numero se veniam assecuturum confidit. Sunt odæ graduum præterea nonnullæ, quindecim numero, quot etiam templi gradus fuerunt; quæ forte ostendunt, septimo et octavo numero gradus contineri. Hæ vero quæ graduum dicuntur, initium sumunt a centesimo vicesimo, qui simplicitas nuncupatur psalmus, quemadmodum emendatario habent exemplaria. Is autem est numerus perfectæ absoluteque humanæ vitæ. Centesimus quidem, cujus esordium est: Misericordiam et judicia cantabo tibi, Domine, sancti asciti: centesimus autem quinquagesimus in ea verba desinit: Omnis spiritus laudet Dominum.
V. At quoniam in unoquoque psalmo id efficere, causasque invenire, sicuti præfati sumus, difficillimum est, naturamque hominum excedens; his veluti lineamentis quibusdam propositis contenti erimus. Unum illud adjiciemus, quod non eodem ordine quo scripta historia est, psalmi qui ab historia pendere videntur, sunt inscripti; ejasque rei causam nullam habemus, nisi numeros qui sunt in Psalmorum serie constituti. Nanque historia quinquagesimi primi, prior est illa quinquagesimi; siquidem ea quæ Doeg Idumæum respiciunt, qui apud Saul Davidem calumniatus est, nemo negaverit priora esse peccato cum uxore Uriæ. Illud vero sine ratione quod in historia posterius est, quod prius in eadem est, antecedit; quandoquidem indulgentie locus, ut paulo ante diximus, cognatus est numero quinquagesimo. Quisquis ergo venia indignus fuerit, is quinquagesimum numerum excessit, quemadmodum Doeg Idumæus; quinquagesimus primus enim est psalmus, in quo ea quæ ad ipsum pertinent enarrantur. Atqui tertius quoque eandem habet observationem: quo enim tempore David prosigut e conspectu Absalon filii sui pronunciatus est, quod probe norunt, qui Regnorum libros perlegerint; adeoque post quinquagesimum et quinquagesimum primum esset recensendus. Quæ sequendo animadvertaI, non minus historiæ atque inscriptionum, quam ordinis Psalmorum rationes accuratius deprehendet.
VI. Illud quoque non dissimilem respectum habere consentaneum est, solum scilicet ex prophetiis Davidem oracula fuisse cum instrumento musico, quod a Græcis quidem psalterium appellatur, Hebræis vero nabla, unumque inter musica instrumenta relictissimum est, nihil habens inflexum. Neque vero quidquam ad sonum conferetur ex inferiori parte, ut in cithara contingit, aliisque nonnullis, at e superiori. Es nimirum in cithara et lyra inferioris resonat adversus plectrum; psalterium autem ejusmor; superius harmonici numeri habet causas; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
περὶ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων ἀξίων, καὶ ἐξομολόγησιν
περίεχων ὁ πεντηκοστὸς ἐστιν. Ὅς γὰρ ὁ πεντηκοστὸς
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἄφεσιν ἔσχεν, μαρτυρῆσι τῇ
νοῆσει τῇ περὶ τοῦ ἰωβηλαίου, οὕτως ἐλπίζει οὐκ ἔν
ἄλλῃ, ἢ ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἄρεσιν λαβὼν αἰ ἑυχόμενος τὰδε ἔτι τῆς ἐξομολογήσεως. Πάλιν τε αὐτοῦ
εἰσι τινες τῶν ἀναβαθμῶν ψαλμ., τὸν ἀριθμὸν πεντεκαίδεκα, ὅσοι καὶ οἱ ἀναβαθμοὶ τοῦ ναοῦ, τὰγα δηλοῦσαι τὰς ἀναβάσεις περιέχεσθαι ἐν τῷ ἑδὼλλῳ,
καὶ ἄραθ ἀριθμῷ. Ἡ δὲ ἀρχὴ τῶν ἀναβαθμῶν ἀπὸ
ἑκατοστοῦ εἰκοσοῦ, ἀπλούστερον λεγόμενον ψαλμός,
ὧς τὰ ἀκριβῆ ἔχει τῶν ἀντιγράφων. Οὕτως δὲ ἐστιν
ἀριθμὸς τελειότητος ζωῆς ἀνθρώπου. Καὶ εκατοστός,
ὅῑ ἡ ἀρχὴ· Ἔλεος καὶ χριστὸς ἔρρωσεν σοὶ, Κύριε,
περιέχει βίον ἁγίῳ χολονομένου ὑπὸ θεοῦ. Ὁ δὲ
ἑκατοστὸς πεντηκοστὸς καταλήγει εἰς τὸ· Πᾶσα
ψυχὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον.
Ε'. Ἀλλ' ἔπειτα ὡς προεῖπαμεν, ἐφ' ἑνὸς ἑκάστου
τοῦτο ποιῆσαι, καὶ εὑρεῖν τὰς αἰτίας, σφόδρα ἐστὶ
χαλεπώτατον, καὶ δυσχερῶν τῷ ἀνθρώπῳ φύσει,
τούτοις ἀρκενθῶμεθα, ὑπογραφῇς χάριν · μόνῳ
προσθέμετες, ὅτι οὐ κατὰ τὴν τάξιν τῆς γραφῆς τῆς
ἱστορίας, οἱ δοκοῦντες ἡρτήσατο τῆς ἱστορίας ἃμα
ἐνεγράφησαν. Καὶ αἱτίαι τούτων ἔχει ἔξ' ἄλᾳ, ἡ
τοῦς ἀριθμούς ἐν οἷς εἰσι τεταγμένοι οἱ ψαλμοί. Οὖν
ἡ ἱστορία τοῦ πεντηκοστὸ προτέρου, προτέρου ἐστὶ τῆς
ἱστορίας τοῦ πεντηκοστοῦ· τὰ γὰρ περὶ Δαυὶδ τῶν
Ἰδουμαίων διαβάλλονται τὸν Δαυὶδ τὸν Σαούλ, πᾶς
ὀμνυομένων πρότερα εἶναι τῆς προς τῆς ὑπὸ Οὐρίου
ἀμαρτίας. Οὕτ' ἄλλος δὲ τὸ τῆς ἱστορίας δεύτερον,
πρότερον ἐστὶν· τοῦ τῆς ἱστορίας προτέρου, ἐπεὶδὴ, ὡς
προειρήκαμεν, ὁ περὶ ἀφέσεως τόπος· συγγεγραμμένος ἐστὶ
τῷ πεντηκοστῷ ἀριθμῷ. Ὁ δὲ οἰκ ἔχων ἀξιώματι
ὑπερπέφειν τὸν πεντηκοστὸν ἀριθμόν, ὡς Δωὶδ ὁ
Ἰδουμαῖος· παντηκοστὸς· γὰρ πρώτως ἐστιν ὁ ἀπαγγέλλων τὰ περὶ αὐτοῦ. Ἀλλὰ μὴν καὶ τρίτος, ἐπειδὴ
ὅτε ἔφυγε Δαυὶδ ἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλώμῆς,
νυὶ ἀυτοῦ ἐρρήθη, δηλοῦν τοῖς ἀνεννοικὼς τὰς βασιλείας, ὅτι μετὰ τὸν γὰρ εἰσ, καὶ τὸν νῦν. Καὶ τὰ τοιαῦτα δ' εἰ ἐπιπλέον τὰς διαφορὰς τὴν, τῆς ἱστορίας, καὶ τῶν ἐπιγραφῶν ἀκριβέστερον εὑρήσει τὰς αιτίας, τῆς τὰς τάξεως τῶν Ψαλμῶν.
Ζ'. Οἷα δὲ ἔχειν ἀναλογίσαι το, μόνον προτί
μων τῶν Δαυὶδ σὺν ὀργάνῳ πεπορρωτευμένα, τὰ παρὰ μὲν Ἕλλησιν χαλουμένην ψαλτηρῖον, παρὰ δὲ
Ἑβραίοις νάβλα, ὅπερ μόνον ὀργάνων μουσικῶν ὁρ
δότερον ἐίναι, οὐδέν ἔχον ἐπιχαυσίκην. Καὶ μὴν οὐδὲ συνεργεῖται εἰς ἧχον ἐκ τῶν κάτω μερῶν, ὡς συμβαίνει ἐπὶ κιθάρας, καὶ ἄλλων τινῶν, ἀλλ' ἐκονθὁν. Τῇ κιθάρᾳ μὲν γὰρ καὶ τῇ λύρᾳ κάτωθεν ὁ χαλκὸς ὑπηρετ̣εῖ πρὸς τῷ πληνχρῳ· τὸ ψαλτήριον δὲ τοῦτο τῶν ἀρμονικῶν ῥυθμῶν ἄνωθεν ἔχει τὰς ἀφορὰς, ἵνα καὶ ἁμεῖς τὰ ἄνω ζητεῖν μελετώμεν, καὶ μὴ τὴ ῥίψιν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas perdas de impressão onde palavras aparecem cortadas com hífen ou caracteres legíveis parcialmente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa neste excerto). BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>