75 DE CHRISTO ET ANTICHRISTO. 710
πῦρ φλέγον. ὃΠοταμὸς πυρὸς εἶλχεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. A ignis ardens, Fluvius igneus trahebat ante conspe-

Xüuat χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, xal μύριαι goptá-
δὲς περιεστήχεισαν αὐτῷ. Κριτήριον ἐχάθισε, xat
βίδλοι ἠνεῴχθησαν. Ἐθεώρουν τότε ἀπὸ φωνῆς τῶν
λόγων τῶν μεγάλων, ὧν τὸ χέρας ἐλάλει, ἕως ἀνῃρέθη
τὸ θηρίον καὶ ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐδόθη εἰς
καῦσιν πυρός. Καὶ τῶν λοιπῶν θηρίων ἡ ἀρχὴ μετε-
στάθη.

« Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς, xai ἰδοὺ μετὰ
τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχό-
pros ἦν " καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε,
χαὶ προσηνέχθη αὐτῷ. Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἢ ἀρχὴ καὶ
ἡ τιμὴ, xat ἡ βασιλεία “ καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ
x3 γλῶσσαι δουλεύσουσιν αὐτῷ. Ἢ ἐξουσία αὐτοῦ,
ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασι-
λεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται. »

Ἐπεὶ οὖν δυσνόητά τισι δοχεῖ εἶναι ταῦτα τὰ μυ-
Sox εἰρημένα, οὐδὲν τούτων ἀποχρύψομεν πρὸς
ἐπίγνωτιν τοῖς ὑγιῆ νοῦν χεχτημένοις. Λέαιναν γὰρ
εἶπεν ἀναθαίνουσαν ἐχ τῆς θαλάσσης" τὴν τῶν Βα-
βυλωνίων βασιλείαν ἐν τῷ χόσμῳ ἐσήμανε, ταύτης
οὖσαν τῆς εἰχόνος χρυσὴν χεφαλήν. Τὸ δὲ (51) λέγειν"
«Πτερὰ αὐτῇ ὡσεὶ" ἀετοῦ,» ὅτι ὑψώθη ὁ βασιλεὺς
Ναῤουχοδονόσορ, xat κατὰ τοῦ Θεοῦ ἐπήρθη. Εἶτά φη-
ον" « Ἐξετίλη τὰ πτερὰ αὐτῆς, » ὅτι καθῃρέθη
αὐτοῦ ἡ δόξα - ἐξεδιώχθη γὰρ Ex τῆς βασιλείας αὑτοῦ.
T) δὲ εἰπεῖν " « Καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ, xat
ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη "» ὅτι μετενόησεν, ἐπι"
Tos ἐχυτὸν, ὅτι ἄνθρωπός ἔστι " xal ἔδωχε τὴν δόξαν
ep θεῷ.

Μετὰ γοῦν τὴν λέαιναν, δεύτερον θηρίον ὁρᾷ
ὅμοιον ἄρχτῳ, ὅπερ ἧσαν οἱ Πέρσαι. Μετὰ γὰρ Βαδυ-
λωγίους Πέρσαι διεχράτησαν, Τὸ δὲ λέγειν" « Τρία
πλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς, » τρία ἔθνη ἔδειξε,
Πέρσας, καὶ Μήδους, καὶ Βαδυλωνίους, ὅπερ δέ-
koci μετὰ τὸν χρυσὸν ὁ ἄργυρος ἐν τῇ εἰκόνι.
Ἔπειτα τὸ τρίτον θηρίον πάρδαλις, οἵτινες ἦσαν οἱ
Ἕλληνες, Μετὰ γὰρ Πέρσας ᾿Αλέξανδρος ἐκράτησεν
ὁ Μαχεδὼν, καθελὼν Δαρεῖον, ὡς δέδειχται (52) ἐν
τῇ εἰχόνι ὁ χαλκός. Τὸ δὲ λέγειν * « Πτερὰ τέσσαρα
πετεινοῦ,» σαφέστατα ἐδίδαξε, πῶς διεμερίσθη ἡ βα-
διλεία ᾿Αλεξάνδρου " « τέσσαρας γὰρ κεφαλὰς » εἰ-
τὸν, τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς, τοὺς ἐξ αὐτῆς ἀνα-
στάντας ἐμνημόνευσε. Τελευτῶν γὰρ ᾿Αλέξανδρος (53)
UsDs τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τέσσαρα μέρη.

" Dan. vr, 9.14. ?! 1014, vii, 15-14.

je Τὸ δέ. Lege τῷ δὲ. Sic et mox infra. Gc».
82) Ὡς δέδεικται. Combef., ὃς δέδειχται.

(35) Τεϊευτῶν γὰρ ᾿Αλέξανδρος. Μανία sunt
Senlentie; de hac Alexandri insiituta successione.
Áudaciusculum est, quod Gudius margini ascripsit :
* Seeutum hic. Hippolytum ἀνιστορησίαν auctoris
libri 1 Machab;eorum ; » quo supercilio sic brevis
latis homo, nedum divinam, sed et bumauam fi-
dem ilii detrabit. Quidquid sit de Hippolyto, qui ut
liomo falli potuit, nec illis rebus qualis aut suppar
uit; auctoris libri 1 Machabzorum , niliil est cur
nobis fides aut diligentia nutet; cum vel si ipse
Wrus Alexander non divisit, divisisse merito dica-
itr, quod saltem imperio dividenduim reliquit, dato
I^ eain rem Perdicez annulo Signatorio, cum eum
*0x deficeret , ut auctor est Justinus lib. n. Aliquid

PaTROL. Ga. X.

eium ejus. Mille millia ministrabant ei, et decies
centena millia assistebant ei. Judicium sedit, et libii
aperti sunt. Aspiciebant tunc a vocesermonum grüine
dium, quos cornu illud loquebatur, quoadusque in
terfecta est bestia οἱ periit; et. corpus ejus datua«
est in combustionem ignis. Et ceterarum  bestia-
rum translatus est principatus Ἶ9,

XXII. « Aspiciebam in visione noctis: et ecce cum
nubibus ccli quasi Filius hominis : et usque ad
Antiquum dierum pervenit, et oblotus est ei. LX
datum est ei imperium et bonor et regnum; et
omnes populi , tribus et lingua servient ei. Potestas
ejue, potestas sLerna, que non pertransibit, ct
regoum ejus non interibit *!. »

XXIII, Quia igitur quz sic areano sensu dicia
Sunt, nonnullis videntur captu difficilia; eorum
nihil abscondemus , ut intelligant qui sana mente
praediti sunt. Lez::snam enim dicendo ascendentem e
mari, Babyloniorum regnum in mundo significavit,
quod hujus simulacri erat caput aureum. Quod au-
tem dicit: « Ake ejus quasi aquile; » quia exaita-
tus est rex Nabucbodonosor et adversus Deum ela-
tus. Tum ait : « Evulsze sunt al ejus; » quia ejus
ablata gloria est : fuit enim ejectus e regno suo.
Dicendo autem : « Cor hominis datum est ei, et
super pedes hominis stetit; » quia ductus peeniten-
tia est, ipse se ipsum agnoscens, quod liomo esset ;

C et dedit gloriam Deo.

XXIV. Post leznam ergo, seeundum animal videt
urso simile, quod sunt Pers:e. Post Babylonios enim
Perse rernm potiti sunt, Dicendo autem : « Tres
costas (sive ordines) in ore ejus, » tres gentes signi
(icavit, Persas, Medos et Babylonios : idque ostendit
argentum adjunctum auro in simulacro. Sequitur
tertia bestia, pardus, nempe Grzci. Post Persas
enim Alexander Macedo rerum potitus est, debellato
Dario , qui in simulacro ris specie ostensus est.
Dicendo autem : « Quatuor alas volucris, » aper-
üssime docuit quomodo Alexandri imperium divi-
sum fuit. Dicendo enim « quatuor capita, » qua-
tuor qui ex ilo surrexerunt, reges memoravit.
Alexander enim moriens, imperium solidum in

D quatuor partes divisit.

certe ejus nutus intercessisse, ut in tantos, quasi ex
condicto , tanta haec imperii. moles divideretur, cui
nemo unus praeter Alexandrum par fore videretur,
indicio est, quod nullo sibi monarchiam universau
usurpante, quisque parte contentus, zinulo cedere
visus est: etsi harc. πολυχοιρανίη, inter Alexandri
successores bellorum seminarium fuit. Curtius l. x,
€. 10: « Crediderunt, inquit, quidam testamento
Alexandri distibutas esse provincias; » idque a va»
riis auctoribus traditum asserit , licet ipse contra-
rium sentiat. Quod vel si ita dixissel sacer auctor,
major nobis (ides esset, quam eorum qui a Perdicca
factam volunt eam divisionem, modo ilo a nobis
ex Justino indieato, et ab illo pluribus tradito : in
quam sententiam ierunt. Diodorus, Cuitius , Oro-
sius , etc. Ipsum Alexandrum regnum divisisse as-

25

Digitized by Google
