<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 DE CHRISTO ET ANTICHRISTO. 759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    τῆς εἰκόνος εἰς δημοκρατίας χωρησάντων, καὶ τῶν
    δέκα χειρῶν τοῦ τετάρτου θηρίου εἰς δέκα βασιλείας
    μερισθέντων, ἰδοὺμ σαφέστερον τὰ provokeμένα, καὶ
    κατανοήσομεν αὐτὰ ὁβθαλμοφα̣γῶς.
    
    Κεφαλὴ τῆς εἰκόνος χρυσεῖ, ἡ λεάννα, Βαβυλώνιοι
    ἦσαν· ὑμῶν καὶ βραχίονες ἀργυροῖ, ἡ ἀρχῆς, Πέρσαι
    καὶ Μήδοι· κοιλία καὶ μηροὶ χαλκοῖς, ἡ περσίς,
    ὡς ἀπὸ Ἀλεξάνδρου χρηστανατες Ἕλληνες· κνήμαι
    ὡς ὄρθραι, θηρίον ἐκθαμβὸν καὶ φοβερὸν, Ῥωμαῖοι ὁι
    νῦν κρατοῦντες· ἔχγν πόδων, ὄστραχον καὶ σιδηρος,
    καὶ τὰ δέκα χέρατα, τὰ μέλλοντα ἑσσεσθαι· χέρας
    ἑτερον μικρὸν ἀναφυόμενον, ὃ ἐν αὐτοῖς Ἀντίχριστος·
    λίθος τατσάτων τῇ γῇ· καὶ ἐπάχων τῷ κόσμῳ τὴν
    κρίσιν, Χριστός.
    
    Ταῦτ' οὖν, ἀγαπητέ, μετὰ φόβου μεταδίδομεν,
    εὐχόμενος διὰ τὴν ὑπερβαλλούσαν Χριστοῦ ἀγάπην.
    Εἰ γὰρ οἱ πρὸ ἡμῶν μακάριοι προφῆται γεγενημένοι,
    εἰδότες αὐτὰ οὐκ ἤθελον μετὰ παραβήσεως χρησά;
    ἦν μὴ παράγον ποτίσωσι καὶ τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς,
    ἀλλὰ μυστικῶς διηγησάμεθα διὰ παραβολῶν καὶ ἀι-
    νημάτων λέγοντες· "Ὅδε ὁ νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν",
    πᾶσιν μᾶλλον ἡμεῖς κινδυνεύσομεν τολμήσαντες τὰ
    ὑπ' ἑκείνων ἀποκρύφως εἰρημένα ἱξ ἀνεργὸν λέγειν;
    Τίσιν ὅλων τὰ συμφορήματα ἐπ' ἐσχάτων ἐπὶ τὴν
    πόλιν τὴν ἀκαθάρτον ταύτην ἣ οποία ἔσται καὶ ποκαστη
    τῇ κατὰ χάριν θεοῦ πεπλευσται αὕτη πρὸ τῆς κρίσεως
    μερίσῃ βάσανος.
    
    Δεῦρο (61) οὖν, ὦ μακάριε Ἠσαία, ἐξεγέρθητι,
    εἶπὲ σαφὲς τῷ προφητεύσαντι (62) περὶ τῆς μεγάλης
    Βαβυλῶνος. Εἶπας γὰρ καὶ περὶ Ιερουσαλὴμ καὶ
    τελεστέα. Σὺ γὰρ εἶπας μετὰ παῤῥήσιας· "Ἐστι
    γὰρ ὑμῶν ὁ μῶν ἔρημος, αἳ πόλεις ὑμῶν τρεῖςχωροι·
    τὴν χώραν ὑμῶν ἄλλωνται κατεσθίουσιν αὐτὴν ἔκω-
    κιον ὑμῶν, καὶ τόπωμα κατακραυγμένην ὑπὸ πολ-
    λῶν (63) ὁπιλουρίων. Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ
    Σιών, ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶν, καὶ ὡς ἀποφυλιακὸν
    ἐν σκυητῷρας (64), ὡς πόλις πολλοκρομένη. Τί
    ὅν; ὑς γέγνεται τῇν ταύτα; Οὐ πεπλήρωται τὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A digiti simulacri et statuae seu imaginis, in demo-
    cratias cesserint; decem vero capita quartae bestiae
    in decem regna divisa sunt : videamus clarius quae
    argumento proposita sunt, eaque quasi ob oculos
    posita sic coram consideremus.
    
    XXVIII. Aureum caput simulacri, leana, Baby-
    loni erant; humeri et brachia argentea, ursus,
    Persae et Medi; venter semurque aeneum, pardus,
    qui ab Alexandro Graeci rerum potiti sunt; crura
    ferrea, stupenda bellua ac terribilis, Romani, qui
    nunc rerum polintur; vestigia pedum, testa fer-
    rumque, ac decem cornua, quae futura sunt regna
    et imperia; cornu aliud parvum succrescens, qui
    inter illa numeratur, Antichristus; lapis percutiens
    conterensque simulacrum, qui terram adimplevit,
    et judicium mundo infert, Christus.
    
    XXIX. Haec tibi, charissime, non sine timore com-
    munico, propensa tamen voluntate, ob excellentem
    charitatem Christi. Nam si decessores nostri beati
    prophetae qui haec explorata haberent, noluerunt
    palam praedicare, ne hominum animos turbaret,
    sed arcana ratione parabolarum tecta involueris, et
    perplexis obscurisque sermonibus enarrarunt di-
    centes : "Presto sit animi sapientia praeditus" ;,
    quanto nobis potius non vacabit periculo, qui ab
    illis occulte dicta atque oblecta, in apertum dica-
    mus? Videamus igitur quae in extremis eventur
    sunt super immunda hac meretrice : qualisque ac
    quantus cruciatus, Dei indignatione ante diem ju-
    dici præragola in antecessum pœnarum parte, illi
    superventurus.
    
    XXX. Ades igitur, o beate Isaia ; exsurge, dic
    palam quae vaticinatus es de civitate magna Ba-
    bylone. Nam etiam de Hierusalem locutus es,
    sicque factum est. Tu enim aperte dixisti : "Terra
    vestra deserta; civitates vestrae igne succensae.
    Regiorem vestram alieni devorant in conspectu
    vestro, et desolata est, subversa a populis alienis.
    Derelinquetur filia Sion quasi tabernaculum in
    vinea, et sicut pomorum custodia in cucumerario,
    sicut civitas expugnata ".
    
    Quid igitur ? Num
    haec jam non existiterunt ? Nonne impleta sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,990">
    * Apoc. xvii, 9. * Isa. 1, 7, 8.
    
    obnoxium corpus quod sustentant, reddant, merito D plenum? Quanta nimirum per eum disscesio?
    assumpsit Hippolytus in democratiae popularis re- quantis provinciis ac regnis exstinctum jure sacri-
    giminis typum, quod raro tranquillum est, populis ficiam ac Christianorum nomen, dum nostris ipsi
    per licentiam aliis in alios perlemque tumultuantibus , dissidiis ad reliqua sternimus viam, ejusque accin-
    , malisque in eos, qui sunt meliores , illosque cenc quasi sponte in cervice nostras accersimus.
    opprimentibus . Quod sequehatur monstro simile,
    Zugeratque Guidi diligentiam, καὶ τῶν δέκα χειρῶν
    τοῦ θηρίου, haud penitentio puto, conatu
    emendandi atque mutavi, τοῦ τετάρτου θηρίου. Hi- 
    jus enim sunt decem cornua, et in illis designata
    decem regna, ac reliqua a regno Romanorum seu
    imperio : quasi certo numero pro incerto : in qui-
    bus, num cornu illud novum et parvum origine,
    tanta inmanitate provectum, aliquae evellens capita
    inque illis succrescens, Mahometes, tot jam regnis
    potitus primum in suis Arabibus et Saracenis,
    postmodum in Turcis et Osmanlidarum gente ; ac
    nunc vere Antichristos, sive illius operans myste-
    rium, i certo uno (haud forte ita remoto) con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequumas abreviaturas e sinais críticos em latim; foram mantidos caracteres originais, marcas de linha e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum termos foi substituído). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>