<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    677                                     SCHOLIA IN DANIELEM.                                    678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    μβ'. Και ἐμεταλάμβεν ὁ βασιλεὺς τὸν Δανιήλ. Ἡ
    Ἱππολύτου. Ἐπειδὴ γαρ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐσυλκψε, καὶ ἐλαχιστον παρὰ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ἀπε-
    φηντο, ἔπθησεν αὐτὸν ὁ θεὸς, καὶ κατεστήσεν αὐ-
    τὸν ὁ βασιλεὺς ἄρχοντα πάσης τῆς χώρας Βαβυ-
    λώνος· ὃ τρόπωι ἐτοίμασε καὶ ὁ φαραω τὸν Ἰωσηφ,
    ὅτε καταστήσας αὐτὸν ἄρχοντα πάσης τῆς Αἰγυ-
    πτου.
    μθ'. Και Δανιὴλ ἠτίσατο. Ἱππολύτου. Ἐπειδὴ
    γὰρ αὐτοὶ ἐν τῇ προσευχῇ συνηγορεύσαντο τῷ Δα-
    νιὴλ πρὸς τὸν Θεὸν ἵνα τὸ ὅραμα αὐτῷ ἀποκαλυφθῇ,
    καὶ αὐτὸς Δανιὴλ ἔξαιεν τιμὴν λαβὼν παρὰ τοῦ βασι-
    λέως· ἐμφώθη τοῦτον, ἀναθέμενος τῷ βασιλεῖ τὸ ἔρ-
    γον τὸ ὑπ' αὐτῶν γεγονημένον, ἵνα καὶ αὐτοὶ τιμῆς
    τινῆς ἀξιωθῶσιν ὡς συμπύσται καὶ θεοσεβεῖς ἄνδρες·
    αἰτιασάμενοι γὰρ τὰς ἐπικρατίας παρὰ Κυρίου, ἔτυχον
    καὶ τῶν ἐπιγενομένων παρὰ τοῦ βασιλέως.
    ΚΕΦ. Γ'.
    α'. Ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου. Ἱππολύτου. Χρόνον
    μὲν ὅν ἱκανὸν διεδραμόντος καὶ ἐπγενομένου ὀκτω-
    καιδεκατου ἔτους, ὑπομνησθεὶς ὁ βασιλεὺς τοῦ ἐνυ-
    πνιου αὐτοῦ, ἐποίησεν εἴκονα χρυσήν, τὸ μέσ'
    ἴχνος πήχεων Ε', τὸ δὲ εὐρος πήχεων ἑξ'· ἐπεδή
    ἦν ὁ μακάριος Δανιὴλ ἐν τῷ συνεῖν αὐτὸν τὸ ἐνυ-
    πνιον ἀπεκρίθη τῷ βασιλεῖ λέγων, Σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ
    ἡ χρυσῆ τῆς εἰκόνος, ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ φυσικωθέι
    ὁ βασιλεὺς καὶ τὰ κραρία παρέβλεψεν, ἀντίτυπον ταυ-
    της εἰκόνος ἐποίησεν, ἵνα ὡς θεὸς ὑπὸ πάντων προσ-
    κυνῶνται.
    β'. Πιστωτερες οἱ λαοι. Ἱππολύτου. Τίνες μὲν αὐ-
    τὸν ὁ βασιλεὺς φοβούμενοι· οἱ δὲ πάντες εἰδωλολα-
    τρεις γενομένοι, μήνχον ὑπῆρξαν τὼ ῥήματι τῷ ὑπὸ βασι-
    λέως προτεταγμένω.
    γ'. Και ἀποκειλισθσαν Σεδραχ, Μισαχ, Ἀβδε-
    ναγώ. Ἱππολύτου. Οἱ δὲ τρεῖς παῖδες ὑπόδειγμα
    πᾶσιν ἀνθρώποις πιστοῖς γινόμενοι, οὕτινες οὐκ
    ἦσαν σατραπῶν ἐφοβήθησαν, οὐδὲ τὰ τοῦ βασιλέως
    ῥήματα ἀκούσαντες ἐδείλιασαν, οὐδὲ τὰ πυρ τῆς κα-
    μίνης καυχώμενοι εἰδότες ἐπηγόμη, ἀλλὰ πάντων ἀν-
    θρώπων καὶ ὅλου τοῦ κόσμου κατεστραφήσαν, τὸν
    φόβον τοῦ Θεοῦ μόνον πρὸ ὀφθαλμῶν ἐσχήκασ'·
    τοὺς Δανιὴλ μακρόθεν ἐστὼς καὶ σιωπῶν θαρ-
    βεῖν ἔδιδασκε μιμήσιαν πρὸς αὐτοὺς· χαιρων δε καὶ
    αὐτὸς ἐπὶ τῇ τούτων μαρτυρίᾳ, ἑνορκων τρεῖς παῖδας
    μέλλοντας κατὰ διαβόλου στεφανουσθαι.
    δ'. Και εἴπερ ἐκκαῦσαι τὴν κάμινον ἐπταπλασίως. Ἱππολύτου. Κάμινον γε εἶδεν παμμέγεθόν λε-
    γεἰ, ἐκκαῦσαι ἐπταπλασίως, παντὸς ὡς τῆς ὑπ'
    αὐτῶν τρωφάμενος· ἐν μὲν οὖν τοῖς ἐπίγειοις ὑπερ-
    ὑψώθη ὁ βασιλεὺς· Ἐν δὲ τῇ πιστί τῇ πρὸς Θεόν
    ὑπεκρίναν οἱ τρεῖς παῖδες. — Εἶπε μοι, Ναβουχο-
    δω̣νὸσσορ, τεθν λόγον δεδεμένος κελεύσεις βληθήναι εἰς
    τὸ πυρ· μήπως φύγωνται, εἰ λελυμένοι τοῖς ποσιν τὸ
    πυρ κατασθέσουσιν· ἀλλ' οὐκ εἰς τὰ ταῦτα ἐργα-
    μἐνος, ἀλλ' ἕτερος ἐν τοῖς ταῖς ἐνεργίαι.
    ε'. Και διεκέτει ὁ φιλός. Ἱππολύτου. Ἐλασθεν
    γαρ, φησὶ, τὸ πυρ ἑωθεν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου, ἔξω
    ἐξελθόντες· ὅρατε πῶς αὐτὸ τὸ πυρ φρόνιμον υπάρ-
    μει, ἐτιμωρήσακεν καὶ κολάσας τοὺς αἰτίους· τῶν μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A V. 48. — Tunc rex Danielem in sublime exiluit.
    Hippolyti. Quoniam sepe humiliasset, et minimus
    apud omnes homines apparuisset, magnificavit cum
    Deus, et constituit eum rex principem super omnes
    provincias Babylonis (Dan. II, 48). Quemadmodum
    Pharao constituerat Joseph principem omnis
    Aegypti.
    , 49. — Daniel autem postulauit. Hippolyti.
    Quoniam quidem ipsi (h. e. Sidrach, Misach, Abde-
    nago) in orationibus postulauerant cum Daniel apud
    Deum, ut visionem illi manifestaret, et ipse Da-
    niel justum honorem accipiens a rege, eorum me-
    minit, narrans regi opus ab eis factum, ut et ipsi
    honore digni haberentur, velut symmystae et Deum
    B colentes viri. Qui cum postulassent a Domino coe-
    lestia, invenerunt a rege terrestria.
    CAP III.
    V. 1. — Anno decimo octavo. (Hæc verba in Vulgata
    desunt.) Hippolyti. — Tempore quidem sufficiente
    elapso, et anno decimo octavo currente, memor res
    somnii sui, fecit statuam auream altitudine ex-
    cibitorum sexaginta, latitudine cubitorum sex (Dan.
    III, 1). Quoniam beatus Daniel cum explicaret
    somnium, responderat regi dicens: Tu es caput...
    aureum (Dan. II, 38) statuae; hunc sermonem cum
    audisset, superbia tumens rex, et in corde elatus,
    huic similem statuam fecit, ut quasi deus ab om-
    nibus adorarentur.
    V. 7. — Cadentes omnes populi. Hippolyti. Qui-
    dam prae timore regis, plerique autem idololatriae
    affectu, obedierunt regio decreto.
    V. 16. — Respondentes Sidrach, Misach, et Abde-
    nago. Hippolyti. Tres pueri exemplum omnibus ho-
    minibus fidelibus sunt, qui non turbam satraparum
    invenerunt, neque regis edicta audientes tremue-
    runt, neque ignem fornacis ardentis videntes
    formidine capti sunt, sed omnes homines et uni-
    versum mundum contempserunt, timorem Dei so-
    lummodo prae oculis habentes: hos juvenes Daniel
    a longe stans et silentium servans, bonum animum
    habere monuit, subridens illis. Laetatus est autem
    D el ipse super illorum martyrio, videns tres pueros,
    adversus diabolum coronam accepturos.
    V. 19. — Et praecepit ut succenderetur fornax se-
    puplum. Hippolyti. Fornacem quidem visu imma-
    nem jussit accendi septuplum, ut jam omnino ab
    illis devictus; in terrestribus quidem potentior
    erat, in fide vero divina majorem vim habebant tres
    pueri. Dic mihi, Nabuchodonosor, quo consilio li-
    gato jubes projici in ignem? Ne fugiant, si so-
    luti pedibus ignem extinguerint? Sed non tu haec
    facis, sed alius in te, haec tecum faciens.
    V. 47. — Et effundebatur flamma. Hippolyti. Ex-
    pulsum enim narrat ignem ex interiore parte ab
    angelo, in circuito eructasse: videte quomodo ignis
    ipse intelligens est; cognoscit et punit nocentes:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto frontal em duas colunas: coluna esquerda em grego (script=grego), coluna direita em latim (script=latino). Pequenas palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; mantida fidelidade ao original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>