<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    747 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    XXV. Deinde ait : « Bestia quarta terribilis ac A
    stupenda : dentes ejus ferrei, et ungues ejus ænei. »
    Quinam isti nisi Romani? quod est ferrum, quod
    nunc stat manetque imperium : crura enim ejus fer-
    rea. Post hæc enim, quid aliud superat, charissime,
    præter vestigia pedum simulacri, in quibus pars
    quædam ferrea, pars vero testea est, commistis in-
    ter se speciebus? Per ungues pedum arcano sensu
    reges ex illo ortum habituros designavit, uti Daniel
    ait : « Cogitabam bestiam; et ecce decem cornua
    retro eam : inter quæ surget minusculus stolo alius,
    et tria quæ ante ipsum erant, cornua evellet. »
    Quo non aliud quam Antichristus monstratus est,
    qui et ipsæ Judæorum regnum suscitaturus est. Tria
    cornua per eum evulsa, tres reges vocat, Ægypti,
    Libyæ et Æthiopiæ, quos interficiet in belli acie. B
    Hic nimirum omnium gravi imperio potitus, qui
    sævus tyrannus sit, tribulationem ac persecutio-
    nem in homines movebit, adversus quos efferetur.
    Ait enim Daniel : « Attentiusque considerabam
    cornu; et ecce cornu illud faciebat bellum cum
    sanctis, et prævalebat adversus eos; donec inter-
    fecta est bestia et interiit, et corpus ejus datum est
    in combustionem ignis 25. »

    XXVI. Brevi post veniet de cœlis lapis 26 qui per-
    cussit simulacrum et illud contrivit, atque regna
    transtulit, et sanctis Altissimi regnum dedit. Hic C
    est qui factus est in montem magnum et implevit
    universam terram, de quo Daniel ait : « Aspiciebam
    in visione noctis : et ecce cum nubibus cœli quasi
    Filius hominis veniens; et usque ad Antiquum die-
    rum pervenit, et oblatus est ei. Et datum est ei
    imperium et honor et regnum; et omnes populi,
    tribus et linguæ servient illi. Potestas ejus, potestas
    æterna, quæ non pertransibit; et regnum ejus non
    interibit 27. » Omnem potestatem ostendit, quæ a
    Patre data Filio est 28, qui cœlestium, terrestrium
    et infernorum rex 29, omniumque judex constitutus
    est : cœlestium quidem, quod Verbum Patris ante
    sæcula exstiterit; terrestrium vero, quod homo in-
    ter homines natus est, ut a se ipse Adamum refor-
    maret; infernorum autem, quod inter mortuos re-
    putatus, sanctorum animabus prædicans 30, morte
    victor mortis exstitit.

    XXVII. Cum hæc itaque futura sint, decemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    Ἔπειτά φησι · « Θηρίον τέταρτον φοβερὸν καὶ ἐκ-
    θαμβον · οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, κα οἱ ὄνυχες αὐτοῦ
    χαλκοῖ. » Τίνες οὗτοι ἀλλ' ἢ Ῥωμαῖοι; ὅπερ ἐστὶν ὁ
    σίδηρος, ἡ νν ἑστῶσα βασιλεία · αἱ κνῆμαι γὰρ αὐ-
    τῆς σιδηραῖ. Μετὰ γὰρ τοῦτο τί παρελείπται (54),
    ἀγαπητέ, ἀλλ' ἢ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν τς εἰκόνος, ἐν
    οἷς μέρος μέντοι (55) ἐστὶ σιδηροῦν, μέρος δέ τι
    ὀστράκινον, ἀναμεμιγμένον (56) εἰς ἄλληλα; Μυστι-
    κῶς ἐδήλωσε διὰ τῶν δακτύλων τῶν ποδῶν τος βα-
    σιλεῖς, τοὺς ἐξ αὐτῶν ἐγειρομένους, ἅπερ λέγει Δα-
    νιήλ · « Προσενοοῦν τὸ θηρίον, καὶ ἰδοὺ δέκα κέρατα
    ὀπίσω αὐτοῦ, ἐν οἷς ἀναβήσεται ἕτερον παραμικρόν,
    καὶ τρία τῶν πρὸ αὐτοῦ ἐκριζώσει. » ὅπερ δέ-
    δεικται (57) οὐχ ἕτερον, ἀλλ' ἢ ὁ Ἀντίχριστος, ὃς
    καὶ αὐτὸς τὴν Ἰουδαίων βασιλείαν ἀναστήσει. Τρία
    κέρατα λέγει ὑπ' αὐτοῦ ἐκριζοῦσθαι, τοὺς τρεῖς βα-
    σιλεῖς Αγύπτου, Λιβύων τε καὶ Αθιόπων, ος ἀναι-
    ρεῖ ἐν παρατάξει πολέμου · ὃς κρατήσας πάντων
    δεινῶς, ὅμως (58) τύραννος ὤν, θλῖψιν καὶ διωγμὸν
    ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους ποιήσει, ἐπαιρόμενος κατ' αὐ-
    τῶν. Λέγει γὰρ Δανιήλ · « Προσενοοῦν τῷ κέρατι,
    καὶ ἰδοὺ τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν
    ἁγίων, καὶ ἴσχυε πρὸς αὐτούς, ἕως ἀνηρέθη τὸ θη-
    ρίον καὶ ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδόθη εἰς
    καῦσιν πυρός. »

    Μετ' ὀλίγον ἥξει ἀπ' οὐρανν ὁ λίθος  πατάξας
    τὴν εἰκόνα, καὶ συντρίψας αὐτήν, καὶ μεταστήσας
    πάσας τὰς βασιλείας, καὶ δοὺς τν βασιλείαν γίοις
    ψίστου. Οτος ὁ γενηθεὶς εἰς ρος μέγα, κα πλη-
    ώσας πᾶσαν τὴν γῆν, περὶ οὗ Δανιὴλ λέγει · « Ἐθεώ-
    ρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νε-
    φελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, καὶ
    ἔφθασε ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, καὶ προσηνέ-
    χθη · καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ (59) καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ
    βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοί, φυλαὶ καὶ γλῶσσαι
    δουλεύσουσιν αὐτ · καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία
    αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐ-
    τοῦ οὐ διαφθαρήσεται. » Τὴν ἐξουσίαν πᾶσαν τν δε-
    δομένην παρὰ τοῦ Πατρς τῷ Υἱ ὑπέδειξεν, ὃς
    ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων βασι-
    λεὺς καὶ κριτὴς πάντων ἀποδέδεικται · ἐπουρανίων
    μέν, ὅτι Λόγος τοῦ Πατρὸς πρὸ πάντων γεγενημένος
    ἦν · ἐπιγείων δέ, ὅτι νθρωπος ἐν ἀνθρώποις ἐγεννήθη,
    ἀναπλάσων δι' ἑαυτοῦ τὸν Ἀδάμ · καταχθονίων δέ,
    ὅτι καὶ ἐν νεκροῖς κατελογίσθη, εὐαγγελιζόμενος τὰς
    τῶν γίων ψυχάς, διὰ θανάτου τὸν θάνατον νικῶν.

    Τούτων οὖν ἐσομένων, καὶ τῶν δέκα δακτύλων (60)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    25 Dan. VII, 21 et 11. 26 Dan. II, 34 et 45. 27 Dan. VII, 13, 14. 28 Matth. XXVIII, 18. 29 Philip. II, 10.
    30 I Petr. III, 19.

    serit Josephus Gorionides lib. III, Cyrillus Hiero-
    solym. catech. 4, de sacra Scriptura, et alii; quibus
    Guidi dica, non facile adeo præscripserit. Longe
    sane est, ut rebus interfuerit : vel auctorem nobis
    sic ἱστορήσαντα possit producere; cui qui adversen-
    tur, omnes ἀνιστορησίας hoc in negotio damnari
    merito ipsius πολυμαθείᾳ possint. COMBEF.
    (54) Τοῦτο, τί παρελείπται. Combef., ταῦτα, τί
    παρελείπται.
    (55) Μέντοι. Id., μὲν τι.
    (56) Ἀναμεμιγμένον. Forte, ἀναμεμιγμένον.
    GUD.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (57) Ὅπερ δεδεικται. Ista omnia, pia tunc con-
    jectura dicta, eventu non probata, quomodo Deus
    novit, implenda. COMBEF.
    (58) Ὅμως. Forte, ὠμῶς. GUD.
    (59) Προσηνέχθη... ἡ ἀρχή. Combef., προσηνέ-
    χθη αὐτῷ· καὶ ἐδόθη ἡ ἀρχή. Sic sane infra c. 44,
    ubi eadem recurrunt.
    (60) Τῶν δέκα δακτύλων. Nabuchodonosori visa
    statua et simulacrum, seu imago, cum hominem
    referret, duobus pedibus constabat, atque in illis
    in digitos decem desinebat, quos sic ex argilla ferro-
    que compositos, quæ non cohæreant, hincque ruinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (747-748) com texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita).
    Marcas marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>