<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    729 DE CHRISTO ET ANTICHR?STO. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,840">
    Λάγου ἀξίως τετιμημένοι, ὀργάνων δίκην ἑαυτοῖς ἔχω-
    με/ν: (8), ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς δὲ τὸν Λόγον ὡς πλη-
    κτρον, δι' οὗ κινούμενοι ἀπηγγέλλον ταῦτα, ἀπερ ἠθε-
    λε ἡ θεὸς, οἱ πρὸστῳ. Οὐ γὰρ ἐς ἰδιᾳς δυναμέως
    ἐγεφύγον, μὴ πλανῶν (9), οὕδε ἄπερ αὐτοὶ ἔθου-
    λοντο, ταῦτα ἐκφύγοντο· ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ τοῦ
    Λόγου ἐστοργίζοντο ὀρθῶς, ἔπειτα δι' ὀργαμάτων προε-
    διδάσκοντο τὰ μέλλοντα καλῶς· ἐπεὶ ὄπωπ πεπιστευ-
    με: Ἐλεγον ταῦτα, ἀπερ αὐτοῖς ἦν μόνῳ ἀπὸ τοῦ
    θεοῦ [ἀποκεκαλυμμένα], τοῖς δὲ λοιποῖς ἀποκρυμμέ-
    μένα (10). Ἔπεσὶ κατὰ τῶν λόγων ὁ προφήτης, προ-
    φήτης λεγόμεται, εἰ μήτοι πνεῦματι προάρα τὰ
    μέλλοντα· εἰ γὰρ περὶ συμβεβηκότος τινὸς ἐλεγε ὁ
    προφήτης, οὖν ἂν ἦν προφήτης ταῦτα λέγων,
    ἀπερ ἔπαυσεν ὑπ' ὀρθοάληψιν ἥσαν ἀπησάμενον. Ἀλλ'
    ὅ ἂν μέλλοντα ἐκδιηγήμενος δικαίως προφήτης ἐκρί-
    νετο. Λέγεται προφήται ἀπ' ἀρχῆς ὅ τι βλέπο-
    ντες ἔ πραξαίντο. Ὅθεν καὶ ἡμεῖς τὰ ὑπ' αὐτῶν
    τεμένιμενα καλῶς μαθήσαντες, λέγομεν οὐκ ἐξ
    ἰδίας ἡμῶν ἐπινοίας. Οὐδὲ γὰρ καινοτομεῖν επιχει-
    ρήσομεν, πλὴν τὰ προεμηνα πάλαι ἔδημασ., ὧν
    τὰ ἐγγραφα ἐκτεθέντες εἰς φῶς, ἀναγινώμεν τοῖς ἁρ-
    θμος πιστεύειν δυναμενοῖς, ἐπεὶ γίνονται ἀμφοτέροις
    κοινῇ ὠφέλεια· τῷ μὲν λεγοντι τό, διὰ μνήμης κρα-
    τῆσαι, ὁρῶς ἐξεθέαται τὰ προειρημένα (11)· τὰ δὲ
    ἀκούσας, ἐπιστήσαι τὸν νοῦν πρὸς τὰ λεγόμενα.
    Ἔπεὶ οὖν ὁ χάραξ κοινοῦ ἀμφοτερῆς προξείκται,
    τῷ μὲν λεγοντι τὰ ἀκλήβηρον (12) ἐξεπλήσθη, τῷ δὲ
    ἀκούοντι πέτυχ'ακουσιάν καταδεῖσθαι τὰ λεγό-
    μενα, παρακαλῶ συναγωνιζάσθαι μοι ἐν τῇ πρὸς
    θεὸν δείξει.

    Πῶς ἔν παλαι (13) τὰς μαρτυρίας προφῆταις ἀπε-
    κάλυψεν ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, αὐτὸς πάλιν ὁ τοῦ θεοῦ
    παῖς, ὁ πάλαι μὲν Λόγος, συγγεὶν ἐπεξηγήσετ; Ἀλλ'
    ἐπεὶ ὃ τἔαυτὸν ἐυστήλαχον καὶ ἀπιστοποίηται͵προσι-
    ἐνδέξιν· δὲ πάντων τῶν ἀγίων ὁ Λόγος φωτίζων
    καὶ ῥυθμιζων αὐτοῖς (14), ὡς ἔμπειρος ἰατρὸς, πρὸς
    τὰ τιμὰ συμφέροντα, ἐπιστάμενος τὴν ἀνθρωπίνην
    ἀσθένειαν· καὶ τοῦτο μὲν ἀγονοῦστας ἐκδήξακεν πε-
    ραι· τοῖς δὲ πλανωμένοις ἐπίστρεψεν εἰς τὴν ἑαυ-
    τῶν δείξεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    A velut organa in seipsis semper unitum Verbum
    tanquam plectrum haberent; cujus nutu atque af-
    flatu, quae Deus vellet hac prophetæ annuntia-
    bant. Non enim ex sua facultate loquebantur (ve-
    rum dico), nec quæ ex animo essent, hæc
    prædiebant: sed primum quidem Verbi numine
    rite sapientia imbui; exinde per visa, quæ essent
    futura probe prædodebantur; ac demum certa jam
    rerum fide, ea dicebant ac prædicebant, quæ illis
    divino numine dnunxnat manifesta firent, reliquís
    vero abscondita. Nam qua ratione propheta, pro-
    pheta vocaretur, nisi quæ sunt futura spiritu præ-
    videret? Nam si propheta de casu aliquo loquere-
    tur, ea loquendo non esset propheta, quæ ob ocu-
    lus cunctis posita essent. Sed qui futura narret, is
    merito propheta existimatus est. Unde convenien-
    ter propheta a principio a videntes * vocabatur.
    Unde et nos eorum probe docti vaticinia, non ex
    nostro sensu loquimur. Non enim alii aliis, quæ
    pridem prædicta sunt verba, novis mutare lenta-
    mus; quorum Scripturas in lucem edentes, his qui
    recte credere valeant, legimus, quod hinc utriusque
    commodum veniat: nempe ei qui loquitur, quod
    memoria tenendo recte exponat quæ prædicta sunt;
    auditori vero, quod his quæ dicuntur adhibeant ani-
    mum. Quod igitur communis utriusque labor pro-
    positus est: loquenti nimirum, ut omni tuto per-
    culo eloquatur; auditori vero, ut fide audiens sus-
    cipiat ea quæ dicuntur, obsecro ut orando Deum
    mihi præsto sis.

    III. Quonam modo olim beatis prophetiis Dei
    Verbum manifestaverit, ipse rursus Dei servus, qui
    olim Verbum erat é, scire quaeris? Nimirum quia
    Verbum suam misericordiam, et quod minime ac-
    ceptor est personarum, per omnes sanctos ostendit,
    illuminans illos atque componens, velut peritus
    medicus, ad ea quæ ad nostram conducant salutem,
    quippe cum non nesciat humanam infirmitatem. Ac
    quidem ignorantes studet edocere: errantes vero ad
    II. 18 : Ecce puer meus, quem elegi. } Et quam-
    vis Fides, ? Filius, n ab aeterno exsistat ac dicatur,
    non tamen patēs, eo quod illa vox (etsi « filius »
    quandoque reddidatur) minus commoda videtur, ut
    ad alteram ipsam generationem, in qua nulla pas-
    sio, sed perfecta æqualitas, trahatur; cum ex errore
    minuti usu aliquid imperfectionis, et, ut sic loquar,
    inferioritatis, sive pro « filio » sive pro « servo »
    accipiantur, importet. Comber. – In aliam senten-
    tiam abdit doctissimus Maranus ei egregio opere,
    cui titulus : Divinitas D. N. J. C. lib. iv, cap. 13,
    pag. 460, ubi verba ista perpendens: Ἀπὸς πάλιν
    ὁ τοῦ θεοῦ παις, ὁ πάλιν μὲν Λόγος, εἰς ὅς recedit :
    Ipse rursus Dei Filius, qui prius Verbum erat; ?
    neque aliter huic locum interpretatur Grabius ad
    Bulli Defens. fid. Nic. pag. 401. Quid quod eadem
    loquendi ratione paulo post utiliter sanctus martyr?
    ὅς γὰρ καὶ τὸ τοῦ θεοῦ Παῖς· quæ sic vertit ipsem
    Combenlsius : Nam et unus Dei Filius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    II Pet. 1, 21. 1 Reg. ix, 9. Isa. xlii, 1; Matth. xii, 18.
    (8) Ὀργάνων δίκην ἑαυτοῖς ἔσχον· Conmbe-
    sius: ὀργάνων δίκην ἑαυτοῖς ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς.
    (9) μὴ πλανῶν. Lege, ὡς πλανῶν, ut impostor-
    res : quod meridio ipso clarius est. TAN. FAB.
    (10) Ἀποκεκαλυμμένα. Putavii Guduis mutan-
    dum ἀποκεκαλυμμένα in ἀποκεκαλυμμένα. Nihil po-
    sus vestigium veræ lectionis, quæ τὸ ἀποκεκαλυμ-
    μένα propheti tribuat, τὸ ἀποκεκαλυμμένα reliquis.
    Sic igitur restituenda lectio videtur : μόνῳ ἀπὸ
    τοῦ θεοῦ ἀποκεκαλυμμένα, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀποκε-
    κρυμμένα. Hoc enim prophetia : illa præscire et
    prædicere divina revelatione, quæ procul sunt a
    reliquorum cogitatione, ipsisque abscondita. COMBER.
    (11) Προειρημένα. Comberf., τὰ προειρημένα.
    (12) Ἀκλήβηρον. Id., ἀκλήβηρον.
    (13) Πῶς ἔν παλαι. Suspiciatur Guduis legendum
    α. Sed non videtur. Quisari quomodo revelaverit
    aut incarnationem Dei Verbum, qui ipse per eam
    Dei país factus sit, id est « servus et puer ». Isai.
    xlii, 1 : Ecce servus meus, suscipiam eum; quem locum ipse Dominus de se exponit Matth.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas abreviações e diacríticos gregos mantidos; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>