<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    667 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mirabilium, quos locutus es? Et audivi vitrum, qui indutus erat baddin, qui stabat super aquas fluminis, et elevavit dexteram suam, et sinistram in coelum, et juravit per viventem in æternum: quia in tempus, et tempora, et dimidium temporis, cum completa fuerit dispersio, cognoscentur universa hæc.
    alwás, ὅτι εἰς καιρον, καιρους, καὶ ἡμισυ καιρου, ταῦτα παντα.
    
    XLII. Quinam autem erant duo viri, qui stabant apud ripam fluminis, nisi lex et propheta? et quis erat, qui stabat super aquam, nisi lic ipse, de quo ipsi olim propheteaut; qui novissimis temporibus in Jordane manifeste testimonium accepturus erat a Patre, et a Joanne populo fidenter erat ostendendus, qui kasly scribe circa renes ferebat, et baddin tunica variis coloribus distincta erat indutus. Hi igitur interrogant eum, scientes quod ipsi datum esset omne imperium et potestas, ut accuratæ discant ab eo, quando judicium de mundo esset facturus, et quo tempore, quæ ab ipso elocuta erant, adimplenda forent. Ille vero volens eos omnino certos reddere, elevavit dexteram suam, et sinistram in cœlum, et juravit per viventem in æternum. Quis, per quern juravit? Filius videlicet per Patrem, dicens: Vivit Pater in æternum, nisi in tempus, et tempora, et dimidium temporis, cum completa fuerit dispersio, cognoscentur hæc omnia.
    
    XLIII. Quod vero ipse ambas manus extenderit, per hoc passionem demonstravit; quod autem dixerit, in tempus, et tempora, et dimidium temporis, cum completa fuerit dispersio, tres cum dimidio annos Antichristi significavit. Tempus enim annum, et tempora duos annos, dimidium vero temporis dimidium anni intelligit. Hi sunt mille ducenti nonaginta dies, quos prædixit Daniel, cum adimplesta fuerit passio, et facta fuerit dispersio, præsente Antichristo; in diebus illis cognoscentur universa hæc. Et a tempore, quo ablatum fuerit juge sacrificium, etiam dies. mille ducenti nonaginta computandi sunt; abundabit iniquitas, sicut etiam Dominus dicit: Quoniam abundavit iniquitas, refrigerescet charitas multorum.
    
    XLIV. Quod enim prævaricatione facta excitentur dissidia, nullum dubium est, sed dissidiis exortis refrigerescit charitas. Et illud: Beatus qui perseveraverit, et pervenerit ad dies mille trecentos triginta quinque, notandum est, sicut dixit Dominus : Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
    Unamobrem universalem prævaricationem minime expectesme, ne iniquitas abundet, et occupet nos abominatio desolationis, scilicet adversarius. Et dixit ipsi, usque ad vesperas, quod est usque ad consummationem; et mane : quid est mane? dies resurrectionis. Initium enim est alterius sæculi, quemadmodum initium diei est mane. Dies autem mille quadringenti sunt lumen mundi; cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,960">
    Mirabilium, quos ἔλαβες; Ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ εἶδον αὐτὸν· Ἔως πότε τὸ πέρας τῶν λόγων τῶν θαυμαστῶν ἔν ἐλήλυθεν; καὶ ἦκουσα τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ βάζδιρ, ὅς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦγωνεν τἄνδεξιᾶν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀριστεράν αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ὤμοσεν ἐπ' τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας, ἐν τῷ συντελεσθῆναι διασκορπισμὸν, γνώσονται ταῦτα πάντα.
    
    XLII. Τίνες οὖν ἦσαν οἱ δύο ἄνδρες οἳ ἔστησαν παρὰ τῷ χείλει τοῦ ποταμοῦ, ἀλλ' ἡ νόμος καὶ ὁ προφῆται; καὶ τίς ἦν ὁ ἐστῶς ἐπάνω τοῦ ὕδατος, εἰ μὴ αὐτὸς οὗτος περὶ οἷ ἄν ἀεὶ προεφήτευεν; ὅς ἐμελλεν ἐπ' ἐσχάτην ἐπὶ τῇ Ἰορδάνῃ φανερῶς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μαρτυρεῖσθαι, καὶ ὑπὸ Ἰωάννου τῷ λαῷ παρρησίᾳ δείκνυσθαι· ὁ τὸ κάστου τοῦ γραμματέως περι τὴν ὄψιν φέρων, καὶ τὸ βάζδιρ τὸν ποικίλον χιτῶνα ἐνδεδυμένος. Οἵτοι οὖν περιστόντων αὐτοῦ, εἶδτες ὅτι αὐτῷ ἐδόθη πᾶσα ἀρχὴ καὶ ἐξουσία· ἵνα μάθωσι παρ' αὐτοῦ ἀκριβῶς πότε μέλλει ἐπιτελεῖσθαι τὰ κριτήρια τοῦ κόσμου, καὶ πότε τὰ ὅσα αὐτοῦ λελαλημένα πληρωθῶσι· ὁ δὲ κατά πάντα τρόπων πεῖθεν τοὺτους βουλόμενος ἐπῆρε τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀριστεράν εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ὤμοσεν κατὰ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας· ἵνα τὰῦτα πάντα ἐν τῷ συντελεσθῆναι διασκορπισμῷ γνώσωνται.
    
    XLIII. Τὸ οὖν ἐκτείνεια αὐτὸν τὰς δύο χεῖρας, δι' αὐτοῦ τὸ πάθος ἔδειξεν· τὸ δὲ εἰπεῖν εἰς καιρόν, καὶ καιροὺς, καὶ ἥμισυ καιροῦ ἐν τῷ συντελεσθῆναι διασκορπισμῶν, τὰ τρία ἔτη μετὰ τὸ ἡμισυ τοῦ ἀντιχρίστου ἐσήμανε· καιροὶ γὰρ λέγει ἑνιαυτόν, καὶ καιροὺς δὲ δύο ἔτη, ἡμισυ δε καιροῦ ἡμισυ ἐνιαυτοῦ· αὐταὶ εἰσιν αἱ χιλιαί διακοσίαι ἐνενήκοντα ἡμέραι, ἃς προείπε Δανιὴλ ἐν τῷ συντελεσθῆναι τὸ πάθος, καὶ γενέσθαι διασκορπισμὸν παρόντος τοῦ ἀντιχρίστου· ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεῖναις γνώσονται πάντα· καὶ ἀπὸ καιροῦ παραλαβὼν τοῦ ἐνδελεχῶς, καὶ τὸ ἡμέραι χιλίαι διακοσίαι ἐνενήκοντα ψηφισθέντων ἔστιν πληθυνθήσεται ἡ ἀνομία, καθὼς καὶ ὁ Δεσπότης λέγει· Ἀπὸ τὰ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυχυσεται ἡ ἀγάπη πλὴν πολλῶν.
    
    XLIV. Ὅτι γὰρ τῆς παραλλαγῆς γενομένης τὰ σχίσματα γεγόνασι, οὐχ ἁπλόθεν τῶν ὑμων· ὅ δὲ γενομὲνος πεπλήγται ἡ ἀγάπη· καὶ τὸ· Μακάριος ὁ ὑπομείνας, καὶ φθάσας ἡμέρας χιλίας τριακοστίας τριάντα πέντε, ἐστιν χρηστὸν, ὡς εἶπεν ὁ Δεσπότης· ὁ δὲ ὑπομείνας ἐς τέλος οὗτος σωθήσεται. Καθόλου τὸν μὲν παραλλαξίν μὴ παραδεχθῶμεν, ἵνα μὴ ἡ ἀνομία πληθυνθῇ, καὶ καταλαθῇ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τούστων ὑπαντησόντων ἀντελθόντες· καὶ εἰπεν· ἕως ἑσπέρας, τουτέστι μέχρι της συνετελείας· καὶ πρωὶ ὅπερ ἐστι πρωί· ἡ ἡμέρα τῆς ἀναστάσεως· ἀρχὴ γὰρ ἐστὶν ἑτέρου αἰῶνος, ὡς ἀρχὴ τῆς ἡμέρας, ἡ πρωία· τὸ δὲ ἡμέραι χιλια τετρακοσιαί, ἐστιν φῶς κόσμου· τοῦ γὰρ φωτός φανέντος ἐν τῷ κόσμῳ, τοῦ
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas variações ortográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesta imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Rodapé "Digitized by Google" omitido como elemento gráfico sem texto editorial.</notas>
</pagina>