<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    683     S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.     684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Si enim quæcunque anteriora a prophetis præ- dicta non evenerunt, neque hæc exspectemus; sed si contra illa omnia contingere secundum tempus illis assignatum, ut prædicium est, hæc prorsus implebuntur.
    V. 8. — Considerabam cornua. Hippolyti. Hoc est attente considerans bestiam, et admirans cum alia omnia, tum cornuum numerum : differabat enim a cæterarum bestiarum natura hujus visio.
    V. 13. — Et usque ad Antiquum dierum pervenit. Hippolyti. Antiquum quidem dierum non alium dicit nisi Dominum Deumque arbitrantum omnium, Christiçque ipsius, qui senescere facit dies, et non temporum diebus ipse senescens.
    V. 14. — Potestas ejus, potestas æterna. Hippo- lyti. Proprio Filio Pater omnia subjiciens, et ea quæ sunt in cœlis, et quæ super terram, per omnia manifestavit eum primogenitum ex Deo, ut cum Patre Filius Dei esse manifestaretur ante angelos, ut angelorum Dominus appareret; primogenitum ex virgine, ut protoplastum Adam in seipso reformans ostenderetur; primogenitum ex mortuis, ut principium nostræ resurrectionis ipse ficeret.
    Quæ non auferetur. Hippolyti. Potestatem om- nem a Patre Filio datam ostendit, qui coelestium, terrestrium et infernorum rex et judex om- nium manifestatus est : coelestium quidem, quia Verbum ex corde Patris ante omnia natum est; terrestrium autem, quia homo inter homines factus est, per se ipsum reformans Adam; infernorum tan- dem, quia inter mortuos computatus est, annun- tians felicitatem sanctorum animis, ipse morte mortis victor.
    V. 17. — Quæ consurgerint. Hippolyti. Cum enim tres bestiæ cursum impleverint, et translatae fuerint, si ultima quæ nunc adhuc viget, ipsa sublata fuerit, cessabunt tandem terrestria, incipient denique cœlestia, ut sanctorum indissolubilæ æternumque regnum ostendatur, et rex cœlestis palam omnibus manifestetur, non jam per figuras, quasi in visione aspectus, neque in columna nubis super cacumine montis occultus, sed inter potestates exercituum angelicos incarnatus Deus et homo, Filius D Dei et Filius hominis, a cœlis judex mundi adveniens.
    V. 19. — Post hoc tolu diligenter discere de bestia quarta. Hippolyti. De quarto imperio, ut supra diximus, loquitur, illud scilicet indicans quo majus aliud non surrexit: ex quo oritura sunt decem cornua, et divide- ntur in decem diademata. Inter illa cornua aliud parvum cornu surget, quod est cornu Antichristi, et eradicabit tria cornua a facie ejus, hoc est tria regna destruet Ægypti, Libyæ, Æthiopiæ, volens sibi arre- gare omnem dominationem. Cum devicerit reliqua cornua septem, incipiet demum, alieno ei malo spiritu tumens, suscitare bellum adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    A οὖν ἐγένετο, μήτε ταῦτα προσδοκᾶν· εἰ δὲ ἐκεῖνα ἔγεντο κατὰ καὶροὺς ἴδοις, καθώς πρέπει, παντὸς καὶ ταῦτα τελεσθήσεται.
    γ'. Προσεφαώρ τοις κερσ̣ασιν. Ἰππολύτου. Τουθ'‑ στην ἀτενὲς ἔδωρεν πρὸς τὸ θηριον, καὶ ἐθαυμάζον μετὰ τῶν λοιπῶν ἀπαντῶν καὶ τῶν χειρῶν τῶν ἀριθμῶν ἐκπλαγμενη γὰρ παρὰ τὴν τῶν λοιπῶν θηρίων φύσιν ἦν ἡ τοῦτου θεωρία.
    γ'. Ἔως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν. Ἰππο‑ λύτου. Παλαιὸν μὲν οὖν ἡμερῶν οὐκ ἕτερον λέγει, ἀλλ' ἡ τὸν ἀπαντῶν Κύριον καὶ Θεὸν καὶ Δεσπότην, τὸν καὶ αὐτὸν Χριστὸν, τὸν παλαιῶντα τὰς ἡμέρας, καὶ τὸν ὑπὸ χρόνων ἡμερῶν μὴ παλαιώμενον.
    Η ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος. Ἰππολύτου.
    Τῷ οὖν ἰδίῳ Υἱῷ ὁ Πατὴρ πάντα ὑπόταξας τὰ τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, διὰ πάντων ἀπε‑ δειξεν αὐτὸν πρωτογέννητον ἐκ Θεοῦ, ἵνα μετὰ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς θεοῦ ὢν ἀποδειχθῇ πρὸ ἀγγέλων, ἵνα καὶ ἀγγέλων κύριος φανῇ· πρωτότοκον ἐκ παρθένου, ἵνα τὸν πρωτοπλάστων Ἀδὰμ ἐν αὐτῷ ἀναπλαστῶν δεῃ‑ χθῇ· πρωτότοκον ἐκ νεκρῶν, ἵνα ἀπαρχὴ τῆς ἡμε‑ ρας ἀναστάσεως αὐτὸς γενήθῃ.
    Ibid. Ἥτις οὖ παρελεύσεται. Ἰππολύτου. Τὴν ἐξουσίαν παρὰ παντὸς τοῦ Πατρὸς ἐδικαιωμένην ἔδειξεν, ὃς ἐπουράνιον καὶ ἐπίγειον καὶ καταχθον‑ νίων βασιλέας καὶ χριστὴς πάντων ἐπιδείκται·ἐπου‑ ράνιον μὲν, ὅτι Λόγος ἐκ καρδίας Πατρὸς πρὸ πάν‑ των γεγεννημένος, ἠπὶτέλων ὃ, ὅτι ἐνθρωπος γεν‑ ήθῃ, ἀναπλάσσων δι' αὐτοῦ τὸν Ἀδὰμ· κατ᾿ ἀνθρωπί‑ συλλότ. ὅτι καὶ ἐν νεκροῖς καταγεγόνει, εὐαγγελιζόμενος ταῖς ἁγίαις ψυχαῖς, διὰ θανατοῦ θάνατον νικῶν.
    ιζ'. Αἱ ἀρθήσονται. Ἰππολύτου. Τῶν γὰρ τριωνῤρ‑ πλήρων ἤδη διαβαρμόνων καὶ μεταστατων, καὶ τοῦ ἐνὸς ἀκμῆν ἐπὶ εγγεστώτος, ἐὰν καὶ τοῦτο μετασπῇ, παύσεται· λοιπὸν δὲ ἐπίγειος, ἀρχεῖται λοιπὸν τὰ ἐπου‑ ράνια, ἄν τὰ τῶν ἁγίων ἀκαταλύτων καὶ αἰώνων βασίλειον δείχῃ· καὶ ὁ βασιλικὸς οὐρανὸς προσωπικός, πᾳσαν ἐπιδείξῃ, μώκστι δὲ ἂ δέους, ὡς ἐν ὄρασει βλεπομένος, μήτε ἐν στύλῳ νεφέλης ἐπὶ χορυφῆς ὄρους ἀποκαλυπτομένος, ἀλλὰ μετὰ δυνάμεων καὶ στρατιᾶν ἀγγελικῶν ἐνσαργῶς θεὸς καὶ ἄνθρωπος, Υἱὸς Θεοῦ καὶ υἱὸς ἀνθρώπου, ἀπ' οὐρανῶν χριστὸς τῷ κόσμῳ παραγινόμενος.
    ιθ'. Καὶ ἐξίσταν περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου. Ἰππολύτου. Καθῶς ἔφαγεντες τὴν τετάρην ἐπω‑ μεν βασιλείαν, ταύτην δηλοῖν παρ' ἡν ἐτέρα ἄλλη μέγων·καὶ τοιαύτην βασιλείαν ἐπὶ τῆς γῆς οὐκ ἔτηγε‑ ται, ἔτι ὃς μέλλει ἀναφαυνέσθαι δέκα χειρῶν, καὶ μὲν Ῥ̔ιθόσθεται εἰς δέκα διαφμάτων· καὶ ἐν αὐτοῖς ἔτερον μικρὸν χέρας ἀναβάσεται, ὅπερ ἐστὶ τὸ τοῦ ἀντικρί‑ στου· καὶ ἐκριζώσει τρία τῶν ἐμπροσθέν αὐτοῦ χερῶν τοὺς
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (latino), direita em grego; todos os parágrafos e divisões foram mantidos na ordem visual (coluna esquerda inteira depois direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e quebras de linha preservadas; não foram normalizadas. </notas>
</pagina>