<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,900">
    πάντα· ἦν ὑποτάσσει πάντας τοὺς μὴ θέλοντας· Α βλέπομεν αὐτίκα ἡμῖς· τὸν δοξάζομεν τὸν Θεὸν ὑπὸ τοῦ διδαχθέντος.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ προῄκειτο ἡμῖν περὶ τῆς πόρνης εἶπεν, ἔφθελθε, ὦ μακάριε Ἠσαΐα. Ἴδεμον τρί
    λέγεις περὶ Βαβυλώνος.· Καθέζεθι, κάθισον ἐπὶ τῆς, θυγάτηρ παρθένος Βαβυλῶνος· κάθισον, θυγάτη
    ἡ Χαλδαίων· οὐκέτι προστεθήσονται σοι κληθήναι ἀπαλλὰ καὶ στυφερά. Λάβε μύλωνα, ἄλεσον ἄλευρον,
    ἀποκάλυψαι τὸ κάλυμμα σου, ἀναξίρωσαι (72) τὰς τοῖχας, ἀνακαλύψαι τὰς χήμας, διάδηθι ποταμούς·
    ἀνακυλύφθησεται ἡ αἰχμησωμὴ σου, φανήσονται αἱ συνεδριαμαί σου· τὸ δικαιον ἐκ σοῦ λήψομαι (73),
    οὐκέτι οὐ μὴ παραδώ σε ἀνθρώποις. Ὁ ῥυσάμενος σε Κύριος Σαβαώθ, ὄνομα αὐτῷ Ἄγιος Ἰσραήλ·
    κάθισον κατανεμηγυμένη, ἔισελθε εἰς τὸν σκότος, Β θυγάτηρ Χαλδαίων, οὐκέτι οὐ μὴ κληθήσῃ ἔσχας
    βασιλείας.
    
    Παρακυψθην ἐπὶ τὸν λαὸν μου· ἐπίνα  (74) τὴν πληρωμοῦν μου. Ἐγὼ ἔδωκα εἰς τὴν χεῖρὰ σου
    σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεον· σὺ δὲ ἐπὶ τοὺς πρεσβυτέρους ἐδρωνυσας τὸν ζωγὸν, καὶ εἶπας, Εἰς
    σὲν αἰῶνα ἔσομαι ἀργοῦσα. Οὐκ ἐννόησας ταῦτα ἐν τῇ καρδίῃ σου, οὐδὲ ἐνμνήσθης τὰ ἔσχατά σου. Νῦν
    δὲ ἄκουσον ταῦτα, ἡ γυμνα, ἡ καθήμενη, ἡ πεποθότα, ἡ λέγουσα ἐν τῇ καρδίᾳ· Ἐγὼ εἰμι, καὶ οὐκ
    ἔστιν ἔτερος· οὐ καθῖσι χώρα, οὐδὲ γνώσομαι ὁρ-
    φανη (75). Νυνὶ δὲ ἔξει ἐπὶ σὲ τὰ δύο ταῦτα ἐν
    ἡμέραις μιᾶ, χηρεία καὶ ἀτεκνία. Ἦξει ἐξαπνῆς ἐπὶ
    σὲ ἐν τῷ φαρμακείῳ σου, ἐν τῇ ἰσχύϊ τῶν ἀπαθοῖν
    σου σφόδρα, τῇ ἐλπίδι τῆς πορνείας σου. Σὺ γὰρ
    εἶπας, Ἐγὼ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτερος. Καὶ ἔσται
    ἡ πορνεία σου ὥσπερ αἰσχυντήρ, ὅτι εἶπας ἐν τῇ καρδίᾳ
    σου, Ἐγὼ εἰμι. Καὶ ἔξει ἐπὶ σὲ ἀπώλεια, καὶ οὐ μὴ
    γνωσῇς. [Βόθυνες, καὶ ἔμπεσεν ἐξ αὐτῶν. Καὶ ἔξει ἐπὶ
    σὲ ταλαιπωρία, καὶ οὐ μὴ δύνηται καθαρὰ γενέσθαι.
    Καὶ ἔξει ἐπὶ σὲ ἐξαπνῆς ἀπώλεια, καὶ οὐ μὴ
    γνώσῃ.] Σπείθι νῦν ἐν ταῖς ἐπαοιδαῖς σου, καὶ ἐν τῇ
    πολλῇ φαρμακείᾳ σου, ὅ ἐμάνθανες ἐκ νεότητος σου,
    ἐὶ δυνήσῃ σῴθηναι. Κεκρότακας ἐν ταῖς βουλαῖς
    σου· στήσωνας καὶ σωσάτωσαν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ
    οὐρανοῦ· οἱ δρώντες τοὺς ἀστέρας ἀναγγελίασουσιν
    σοι, τὶ μέλλει ἐπὶ σὲ ἐρχεσθαι. Ἰδοὺ πάντες ὡς
    φυγὰνα πυρὸς, οὕτω καυθησονται, καὶ οὐ μὴ
    ἐξέλθωσιν τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐκ φλογός. Ὅτι ἔχεις
    ἄνθρακα πυρὸς, κάθήσει ἐπ' αὐτούς. Οὕτως ἔσται
    σου (76) εἰς βοήθειαν. Ἐκοπίασας ἐν τῇ μεταβολῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    et comminuuit omnia; jam invitos omnes sub jugum
    mittit. Haec nos jam videmus; jam a te docti Deum
    glorificamus.
    
    XXXIV. Quoniam vero propositum nobis fuerat
    ut de meretrice loqueremur, adesto, beate Isaia.
    Videamus quid dicas de Babylone. c Descende,
    sede in terra, filia virgo Babylonis; sede, filia
    Chaldaeorum; non amplius adficietur tibi ul vo-
    ceris mollis et delicata. Tolle molam : mole fari-
    nam, revela operimentum tuum, rade canos, dis-
    cooperi tibias, transi flumina; revelabitur turpi-
    tudo tua; apparebunt opprobri a tua ; ultionem ex
    te sumam ; nequaquam ultra te hominibus tradam.
    Qui eru it te Dominus Sabaoth, nomen ei Sanctus
    Israel. Sede compuncta ; ingredere in tenebras,
    filia Chaldaeorum ; nequaquam ultra vocaberis for-
    titudo regni.
    
    XXXV. Iratus sum super populum meum;
    contaminavi haereditatem meam. Ego dedi eos in
    manu tua; tu vero non dedisti eis misericordiam;
    tu vero super seniores aggravasti jugum, et dixisti:
    In aeternum ero domina. Non cogitasti haec in
    corde tuo, nec novissimorum recordata es. Nunc
    autem audi haec, delicata, quae sedes, quae confidis,
    quae dicis in corde tuo: Ego sum, et non est altera;
    et non sedebo vidua, neque sciam orbitalem. Nunc
    autem venient super te haec duo in una die, quod
    vidua sis ac orba liberis. Venient repente in vene-
    ficio tuo, in fortitudine incantationum tuarum
    valde, spe fornicationis tuae. Tu enim dixisti : Ego
    sum, et non est altera. Et erit fornication tua tibi
    confessio, quod dixisti in corde tuo : Ego sum.
    Et veniet super te perditio, et nescies; et fovea,
    et incides in eam. Et veniet super te miseria, et
    non poteris munda fieri. Et veniet super te repente
    interitus, et non intelliges. Sta nunc in incantatio-
    nibus tuis, et in multis veneficiis tuis, quae disce-
    bas a juventute tua, si poteris adjuvari. Laborasti
    in consiliis tuis : stent et salvam te faciant astro-
    logi cœli : qui contemplantur stellas, annuntient
    tibi quid futurum sit super te. Ecce omnes tan-
    quam stipula ignis, sic comburentur, et non eruet
    animam suam de flamma. Quandoquidum habes
    carbones ignis, sede super eos : sic inde juvaberis.
    Laborasti in multatione tua a juventute. Homo in
    semetipso erravit : tibi autem non erit salus**.
    
    (72) Ἀναξίρωσαι. Quasi «novacula rade», quod
    expressius est, majusque servitutis ac luctus indi-
    cum. Reliqui tamen ἀνακάλυψαι, deruda, detege
    comam tuam; nec aliter Hebrae ; ut si studii
    Hippolyti scribae mendum. Προστεθῆναι σοι. Forte et
    ipsum expressius, quam προστεθῆναι aliorum.
    COMMER.
    
    (73) Τὸ δικαιον ἐκ σοῦ λήψομαι. Plana phrasis,
    quani sic expressere omnes interpretes. Vulg.
    « Capiam ultionem. » Targ. « Ultionem perferam
    cariam ex te. » Syriac. « Supplicium de te su-
    mam, » etc. Sic belle Nobilious : « Quod justum est
    de te auferam. » Significat propheta, ipsummet
    
    Deum ulterum fore, nec aliis tradendo ultorum:
    quod gravius ad terrorem. Sic Paulus Hebr. v, 24 :
    « Horrendum est incidere in manus Dei viventis. »
    IDEM.
    
    (74) Eylara. Sic palam Hebraea ac reliqui Inter-
    pretes ; nec nisi errore scripitum ἐγάλωσας, quod
    Graeca Vulg. habent. Passim occurrit in Scriptura
    in persona Dei sic ulciscentis, et permitentis
    sancta contaminari. IDEM.
    
    (75) Ὀρφανή. Conub. , ϝραφανή. Sic et apud
    LXX.
    
    (76) Ἔσται σοὶ. Id., ἔσται σοὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego com lombadas de notas em latino; mapeadas notas numeradas (72-76). Alguns cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>