<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    799 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,935">
    violent patrum chorum (54') nec iustos, et hoc ipso A est torquentur. Nam in medio chaos magnum et profundum extenditur et firmatur *1, adeo ut nullus sit ex iustis misericordia ductus qui illuc transire et excipi possit; nec ullus injustus qui audeat praeterire.
    II. Et haec de hade dicenda erant, in quo continentur omnium animae, usque al tempus quod Deus determinavit, tunc omnium resurrectionem facturus, non animas ex corpore in corpus aliud delur dendo, sed eadem ipsa corpora iterum excitando. Quae dissoluta videntur, si fidem denegatis, o Graeci, discite non esse increduli. Animam enim credentes factam, et immortalem a Deo conditam, secundum sententiam Platonis, in tempore; non debetis non credere, quod Deus potens est corpus ex iisdem elementis compositum et factum, ad vitam illud revocans, immortale reddere. Illud enim possibile, hoc vero impossibile, non dicetur de Deo. Nos ergo credimus et corpus resurrecturum. Si enim corrumpitur, non omnino perditur; terra enim recipiens illius reliquias, illas servat; et elementa factae instar seminis et terrae pinguedini implicatae et immersae. Et seminatum quidem granum, nudum seminatur; ad imperium vero Dei creatoris lorens, indutum et gloriosum exsurgit, non antequam moriens dissolvatur et terrae commisceatur. Adeo ut non vane credamus resurrectionem corporum. Nam etiamsi ad tempus solvatur corpus, propter primam ab initio transgressionem perpetratam; tanquam in consolatio terrae mandatuer, rursum aliquando reformandum : non tale quale nunc, resurrecturum, sed purum et non amplius corruptioni obnoxium. Et cuiibet corpori sua propria anima reddetur; et illo induta, non moruore marcescet, sed cum illo gaudebit, pura purum inhabitans. Cui nunc in mundo juste comes facta, et non habens in ulla re illum insidiatorem, hoc rursus accipiet cum omni gaudio. Injusti vero non immutata assument corpora, nec liberata affectibus et morbis, neque illa glorificata accipient; sed in iis quibus sinierunt vitam certe judicabuntur.
    III. Omnes enim, sive justi, sive injusti, ducuntur coram Deo Verbo. Illi enim Pater omne judicium dedit **. Et ille voluntatem Patris implens, iudex adveniet ; ille, inquam, quem nos Christum vocamus. Neque enim Minos aut Rhadamanthus quos vos fingitis, Graeci, judices erunt; sed ille quem Deus et Pater glorificavit, de quo alibi particulatim disseruimus, in gratiam eorum qui quae-
    * Luc. xvi, 26. 3 Joan. v, 22.
    (54') In Graeco χωρον, regionem. Interpret. legit αλλα και ου τον... χορον. EDIT. PATR0L.
    (55) Μετεσχωνται. Reijiciit auctor dogma de metempsychosi, a Platone aliisque propagatum. FABRIC.
    (56) 'Ορψτες, ει ἀπιστειτε. Sic locum restitui mus ex Parallelis. Alii, ὀρψτες ἀπιστειτε.
    (57) Κατα τον Πλατωνα λόγον. Plato in Ti-
    (58) Σνθετερ... πειπει. Deest γινόμενοn in Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,935">
    αιτῶ τοῦτον χολαζόμενοι. Χαος γὰρ βαθὺ καὶ μέγα ἀνά μέρος ἐστράφηκε, ὥστε μὴ δικαίον συμπαθῆσατνα προσδεξάσθαι, μὴτε δίκαιον σωλήψασθαι.
    Οὕτως ὁ περὶ ἁδῆς λόγος, ἐν ᾧ αἱ ψυχαὶ πάντων κατέχονται· ἄχρι καιροῦ δὲ ὁ Θεὸς φῦσεν, ἀνάστασιν τότε πάντων ποιήσομενος, οἵ ψυχὰς μετ' ἑαυ τῶν σωμάτων (55), ἀλλ' αἷτα τὰ σώματα ἀναστῶν· 'Α λελυμένα ὄρωσες, ἑι ἀπιστεῖτε (56), μάθετε μὴ ἀπιστεῖν. Τὴν γὰρ ψυχὴν γενητὴν καὶ ἀθάνατον ὑπὸ θεοῦ γεγονέναι πιστεύσαντες, κατὰ τὸν Πλάτωνος λόγον (57), χρόνον μὲν ἀπιστησόμε, ἦς καὶ τὸ σώμα ἐκ τῶν αὐτῶν στοιχείων συνθέτον γενόμενον δυνατός ὁ θεὸς ἀναδιώσας ἀθάνατον ποιεῖν (58). Οὗ τὸ μὲν δυνατός, τὸ δὲ ἀδύνατος, ῥηθ὆σται περὶ θεοῦ. ἡμεῖς οὖν καὶ σῶμα ἀνασταθὲν πεπιστεύκαμεν. Εἰ γὰρ φθειρόμεθα, ἀλλ' οὖχ ἀπόλλυται· τούτου γὰρ τὰ λελιφὰνα ὑποδεχόμενη ἡ γῆ, τηρεῖ· καὶ δίκην σπέρου γενομὲνον, καὶ τῆς ἡλιοπαρακμῆς συμπλεκόμεναι, ἀνθεῖ. Καὶ τὸ μὲν σπαρθὸν χάσκως γῆνας, σπείρεται, κελεύσματι (59) ὃ τοῦ δημιουργήσαντος θεοῦ ἄλλων ἡμιµισἐμνος καὶ ἐνδόξως ἐγείρεται, ὁ πρότερος, εἰ μὴ ἀποθάνῃ λυθῆ καὶ συλημῳτ. 'Ωστε τὴν ἀνάστασιν τοῦ σώματος οὐ μάτην πεπιστεύκαμεν. Ἀλλ'εἰ καὶ λύεται πρὸς καιρὸν, διὰ τὸν ἀπ' ἀρχῆς γενομένων παρακλοην, ὡς εἰς γυνεινῶργιν, εἰς τὴν καθίστας, πάλιν ἀναπλασθήσομεν· οὐ τοῦτον ἀντιστέλλον, ἀλλὰ καθαρὸν καὶ μὴκέτι φθειρόμενον. Καὶ ἑκάστῳ σώμα τι ἴδια ψυχῆ ἀποδοθῆσεται, καὶ τοῦτο ἐπενδυσαμένον οὐκ ἀναθόησεται, ἀλλὰ συγχα ρησετται καθαρά καθαρά παρμενίσασα· ἑν ἑν τῷ κόσμῳ νῦν δικαίως συνωδεύσασα, καὶ μὴ ἐπιβουλὸν ἐν πάσιν ἔχουσα, μετὰ πάσης ἀναλαλύσεως ἀπολαύ σεται. Οἱ δὲ ἄδικοι οὐκ ἀλλοιωθήσονται τὰ σώματα, οὕδε πάθους ἢ νόσου μεταστάντα, οὔδε ἐνδοξευθέντα ἀπολαύσονται, ἀλλ' ἐν ὅι νοσημασι περιεκεχυμένα· καὶ ὄποῖοι ἐν ἀπιστὶ γενέσθωνται, τοιούτοι πιστοὶ κρι θήσονται.
    Πάντες γὰρ, δίκαιοι τε καὶ ἄδικοι, ἐνώπιον τοῦ θεοῦ λόγου ἀκηκότως. Τοὕτω γὰρ ὁ πατήρ τὴν κρίσιν πάσ᾽ ἐδωσε, καὶ αὐτὸς βουλὴν Πατρὸς ἐπι τελεῖ, κριτὴς παραγίνεται, ὁ Χριστὸν προσαγο ρεύομεν. Οὔδε γὰρ Μίνως καὶ Ῥαδάμανθος κριταὶ οἱ καὶ ὑμᾶς, Ἑλληνες (60)· ἀλλ' ὁ δὲ Θεὸς καὶ Πα τηρ ἐδόξασε, περὶ οὗ ἐν ἑτέροις λεπτομερέστερον διελέξαμεν (61) πρὸς τοὺς ἐπιτηρούνας τὰ ἀλη-
    (59) κελεύσματι. Ms., κελεύσματι. HOSCHEL.
    (60) Ὅ τί ὑμᾶς, Ἑλληνες. Plato in Gorgia sub fin. et in Aniciōco. FABRIC.
    (61) 'Εν ἑτέῳ λεπτομερώτερον διελθῆναι μὴν. Fortasse in iis quae superant contra Noelum, ubi fississime et enucleate de Deo Verbo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos textuais: coluna esquerda em latino e notas em rodapé latino parcial; coluna direita em grego com referências críticas entre parênteses. Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>