<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,960">
pora Patrum, Adami, Sethi, Enoshi, Kainanis, A pisse Noacho, Mahalalielis, Jaredi, Mathusalachi, Lamechi. Octo illa corpora erant in conditorio thesaurorum, videlicet Adami, Sethi, Enoshi, Kainanis, Mahalalielis, Jaredi, Mathusalachi, Lamechi.
Tulit autem Noah corpus Adami. Tulerun¦que filii ejus munera. Portabat Sem aurum, Cham myr- rham, Japheth thus. Deinde egressi e caverna the- saurorum, transtulerunt munera et corpus Adami in montem sanctum.
Cumque sedissent juxta corpus Adami ex adverso paradisi, coeperunt lamentari et flere jacturam pa- radisi.
Tum descendentes de monte sancto sublatisque oculis versus paradisum redintegrarunt fletum et ejulatum, æternum vale dixerunt his verbis: Vale B (pax tibi), o paradise Dei. Vale, o domicilium religio- nis et puritatis. Vale, o sedes voluptatis et deliciarum.
Tum amplesi sunt lapides montis sancti et arbo- res, fleveruntque et dixerunt: Vale, o domicilium bonorum. Vale, o mansio corporum sanctorum.
Deinde triduo completo, descendit Noah, cum filiis suis et uxoribus natorum suorum de monte sancto ad radices montis sancti ad locum navis. Erat enim (arca) sub prominentia (l'abri) montis sancti.
Et ingressus est Noah in navem; depositique corpus Adami et munera in medio navis super feretro ligneo, quod recipiendo corpori præpara- verat.
Admonuitque Deus Noachum dicens : Fac tibi crepitacula e ligno buxi (vel cupressi). [ilegivel] au- tem est lignum dictum Sagh, i. e. platanus Indica.
Fabrica etiam malleolum ejus (tintinnabulum) ex eodem (ligno). Longitudo autem crepitaculi erit trium cubitorum integrorum et latitudo ejus unius cubiti cum dimidio.
Et præcepit ei Deus, ut pulsaret crepitacula per singulos dies tribus vicibus. Videlicet prima vice summo diluculo; secunda vice, in medio diei; et tertia vice ad occasum solis.
Accidit autem, statim atque pulsasset Noah cre- pitacula, ut protinus accurrerent filii Cainis et filii Vahimi ad ipsum; quos admonuit et perterruit nar- rando de adventu proximo diluvii, et de inriturio jamjam festinante et imminente.
Ea vero fuit misericordia Dei erga illos, ut con- verterentur et respiscerent; sed non morem gessse- runt filii Cainis Noacho, in eo quod illis predica- bat. Et congregavit Noah ex omnibus volucribus omnis generis paria mares et femellas; atque ita etiam ex omnibus bestiis, tam circatis quam sil- vestribus, paria et paria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,960">
pisse Noacho, ut ordine disponerent bestias feroces in contignatione sive tabulato inferiore, et divideret mares a femellis, asseribus ligneis interpositis.
Atque ita fecit omnibus bestiis (feris) jumentis; et etiam volucribus in tabulato medio.
Jussit autem (Deus) ita separari mares a feminis decentiae et honestatis causa, ne scilicet commisce- rentur adinvicem.
Dixit porro Deus Mosi : Provide cibaria tibi ipsi et natis tuis. Et sint ex tritico molito, pisto, subacto aqua, exsiccato. Et jussit illico Noach conjugis suæ et uxoribus filiorum suorum, ut strenue incumbe- rent subjendo massam et reconderent in furno. Sublegerunt ergo massam, et pinsuerunt ferme quantum ipsis sufficeret, adeo ut non remaneret nisi preparum.
Et admonuit Deus Noachum dicens ei : Quisquis annuntiaverit tibi de adventu diluvii primus, perdes illum ipso momento. Interea vero uxor Chami as- istabat immissura panem ingentis molis in furnum. Et subito profluxit aqua e furno juxta verbum Do- mini, et penetravit, dissolvit scaturigo aquæ panem. Exclamavit itaque uxor Cham ad Noachum dicens ei : O domine, venit verbum Dei, venit illud quod pro- misit (prædixit) Deus. Exsequere igitur id quod præ- cepit Dominus.
Cumque audivisset Noah verba uxoris Chami, dixit ei : Jam ergo venit diluvium? Dixit ei uxor Cham: Tu dixisti hoc.
Admonuit autem Dominus derepente dicens No- cho, Ne perdas uxorem Chami; nam ab ore tuo coepit perditio (primus dixisti : Venit diluvium). Ad vocem Noachi venit diluvium, et subito scaturgo dissolvit illium panem.
Et apertæ sunt cataractæ cœli, et aquæ pluriæ ingruerunt super terram. Nempe illa vox, quæ olim dixerat : Congregerunt aquæ in locum unum et cop- rerat terram 10, eadem vox permisit, ut spouta sua erumperet scaturigo aquarum et fluxus marinum et eduxit aquas.
Recogita quid dixerit Deus de mundo : Humiliè- tur omnia excelsa ejus, et humiliata sunt; et de- ventur humilia ejus de profundis ipsius.
Et facta fuit terra vacua privata entibus suis quemadmodum erat initio.
Et quidem pluvia descendebat desursum, et terra erumpbabat deorsum. Et periit compositio mundi, abruptus fuit ordo ille primitivus. Factusque est mundus, qualis erat ab initio desolatus ab aquis, quæ illum inundaverunt. Neque relictum fuit ei ejus entibus quidquam in integritate sua.
Pessumdata fuit structura prior, et deformis fuit terra fluctu aquarum ingruentium super illam, et magnitudine inundationum ejus, et multitudine im- brium, et eruptione abyssorum ejus, aquis perpe- tuo erumpentibus. Denique relicta fuit qualis era antea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
SECTIO IV.
Ad Genes. cap. vii, v. 6.
Dixit Hippolytus expositor Syrus Targum : Inve- nimus in exemplari antiquo Hebræo, Deum præce-
10 Gen. 1, 9.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim modernamente tipografada. Algumas abreviações e palavras parcialmente encobertas transcritas literalmente; marcadas [ilegivel] quando a palavra não é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>