<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    et missus sum ego ut prœlier adversum principem A Persarum; quoddam enim consilium fuerat ne dimitteretur populus : ut ergo citius fieret petitio tua, restitiI ego adversus illum.
    
    CAP. XII.
    
    V. 1. — Et veniet tempus quale non fuit (in text. Græc., tempus afflictionis). Tunc erit afflictio magna, qualis non fuit talis a constitutione mundi, aliis alio per cunctam civitatem et regionem, ad perden dos fideles emissis ; et sanctis ex occidente in orientem transenuntibus ; habitantibus vero in oriente transmigrantibus in meridiem ; aliis autem in montibus et speluncis latitantibus ; ubique illos abominatione persequente ; per maria, per terras eos per decreta crudelía interimente, et omnino edo hoc mundo eos cognassunate; non valentibus ipsis propria vendere, neque emere apud alienos, nisi quis nomen bestiae habeat et circumerfat, vel hujus signum in fronte gerat; omnes enim tunc ex omni loco propulsabuntur, et ex penatibus abducentur, et in carceribus trahentur, et omni cruciatu puniuntur, et ex toto mundo ejicientur.
    
    V. 2. — Evigilabunt alii in vitam æternam. Hippiolyti. Qui veræ vitæ credunt, et in libro vitæ scripti sunt. Ibid. : Et alii in opprobrium. Hippolyti. Qui cum Antichristo consentiuut, et cum illo in poenis æternis conjecti.
    
    V. 3. — Qui autem docti fuerint, fulgebunt. Hippolyti. Etenim Dominus in Evangelio idem dixit : Tunc justi fulgebunt sicut sol (Matth. xiii, 43).
    
    V. 7. — In tempus, et tempora, et dimidium temporis. Hippolyti. Tres annos et dimidium Antichristi prædixit; tempus indicat unum annum; tempora duos annos; dimidium temporis dimidium anni : hi sunt dies mille ducenti nonaginta quos prædixit Daniel (xii, 11).
    
    V. 9. Clausi sunt signatique sermones. Quoniam quæ preparavit Deus sanctis intelligere homo non potest; neque enim oculus illa vidit, neque auris audivit, neque in cor hominis ascenderunt quæ, etiam tunc desiderabunt sancti contemplari; sic dixit (Deus) ei (Daniel), quia clausi sunt, signatique sermones isti usque ad præfinitum tempus, donec eligantur et Digne probentur multi ; quidam autem electi, sed qui veritatis verbo crediderunt, ut dealbentur per illud, et mundati a sordibus peccati, induant cœlestem, purum et fulgentem sanctum Spiritum, ut, ad veniente sponso, statim intrent cum eo.
    
    V. 11. — Posita fuerit abominatio in desolationem. Hippolyti. Duas ergo abominationes dicit Daniel : una quidem fuit exterminatio, quam suscitavit Antiochus, et ad abominationem desolationis refertur; alia vero universa, cum veniet Antichristus; nam, ut dicit Daniel, et ille propter rui- nam multorum constitutur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,80,970,950">
    ἀθὴ τῆς δεισις σου, καὶ ἀπεστάλην ἐγὼ τοῦ παύεσθαι μετὰ ἄρχοντος Περσῶν· βουλὴ γὰρ τις ἐγένετο μὴ ἀποστέλλειν τὸν λαὸν· ἵνα οὖν ἐν τάχει τὰ ἀπαιτῆσά σοι γένηται, ἀνέστην τοῦτός ἐγώ.
    
    ΚΕΦ. ΙΒ΄.
    
    α'. Ἔσται καιρὸς θλίψεως. Ἱππολύτου. Τότε γὰρ ἔσται θλῖψις μεγάλη, οἷα οὖ γέγονε τοιαύτη ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, ἄλλων ἀλλάχῃ κατὰ πάσας πόλεις καὶ χώρας εἰς τὸ ἀναπείρα ἑτὰ τοὺς πιστοὺς πεμψό- μενους· καὶ τῶν ἁγίων ἀπὸ δύσεως εἰς ἀνατολὴν προερχομένων, καὶ τῶν δὲ ἀπὸ ἀνατολῆς εἰς μεσημβρίαν διακομιζομένων, ἄλλων δὲ ἐν τοῖς ὀρεσι καὶ σπηλαίοις κρυπτομένων· πανταχοῦ δὲ αὐτοὺς τοῦ βδελύγματος πολεμήσαντος, καὶ διὰ θαλάσσης καὶ διὰ ξηρᾶς τούτους διὰ τοῦ προστάγματος ἀναρρυμένους, καὶ κατὰ πάντα τρόπον ἐκ τοῦ κόσμου ἐκβολέντους· μή δυναμένων αὐτῶν μηκέτι τῶν ἰδίων πωλεῖσθαι, ὡς ἠγοράσθη παρὰ τῶν ἀλλοτρίων, μικρὸς ἔλθῃ μέχρι τοῦ ὀρέου ἔχῃ καὶ περιφέρη, ἡ τοῦτο τοξαρικα ἐπὶ πεπτωκομ βλαστάση· πάντες γὰρ τότε ἐκ παντὸς τόπου ἐκδιωχθήσονται, καὶ εἰς τῶν οἰκείων κατασπασθήσονται, καὶ ἐν τῷ δημόσιῳ συρθησήσονται, καὶ πάση κολλάσει κολασθήσονται, καὶ ἐκ παντὸς κόσμου ἐκβληθήσονται.
    
    β'. Ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἴππολύτου. Οἱ τῶν πιστῶν. Οἱ τῷ ὄντως ζωῇ πε πιστευκότες, καὶ ἐν βιβ λῷ ζωῆς ἐγγεγραμμένοι.
    
    γ'. Καὶ οἱ εἰς στίλβον. Ἱππολύτου. Οἱ τῷ ἄντιχρίστῳ συνερμένοι, καὶ σὺν αὐτῷ εἰς τὴν αἰώνιον κόλασιν βαλάλωσεν.
    
    δ'. Καὶ οἱ συνιέντες ἐκλαμψόντων. Ἱππολύτου. Καὶ τὰρ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίω τῷ ὅμοιον εἶπεν· Τοῖς οἱ δίκαιοι ἐκλαμψόντων ὡς ἡλιος.
    
    ε'. Εἰς καιροὺς καὶ καιροὺς καὶ ἡμίους καιρούς. Ἱππολύτου. Τὰ τρία ἔτη καὶ ἡμῖσου τοῦ Ἀντι- χρίστου ἐσήμανε· καιρὸν γὰρ λέγει ἐνιαυτὸν καιροὺς δὲ δύο ἔτη ἡμῖσον καιροῦ, ἡμιου ἐνιαυτοῦ· αἱ ἡμέραι δὲ εἰσὶν αἷσ ἡμέραι, ἀς προεῖπε Δανιὴλ.
    
    στ'. Ἐστεφραγμένοι καὶ σῳγραφισμένοι οἱ λόγοι. Ἱππολύτου. Ἐπειδὴ τὰρ ὁ προπαρασκεύας ὁ θεὸς τῆς ἁγίου ἐκδιήγησασθαι ἀνθρώπους οὐ δύναται· οὔτε γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτὰ εἶδον, οὔτε οὖς ἤκουσαν, οὔτε ἐν καρδίᾳ ἀνῆλθον, εἰς τὰ καὶ ἐπιδημούμενοι τὰ ἅγια ἐπιχχά· οὓτως Ἐνπρ ρὸς αὐτοὺς, ὅτι ἐπεφραγμένοι ἔσχον οἱ λόγοι οὗτοι, ἔως καιροῦ περὶ ὃν ἔχ' ἐλεχγέσθαι, καὶ ἐκπρωσιον πολλοὶ· τινὲς δὲ οἱ ἐκλεχθέντες, ἀλλ' οἳ τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ πιστεύοντες, ἵνα λευκανθῶσι δι' αὐτοὺς, καὶ ἀποβάλλωσι τὰς ἀμαρτίας ῥύπους, ἐνδύσωνται τὸ ἑπουράνιον, καὶ καθαρὸν, καὶ διαυγὲς ἅγιον Πνεῦμα, ἵνα παρόντος τοῦ νυμφίου, εὐθὺς συνεισέλθωσιν αὐτῷ.
    
    ζ'. Δοθήσεται τὸ βδελύγμἀ τῆς ἐρημώσεως. Ἱππολύτου. Δύο οὖν βδελύγματα ἔρρηξεν Δανιὴλ· ἓν μὲν ἀπαλλαγμὸν, ὃ ἐπήγε κατὰ χρονὸν Ἀντίοχος κατὰ τὸν τῆς ἐρημώσεως ἄλλο καθόλου, ὥς παραστασὸν Ἀντιχρίστου· ὡς δὲ λέγει Δανιὴλ καὶ αὐτὸς ἐπ' ἀπωλία πολλῶν συστήσεται.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda latim, direita grego. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; algumas ligaturas e caracteres de OCR modernos foram interpretados conforme paleografia. Não foram feitas normalizações ou traduções. Uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>