<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    789 DEMONSTRATIO ADVERSUS JUDAEOS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τὰς ψυχὰς μου· ἐνετάγην εἰς ἰλύν βυθοῦ, ο τουτέστιν, A meam;  inficus sum in limo profundi; · ἰδ ἐστιν ἐις τὴν φθορὰν τοῦ ἔχθου, διὰ τῆς ἐν παραδείσῳ παρακοπῆς  · καὶ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις, · ἦγον ἀντελήφθης·  ; Ἔξελθοι οἱ ὀφθαλμοὶ μου ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν με ἐπὶ τὸν Θεὸν μου, πώς ἔξει καὶ σώσει με. ·
    Εἶτα ἐπιλάθῃ τα ἑξῆς λέγει λοιπὸν ὡς ἐξ ὀλίκευ προσώπου ὁ Χριστός· «Α οὖν τῷραζον, φησίν, τότε ἀπετίνων·» τουτέστιν, ἀπερ οὖν ἡμαρτον, ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτήματος Ἀδὰμ ὑπέμεινα τὸν θάνατον.· Ἔπει, ὁ Θεός, οὗ ὅλως τὰ ἀφρονοῦντα μου, καὶ αἱ πλημμελ̣ιαι μου ἀπὸ ἀπὸ οὐκ ἀπεκρίνθησαν· τούτῳ, οὐ γὰρ ἐπαληθεύσας, φησὶν· δι' ό ̔̔μἸ αἰγυναθένην οἱ τυρομένοις μου ἔδειν· τὴν τρίτην ἀνάστασιν, τουτέστιν οἱ ἁπόστολοι.· Ὅτι ἒνεκὰ σου, ἡ χάριν τοῦ ὑπακοῦσαι σου, ὑπήνεγχα ἀνεδιώχθημη, · τουτέστιν, σπὶ τὸν σταυρόν, ὅτε ἠκλάψαν ἐπριαμῇ τὸ πρόσωπον μου  οἱ Ἰουδαῖοι· ἔτε ἠπλώτορνῶθε ἐγεγώνη τοῖς κατά σάρκα ἀδελφοῖς μου, καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρὸς μου,· τουτέστιν, Συναγωγῇ. · Διήλθοι ὁ Σύλλος τοῦ σώμου σου, Πάτερ, κατέσχας με, καὶ οἱ συνειδοιμοι τῶν ἑνεδιδότων σε, ἰ καὶ θυόντων τοῖς εἰδώλοις,· ἐπέτεξαν ἐπ' ἐμὲ. · Διὸ κατ' ἐμοὶ ἤρχλεξαν οἱ καθήμενοι ἐν πύλαις· ἔξω γὰρ τῆς πόλης με ἐνταρίψασαν· καὶ ἐς ἔμπ εἰλων οἱ πλόνοντες οἰνον,· τουτέστι τῷ τοῦ Πάσχα ἐορτῆ.· Ἐγὼ δὲ τῇ προσευχῇ μου πρὸς σέ, Κύριε, ἔλεγον· «Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς,· τοῖς ἔχθεσιν, διὰ χαρῷς ἐαυτοῖς τῶν ἁμαρτιῶν. Μὴ τούτων καταποντισθῶ με καταναγκῇς, πειρασμῶν,· μήδε καταπλίτω με βυθός,· τουτέστιν, ὁ Ἅδης. Οὐ γὰρ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχὴν μου εἰς γὴν· · καθὼς σκοτωθεὶ τοὺς ψεγαρτοβόρους,·» τουτέστιν τὸ μνημεῖον.· Ἐνεκα τῶν ἐχθρῶν μου ὑδρισαί με,· ἵνα μὴ καυχώνται οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες· Καταλιπόν με αὐτόν.
    Ταῦτα δὲ πάντα Χριστὸς οἰκονομήσας ὡς ἄνθρωπος ἦγεν, θεὸς ὢν ἀληθινὸς. Ἀλλ', ὦς φθέγασ ἐπιν, ἡ μορφὴ τοῦ δοῦλου ἦν,· ταῦτα λέγουσα καὶ πάσχουσα. Δ' ἐντῆρχε λέγων· Ὀνεδιώθων προσεδόκησεν ἡ ψυχή μου καὶ τὰλαιπωρίαι,· τουτέστιν, ἑκματα· ἐπαθων, οὐκ ἐκ τινος βίας· ὅμως ἐὐπειμμεναν συναρπσόμενοι, καὶ οὐχ ὑπήρξε· Ἀφέντες γὰρ πάντες οἱ ἐμοὶ μαθηταὶ ἔφυγον· καὶ παρακαλούντα, καὶ οὐκ εὗρον.
    Ἀκούσον νουνεχώς, ὦ Ἰουδαῖε, τί φησιν ὁ Χρι- στός· «Ἐδόξαν (32) εἰς τὸ βρῶμα μου χάλῃν, καὶ εἰς τὴν οἰκίαν μου ἐποτίσαν με ὄξος.» Καὶ ταῦτα μέν ἔπαθεν ἐξ ὑμῶν· Ἀκούου τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγοντος καὶ ὑπὲρ ἀναπέδωκεν ὑμῖν ἅπλ τὸῦ μικροῦ ἐκείνου ὀζους. Λέγει γὰρ ὁ προφήτης, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· «Γενήθητω ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς παγίδα και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    meam; infixus sum in limo profundi; id est in corruoptionem inferni, propter obedientiam in paradiso abiectam, id non est substantia, id est, auxilium. Defecerunt oculi mei, dum spero in Deo meo; quando veniet, et salvum me faciet.
    III. Postea dicit tanquam ex persona sua Christus: Quæ non rapui, inquit, tunc solvebam; id est, qui non peccavi, pro peccato Adæ sustinui mortem. Quoniam tu, Deus, scis insipientiam meam; et delicta mea a te non sunt abscondita; id est, non enim, inquit, deliqui, quamobrem, non erubescant, qui exspectant videre meam post triduum resurrectionem: est, apostoli. Quoniam propter te, ut tibi obedirem, sustinui opprobrium, id est, crucem; quando Judæi operuerunt confusione faciem meam; quando e alienus factus sum fratribus meis secundum carnem, et peregrinus filiis matris meæ, id est, Synagogae. Quoniam zelus domus tuæ (Pater) comedit me, et improperia improperantium tibi, et sacrificantium idolis, ceciderunt super me. Quamobrem contra me loquebantur, qui sedebant in portis; extra portam enim crucifixerunt eum (me); et in me psallebant qui bibebant vinum, id est, in festo Paschæ. Ego vero oratione mea ad te, Domine, dicebam: Pater, remitte ipsis, peccatis; quoniam tempus beneplaciti gentium. Ne igitur démergat me tempestas tentationum, nec absorbeat me profundum, id est, infernus: Non enim relinques animam meam in inferno; nec urgeat super me puteus os suum, id est, sepulcrum. Propter inimicos meos eripe me, ne glorieutn[?] Judæi dicentes: Absorbeamus eum.
    IV. Hæc omnia Christus oeconomice tanquam homo precabatur, qui erat verus Deus. Sed, ut antea dixi, forma servi erat; quæ hac loquebatur et patiebatur. Quamobrem subjunxit: Improperium exspectavit anima mea, et miseriam; id est, non invitus passus sum, neque per vim; exspectavi tamen, qui simul contristaretur, et non fuit. Domino (me) enim derelicto, omnes (mei) discipuli fugerunt: et (exspectavi) qui consolaretur, et non inveni.
    V. Audi et adverte, Judæe, quid dicat Christus: Dederunt in cibum meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Et hæc passus est a vobis. Audi Spiritum sanctum dicentem quid retribuit ver- bis pro illo modico aceto: ait enim propheta tanquam ex persona Dei: Fiat mensa eorum in laqueum, et in retributionem: Quam retributionem
    aὐειληφθεῖς ἐκ τὸ βρῶμα ἑαυτοῦ χολὴν, καὶ ποτισθεῖν τα ὄξος. Scriptum est in sexagesimo octavo psalmo ex persona Christi: Et dederunt in cibum meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Aut dicant Judæi quis est qui hæc apud prophetam loquitur, et ex historia ostendant aliquem pro cibo felle pastum potatumque aceto. FABRIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé não transcritos integralmente por ilegibilidade parcial; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi decifrável (nenhuma utilizada neste excerto).</notas>
</pagina>