755
χαρδίᾳ σου" Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδήσομαι, ἐπάνω τῶν À
ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μον" ἔσομαι
ὅμοιο; τῷ ὙΨίστῳ. Nov δὲ εἰς ἄδην χαταδήσῃ, εἰς
τὰ θεμέλια τῆς γῆς. » Ὡσαύτως καὶ Ἰεζεχιὴλ' « Μὴ
λέγῳν ἐρεῖς τοῖς ἀναιροῦσί σε, Θεός εἰμι ἐγώ ; Σὺ δὲ
ἄνθρωπος, xat οὐ Θεός. »

Δεδειγμένων οὖν διὰ τῶν ῥητῶν τούτων τῆς φυλῆς,
χαὶ τῆς ἀναδείξεως αὐτοῦ, χαὶ τῆς ἀναιρέσεως, τοῦ
τε ὀνόματος μυστιχῶς σεσημασμένου, ἴδωμεν xat τὴν
«ρᾶξιν αὐτοῦ (13). Αὐτὸς γὰρ προσχαλέσεται πάντα
τὸν λαὸν πρὸς ἑαυτὸν ἐχ πάσης χώρας τῆς διασπο-
fic, ἰδιοποιούμενος ὡς τέχνα ἴδια, ἐπαγγελλόμενος
ἀποχαταστήσειν τὴν χώραν, xai ἀναστήσειν αὐτῶν
τὴν βασιλείαν χαὶ τὸν λαὺν, ἵνα ὑπ᾽ αὐτῶν ὡς Θεὸς
προσχυνηθῇ, ὡς λέγει ὁ προφήτης * « Συνάξει πᾶσαν
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου ἄχρι δυσμῶν B
τς χεχλήχοι, χαὶ οὖς οὐ χεχλήχοι, πορεύσονται μετ᾽
αὐτοῦ. » Καὶ Ἱερεμίας δὲ εἰς αὐτὸν χρώμενος παρα-
βλέ, φησὶν οὕτως " « Πέρδιξ ἐφώνησε, συνήγαγεν ἃ
οὐχ ἔτεχε, ποιῶν τὸν πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ χρίσεως"

b ἡμίσει ἡμερῶν καταλείψουσιν αὐτὸν, xal ἔσται ἐπ᾽
ἐτχάτων ἡμερῶν αὐτοῦ ἄφρων. »

05 βλάψει οὖν διὰ τὸ προχείμενον, καὶ τὴν τέχνην
τοῦ ζώου διηγήσασθαι, καὶ ὅτι οὐ μάτην ἀπεφήνατο (44)
ὁ προφήτης τὸ ῥητὸν, τῇ τοῦ ζώον παραδολῇ, χρώμε-
wx* τοῦ γὰρ πέρδιχος χενοδόξον ζώου ὑπάρχοντος,
ἐπὰν πλησίον ἴδῃ ἑτέρου πέρδικος καλιὰν ἔχουσαν
γιοσσοὺς, ἀποπτάντος τοῦ πατρὸς αὐτῶν εἰς τὴν νο-
μὴν, μιμούμενος τὴν τοῦ ἀλλοτρίου φωνὴν προσχα- C
khu πρὸς ἑαυτὸν τοὺς νεοσσούς " ol δὲ νομίσαντες

DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.

TA

dixisti in corde tuo: Ascendam in celum, super
stellas coeli ponam solium meum; ero similis Altis-
simo. Nunc autem in infernum descendes, ad fun-
damenta terre *?. » Simili quoque ratione Eze-
chie]: « Nunquid dicens loqueris interficientibus
te: Deus sum ego? Tu vero homo, et non Deus ?!, »

LIY. Cum his locis, Antichristi tum tribus pro-
bata sit, tum ejus exhibitio ac interitus; nomen
quoque obscure designatum sit ac snb aenigmate;
videamus et quid acturus sit. Ipse enim congregabit
ad se omnem populum ex omni regione qua dispersi
sunl, velut suos ipsius filios asciscens propriosque
adhibens, restituturum se regionem pollicitus, re»
gnumque illorum ac populum suscitaturum, ut ab
eis tanquam Deus adoretur, sicut ait propheta:
« Congregabit omne regnum suum a solis ortu
usque ad occasum. Quos vocaverit, et quos non
vocaverit, cum eo venient 7". » Jeremias quoquo
sic de illo loquitur sub avis metaphora : « Perdix
clamavit: congregavit qu:e non peperit ; faciens di-
vilias suas non cum judicio. In dimidio dierum dc-
relinquent. eum; et erit in novissimis diebus suis
insipiens ?*. »

LV. Nihil ergo officiet, pr:esentis argumenti gra-
tia, quominus etiam animalis artem astumque
enarremus , ac ostendamus, non frustra prophetam
hec locutum esse, ejus animalis usum similitudine,
Nam eum perdix superbum animal sit, ubi prope
alterius perdicis nidum in quo sint pulli, viderit,
quorum parens ad pastum avolarit, zmula alieni
voce, ad se pullos vocat: pulli vero suum ipsam

? ]sa, xiv, 45-15. "' Ezech. xxvii, 9. 7* Etiam superius cap. 15, hzc citata ut prophetica. "* Jer.

Im, 114.

(15) Τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. In partitione operis,
Supra cap. 5, posuit Hippolytus se quinto loco. di-
tlurum esse περὶ πλάνης τοῦ 'Avttyplotou. itaque
pro πρᾶξιν, emenda fidenter τὴν πλάνην αὐτοῦ. Et
hoc ex tofa serie probari potest, Cap. 55 vocat τὴν
πέχνην τοῦ ζώου, et mox, χαταλείψαντες τὸν πλάνον.
ἰρ, --νΝοῦ est tamen necessaria hzc Tanaquilli
Fabri emendatio: quia πρᾶξις, ut vox generalis ,
etiam πλάνην Antichristi potest denotare. Fagnic.
, (4) Ἀπερήνατο. Sic emendavi ex Catena Graeca
in Jerem. cum esset ἀπεκρίνατο, ac reliqua ita mu-
{5 essent, ut vix ullus ex eis congruus sensus elici
posset. EKrit et hoc arguniento, esse hanc veram
Mippolyti lucubrationem , non quam spuriam ejus
»omine Picus. vulgavit, in qua nulla hzc exstant.
Ad sensum vero Hippolyti ( qui et aliorum plurium
Grecorum Patrum, necnon οἱ lHlieronymi) perdicem
56 vocare vel excludere alienos pullos, qui deinde
Yerum parentem agnoscant et alienum relinquaut ;
ilieeum a natura bujus animalis, docti recentiores
inimadverterunt, quod nobis proprie usuque vul-
fio perdix est: aliaque sunt veri perdicis vitia
auctoribus sacris profanisque not&ta ; in quibus

igenes ad Jerem. laudatum locum, τὸ xxxonüé-
τατον xal «b ἀχάθαρτον numerat , quod callidissi-
mum cavendo pull:s animal, et quod salacissimum,
9l se mares alii alios ineant, etc. Aliud genus avis
mullis ostendit Bochartus De animalibus sacre Scri-
Pre , tomo 1, oblongo rostro, qualis fere nostra
Tusticula, nec nobis satis notum, cujus ea indoles,
Wl aliena ova foveat et excludat, habeatque ac vocet
Ui suos, alienos pullos, qui et deserant. Familia-
'issimum istud in gallinis domesticis ; qud anatum,
serum, aliaque ova foveant et excludant, pullos-

p excludat. /Egyptium καὶ

que non suos frustra vocitent, cum illi ex indole
quod nacti sunt, mox nati actitenL; puta anates aquis
inhiant iisque innatant , spreta galline voce , quz
nec sic ut suos, alienos fetus fovere desinit; tantua
illius ex innato prolis amore stupor. Nec aliter vi-
deatur de illa ave, quam Jeremias exemplo usur-
pavit; ac. parabola scite avaros reprehendit, qui
sine judicio opes non eis permansuras congregent,
sspe etiam in vita dimittendas, nedum cum vita
morte eis commutanda erit. Grotii expositio , di-
ctum hoc a propheta, quod perdicum ova sepe
subventanea sunt, ut Arist., l. vi, c. 2, tradidit
aliique, nihil ad rem aut ex mente prophetz : nec
ejus comparatio hoc petit, sed quod avis sic frustra,
nulloque suo commodo, alienos, pro suis, pullos
vocat in Beresith Rabbà ,
R. Josue, Cauinz filius, nec aliter Chrysostomus,in
Catena, Perdicem  Agyptiam, quod precipue in
JEgypto sit id genus avis. Montanam esse, nec tanti
preti, ut in illa venator debeat operam perdere,
indicat, quod se illi David comparat, persequente
Saule inter montana. lllud ἐφώνησε, « vocavit, »
€um in Hebrzis non exstet, additum videtur a Se-
piuaginta ; qua voce, et quod συνήγαγε transtule-
runt, τὸ ΤΕ congregavit» (quod melius llierony-
mus aliique, « fovit, ») illam sibi fabellar habuere
Greci interpretes, ad quam nihil sacer textus cogit:
qui, vel si vox illa Hebraica esset « congregare, »
ut sentit David Kimchi, aliter intelligendus esset,
quam ut velit vocare et congregare, quos ex alienis
Ovis, ut suos exclusisset ; velut fere preter gallinas,
quibus ipsi aliena ova supponimus, sunt ill? omnes
aves , quibus cuculus sua supponit, exesis illarum
ovis. Couser.

Digitized by Google
