719

5. HIPPOLYTI OPP. PARS 1]. — DOGMAT. ET HISTORIC.

189

Spiritus ille e cellis, quo fideles consignantur Deo. A στεύοντας, ὅθεν δὴ ταῦτα λαμπρά" πάρεστιν ὡς

Habet pariter illi comites et ferreas anchoras, sancta
nimirum Christi mandata, quz ferri robur ipsum
preferant. Quin et nautas a dextris atque sinistris
habet, sanctorum angelorum more assistentes, quo-
rum ope continetur atque munitur Ecclesia. In ea,
scala quz in altum ad antennam subvehit, imago
est salutaris Christi passionis, fideles trahens ut in
caelos conscendant. Signa super antennam in altum
sublata, prophetarum, martyrum et apostolorum in
Christi regno quiescentium stipatus ordo.

LX. De persecutionis vero zerumna, quam adver-
sarius Ecclesie inducet, etiam Joannes loquitur :
« Et. vidi signum magnum et. mirabile , mulierem
amictam sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite
ejus corona stellarum duodecim. Et in utero habens
clamat parturiens, et cruciabatur ut pareret. Et
draco stetit .ante. mulierem quz erat paritura, ut
cum peperisset, filium ejus devoraret. Et peperit
filium masculum , qui erat recturus omnes gentes.
Et raptus est filius ad Deum et ad thronum ejus. Et
mulier fugit in solitudinem, ubi habebat locum pa-
ratum a Deo, ut ibi eam pascant diebus mille du-
centis sexaginta **. Et tunc videns draco, persecu-
tus est mulierem quz peperit masculum. Et dat
sunt mulieri ale du: aquilas magnz, ut volaret in
deserium ; ubi alitur per tempus et tempora et di-

πνεῦμα, τὸ àm' οὐρανῶν, Ov οὗ σφραγίζονται οἱ
πιστεύοντες τῷ Θεῷ" παρέπονται δὲ αὐτῇ xs
ἄγχυραι σιδηραξ, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ αἱ ἅγιαι ἐντο-
λαὶ, δυναταὶ οὖσαι ὡς σίδηρος. Ἔχει δὲ χαὶ ναύτας
δεξιοὺς xal εὐωνύμους, ὡς ἁγίους ἀγγέλους παρέ-
δρους δι᾽ ὧν ἀεὶ χρατεῖται xal φρουρεῖται ἢ Ἐχχλη-
σία" κλίμαξ ἐν αὐτῇ εἰς ὕψος ἀνάγονσα ἐπὶ τὸ χέρας,
εἰχὼν σημείου πάθους Χριστοῦ, ἕλχουσα τοὺς πιστοὺς
εἰς ἀνάδασιν οὐρανῶν ' ψηφαροὶ δὲ (22) ἐπὶ τὸ χέρας
ἐφ᾽ ὑψηλοῦ αἰνούμεναι (23), τάξις προφητῶν, μαρτύ-
ρὼν τε xal ἀποστόλων, εἰς βασιλείαν Χριστοῦ ἀνα-
πανομένων.

Περὶ μὲν οὖν τῆς θλίψεως τοῦ διωγμοῦ, τῆς ἐσο-
μένης ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν ὑπὸ τοῦ ἀντιχειμένον,

B ya Ἰωάννης φησί" « Kal εἶδον σημεῖον μέγα xal

θαυμαστὸν, γυναῖχα περιθεδλημένῃην τὸν ἥλιον, καὶ ἡ
σελήνη ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς, χαὶ ἐπὶ τῆς χε-
φαλῆς αὐτῆς στέφανος ἀστέρων δεκαδύο" xal ἐν γώ»
στρὶ ἔχουσα κράζει ὠδίνουσα καὶ βασανιζομένη τε-
χεῖν. Καὶ ὁ δράχων ἔστηχεν ἐνώπιον τῆς γυναικὸς,
τῆς μελλούσης τίχτειν, ἵνα ὅταν τέχῃ. τὸ vlxvov αὐ-
τῆς καταφάγῃ. Καὶ ἔτεχεν υἱὸν ἄῤῥενα, ὃς μέλλει
ποιμαίνειν πάντα τὰ ἔθνη. καὶ ἡρπάγη τὸ τέχνον αὖ
τῆς πρὸς τὸν Θεὸν xal εἷς τὸν θρόνον αὑτοῦ " xal ἡ
γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, ὅπου ἔχει τὸν τόπον
ἐχεῖ ἡτοιμασμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἵνα Exil. τρέφωσιν
αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διαχοσίας ἑξήχοντα. Καὶ τότε
ἰδὼν 6 δράχων ἐδίωξε τὴν γυναῖκα, ἧτις ἕτεχε τὸν

Tmidium temporis, a facie serpentis. Et misit ser- c, ἄῤῥενα " καὶ ἐδόθησαν τῇ γυναιχὶ δύο πτέρυγες τοῦ

pens ex ore suo post mulierem aquam tanquam flu-
men, ut eam faceret rapi a flumine. Et adjuvit terra
mulierem, et aperuit os suum, ei absorbuit flumen,
quod miserat serpens ex ore suo. Et iratus est
draco in mulierem , et abiit ut faceret bellum cum
sanctis de ejus semine, qui custodiunt mandata Dei
et habent testimonium Jesu *!. »

ἀετοῦ τοῦ μεγάλον, ἵνα πέτηται εἰς τὴν ἔρημον,
ὅπου τρέφεται ἐχεῖ καιρὸν xal χαιροὺς καὶ fuso
καιροῦ ἀπὸ πρωσόπου τοῦ ὄφεως, Καὶ EGalev ὁ Ug,
(ὀπίσω τῆς γυναιχὸς ἐκ τοῦ στόματος αὑτοῦ ὕδωρ Ux
ποταμόν" ἵνα ταύτην ποταμοφόρητον ποιήσῃ xdi
ἐδοήθησεν ἡ γῇ τῇ γυναιχὶ, καὶ ἧνοιξεν τὸ στόμα
αὑτῆς, xal κατέπιε τὸν ποταμὸν, ὃν ἔδαλεν ὁ Ugo)

ἐχ τοῦ στόματος αὑτοῦ. Καὶ ὠργίσθη ὁ δράχων ἐπὶ τῇ γυναιχὶ, καὶ ἀπῆλθε ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν
ἁγίων τοῦ σπέρματος αὑτῆς, τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ.»

LXI. Mulierem amictam sole clarissime Eccle-
siam significavit, paterno indutam "Verbo, quod
sole micantius splendet. Dicendo vero , « lunam
sub pedibus ejus, » celesti claritate June in morem
oruatam ostendit. Quod autem ait » « in capite ejus
corona stellarum duodecim, » duodecim apostolos
designat, per quos fundata est Ecclesia. « Et habens
in utero clamat partoriens, et cruciabatur ut pare-
ret; » quia non cessat Ecclesia ex corde Verbum
gignéfe, quod in mundo ab infidelibus persecutionem
patitur. « Et peperit, inquit, filium masculum, qui
"[bid. 15,17.

Christi ac Ecclesie membra sint, extra mundi pro-
fani salsedinem, lavacrum est regenerationis, quo
sic Christo incorporamur. Couser.

(32) Ψηφαροί. Velim discere quid istud in re
nautica, quidve ita antenn: impositum illique
imminens, ac quasi supervolitans, quod sanctos in
Chris regno quiescentes, symbolo repraesentet?
Videntur esse, quz Poliuci Iib. 1, cap. 9, ἄμδολα
xai σύμθολα, quie in medio antenna ponit, χατὰ τὸ

** Apoc, xit, 1-6.

Τὴν μὲν οὖν γυναῖκα τὴν περιδεδλημένην τὸν ἥλιον,
σαφέστατα τὴν Ἐχχλησίαν ἐδήλωσεν ἐνδεδυμένῃν
τὸν Λόγον τὸν Πατρῷον ὑπὲρ ἥλιον λάμποντα € ot
λήνην » δὲ λέγων « ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὑτῆς, "
δόξῃ ἐπουρανίῳ ὡς σελήνην κεχοσμημένην " τῷ &
λέγειν (24), « ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς στέφανος ἀστέ-
ρων δεκαδύο, » δῆλοι τοὺς δώδεχα ἀποστόλους, OC ὧν
καθίδρυται ἡ Ἐχχλησία. e Καὶ ἐν γαστρὶ ἔχουσα
χράζει ὠδίνουσα xaX βασανιζομένη τεχεῖν" » ὅτι οὐ
παύσεται ἡ Ἐχχλησία γεννῶσα ix χαρδίας τὸν A
γον, τὸν ἐν χόσμῳ ὑπὸ ἀπίστων διωχόμενον. t Καὶ

ἰστόν, « qua parte religatur malo ; » sintque quas
rostra et insignia, quasi tessellati aliquid operis
quod precipue vox illa sonat. Τὸ, ψηφὶν xat Vic
«lov, « rostrum avium, » orneosopliium", est. quasi
corona,' qu istiusmodi ornamenta admitlit εἰ
icunculas ac signa, superiori jam sede locata. x d

(23) Alvoóperot. Forte αἱρούμενοι. Gub. —
ἠωρημένοι ab αἰωρέω. Tan. Fas.

(24) Τῷ δὲ Aéretw. Combef., τὸ δὲ λέγειν.

Digitized by Google
