<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    791 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. - DOGMAT. ET HISTORIC. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    dicit? manifestum est, eam miseriam dicere, in qua A nunc (cs) sunt Judæi.
    
    VI. Audi deinde, quæ sequuntur : « Obscurentur oculi eorum, ne videant. » Atqui obscurati sunt vobis oculi animæ obscuratione tenebrosa et æterna. Siquidem orto vero lumine, vos tanquam in nocte erratis, in invia vos impingentes ac præcipitalentes, qui viam illam reliquistis quæ aiebat : « Ego sum via ». Præterea, audi quod gravius et periculosus est; ait enim: « Dorsa eorum semper incurva »; id est, ut serviant gentibus; non quadringentis triginta annis, ut in Ægypto; neque septuaginta, ut Babylone : sed semper, inquit, in servitute incurva. Quid jam deinceps frustra, et vane liberationem hujus miseriæ speras? Quod enim magis mirandum est, cæcitatem oculorum tuorum non injuste imprecatus est; sed quia tu oculos ejus (Christi) velasti, cum eum alapis cadebas : idcirco dorsum tuum semper in servitutem incurva. Et quia sanguinem ejus cum ira effudisti, audi remunerationem : « Ef‍funde, inquit, super eos iram tuam; et furor iræ tuæ comprehendat eos ». Et : « Fiat commoratio eorum deserta ; » templum scilicet illud celeberrimum.
    
    VII. Sed quare, o propheta, edissere nobis, cur templum devastatum est? an propter illam olim vituli fabricati­onem? an propter populi idololatriam? an propter sanguinem prophetarum? an propter adulteria et fornicationes Israel? Minime, inquit: in omnibus enim illis semper veniam et indulgentiam ferebant; sed quia Filium Auctoris beneficiorum interfecerunt, ipse enim est coæternus Patri. Unde ait: Sit, Pater, « templum eorum devastatum ». Quoniam quem tu « propter salutem mundi volens * percussisti, ipsi persecuti sunt »; id est, ipsi me violenta et injusta morte persecuti sunt. Hoc enim significat, « et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. » Prius habui dolorem tanquam amator hominum propter errorem gentium: sed huic dolori alium suo errore adjunxerunt. Idcirco, Pater, « appone iniquitatem super iniquitatem eorum, et afflictionem super afflictionem; et non intrent in justitiam tuam, » id est, in regnum tuum; sed « deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur », D id est, cum sanctis patribus et patriarchis suis.
    
    VIII. Quid ad hæc dicis, Judæe? Non hæc dicit Matthæus, neque Paulus, sed David christus tuus, qui contra te decernit, qui propter Christum pertimescendam sententiam retribuit et pronuntiat; et tanquam ille magnus Job, ad vos contra justum et verum loquentes ita effatur: Ernisti Christum tuum quam servum; venisti ad eum tanquam ad latronem in hortum.
    
    IX. Producam in mecum etiam prophetiam Salomonis de Christo, quæ aperte et perspicue, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    δειλ? manifestum εst, εαμ μισεριαν διcερε, ιν ζη A νυνc (cs) σουντ Ιουδαι.
    
    VI. Αυδι δεινε, quaε σεqουντυρ : « Θbσχρεντυρ oculoι eorum, they δειν?ντ. » Ατqωι σβσχραται συvτ βο βιs oculoι τηc τιμηc οbσχυρατιονε τενεβροσα ετ αιτερνα. Siqιδεμ ορτο νερο λθμινε, ωσ ταvquam ιν νοχτε ερρατις, ιν ινβια wοs ιμπινγεvτες αc πραεδιcταλεντες, qui viaμ ιλλαμ ρελικουistit quæ aiebat : « Ego sum via ». Πρατερεα, aυδι quod γραϖιυc ετ περιcολοcυσ εcτ; αιτ ενιμ : « Dorsa eorum semper incurva » ; ιδ εστ, ut serviant gentibus· non quadringentis triginta annis, ut in Αιγυπτο; neque septuaginta, ut Βαβυλονε : sed semper, inquit, in servitude incurva. Quid jam deinceps frustra, et vane liberationem hujus miseriæ speras? Quod enim magis mirandum est, cæcitatem oculorum tuorum non injuste imprecatus est; sed quia tu oculos ejus (Χριϲτι) velasti, cum eum alapis cadebas : idcirco dorsum tuum semper in servitutem incurva. Et quia sanguinem ejus cum ira effudisti, audi remunerationem : « Ef‍funde, inquit, super eos iram tuam; et furor iræ tuæ comprehendat eos ». Et : « Fiat commoratio eorum deserta ; » templum scilicet illud celeberrimum.
    
    VII. Σεδ qπαρε, ο προφητα, εδιϲϲερε νοβιc, κυρ τεπλυμ δεϖαστατυμ εcτ? αν προπτερ ιλλαμ ολιμ βιτυλι φαβρικατιονεμ? αν προπτερ ποπυλι ιδολολατριαμ? αν προπτερ σάνγυινεμ προπηεταρυμ? αν προπτερ αδυλτερια ετ φορνικατιονεσ Ισραελ? Μινιμε, inquit: in omnibus enim illis semper veniam et indulgentiam ferebant; sed quia Filium Auctoris beneficiorum interfecerunt, ipse enim est coæternus Patri. Unde ait: Sit, Pater, « templum eorum devastatum ». Quoniam quem tu « propter salutem mundi volens percussisti, ipsi persecuti sunt »; id est, ipsi me violenta et injusta morte persecuti sunt. Hoc enim significat, « et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. » Prius habui dolorem tanquam amator hominum propter errorem gentium: sed huic dolori alium suo errore adjunxerunt. Idcirco, Pater, « appone iniquitatem super iniquitatem eorum, et afflictionem super afflictionem; et non intrent in justitiam tuam, » id est, in regnum tuum; sed « deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur », D id est, cum sanctis patribus et patriarchis suis.
    
    VIII. Quid ad hæc dicis, Ιουδαιε? Non hæc dicit Μαθθαειος, neque Παυλος, sed Δαυιδ χριστος σου, qui contra te decernit, qui propter Christum pertimescendam sententiam retribuit et pronuntiat; et tanquam ille magnus Ιοβ, ad vos contra justum et verum loquentes ita effatur: Εμιστι Χριστον τουμ quam servum; venisti ad eum tanquam ad latronem in hortum.
    
    IX. Προδυχαμ ιν μεκωμ etiam προφητειαν Σαλομωνις δε Χριστο, quæ aperte et perspicue, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (33) Ούτως. Forte ἀτε.  (34) Σεs ψγχετοc. Unctus ]uus. FABR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Mantive sinais tipográficos e abreviaturas visíveis; usei [ilegivel] quando nodecessário (nenhum aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>