679

servos quidem Dei non tangit, infideles vero et im-
pios ex Chaldzis combussit. Qui erant intus, in for-
uace, ab angelo dulci rore refrigerati sunt. Qui au-
tem videbantur extra caminum securi stare, hi
flamma devorati sunt : viros qui projecerant pueros
concremavit ignis , illos, credo, apprehendens dum
caminum circumdarent, quo convenerant pueros
vincturi.

V. 92. — Et species quarti similis Filio Dei. Hip-
polyti. Dic mihi, Nabuchodonosor, unquamne vi-
dis Filium Dei, ut Filium Dei hunc confitearis?
Quis autem cor tuum compunxit, ut tale verbum
exprimeres? Quibus oculis potuisti hoc lumen
aspicere? cur tibi soli, et nulli czeterorum satrapa-
rum mabifestatum est? Sed quoniam scriptum est:
Cor regis in manu Dei :ipsa est Dei manus, per quam
Verbum cor hujus compunxit; ut agnoscens eum
in fornace glorificaret eum; nec ratione caret in-
terpretatio nostra; nam quoniam futurum erat ut
filii Israel Filium Dei videntes in mundo, non cre-
derent, revelavit Scriptura quod operam dabunt
gentes ut hunc incarnatum cognoscant, quem olim
incorporeum videns, agnovit in fornace Nabuchodo-
nosor, et Filium Dei esse hunc confessus est.

V. 95. — Et ait : Sidrach , Misach , Abdenago.
Hippolyti. Et trium puerorum nomina vocavit,
quarti vero nomen non invenit unde diceret; non-
dum enim erat ex Virgine natus Jesus.

S. RIPPOLTTI OPP.

PARS I. — EXEGETICA. 690

A γὰρ δούλων τοῦ Θεοῦ oby' fijato, τοὺς δὲ ἀπίστοις
xal ἀθέους τῶν Χαλδαίων κατεφλόγησεν " xol οἱ μὲν
ἔσω ὄντες ἐν τῇ καμίνῳ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἑδροσί-
ζοντο οἱ δὲ δοχοῦντες ἔξω τῆς χαμίνου ἀμέριμνα
ἱστάναι, ὑπὸ τοῦ πυρὸς οὗτοι διεφθάρησαν " τοὺς ἄν.
δρας τοὺς ἐνδιαβάλλοντας τοὺς παΐδας ἐνεπύρησεν ἡ
φλὸξ, κύχλωθεν οἶμαι εὑροῦσα πρὸς τὸν δεσμὸν αὖ-
τῶν τῶν παίδων χωρήσαντας.

B. Καὶ ἡ ὄρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία Υἱῷ Θεοῦ.
Ἱππολύτου. Εἰπέ μοι, Ναδουχοδονόσορ, πότε εἶδες
Υἱὸν Θεοῦ, ἵνα Υἱὸν Θεοῦ τοῦτον ὁμολογήσηῃς ; τίς δὲ
6 τὴν καρδίαν σου χατανύξας, ἵνα τοιοῦτον ῥῆμα
ἀποφθέγξῃ; ποίοις δὲ ὀφθαλμοῖς ἐδυνήθης τοῦτο τὸ
φῶς ἐνοπτρίσασθαι; διὰ τέ δὲ oct μόνῳ καὶ οὐδενὶ
τῶν ἄλλων σατραπῶν ἐπεδείχθη ; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ γεγραμ-

Β μένον ἐστὶ, Καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ Θεοῦ, αὕτη
ἡ τοῦ Θεοῦ χεὶρ, περὶ ἧς ὁ Λόγος τὴν χαρδίαν τούτου
χατήνυξεν, ἵνα ἐπιγνοὺς τοῦτον ἐν τῇ χαμίνῳ δο-
ξάσῃ᾽ καὶ τοῦτο δὲ οὐκ ἀργὸν τὸ ὑφ᾽ ἡμῶν νενοη-
μένον" ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν Yüy
τοῦ Θεοῦ ἰδόντες ἐν χόσμῳ, μὴ πιστεύειν, προαπέ"
δειξεν ἡ Γραφὴ ὅτι μελλήσουσι τὰ ἔθνη τοῦτον Évoap-
xoy ἐπιγινώσχειν, ὃν πάλαι ἄσαρχον ἰδὼν ἐπέγνω ἐν
καμίνῳ ὁ Ναδουχοδονόσορ, καὶ Υἱὸν Θεοῦ εἶναι τοῦ-
«ον ὡμολόγησεν.

hy. Καὶ εἶπεν, Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγώ.
Ἱππολύτου. Καὶ τῶν μὲν τριῶν τὰ ὀνόματα ἐχάλεσεν᾽
τοῦ δὲ τετάρτου οὐχ εὗρεν ἐξειπεῖν * οὐδέπω γὰρ ἦν
ix τῆς Παρθένου γεγενημένος ὁ Ἰησοῦς.

V. 97. — Tunc rez. promovit. Hippolyti. Ut enim α κζ΄. Τότε ὁ βασιλεὺς κατηύθυνεν. Ἱππολύτου.

Deum ipsum glorificaverunt dum sese morti trade-
rent, sic vicissim ipsimet non tantum a Deo, sed
etiam a rege glorificati sunt,et alienze barbarzeque
gentes Deum colere didicerunt.

CAP. VII.

V. 1, — Εἰ somnium scribens. Hippolyti. Quz-
cunque ergo omnia per Spiritum in somniis re-
velata sunt beato prophet», hzc et aliis munifice
explicabat, ut non tantum ipse sibimet propheti-
zare futura videretur, sed et aliis volentibus scru-
tari divinas Scripturas propheta exhiberetur.

V. 2.—E:t ecce quatuor venti. Hippolyti. Creationem
sub quatuor celi climatibus coniprehensam indicat,

V. $. — Et quatuor bestim grandes. Hippolyti. D

Quoniam ergo varie bestie monstratz:e sunt beato
Dauiel, et bz inter se diversz, oportet nos intelli-
gere non circa bestias quasdam reipsa versari ve-
ritatem sermonis, sed sub typo et imagine diver-
sarum bestiarum diversa manifestari regna qua
liumano generi dominata sunt. Mare enim magnum
universum orbem vocat.

V. 4. — Donec evulse sunt ale. ejus. TWippolyti.
Hoc enim realiter Nabuchodonosor evenit, juxta quod
in przecedenti libro nuntiatum est; et hoc statim sic
in semetipso contigisse testatur, scilicet regno pul-
sum fuisse et gloriam suam sibi sublatam fuisse,
nec non et potentiz fastigium , quod antea tenebat.
Et paulo post : Hzc verba, super pedes quasi homo

Ὥσπερ γὰρ αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐδόξασαν, ἑαυτοὺς vip θα-
γάτῳ παραδόντες, οὕτω πάλιν χαὶ αὐτοὶ οὐ μόνον
ὑπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ xaX ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐδοξάσθησαν᾽
καὶ τὰ ἀλλόφυλα καὶ βάρδαρα ἔθνη τὸν Θεὸν σέδειν
ἐδίδαξαν. .

ΚΕΦ. Ζ'.

αἰ. Καὶ τὸ ἐνύπνιον ἔγραψεν. Ἱππολύτου, Ὅσα μὲν
οὖν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος δι᾽ ὁραμάτων ἀπεχαλύφθη
τῷ μακαρίῳ προφήτῃ, ταῦτα xal ἑτέροις ἀφθόνως
διηγήσατο, ἵνα μὴ μόνον αὑτὸς ἑαυτῷ προφητεύων
4X μέλλοντα φανῇ, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις τοῖς βουλομένοις
ἐρευνᾷν τὰς θείας Γραφὰς, προφήτης ἀποδειχθῇ.

β΄. Καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι. 'Ἱππολύτου.

Τὴν τετραπέρατον χτίσιν σημαίνει.

γ΄. Καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα. Ἱππολύτου. Ἐπεὶ
οὖν διάφορα θηρία ἐπεδείχθη τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ,
xai ταῦτα ἀλλήλων διαφέροντα, δεῖ νοῆσαι ἡμᾶς, ὅτι
οὐ περὶ θηρίων τινῶν ἡ ἀλήθεια διαλέγεται, ἀλλ᾽ ἐν
πύπῳ xai ἐν εἰχόνι δείχνυσι τὰς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ
ἐπαναστάσας βασιλείας ὥσπερ θηρία διαφέροντα τὴν
ἀνθρωπότητα τὴν γὰρ θάλατσαν τὴν μεγάλην τὸν
σύμπαντα κόσμον λέγει.

, δ Ἕως οὗ ἐξετίλῃ τὰ πτερὰ αὑτῆς. Ἱππολύτου.
Τοῦτο γὰρ ὄντως ἐπὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ συνέδη,
καθὼς ἐν τῇ πρὸ ταύτης βίδλῳ σεσήμανται " xol
αὐτὸ εὐθὺς τοῦτο οὕτως ἐπ᾽ αὐτῷ γεγενῆσθαι μαρ-
τυρεῖ, ὡς ἐξεδιώχθη Ex τῆς βασιλείας, xat ἀφῃρέθη
ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡ δόξα αὐτοῦ, xai ἡ μεγαλωσύνη ἣν ἱχέχ-
τῆτο τὸ πρότερον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα Τὸ οὖν εἰπεῖν, ἐπὶ

Digitized by Google
