195

S. HIPPOLYTI OPP. PARS lI. — DOGMAT. ET HISTORIC.

190

TOY ΑΓΊΟΥ ΠΙΠΟΛΥΤΟΥ͂

EK. ToY

ΠΡΟΣ EAAHNAX AOTOY

TOY ἘΠΙΓΕΓΡΑΜΜΕΝΟΥ͂

ΚΑΤᾺ IIAATONA 89), ΠΕΡῚ THX TOY ΠΑΝΤΟΣ AITIAE

S. HIPPOLYTI

EX LIBRO

ADVERSUS GRJECOS

QUI INSCRIBITUR

ADVERSUS PLATONEM , DE CAUSA UNIVERSI

Stephano 16 Moyne interprete, cujus versio alicubi recensita,

(Gattaxp. Fet, Patr., 1|, 451.)

I. Et ille est demonum locus. Nunc necesse est A Καὶ οὗτος μὲν ὁ περὶ δαιμόνων τόπος (57). Περὶ

dicere de lade, in quo continentur animz justorum
atque iniquorum. Hades locus est in ipsa creatione
inconditus et inornatus ; receptaculum subterraneum
in quo lux mundi non splendet. Luce vero in isto
loco non fulgente, necesse est tenebras ibi esse
perpetuas. Locus ille tanquam carcer et custodia
destinatus est animabus, in quo constituti sunt an-
geli custodes, dividentes variasettemporarias poenas,
secundum cujusque mores, actiones et facinora. [n
ísto receptaculo locus quidam separatur, lacus ni-
mirum ignis inexslinguibilis, in quem nullum adhuc
conjectum et detrusum fuisse suspicamur : przepa-
ratus vero est ad determinatem a Deo diem, cum

(56'") Κατὰ Πλάτωνα. ἴῃ monumento marmoreo B

in quo hujus scripti diserta mentio occurrit, non
legitur xazà Πλάτωνα, ut edidit David Hoschelius
ad Photium pag. 9, eumque secutus Stephanus le
Movyne, sed πρὸς Πλάτωνα. Est tamen bene Graecum
etam κατὰ Πλάτωνα, pro « adversus Platonem ; »
quemadmodum χατά cum accusandi casu optimis
quoque scriptoribus notat, quod « ex adverso » vel
«e regione » situm est, ut pluribus e Thucydide
exemplis Henricus Stephanus demonstravit. Apud
Zonaram vi, 4, Annal, κατὰ Πλάτωνος legitur.
Fasmic. — Scripti hujus Hippolytei duo insignia
Íragmenta exstant in Parallelis Damascenicis Ru-
E ucaldinis, pagg. 755, 789, quibuscum editum

abricianum in primis contulimus : ubi et ipsemet
el. editor Lequicnius κατὰ Πλάτωνος restituit.

δὲ ἄδου, bv ᾧ συνέχονται ψυχαὶ διχαίων τε xol
ἀδίχων, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Ὁ onc, τόπος ἐστὶν ἐν
τῇ κτίσει (58) ἀκατασχεύαστος, χωρίον ὑπόγειον, ἐν
ᾧ φῶς κχόσμου οὐκ ἐπιλάμπει" φωτὸς τοίνυν ἐν
τούτῳ τῷ χωρίῳ μὴ χαταλάμποντος, ἀνάγχη σχότος
διηνεχῶς τυγχάνειν. Τοῦτο τὸ χωρίον ὡς φρούρων
ἀπενεμήθη ψυχαῖς, ἐφ᾽ ᾧ κατεστάθησαν ἄγγελοι
φρουροὶ, πρὸς τὰς Exástuy πράξεις διανέμοντες τὰς
τῶν᾽ τρόπων (59) προσχαίρους κολάσεις - ἐν τούτῳ
δὲ τῷ χωρίῳ τόπος ἀφώρισταί τις, λέμνη πυρὸς
ἀσθέστον, ἐν ᾧ μὲν οὐδέπω τινὰ καταῤῥερίφθαι (40)
ὑπειλήφαμεν" ἐσκεύασται δὲ εἰς τὴν προωρισμένην
ἡμέραν ὑπὸ Θεοῦ (M), ἐν fj διχαίας κρίσεως ἀπό-

(97) Καί... τόπος. Ναί... λόγος cod. ms. Coisli-
nianus apud Havercampum in Append. ad Josephum
tom. ll, pag. 145. Habent quoque λόγος pro τόπος
Parallela Dam. pag. 789, et rectius, ut. videtur :
« Hactenus de dz2emonibus dictum sit. »

(58) Ἐν τῇ χτίσει. Reddit le Moyne, cin ipsa
ereatione. » Fabric., « in reram natura. » Lequien.,
« in rebus creatis. »

($9) Τῶν τρόπων. Parallel., τῶν τόπων. Et mox,
λέμνης πυρός. Minus recte.

(40) Καταῤῥερίφθαι. — Parallel., κχαταρερίφθαι.
Conjicit Hoeschelius legendum κατεῤῥίφθαι.

an Ὑπὸ Θεοῦ. Parallel., παρὰ Θεοῦ. Mox
ἀξίως, « pro ipsorum merito » vertit Lequien. Ibid.
statim προσενεχθῇ.

Digitized by Google
