699

S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.

100

et omnes populi, tribus et lingua servient ipsi: po- A αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ, xal ἡ τιμὴ, xal ἡ βασιλεία -

testas ejus, polestas eterna qua non transibit , et re-
gnum ejus non interibit "Ὁ,

xal πάντες λαοὶ, φυλαὶ, xal γλῶσσαι óovAsócov-
σιν αὐτῷ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτες
οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὑτοῦ οὐ Ou
φθαρήσεται.

In Canticum trium puerorum. Ez Catena Patrum in Psalmos et Cantica sacre Scripture tom. ΠῚ edit.
Corderianee, pag. 951, ad ὃ. 87.

Benedicite, Anania ,  Azaria , Misael, Domino ;
benedicite apostoli , prophete εἰ martyres. Domini
Domino : laudate et superezaltate eum in secula.

Hippolyti episcopi Romani.

Admiranda sunt, o dilecti, quz a tribus pueris
ín camino dicta sunt: quomodo nihil ex rebus crea-
tis preterierunt, ut nempe nihii quasi liberum
vel sui juris esse putaretur: sed quum omnia com-
prehendissent ac nominassent, celestia, terrestria
et subterranea, omnia Deo subjecta esse ostende-
runt, ut qui omnia per Verbum creaverit: ne quis
ullam creaturam vel increatam vel sine principio
esse gloriaretuwr. :

Εὐκογεῖτε, "Avaria, 'Alapla, Μισαὴ1, τὸν Κύ-
ριον" εὐλογεῖτε, ἀπόστολοι, προφῆται xal ἱμάρ-
τυρες Κυρίου τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε
αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἱππολύτου ἐπισκόπον Ῥώμης,

Θαυμάσαι δὲ ἔστιν, ἀγαπητοὶ, τὰ ὑπὸ τῶν τρεῶν
παίδων ἐν τῇ χαμίνῳ λεγόμενα * πῶς οὐδὲν παρέλιπον
τῶν ἐχτισμένων, ἵνα μὴ ὡς ἐλεύθερον αὐτεξούσεον
νομισθῇ * ἀλλὰ πάντα συμπεριλαδόντες καὶ ὀνομάσαν-
τες τὰ ἐπουράνια xal τὰ ἐπίγεια καὶ τὰ καταχθόνεα,
πάντα δοῦλα ἔδειξαν εἶναι τοῦ Θεοῦ τοῦ πάντα διὰ τοῦ
Λόγου χτίσαντος, ἵνα μή τις χαυχήσηται ὡς ἀγένητόν
τι καὶ ἄαρχον εἴη κτισμάτων.

ΙΝ ΜΑΤΤΗΔΟΝ.

(De Μλοιςταιβ, Acta Martyrum. Ostieng., p. 405.)

1n Matthei cap. vi, 14. — Sententiam suam ezponit περὶ τοῦ ἐπιουσίου vel de pcne substantiali.

ldeo querere jussi sumus quod ad conservatio- C Διὰ τοῦτο ζητεῖν προσετάχθημεν τὸ πρὸς τηρησιν

nem corporalis substantie sufficiat : nen pulmen-
tum , sed alimentum , quod deficit corpori restau-
rans, mortemque ex fame prohibens ; non mensas
opiparas et in voluptates effusas , neque quaecunque
corpus insultare animo efficiunt, sed panem, et
hunc non in multorum annorum numerum, sed
hodie nobis sufficientem.

ἐξαρχοῦν τῆς σωματιχῆῇς οὐσίας" οὐ τρυφὴν ἀλλὰ
τροφὴν, τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληροῦσαν τοῦ σώματος, καὶ
τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ χωλύουσαν θάνατον" οὐ τρᾳπέζας
φλεγμαινούσας, χαὶ εἰς ἡδονὰς ἐχμαινούσας, οὐδ᾽ ὅσα
σχιρτᾷν τὸ σῶμα κατὰ τῆς ψυχῆς παρασχευάζει,
ἀλλ᾽ ἄρτον, καὶ τοῦτον οὐχ εἰς πολὺν ἐνῶν ἀριθμὸν,
ἀλλὰ τὸν σήμερον ἡμῖν ἀρχοῦντα.

IN LUCAM.

(Mat, Scriptorum vet. Colleclio nova, tom. IX, Roniz, 1857, p. 64S.)

CAP. 1].

Vers. 7. —Hippolyti.—Si vis autem , Verbum Dei
erat primogenitum, e celo ad beatam Mariam
descensum, et homo primogenitus in utero forma-
tus, ut primogenitus Dei primegenito homini unitus
manifestareuir.

Vers. 22,— Hippolyti.— Cum illum (Jesum) tule-
runt in templum ut sisterent eum Domine, puriticas
solverunt oblationes ; si enim purifica munera juxta

5 Dan, vii, 12, 14.

ΚΕΦ. B.

Ἱππολύτου. El δὲ βούλει, Λόγος Θεοῦ fjv πρωτό-
ποχος, ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν μαχαρίαν Μαρίαν xavsp-
χόμενος, καὶ ἄνθρωπος πρωτότοχος Ev κοιλίᾳ πλασ--
σόμενος, ἵνα ὁ πρωτότοχος Θεοῦ πρωτοτόχῳ ἀνθρώπῳ.
συναπτόμενος δειχθῇ.

ππολύτου. Ὅτε αὐτὸν ἀνήγαγον εἰς τὸ ἱερὸν,
παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, τὰς καθαρσίους ἐπιτελοῦντες
ἀναφοράς᾽ εἰ γὰρ τὰ καθάρσια δῶρα κατὰ τὸν νόμον

Digitized by Google
