<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    721 FRAGMENTA DUBIA. - IN PSALMOS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,940">
ὁλογεῖσθαι κοινῷ ἠμελλον, ὅτε καὶ πᾶσαν ὁ Λόγος Δ atque hos duo supra septuaginta esse voluit; ad lin-
περιλάθῃ τὴν οἰκουμένην. guas respiciens, opinor, confusas, vel divisas potius
in turris ædificatione. Quid hoc ipso commonstrans, nisi quod omnes aliquando lingue secum essent conjun-
ctui in eandem laudis formam consensuræ, cum scilicet Verbum terrarum orbem universum occupasset?
FRAGMENTA ALIA IN PSALMOS.
(De Magistris, Acta Martyrum Ostiens., p. 256 in textu.)
I.
In psalmum xxx, 22. — De triumpho fidei Christianæ.
Οὑ τοσοῦτον θαύματος ἄξιον, ὅταν ἐμφανίζεται ὁ Haud tanta dignum esse admiratione cum mise-
θεὸς· τοῦ θεοῦ ἐν ταῖς ἠπλωμέναις πόλεσιν, ὅσον ricordia Dei in tenuioribus civitatibus apparet,
θαυμαστούμενος τότε, ὅταν ἐν πόλει περιοχῆς γένη- quanta quad æ in civilitate munita (1) id fiat, pro-
ται, ὡς καὶ διὰ τοῦτο εὐλόγητον ἐίνα· pereaque Deum esse laudandum.
II.
In psalmum lnv, 16.
Ἐλεγόν τις τῶν παλαιῶν, ζῶντας εἰς ἄξου καθέρ- B Referbat e senioribus quidam solos illos in in-
κεσθαι μόνους τοὺς κατήχθησιν τῶν θείων παιδευμά- fernum viventes descendere, qui divinis essent do-
των ἔχοντας· ὁ γὰρ ἄνευττος τῶν τῆς ζωῆς λόγων, ctrinis instituti : nam qui vitæ sermones non de-
νερῷς. gustavit, mortuos est.
III.
In psalmum lvii, 12. — Scribam suum alloquitur, virum, ut videtur, non indoctum. Cum enim Hippolytus
dicasset :
Ἔπει δέ ἐστι τός καιρός, ἐν ᾧ ὁ μὲν δίκαιος χα- Sed quoniam tempus est quoddam, in quo justus
ρίζεται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ τὸ λεχθὲν περὶ αὐτῶν τέλος quidem gaudetbit, peccatores vero prædictum illis
ἔχουσιν, εἰκόνως ὁμολογεῖν πάντως προσήκει καὶ ἀπο- hinc habeebunt : nierio faledum omnino ac di-
φαίνεσθαι, ὅτι ἐστὶ θεὸς ἕφορος καὶ ἐπισκοπὸς τῶν cendum est, esse Deum contemplatorem, inspecto-
τῶν ἀνθρώπων πραττομένων, χρίων ἁπαντας τοὺς ἐν remque actionum humanarum, qui dijudicet omnes
τῇ γῇ πολιτευομένους. Ἐπιστῆσαι δὲ προσήκει, qui in terra versantur. Porro inquirendum an ea
μᾶλλον τὰ μετὰ χείρας προπητεία, πεῖσα ἀκολοθους quæ præ manibus est prophetia, cum prorsus con-
ἔσται καὶ συνημμένη ταῖς πρὸ αὐτῆς, τὰ τέλη ἀπα- sentanea et connexa sit precedentibus, hujusmodi
τράψει. fines peccatoribus describat;
Hæc Hippolyto dictante, grammaticus ipsum rogavit, eccar circa eam prophetiam hesitaret, perinde ac
si de ope divina in ea essili calamitate diffideret :
Ἐπιστήσῃν ὁ γραμματικὸς, τίνος ἔνεκεν ἐπεσπ- C Instat grammaticus, cur verbum διαγράφη, de-
ραμένοι μοι -ὁ διαγράψῃ ὑποτακτικῶς, ὡς ἐστερημένῳ scribat, subjunctivo modo a me usurpatum sit, quasi
ἀπορώμενοι. dubitationem insinuet.
Hippolytus ergo respondit :
Οἶδα δὲ πάντως, ὅτι τὰ τῶν πνουστων σχήματαίσων Scis autem omnino, illa quæ istiusmodi forma-
εἰσι·ὑποτακτικὴν ἀναφέροντα Ἐκάλην τῶν τὰς περὶ tionum sunt, ad subjunctivam referri incerpationem
Χριστοῦ προρρητείας μελετώντων, καὶ δικαιοσύνην τῷ eorum qui illas quæ de Christo sunt prophetias me-
σώματι λαλουμένων, μὴ μὲν παραδεξαμένων αὐτὸν ditantur quidem, et justitiam ore proloquuntur :
ἰδόντα, μήτε ἐπακουσάντων αὐτοῦ τῆς φωνῆς βροῦ- sed ipsum advenieument non recipiunt, neque vocem
τος πρὸς αὐτοὺς καὶ λέγοντος : ὁ ἐ⟨ν⟩ ὧν ἄρα ejus audiunt clamantis atque dicentis : Qui habet
ἀκουέν ακούεσθ᾽ αὐτόν; αἴτινες ὡμοιωσαν ἑαυτοὺς τῷ aures audiendi audiat ? : qui assimilarnut | semet-
ῥῆξι, καὶ τὰ ὧτα αὐτῶν πεποιθάσιν ωστε ἀσπιδᾶς ipsos serpenti, et aures suas fecerunt sicut aspi-
καμπρός, ἡ καὶ ἔξῃς τούτων εἱρημέν. Ἐστὶν οὖν dis surdæ : ; et quæ exinde dicta sunt. Deus
ἀληθῶς ὁ ἐπιμελήμενος τῶν δικαίων θεὸς, καὶ δικά- itaque justorum revera curam gerit, atque ipsis qui
ζων μὲν αὐτοῖς ἀδικουμένοις ἐπὶ τῆς γῆς· τιμωρή- dem injuriam passis in terra jus dicit; premit vero
μενος· ὅτε τοὺς τωλμήτας αὐτοὺς ἀδικεῖν. illos qui injurias ipsis inferre præsumunt.
IV.
In psalmum lviii, 27. — Contra Judeos.
Δὶς καὶ μέχρι τῆς σήμερον ὀροφοῦντες τοὺς ὅρους, Didlco etiam usque in hanc diem videntes regio-
καὶ κύκλω περιλέγοντες τρόφους ἑστάν. Οὐχέτ ὃυν nis limites et circumuenltes, eminus consulstil. Non
βασιλεὺς, οὐδὲ ἀρχιερεὺς οὐδὲ προφήτης, ἀλλʼ οὐδὲ amplius itaque vel rex, vel pontifex, vel propheta,
γραμματικὸς· καὶ φαρισαῖοι καὶ σαδδουκαῖοι παρʼ ὑμῖς sed neque Scribæ et Pharisaei ac Sadduccæi apud
εἰσίν. Οὐ μὲν καὶ ἀποσκηνώσαι ἦγον· ἔδο συμβι- ipsos sunt. Verumtamen non petit ut occidantur :
στηκεν αὐτῶν τὸ γένος, καὶ τῶν παιδέων ἡ διαδοχὴ quapropter et genus eorum subsistit, et liberorum.
* Matth. xi, 15.
(1) Ipsam urbem imperii sedem intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: latim e grego. Pequenas lacunas e ligaturas preservadas; usei [ilegivel] nowhere because text legível. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>