<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    723 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. .— FRAGMENTA DUBIA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,930">
    successio multiplicatur. Non enim interfecti sunt, neque ex hominibus deleti, sed sunt quidem et exsistunt : verumtamen tanquam rejecti ac deturbati ab honore, quem olim apud Deum obtinebant. Quin et, « Disperge illos, inquit, in virtute tua : » quod antique etiam contigit. In universam enim terram dispersi sunt, ubique servientes atque infimas ac serviles artes omnes, atque indecentia opificia prae fame obuentus.
    
    Nam si delefi essent ex hominibus, ita ut nullibi ullo modo in vivis essent, haudquaquam, inquit, nossent populum meum, neque scivissent meam Ecclesiam florere. Iaque disperge illos ubique terrarum, ubi Ecclesia mea etiam constituta est; ut cum viderint Ecclesiam a me fundatam, ad emulationem divini cultus incitentur. Salvator itaque haec etiam pro ipsis rogauit.
    
    V.
    In psalmum LXI, 7.
    
    Profugi proprie dicuntur, qui ab aliquibus hostibus aut inimicis eversi sunt, ac deinde exsules facti : quod etiam nos a dæmonibus prius toleraueramus. Verum ex quo nos Christus per fidem suam suscepit, non amplius a vera nostra patria superna Jerusalem exulare, aut a veritate ad errorem transferri sustinemus (1).
    
    VI.
    In psalmum LXVII, 19. — De amplificatione Ecclesiæ.
    
    Cælicum incredulos quoque nonnunquam trahit per morbos et afflictiones. Quin etiam multi per visiones ad hoc pervenerunt, ut apud Jesum habitârent.
    
    VII.
    In psalmum LXXVIII, 4. — Contra gentiles.
    
    In circuito autem nostro sunt paganorum sapientes, explodentes ac subsannantes nos, utpote qui sine indagatione ac stulte credamus.
    
    VIII.
    In illud psalmi xcv, 11 : « Commoveatur mare et plenitudo ejus. »
    
    Per hæc autem sermo significat evangelicalm prædicationem, et maria et insulas maris, atque homines in iis habitantes, quos « plenitudinem ejus » vocat, pervasuram; quod utique re ipsa impletum est. Siquidem Ecclesiæ Christi insulas omnes replet et in dies multiplicantur, atque incrementum sumit doctrina salutaris.
    
    IX.
    In psalmum cxviii, 50-32.
    
    Amator veritatis, et qui nunquam per os suum D sermonem falsum profert, dicere possit : « Viam veritatis elegi. » Quin et is qui judicia Dei semper ante oculos ponit, et in omni actione eorumdem meminit, dicet : « Judicia tua non sum oblitus. » Et quomodo cor nostrum per tentationes ac tribulationes dilatatur? Hæ siquidem in nobis spinas co-
    
    (1) In Catena Corderii anonymi titulo abrasum Hippolytum delitescere inter cætera illud etiam suadet quod is anonymus auctorem Epistolæ ad Hebrews
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="485,80,975,930">
    Α πληθύνει. Οὐ γὰρ απεκτὰνθησαν, οὐδ' εἰς ἀνθρώπων ἀπεστήσαν, ἀλλ' εἰσι μὲν καὶ ἀρεστήσαντες· οὐτὼς δὲ ὡς καταβεβλημένοι, καὶ κατανηγεμένοι, ἥς παλαι̂ ἤξιωσε παρὰ θεῷ τιμῆς. Ἀλλὰ καὶ, « Διασχώρισον αὐτοὺς, φησίν, ἐν τῇ δυνάμει σου· » ἣ γὰρ καὶ γεγονεν. εἰς πα̃σαν γὰρ τὴν γῆν διεσπαρμένοι τυγχάνουσι, δουλεύοντες πανταχοῦ, καὶ τὰς ελαχίστους καὶ δουλοπρεπεῖς τέχνας, πάσας τε τὰς ἀπηπεις μεθόδους ἐνεκα τοῦ πεινᾶν μετεχέρουσι.
    
    Εἰ γαρ ἦσαν εξ̔ ἀνθρώπων αφανισθέντες, μηδαμίn ἂν ἦ ζωντες ὀντες, οὐκ αν εἶδον, φησι̣, την ἐμ̣[ην] λαον, οὐδ' αν εγνωσαν ἀνθρόπους την ἐκκλη̣σίαν. Διασχώρισον τούτους αὐτοὺς απανταχα ἧς, ἔνθα μελει καὶ ἡ ἐμὴ Ἐκκλησία συνιστασθαι· ὡς βλεποντες την ὑ̔π' εμοῦ θεμελιωθεῖσαν Ἐκκλησίαν, εκ ξιλον ἐρχοιτο θεοσεβειας. Οὐκουν καὶ ταῦτα ὁ Σωτὴρ ὑπὲρ αὐτὼν ἠχχετο.
    
    V.
    Μετανὰσται κυριως λέγονται οι παρὰ των εχθρῶν ἠ πολεμιων πορθηθεντες, ειτα γενόμενοι μετοικοι· ὁπερ και ημεις· παρὰ των δαιμονίων ἠνεκλέιμεν πρώτερον. 'Αφ' οὺ δὲ ἡμιν Χριστὸς διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς αντελαβέτο πιστεύς, οὐκετι μεταναστεῖν ἀπὸ τῆς ἀληθῶς πατρίδος Ἰερουσαλήμ τῆς ἀνω γινομένης, οὐδε μετακοισθῆναι απὸ της ἀληθειας εις τὴν πλανην ανεχέμεθα.
    
    VI.
    Ἐχει δὲ καὶ τοὺς απειθοὺντας εἰς τῆς δια γιων και περιταραχαις. Πολλοι δὲ καὶ δι' ὁραματων ἠλθον εἱς τὸ καταστανναι παρὰ τῷ Ἰησοῦ.
    
    VII.
    Κύκλω δὲ ἡμων εισιν Ἐλληνων οι σοφοι, μυκτηριζοντες καὶ χλευαζοντες ἡμας, ως ανεξεταστους και μωρους πιστευοντας.
    
    VIII.
    Σημαινει δὲ δια τούτων ὁ λόγος· διελθεῖσθαι τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα, καὶ τὰ πελαγή, καὶ τὰ εκ της θαλάσσης νήσους, τοὺς τε εν ταυταις κατοικούντας ανθρώπους, « πλήρωμα αύτης »· ὁνομασμένους· ὁ καὶ αυτὸ τέλος ἐτυχε. Καὶ γαρ Ἐκκλησιαι Χριστου τὰς νήσους απασας πληρουσι, πληθῦε τε σήμερα, καὶ επιδιώκουσι τῆς σωτηρίας διδαχαλια.
    
    IX.
    'Ο φιλώντης, καὶ μη ποτε προφερων ψευδὴν λόγον δια στόματος, εἱπῶν, 'Οδὸν αληθειας 'ελεξῃμαι. 'Αλλὰ καὶ ὁ διαιτων τὰ πρὸ [ὁ]φάλμων τιθέμενος τὰ τοὺ θεοὺ ἱμάτια, καὶ επὶ πασῆ τρόφι μισθῷ·  καὶ οὐκ ἐστρέφαμε· κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas e números de rodapé transcritos onde visíveis. Algumas lacunas marcadas com colchetes quando parte da palavra está ilegível.</notas>
</pagina>