<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRAGMENTA IN DANIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,480,930">
    σήματα, ἀλλ' ἁ τοῦ ἀγίου Λόγου ἐντολαί· τι δε τὸ A
    Δαίον, ἀλλ' ἁ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμις; αἳς
    μετὰ τὸ λουτρὸν ὡς μύρου χρίονται οἱ πιστεύοντες.
    Ταῦτα πάντα διεπήγοντο διὰ τῆς μακαρίας Σουσάνης,
    ὧν ἠμαρτάνομεν, οἱ τῷ θεῷ πιστεύοντες, μή
    ὡς ἐγὼ τὰ νῦν γενόμενα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ νοήσομεν,
    ἀλλ' ἡ πάντα ταῦτα διὰ τῶν πατριαρχῶν προεστη-
    μένα πιστευόμενα, καθὰ καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει·
    Ταῦτα δὲ τυπικῶς συνεβέβηκεν ἐκεῖνοις· ἐπάγων
    δε χρὸς ῥουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν
    αἰώνων κατήντησαν.
    Καὶ ἐξῆλθον κατὰ τὰς πλαγίας θύρας. Προμη-
    νοῦμεν, ὅτι ὁ βουλόμενος τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ ὕδα-
    τος μεταλάσσειν, ἀποτάσσεσθαι μὲν ὀφελεῖ τῇ πλατείᾳ
    θύρᾳ· ὃδὲ ἐπὶ τῆς στενῆς καὶ τεθλιμμένης εἰσελθεῖν.
    Καὶ οὐκ εἶδον τοὺς πρεσβυτέρους· Ὅπερ γὰρ
    ὅτι ἐν τῷ παραδείσῳ συνεκρύβη ὁ διδάσκαλος ἐν τῷ
    θρόνῳ, οὗτοι καὶ νῦν ἐν τοῖς πρεσβυτέροις ἐγκρύθεις,
    ἔτι ταυτοῦ ἐνεκλεισθησαν ἐπιθυμίαν, ἵνα πάλιν ἐκ θυ-
    ρα ὑφαρπάξωσι τὴν Εὐαν.
    Ἵσως αἱ θύραι τοῦ παραδείσου κέκλισται. Τὰ
    παραβατικὰ ἀργήσαντα καὶ διαβολικῆς ἐνεργείας μεμ-
    στικώμενα· ταῦτα ὑμῖν παρεδώκε Μωύσης· οὕτω δὲ
    τον νόμον ἀναγινώσκοντες ἑτέρους ὑβδάσκετε; Ὁ λέ-
    γων μὴ φονεύειν, αὐτὸς φονεύεις· ὁ λέγων μὴ ἐπι-
    θυμεῖν, αὐτὸς τὴν γυναῖκα τοῦ πλησιον διαφθείρειν
    θέλεις;
    Καὶ ἐπιθυμία σου ἐσέμ· Τί ἀπαντέσεις, ἄνομοι,
    ὄρχοι καὶ ἀκέρατοι ψυχῆς λόγοις ψευδεῖσθαι, ἵνα τὴν
    ὄνειδα ἐπιθυμήσαντα στησῆτε;
    Εἰ δὲ μή, καταμαρτυρησόμεν σε· Ταῦτα, ὑμῶν
    ὁ ἀπ' ἀρχῆς δεῖνα τολμώμενα, διὰ τῶν ἀπ' ἀρχῆς ἐν
    ὑμῖν ἐρωτευόμενα πλάνων. Ἦν γὰρ ἕως μετὰ
    ταύτης νεανίσκος ἀπ' οὐρανοῦ ὑμέτερος (1), οὐ συγ-
    γνωμῶν αὐτῷ, ἀλλὰ συμφαυριῶν τῇ ἀληθείᾳ.
    Καὶ ἀπεστήστερον Σωσάννα. Τούτων οὖν τῶν, ῥη-
    μάτων ἀκουσάσα ἡ μακαρία Σωσάννα, κατενύγη τὴν
    καρδίαν, καὶ ἔκραξε τὸ στόμα, μὴ βουλωθείην ὑπὸ
    ἀνδρῶν πρεσβυτέρων μανθανόντα. Ἐστι δὲ καὶ κατα-
    λήξασθαι ἀληθῶς τὸ σύμβα ἐπὶ τῇ Σωσάννῃ. Τοῦτο
    γὰρ νῦν καὶ ἐπὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ πληρούμενον ἔργοις.
    Ἦνκα γὰρ ὁ ὅλος λαὸς συμφωνοῦσι τασθι ἐνθέσαν,
    τῆς ἐν ἀγίοις, παρατηροῦντα ἡμέραν ἐθετον, καὶ
    ἐξελθόντες εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ, προσευχομένοις
    τὰς δύναμιν καὶ τὸν θεὸν ὑμνοῦντες, ἐπιλαψάμενοι
    ἑκαστοι τῶν χαράων, λέγοντες· Δέσπο, συν-
    καταθέσεις ἡμῖν, καὶ τοὺς δεσμῷς ὁρμητούς· ἐλ θες
    μὴ, καταμαρτυρησόμεν ὑμῖν. Τοὺς δὲ μὴ βουλο-
    μένους, πρασάχοντα αὐτοῖς πρὸς τὰ ῥήματα καὶ κατα-
    γορησίαν, ὡς ἔνεγνεν αὐτοῖς ἐπὶ τὴν ἡμέραν Καίσαρος πρατ-
    τομεν, καὶ κατακρατήσουσι θανατί.
    Στερέα μοι παῤόδευ. Tέσσε ῥήματα σωφροσύνης
    γυναικὸς, καὶ θεὸ μελετημένης. Στερέα μοι, φησὶ,
    αἰτούμε· γὰρ Ἐκκλησία οὐ μόνον ὑπὸ Ἰουδαίων
    διέβλετ καὶ πεποινησίας, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἐθνῶν, καὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,930">
    693
    A mandata? quodnam autem oleum, nisi virtus Spiri-
    tus sancti? quibus posuī lavacrum tanquam unguento
    fideles perunguntur. Cuncta haec per beatam Susan-
    nam nostri causa figurabantur: ne modo scilicet,
    qui Deo credimus, ea quae impressenturam in Ec-
    clesia fiunt, tanquam nova ac peregrina existime-
    mus; sed cuncta haec olim per patriarchas figurata
    credamus, quemadmodum etiam Apostolus ait:
    Haec contingentabunt illis in figuris; scripta autem sunt
    ad nostram exhortationem, in quos fines saeculi deve-
    nerunt 1.
    V. 18: Et exierunt per posticum. Nempe praesi-
    gnanes, qui velit in pomario aqua intingi, debere
    punctionum remittere porta latae 8, et per arctam et
    coangustatam ingredi.
    Et non viderunt seniores. Quemadmodum enim
    tunc in pomario (paradiso) delituit diabolus in ser-
    pente 9; sic nunc quoque in senioribus latitans, sua
    illos concupiscentia accendit, ut rursus denuo cor-
    rumpat Evam.
    V. 19: Ecce ostia pomarii clausa sunt. O scelera-
    tos judices plenosque diabolico aflatu! Num haec
    vobis tradidit Moyses? Sicne legentes legem alios
    docelis? Qui praedicas non faciendum homicidium,
    homicidium facis? Qui dicis non concupiscendum,
    ipse uxorem proximi corrumpere cupis?
    Et in concupiscentia sui-sumus. Utquid, scelesti,
    castam animam atque simplicimer verbis mendacibus
    a mentis sententia avocatis, ut libidinem vestram
    statuais?
    V. 21: Quid si nolueris, dicemus contra te testi-
    monium. Haec vestra ab initio proiecta mentis usa-
    improba, seductoris gratia qui in vobis ab initio
    latitaret. Erat namque vere cum ea vester e coelis
    juvenis, non qui cum illa commisceretur, sed qui
    testis foret veritati.
    V. 22: Et ingemuit Susanna. His itaque verbis
    auditis, beata Susanna doloris aculeum animo sen-
    sit, osque obturavit, quae nollet scelestissimumorun
    seniorum injuria constuprari. Licet vero etiam vere
    intellegere, quod in Susanna contigit. Hoc enim
    nunc quoque in Ecclesia impleri invenias. Cum
    enim duo populi consecrentur, ut quosdam de Ec-
    clesia perdant, diem aptum observant; ingressique
    in domum Dei, cunctis ibi orantibus Deumque lau-
    dantibus, apprehensos quosdam trahunt, tenentque
    dicentes: Venite, idemque ipsi ac nos sentite, ac diis
    cultum adhibete. Quod si nolueritis, testimonium ad-
    versum vos dicemus. Eos auient qui noluerint, ad
    tribunalia adducent, et accusant velut qui agant
    contra decretum Cæsaris, ac morte eos damnant.
    Angustiae sunt mihi undique. Videte verba castae
    mulieris, ac cujus Deo cura est. Angustiae, inquit,
    sunt mihi undique. Ecclesia enim nedum a Judaeis
    affligitur ac angustias patitur, verum etiam { eo } -
    (1) Nεναίσκος ὑμέτερος. Id est Daniel, spiritu propheticȽ præsens. COMBER.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas no final da coluna grega indicadas por reticências na imagem. Foram mantidos sinais de acentuação e pontuação conforme visíveis; palavras ilegíveis substituídas por [...] quando necessário (nenhuma empregada além das já visíveis). BBOX aproximadas proporcioais à imagem.</notas>
</pagina>