<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    763 S. HIPPOLYTI. OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    pante militia, et in Paterna claritate 50; quomo-
    do ait propheta : « Videbitis regem in decore et
    majestáte 51; » et : « Aspiciebam cum nubibus
    coeli tanquam Filium hominis venientem, et usque
    ad Antiquum dierum perveniri : et oblatus est ei;
    et datum est ei imperium et honor et gloria et re-
    gnum, omnes tribus et linguae servient ei; regnum
    ejus regnum aeternum, quod non interibit 52. »
    Sic et duo praecursores monstrati sunt. Primus
    fuit Joannes, Zachariae filius, qui in omnibus prae-
    cursor ac praeco Salvatoris exstitit; caelesteque lu-
    men quod mundo illuxerat, annuntians, ex matris
    utero prae cursoris partes implevit primus, ab Eli-
    sabeth conceptus; ut et his qui ex matris vulva
    parvuli erant, novam ex Spiritu sancto et Virgine,
    qua donandi essent, nativitatem ostenderet.
    
    XLV. Híc audita matris salutatione, exsiliit gau-
    dens in utero 53, in Virginis pariter utero concep-
    tum Deum Verbum intuens. Deinde praedicaturus
    in desertum venit, annuntians populo baptismum
    paenitentiae; nempe gentilibus in mundi deserto
    viventibus, salutem praenuntians. Tum in Jordane
    ipsum coram Salvatorem ostendit, dicens : « Ecce
    Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi 54. » Hic
    iis etiam qui erant in inferno prior evangelizavit,
    sublatus Herodis gladio, illic factus precursor;
    nempe ibi quoque indicaturus exspectandum Salva-
    toris descensum, qui sanctorum animas de manu
    mortis esset liberaturus.
    
    XLVI. Quod enimvero Salvator cunctorum ho-
    minum resurrectionis principium auctorque futurus
    erat, par erat ut unus ipse a mortuis suscitaretur,
    per quem judicium in omnem mundum intrare de-
    beret; ut qui digne functi certamine essent, digne
    quoque ab eo coronarentur; praeclaro scilicet ago-
    nis positore, et qui primus stadium confecisset :
    qui in caelum receptus, in Dei ac Patris dextera
    sedet, ac rursus in mundi consummatione, judex
    manifestandus est. Necesse est ut ejus praecurso-
    res ante manifestentur, quemadmodum per Mala-
    chiam et angelum dicit : « Mittam vobis Eliam
    Thesbiten, antequam veniat dies Domini magnus
    et manifestus »55. Et reducit corda patrum ad filios,
    
    52 Luc. i, 26. 53 Isa. xxxiii, 17. 54 Dan. vii, 13, 14. 55 Luc. i, 41. 56 Joan. i, 29. 58 Malach. iv, 5, 6.
    
    omnes veritatis studio Christiana pietate ac eúla-
    séia in divinis Scripturis operam poneremus, ea-
    rumque elucidatione ac cultu, vitam aeternam nobis
    praemio quaereremus! CONBEF.
    
    (93) Ἀγαλλιώμενος, Leg. ἀγαλλιώμενος. GUD.
    (94) Ἐξεπλήσσασαν. Joannem Baptistam prae-
    cursorem Christi etiam apud inferos fuisse, com-
    muniiter Graeci statunt. Vide Leonem Allatium
    De libris ecclesiasticis Graecorum, pag. 303 seq.
    FABRIC.
    (95) Πεσαρεψθσόμενον. Manifestandus est. Ita
    Combefius, pro πεσαρεψθσόμενον apud Gudiium.
    Lectio Combefsiana probatur quoque Tauoquilho
    Fabro.
    (96) Μαλαιχον και αγγελον. Sic restituì, cum
    foedo errore esset, και Αγγελον. Quid enim Αγγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,930">
    A φηγης· Βασιλεία μετὰ δόξης ἔψεσθε· καὶ· Ἐθεώρθωσαν
    μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς ἰδὲν ἄνθρωπον
    ἐρχόμενον, καὶ ἕως τοῦ Παλαίου τῶν ἡμερῶν ἔφθασε·
    καὶ προσηνέχθη αὐτῷ, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχή,
    καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ βασιλεία· πάνσαι α!
    φυλαὶ, καὶ γλώσσαι δουλεύσουσιν αὐτῷ· ἔ βασιλεία
    αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος, ἥτις οὐ διαρπαγεῖται.
    Οὕτω καὶ δύο πρόδρομοι ἐδείχθησαν· ὁ μὲν πρῶτος,
    γενόμενος Ἰωάννης, ὁ του Ζαχαρίου υἱός, κατὰ
    πάντα πρόδρομος καὶ κῆρυξ τοῦ Σωτῆρος ἤμην
    γενθείς, εὐαγγελιζόμενος τὸ ἑπουράνιον φως, τὸ
    ἐν κόσμῳ φανέν, προέδραμεν ἐκ κοιλίας μητρὸς
    πρώτος, συλληφθεὶς ὑπὸ τῆς Ἑλισάβετ, ἦν καὶ
    τοῖς ἐκ κοιλίας μητρὸς νηπίοις υπάρχουσιν, ἐπιδείξας
    τὴν ἐσχάτην αὐτοῖς διὰ Πνεύματος ἁγίου καὶ Παρ-
    θένου, χαρὰν γέννησιν.
    
    Οὕτος ἀκούσας τὴν ἀσπασμὸν τῆς Ἑλισάβετ,
    εὐφρανθεὶς ἐν κοιλίᾳ μητρὸς ἀγαλλιώμενος (93),
    ἐνόρμισεν δὲ ἐν κοιλίᾳ τῆς Παρθένου συνελλημφμένοις
    τὸν Λόγον. Ἐπέπειτα κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ παρε-
    γένετο, βάπτισμα μετανοίας τῷ λαῷ καταγγέλλων
    προηγουμένῳ σωτηρίῳ τὸν ἐν ἐρήμῳ κόσμον πολε-
    τευσόμενον· ὅπερ ἔδει. Μετὰ ταῦτα ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
    αὐτοῦ ἐδεῖχνεν τὸν Σωτῆρα, καὶ λέγει· « Ἰδὲ, ὁ
    Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. »
    Οὗτος προέφθασε καὶ τοῖς ἐν ᾅδῃ εὐαγγελίζε-
    σθαι (94), ἀναιρεθεὶς ὑπὸ Ἡρῴδου, πρόδρομος γε-
    νόμενος ἔπειτ᾽ σημαίνειν μέλλων ἥξειν κατελευ-
    σασθαι τὸν Σωτήρα λυτρούμενον τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς
    ἐκ χειρὸς θανάτου.
    
    Ἀλλʼ ἐπειδὴ ἀρχὴ ἀναστάσεως πάντων ἀνθρώπων
    ἦν ὁ Σωτήρ, ἔδει τὸν Κύριον μόνον ἀνιστάσθαι ἐκ
    τῶν νεκρῶν, ὅσῳ ἡ χρεία παντὶ τῷ κόσμῳ εἰσελθεῖ-
    ται· Ἳνα οἱ ἄξιοι ἀναγαγόμενοι, ἄξιοι καὶ παρʼ
    αὐτοῦ στεφανωθῶσιν· ὑπὸ τὸν καλὸν ἀγωνοθέτην,
    πρώτον τὸ στάδιον διηνυχάτως, τοῦ ἀναληφθέντος εἰς
    οὐρανούς, καὶ τὰ δεξιὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς καθ-
    εζώμενος, καὶ πάλιν ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τοῦ κόσμου
    κριτὸν περανεψθῆναι (95). Ἀναγκαίως δὲ
    πρώτους τοὺς προδρόμους αὐτοῦ φανερῶνται, καθ-
    ὥς διὰ Μαλαχίου καὶ ἀγγέλου (96) ρητὰ· Πέμψω
    ὑμῖν Ἠλιὰν τὸν Θεσβίτην, πρὶν ἢ ἔλθῃ ἡμέρα
    Κυρίου, τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφαναῖς. ὅς ἀποκαταστήσει
    καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φροντ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    Pequenas notas numeradas e referências bíblicas transcritas inline.
    Correções: mantidas grafias originais, sinais de elipse e parênteses conforme imagem. Algumas palavras truncadas na margem inferior esquerdo foram transcritas até onde legível; não se usou [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>