Trl

DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.

T3

χόσμον Σωτῆρα, συναίρεσθαι δὲ τῇ πλάνῃ, ἐπίγειον A ac abjiceret, errori vero consentiret, terrenum dili-

βασιλέα αἱρούμενος, τὸν δὲ ἐπουράνιον ἀθετεῖν, qu-
cív* « Οὐκ ἰδοὺ ταῦτα συνῆχται παρ᾽ ἐμοῦ, xai
ἐσφράγισται ἐν τοῖς θησαυροῖς μου; ἐν ἡμέρᾳ ἐχδι-
κήδεως ἀνταποδώσω, καὶ ἐν χαιρῷ, ὅταν σφαλῇ ὁ
ποῦς αὐτῶν.» Ἐσφάλησαν οὖν χατὰ πάντα, ἐν μη-
δενὶ σύμφωνοι τῇ ἀληθείᾳ εὑρισχόμενοι" μήτε κατὰ
τὸν νόμον, διὰ τὸ παραβάτας αὐτοὺς (17) γενέσθαι "
μήτε κατὰ τοὺς προφήτας, διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς τοὺς
προφῆτας ἀνηρηχέναι " μήτε χατὰ τὴν τῶν εὐαγγε-
λίων φωνὴν, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν τὸν Σωτῆρα σταυρω-
θῆναι μήτε τοῖς ἀποστόλοις πειθόμενοι, διὰ τὸ καὶ
αὑτοὺς ἐχδιωχθῆναι " πάντοτε ἐπίδουλοι χαὶ προδόται
τῆςς ἀληθείας γενόμενοι, μισόθεοι xai μὴ φιλόθεοι
εὑρισχόμενοι, xal οἱ τότε λαδόμενοι χαιρόν" ἐχδικίαν

gens regem, ac celestem spernens : « Nonne Πές,
inquit, condita sunt apud me, et signata in thesau-
ris meis? In die ultionis retribuam, et in tempore,
cum labetur pes eorum ?*. » Per omnia itaque lapsi
sunt et erraverunt, qui jn nullo veritati concordes
exstiterunt : nec in lege, quod eam transgressi sunt ;
nec in prophetis, quod prophetas quoque occide-
runt ; nec in Evangeliorum voce, quod et Salvatorem
ipsum crucifixerunt ; nec apostolis credentes, quod
et illos persecuti sunt; ubique veritati insidias ne-
ctentes ejusque proditores, Dei magis odio ducti,
quam ejus ullo amore devoti; qui et ipsi tunc ubi
erunt nacti occasionem, mortalem hominem sui
ultorem fore rogabunt, adversus Dei servos animis

τὰρ παρὰ ἀνθρώπου θνητοῦ τυχεῖν εὔχονται κατὰ B incitati. Quibus ille fastu tumens, libellos in omnes

τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ ἐγειρόμενοι. Ὃς φυσιωθεὶς
ὑπ᾽ αὑτῶν (18) ἄρχεται βίδλους κατὰ τῶν ἁγίων
ἐχπέμπειν τοὺς πάντας πανταχοῦ ἀναιρεῖσθαι, τοὺς
μὴ θέλοντας αὑτὸν σεδάζειν καὶ προσχυνεῖν ὡς Θεὸν,
χαθώς qrstv Ἡσαῖας - « Οὐαὶ γῆς πλοίων πτέρυγες,
ἐπέχεινα- ποταμῶν Αἰθιοπίας" ὁ ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ
ὅμηρα, χαὶ ἐπιστολὰς βιθλίνας (ἐπάνω τοῦ ὕδατος "
πορεύσονται γὰρ ἄγγελοι χοῦφοι) πρὸς ἔθνος με-
τέωρον (19), καὶ ξένον λαὸν καὶ χαλεπὸν εἰς αὐτοὺς,
ἔθνος ἀνέλπιστον xot καταπεπατημένον.

"AXX ἡμεῖς οἵτινες ἐλπίζοντες εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, διωχόμεθα χαταπατούμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν
ἀπίστων. Πλοίων γὰρ πτέρυγές εἰσιν αἱ Ἔχχλησίαι "
θάλασσα δέ ἐστιν ὁ χόσμος, ἐν ᾧ ἡ Ἐχχλησία, ὡς
ναῦς ἐν πελάγει χειμάζεται μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπόλλυται"
ἔχει yàp μεθ᾽ ἑαυτῆς τὸν ἔμπειρον χυδερνήτην
Χριστόν" φέρει δὲ ἐν μέσῳ xat τὸ τρόπαιον, τὸ χατὰ
«τοῦ θανάτου, ὡς τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου μεθ᾽ ἑαυτῆς
βαστάξουσα. Ἔστι γὰρ αὐτῆς μὲν πρώρα, ἡ 'Ava-
«0f, " πρύμνα δὲ, fj Δύσις " τὸ δὲ χύτος (20), Μεσημ-
Θοία" οἴαχες δὲ, αἱ δύο Διαθῆχαι" σχοινία δὲ πέερι-
πεταμένα, fj ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ σφίγγουσα τὴν
,ExxAnstav* λίνον (21) δὲ ὃ φέρει μεθ᾽ ξαυτῆς,
τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας ἀνανεούσης τοὺς πι-

7* Deut. xxxiv, 34, ὅ5. "7558. xvin, 41,2.

(47) Hapa6ácac αὑτούς. 1d. παραδάτας αὐτοῦ.

18) "Yz' αὐτῶν. Combef., παρ᾽ αὐτῶν.

19) Πρὸς ἔθνος μετέωρον. Locus hic visus Hie-
ronymo difficillimus, quem allegorice de hzreticis
exponit. Μετέωρον, quod « excelsam » reddit, quasi
obvia siguificatione, et post eum Nobilius, mihi non
satisfacit. Putandi Septuag. voluisse vim Hebraice
vocis reddere, que velut « distractum tractumque »
sonat, hujus amplitudinis voce, ac qua forte nulla
commodior exsistat. Sit ergo, « Ad gentem erectam,
suspensi animi, consilia molientem, » ac si quid
ejusmodi est. CowsEF. —

(20) Τὸ δὲ κύτος. Sic emendavi, cum reprae-
sentarit Gudius, τὸ δὲ κύχλον " parumque felici con-
jectura, κοῖλον emendandum putaverit. Ést hzc
mavis descriptio, ipsa accurata,cui proinde post
proram et puppim, τὸ χύτος assignandum erat, tota
media capacitas his intercepta et laterum ampli-
tudo, quam sic Graci vocant. Athen., χατὰ μέσον
«ἧς νεὼς χύτος ἐν χοίλῃ, « medius navis venter, seu
veutricosus alveus.» Nec aliter Jul. Pollux lib. 1,
cap. 4, Περὶ μερῶν νεώς" Καὶ τὸ μὲν ἔδαφος τῆς

PaThor. Gn. X.

partes adversus sancios destinare incipiet, ut qui
eum colere et quasi Deum venerari noluerint, omnes
ubique interficiantur; quemadmodum ait Isaias :
« Vie terre navium alz, trans flumina. Athiopig.
Qui mitiit in. mare obsides, et epistolas biblinas
super aquam. lbunt enim nuntii leves ad gentem
erectam suspensique animi, et peregrinum populum
82vumque in eos, gentem insperatam et conculca-
tam ἦν.»

LIX. Verum nos qói in Filium Dei speramus, ab
infidelibus a quibus conculcamut, persecutionem
patimur. Alz: enim navium, Ecclesie sunt; mare
vero, mundus, in quo Ecclesia, velut navis pelagi
salo, fluctibus jactatur, nec tamen naufragio perit ;
quippe cum solertem gubernatorem Christum secum
habeat. Fert vero etiam in medio erectum adversus
mortem tropzum, quie videlicet crucem Domini se-
cum portet. Est enim ejus prora, Oriens; puppis
vero, Occidens; cavitas mediaque capacitas, Meri«
dies; clavi, duo Testamenta; circumextenti funes,
Christi charitas qux Ecclesiam astringit; linum quod
secum fert, lavacrum est regenerationis quz fideles
renovat, unde sunt illa prz:lara. Venti loco adest

γεὼς, χύτος xal γάστρια xal ἀμφιμήτριον ὀνομά-
ξεται. Ubi non bene Rodolphus Gualtherus, e PA
mentum, fundum, alvum, ἀμφιμήτριον. » Domus
quidem ἔδαφος, « pavimentum » rccte dicatur; navis,
minime; sed, quod Hesych. et Suid. χώρημα, Bá-
θος, πλάτος, « capacitas, profunditas, latitudo , »
totus denique medius navis sinus et venter; ὄγχος
Suid. non solum quod imo sternitur, quasi ad
carinz locum, quomodo videtur Gualtherus acce-
pisse. quod vocat, pavimentum. Κύτος in capite,
tola illa pars quie capillis tegitur, continetque, ac
obtegit cerebrum ; quam qui pavimentum diceret,
πᾶ: is scitus interpres esset. Ip.

(34) Aivov. Et hic πλοῖον erat : at quomodo
navis secum πλοῖον fert, quasi navis navem? nam
πλοῖον navis est, haud secus ac ναῦς. Mirorque
Gudio non sub. isses Quod sic lavacro regenera-
Uonis comparet Hippolytus, uihil aliud commodius
lino occurrit, quo sic capiuntur pisces, et cujus
metaphora, praedicatio evangelica Proclo, Chry-
sost., etc., declaratur. Ejus itaque navis, quà Ec-
clesia est, linum capiendis pisciculis,' et ut. jam

95

Digitized by Google
