<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    719 S. HIPPOLYTI OPP. {PARS I.} — EXEGETICA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    quae agenda sunt sese traducit. Quapropter in fine A multae sunt, atque ubi gradus, nullibi psalmus, neque singularim per se, neque cum alia complexione, at omnes odae seorsum collocatae. In ascensu quam sola contemplatio. Atque haec uiuersae a interpretatione indicantur.
    
    VIII. Jam uero cum inueniamus apud LXX ac Theodotionem et Symmachum in quibusdam psalmis, hisque non paucis, in medio positum diapsalma, suspicati sumus, an forte subindicarint qui illud apposuerc, vel numeri vel modi faciam esse pro his locis mutationem: sive etiam disciplnae tradendae formam in aliam, sive intelligentiam, sive orationis vim esse immutatam. Sed neque apud Aquilam inueniutur, neque in Hebraico, at pro diapsalmate scriptum est semper. Nec illud, o scientiae amator, te praeterat, quod Hebraeï Psalterium in quinque libros diuiserunt, ut instar sit alterius Pentateuchi. Namque a primo psalmo ad XL, unum librum computarunt; a XLI ad LXVI, alterum deduxerunt; a LXII ad LXXXVII, tertium effecerunt librum; quartum ab LXXXIX ad CV; a CVI ad CL composuerunt quintum; rati scilicet quemque psalmum qui in fine haberet, Benedictus Deus, fiat, fiat, hunc librj esse postremum. In his autem precatio, est oblata Deo supplicatio pro aliqua utilium rerum; votum equidem promissio; hymnus est pro bonis, quae habemus, fausta acclamatio Deo exhibita; laus sive laudatio, admirabilium Dei operum commendatio. Neque enim commendatio est aliud, quam laudis ampliacatio.
    
    IX. Quo autem tempore, quove pacto hanc Psalmorum rationem diuins David excogitavit; primus quidem ac solus fuisse uidetur, idque ab initio, cum psalterium concinmandum digitis praeciperel. Nam si quis alius psalterii usum et citharae prior ostendit, is plane diuersc, iners quidam et vulgare commentus vel in ipso instrumenti apparatu, neque ad carmen concinens, neque ad sermonem, agresti quodam lusu delectatus est. Ille autem, post ejusmodi, primus ad numerum, atque ordinem, artemque opus revocauit: praetereaque carmini cantum immiscuit, quodque eximium est, erga Deum, vel Deum ipsum canendo, idem diuissimo correptus afflatu, cum pastor ac puer esset primatum aliquid ac demissum exorsus, posteaquam in virum et regem euasit, illustrius quidam ac dignius hominum frequentia suscepit. Quod qualecunque fuerit, sumpsisse tunc maxime incrementum fertur, cum circa est ab ipso in urbem recepta: qua coram saepe choreas ducens, pluries quoque ad gratiarum actionem, faustumque simul receptum celebrandum, adhibuit cantum. Mox universam Leuitarum tribum in sortem conjiciens, principes quidem qui choros ducerent, quatuor delegit, Asaph, Eman, Aelhan, Iithum, quandoquidem sunt quatuor omnium, quae sub aspectum cadunt, rerum principia; tum chorîs ex hominibus constituit ex aliorum numero selectis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,965,945">
    Η'. Αγιοι εσονται, η προς μονην τω θεωρειν. Και ταυτα ειργασθω τινι χαιολικα, δουλευουσι προς σημανομει- νους της ερμηνειας των Εβδομηκοντα. enim sancti nullo erunt negotio implicati, praeter- nobis dicta sint, his obsequendo quae in LXX virai interpretatione indicantur.
    
    Η'. Επει δε ευρομεν παρα τοις Εβδομηκοντα, και Θεοδοτιον, και Συμμαχον επι τινων κε[ι]νσον εν με- σο ψαλμων ουκ ολιγων το διαψαλμα, εστοχασαμεν μηποτε υπεστησαν οι δεττες αυτοι, θυμοι'σ τινος, η μελους μεταβολην γεγονεναι κατα τους τοπους, η και τροπον διδασκαλιας εις ετερον τροπον, η διανοιας, η δυναμεως λογου εναλλαγημα. Ουτε δε παρα τω Ακιλη μισειται, ουτε εν τω Εβραικω, αλλ' αντ' διαψαλμμα- τος, γεγραπται αει. Και τουτο δε σε μη παρελθω, ο φιλογος, οτι και το ψαλτηριον εις πεντε διετεον βιβλια οι Εβραιοι, ωστε ειναι και αυτο αλλου Πεντατ ευχον. 'Απ' αρι α ψαλμου μεχρι μ', ειναι ελογισαντο βιβλον· απ' θ' εως μα' εως σα' δευτερον ηχῆγαντο· απο δε σβ' εως π' τριτον ρι'δον πεποιησαν απ το κς' εως τε τεταρτην· απο δε ς' εως ουν' τον φω˙ τν τεταρτηνσ συγ- [ι]γχκων· εικαστον γαρ ψαλμον εν τω τελει εχοντας. Ευλογητος Κυριος, γερειτο, γερειτο, τουτο τελος βεβιου εδικαλωσαν. Εστι δε προσευχη, ικετηρια περι τινος των συνεσφεροντων προσαγωγημ τη θεο, ευχη δε υπ δηλωσις υπ' ο, η επ' τοις υπαρχουσιν ημιν αγαθοις ανατιθεμενη τις θεοι ιυθμια αλλως τισιν αινεσις, των εχων θαυματον επαινος. Ουδε γαρ αλλο επαινος, η του 'aινου ειδτασις.
    
    Θ'. Ποτε και οπως εις ταυτην ηλθε των Ψαλμων την επινοιαν ο θειος Δαυιδ, δοκει μεν και πρωτος, και μoνος, και εξ αρχης, οτε και τοις δακτυλοις ελεγεν αφιεσθεται το ψαλτηριον. Ει γαρ και ετερος τι ο καταδεικξας ψαλτηρον, και κιθαραν, αλλ' αλλως εζει- χος στεγη'σ τω, και ιδιωματω συμμηξας, η δεταις εχρησται και οστε προς μελος, ουτε προς λογον ιδιω, αλλ' αρμονιαν τινα παλ,συν τερψιν. Ο δε πρωτος με- εχεισεν εις ρυθμον αγαγων το πραγμα, και ταξη, και τεχνην, αλλα και το μελος συγκαταμιγας το ρμα, και το με'λον, προς θεον, η θεος λεγει, αυτο'ο θεοχρηστος, αρασμενος μεν τε πολμενων, και ται- δων ιδιωτικοτερον δε και επιτεντατον γενησεσθαι ει και εις αδρα και βασιλεια, ενδοξοτερον ομως και κοιντοτερον· λαθεiv δε λεγεται μάλιστα την επινοιαν τοπο, μετα την υπ' αυτου της χιλιστου προς την λι- λιν αποκκστσυσαν. Ης πολλα τοτε προχεοσεν και πολλοιυι ασα, ευχαρωστιαις τε και εδωδεκταρ- [ι]α με' οικον και τη ψυχη δλη εν λυχρον των Λευιτων λαβων, αρχης μεν απολεεγεται των ρχων τεσσαρων, Ασαφ, Ημαν, Αελιαν, Ιιθουμ, επεστι; και παντων των αρωμενων αρχων τεσσαρες· τουσ δε χο- ρους εξ ανδρων συνιστησι, εξελθων των αλλων και τουτους ουκ εδοθημθκοτα, προς τας κλινοσας απαρακλεσας αγρα, τας συγγελθασ, η μαλλον θα- κρισια τις επι πυροστομαι. Τι τουτον τυν, α μη δηλον το και πασας αυτων γλισσα: υστερον εζ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres danificados foram transcritos literalmente; sinais [ι] e [ρ] indicam letras parcialmente ilegíveis. Não foram normalizadas as abreviaturas e maiúsculas tal como no original impresso.</notas>
</pagina>