M FRAGMENTA DUBIA. — IN PSALMOS. — 7:8
μέλους ἐπὶ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη χαταφερώμεθα. Kà- A nos etiam supera quarentes commentemur, neque

χεῖνο δὲ οἶμαι τὸν προφητιχὸν λόγον βαθέως ἡμῖν xat
σοφῶς διά τῆς τοῦ ὀργάνου χατασχενῆς ἐνδεδεῖχθαι,
ὅτι οἱ ἐμμελεῖς, xol εὐάρμοστοι τὰς ψυχὰς, ῥαδίαν
ἔχουσι τὴν εἰς τὰ ἄνω Ξορείαν. Ὄργανον δὲ πάλιν ἐκ
τῶν ἄνω τὴν ἀφορμὴν τοῦ ἠχεῖν ἐν ῥνθμῷ λαμδάνον,
ποῖον ἂν εἴη τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τῶν ἀγίων
αὐτοῦ" ὄργανον τὴν εὐθύτητα μόνον τετηρηχός "
Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποιήσεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. "Ὄργανον σύμφωνον, ἐναρμό-
νοῦ ἐμμελὲς, οὐδεμίαν ἀνθρωπίνην ἀσυμφωνίαν εἰ-
ληφὸς, οὐδὲ παρὰ μέλος τὶ πεποιηχὸς, πάντη δὲ τὴν
ἁρμονίαν, τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τετηρηχός " ὡς γάρ
φησιν αὐτός 'O ὧν ἐχ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι,
καὶ ἐχ τῆς γῆς JAuAsi* ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμε-
voc, ὃ ἑώραχε, καὶ ἤκουσε μαρτυρεῖ.

Z. Λοιπόν ἔστι διαλαδεῖν, ὄντων ψαλμῶν, xal οὐ-
«oy qii, xal ψαλμῶν dfe, καὶ δῶν ψαλμοῦ, πε-
f τῆς τούτων διαφορᾶς. Ἡγούμεθα τοίνυν ψαλμοὺς
piv εἶναι τοὺς πρὸς τὸ ὄργανον μόνον, φωνῆς οὐ
συνεξευγνυμένης, χρονομένους, xat δι᾿ ὀργάνου μου-
σιχὴν μελῳδίαν * ᾧδὰς δὲ τὰς τῇ φωνῇ ἐχδεχομένῃ
εἰς τὸ στόμα ἐπαγγελίας μουσιχῇς ἐναρμόνιον Exqu-
κεῖσθαι λεγομένας ὑπάρχειν * ψαλμοὺς δὲ δῶν, ὅτε
προτέταχται μὲν dj φωνὴ, ταύτης δὲ ἤρτηται ὁ ἐχεί-
νων συγγενὴς ἦχος, ἀποδιδόμενος εὐρύθμως διὰ τῶν
ὀργάνων" ᾧδὰς δὲ ψαλμῶν, ὅταν προτάσσεται μὲν τὸ
ἔργανον, χώραν δὲ λαμθάνει δευτέραν d) φωνὴ, ἡ Exo-
μένη τῇ τῶν χορδῶν μουσιχῇ. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς
πρὸς τὸ ῥητὸν τῶν σημαινομένων " κατὰ δὲ τοὺς τῆς
ἀναγωγῆς λόγους, ψαλμὸς μὲν ἂν εἴη, ὅτε τὸ ὄργανον
τὸ οὗμα χρούοντες διὰ τῶν χαλῶν ἔργων, πρᾶξιν

ἀγαθὴν ἐπιτελοῦμεν, x' ἂν μὴ πάνυ ἐν «τῇ θεωρίᾳ
προχύπτοντες * (Oh δὲ, ὅτε χωρὶς τοῦ πραχτιχοῦ
Βεωρήσαντες τὰ τῆς ἀληθείας μυστήρια, τούτοις

συγχατατιθέμενοι,, φρονοῦμεν τὰ χάλλιστα περὶ
θεοῦ, xal τῶν λογίων αὐτοῦ, γνώσεώς τε φωτιζού-
σης, xal σοφίας ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν τρανουμένης *
φδὴ δὲ ψαλμοῦ, ὅτε προαγούσης πράξεως ἀγαθῆς,
χατὰ τὸ προειρημένον" Ἐπιθυμήσας σοφίαν δια-
τήρησον ἐντοιϊὰς, καὶ Κύριος χορηγήσει σοι, αὐ-
τὴν συνέεμεν͵ χριθέντες ἄξιοι ὑπὸ Θεοῦ τῆς ἀληθείας,

musica delectatione abripiamur ad carnis affectio-
nes. Quin etiam illud, opinor, prophetica eadem ra-
tione, qua instrumenti constructio, scite sapienter
que demonstratum nobis fuisse, quod qui modifica-
to sunt animo, beneque constituto, facilem habeant
aditum a4 colestia. Protereaque instrumentum e
superis causam desumens ad numerum resonandi,
tale est, quale utique fuerit corpus Christi, sancto-
rumque ipsius; instrumentum singulare, a quo uno
rectum servatum est : Peccatum enim non fecit, nec
inventus est dolus in ore ejus* ; instrumentum conso-
num, harmonicum, concinnum, quod humanam
nullam suscepit discordiam, neque prxter modum
quidquam egit, sed omnem quasi concentum cum
Patre servavit : ut enim ait ipse : Qui est de terra,
de terra est, et de terra loquitur ; qui de calo venit,
quod vidit et audivit testatur.

VII. Quoniam vero sunt psalmi, suntque odi, et
psalmi odes, atque οὐδὲ psalmorum, superest ut de
hac differentia dicere aggrediamur. Nos itaque ar-
bitrati sumus, eos quidem psalmos esse qui ad mu-
sicum instrumentum tantummodo sine vocis com-
plexione pulsati sint ita, ut per ipsum quodammodo
prenuntiati fuerint, per musicam nempe instru-
menti harmoniam ; odas vero esse, quz excipiente
voce sunt redditi? per sonum oris, pulsationi mo-
dulate respondentem ; psalmos autem odarum,
quando vox quidem praecessit, huic tamen aptatus
est concors numerorum sonitus, concinne redditus
per instrumenta ; odas denique psalmorum, cum
praeeunte instrumento secundum locum vox occu-
pat, quee clordas in musica subsequitur. Atque
hec equidem veluti ad litteram ea persequentes,
qua indicio tantum significata sunt; secundum au-
iem anagogicas rationes, tum: psalmus fuerit, cum
organum, corpus nimirum honestis actionibus pul-
santes, quod rectum est perticimus, quamvis haud
omnino in contemplatione proficiamus; ode vero
cum separatim ab actione revolventes animo veri-
tatis mysteria, hisque inherentes, eximia circa Deum
ipsiusque oracula sentimus, przlucente scientia, et
sapientia nostros animos manifestius collustrante ;
ode autem psalmi, cum honesta prieunte actione

τὰ τέως ἡμῖν ἀποχεχρυμμένα * ψαλμὸς δὲ δῆς, ὅτε ἢ juxta illud effatum : Concupiscens sapientiam serva

πθεωρηχότες τῆς γνώσεως σαφηνιζούσης τινὰ τῶν
χἐχρυμμένων ἐθιχῶν, πρότερον ἐπὶ τὸ πράττειν vz-
γώμεθα συνιέντες, xat ὃ πραχτέον, χαὶ ὅτε πραχτέον,
χαὶ ὡς πραχτέον. Καὶ τάχα διὰ τοῦτο αἱ πρῶται ἐπι-
γραφαὶ οὐδαμῶς περιέχουσιν τὰς xa*' αὐτὰς ᾧδὰς,
ἀλλὰ μόνον ψαλμὸν, f] μόνους ψαλμούς * οὐ γὰρ ἀπὸ
θεωρίας ἄρχεται ὁ ἅγιος, ἀλλ᾽ ἀπλούστερον πιστεύ-
φὰς χατὰ ὀρθοδοξίαν, ταῖς πραττομέναις πράξεσιν
ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τέλει πολλαὶ ᾧδαὶ,
χαὶ ὅπου ἀγαδαϑμοὶ, οὐδαμοῦ ψαλμὸς, οὔτε χατ᾽
αὐτὸν, οὔτε μετά τινος ἐπιπλοχῆς, ἀλλὰ πᾶσαι ᾧδαὶ
χατ' αὐτάς. Ἐν γὰρ ταῖς ἀναδάσεσι» πρὸς οὐδενὶ οἱ

* Js. cin, 9.

* Joan. 1, δὶ, * Eccli. 1, 23.

mandata, et. Dominus deducet te*, ipsam assequimur
sapientiam : digni a Deo habiti veritatis cognitione,
qui hactenus fuerat nobis abscondita ; psalmus
tandem odes, cum aliqua recogitantes abstrusiora,
qua ad mores pertineant, scientia. declarante, pri-
mum ad agendum prudentes efflcimur, deinde quid
agendum ei quando, et quomodo agendum edoce-
mur. Atque hiuc prima fortasse inscriptiones, nul-
limode eas continent, qux in odis inveniuntur, sed
unice psalinum, vel psalmos duntaxat. Neque enim
a contemplatione sanctus exorditur, sed posteaquam
simpliciter credidit juxta ortbodoxam fidem, ad ea

Digitized by Google
