<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    781 DE CHRISTO ET ANTICHRISTO. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,480,930">
    Έσχατ, φησιν, ὑιὸν ἄρρενα, δε̑ μέλλει ποιμαινειν ἀ
    πάντα τὰ ἔθνη·· τὸν ἄρρενα και τέλειον Χριστον
    παιδα θεοῦ, θεον και ανθρωπον καταγγελόμενον, αει
    τεῖχουσα τ᾿ Ἐκκλησία, διδάσκει πάντα τὰ ἔθνη. Τὸ
    δε̑ λέγειν, ἡ πράξη τὸ τέκνον αὐτῆς πρὸς τὸν Θεὸν
    και πρὸς τὸν θρόνον αὐτοῦ· ὅτι ἐπουράνιος ἐστι βασιλεύς, καὶ οὐκ ἐπίγειος ὁ δὲ αὐτῆς ἀεὶ γεννώμενος,
    καθὼς καὶ Δαβὶδ προφητεύει λέγων· " Ἐπεὶν ὁ Κύ-
    ριος τῶν Κυρίων μου, Κάθω ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν
    θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου." Καὶ
    εἶπε, φησιν, ὁ δράκων, και ἐξώσεν τὴν γυναῖκα, ἥτις
    ἔτεκε τὸν ἄρρενα· και ἐδόθησαν τῇ γυναικί αἱ δύο
    πτέρυγες τοῦ αετοῦ τοῦ μεγάλου, ἵνα πέπηται εἰς τὴν
    ἐρήμον, ὅπου τρέφεται· ἐκεῖ χαίρων, και χαίρους,
    και ἔτι μιχα χαίρου ἄπατο προσώπου τοῦ φόβου. Αὗται
    εἰσιν αἱ χιλαι διακόσαι ἐξήκοντα, τὸ ἡμίσω τῆς
    ἑβδομάδος, ὡς κράτηται τυραννος, δίωκων τὴν Ἐκ-
    κλησίαν φεύγουσαν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, και ἐν ἐρη-
    μίᾳ κρυπτομένην ἐν τοῖς βρεσιν, ἔχουσαν μεθ᾿ ἑαυτῆς
    οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ τὰς δύο πτέρυγας τοῦ αετοῦ τοῦ
    μεγάλου, τούτεστιν, Ἰησοῦ Χριστοῦ πίστιν, ὃς ἐκτει-
    νως τὰς ἁγίας χεῖρας ἐν ἀγρῷ ξύλων, ἤπλωσεν δύο πτέρ-
    υγας, δεξιὰν καὶ εὐώνυμον, προσκαλουμένος πάν-
    τας τοὺς εἰς αὐτὸν πιστευοντας, και σπεκαζων ὡς
    θρωνις νεοσσούς. Και παρ ὃδα Μαλαχιομ φησιν· " Και
    ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομα μου ἀνατελεῖ Ἥλιος
    δικαιοσύνης, και ἔασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ."·
    Λέγει δε και ὁ Κύριος· "Οταν τότε τὸ θέλημα
    τῆς ἐρημώσεως ἐτοις ἐν τὤπλγῳ, ὁ ἀναγνώσων
    νοείτω·" τοὺς ἐν γῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὅρη, ὅ
    και· ὁ ἐπὶ δώματος, μη καταβαίνετω ἀραι τὸ ἐμπτόν
    αὐτοῦ, και ὁ ἐν ἀγρῷ, μη ἐπιστρέψατω εἰς τὰ ὀπίσω
    ἄραι ἔτι τῆς οἰκίας αὐτοῦ. Ουαὶ δὲ ταῖς γαστρι
    χοῦσιας, και ταῖς θυλαζουσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέ-
    ραις· ἔσται γὰρ τότε θλίψις μεγάλη, ὅποια οὐ γέγο-
    νεν ἀπ᾿ ἀρχῆς κόσμου, και εἰ μὴ ἐκλοθώθησαν αἱ
    ἡμέραι ἐκείναι, οὐκ ἂν εἶχεν πᾶσα σάρξ. Δαννιηλ
    δε̑ λέγει· " Και δώσουσιν βδελυγμα ἐρημώσεως (25)
    ἡμέρας χιλίαι διακοσίαις ἐννεήκοντα. Μακάριος ὁ
    δεσποτικὸς και φόβασ· εἰς ἡμέρας χιλίας διακοσίας
    ἐννεήκοντα πέντε. "
    Ὁ δε μακάριος Παῦλος ὁ ἀπόστολος γράφων πρὸς
    Θεσσαλονικεῖς, φησιν· " Ἐρωτῶμεν δε ὑμᾶς, ἀδελ-
    φοί, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστού, και ἡμῶν ἐπισυναγώγην ἐπ᾿ αὐτῆς (26), D
    εἰς τὸ μὴ ταχέως ἀλειθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ νόος, μὴτε
    θρασίσται, μὴτε διὰ πνεύματος, μὴτε διὰ λόγου, μὴτε
    δι᾿ ἐπιστολῶν ὡς ὡς ἡμῶν, ὡς ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα
    τοῦ Κυρίου· μὴς ὑμᾶς ἐξαπατήσειν κατά μηδένα
    τρόπον· ἐπεὶ ἔτι μὴ ἤλθῃ ἡ ἀποστασία πρώτως, και
    ἀποκαλυφθῆ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς
    ἀπωλείας, ὁ δυνάσθεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,965,930">
    A erat recturus omnes gentes; ; nimirum Ecclesia,
    dum Christum Dei masculam ac perfectam prolem,
    qui Deus et homo pradicatur, semper parit, docex
    omnes gentes. Porro dicendo: " Raptus est filius
    ejus ad Deum et ad thronum ejus; ' coelestem re-
    gem, non terrenum esse significat, qui ex illa sem-
    per nascitur, ut etiam David pronuntiavit, dicens :
    " Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
    meis; donecponam inimicos tuos, scabellum pedum
    tuorum ." . Et vidit, inqui, draco et persecu-
    tus est mulierem, quae pepererat masculum. El da-
    tae sunt mulieri duae alae aquilae magnae, ut volaret
    in desertum, ubi alitur per tempus et tempora et
    dimidium temporis, a facie serpentis. Hi sunt
    dies mille ducenti sexaginta 33 (dimidium scilicet
    hebdomadae) quibus tyrannus rerum potietur, per-
    sequens Ecclesiam fugiantem de civitate in civita-
    tem, et in solitudine in montibus latitantem, nullo
    alio tutam praesidio, quam duarum alarum aquilae
    magnae; fidei scilicet Jesu Christi, qui, extensis in
    sacra cruce sanctis manibus suis, duas extendit
    alas, dexteram atque sinistram, vocans ad se omnes
    fideles, ac velut gallina eos protegens. Nam et ait
    per Malachiam : " Vobis qui timetis nomen meum,
    orietur Sol justitiae; et sanitas in pinnis eius ". .
    LXII. Ait vero etiam Dominus : " Cum videritis
    abominationem desolationis stantem in loco sancito
    (qui legit, intelligat), tunc qui in Judea sunt, fu-
    giant ad montes; et qui in tecto, non descendaet
    tollere vestem suam; et qui in agro, non revertar-
    tur ut tollat aliquid de domo sua. Vae autem pra-
    gnatibus et lactantibus in diebus illis. Erit enim
    tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio
    mundi. Et nisi breviati fuissent dies illi, non salva
    feret omnis caro ". Daniel autem ait : " Et da-
    bunt abominationem desolationis dies mille ducen-
    tos nonaginta. Beatus qui exspectavit et pervenit ad
    is dies mille ducentos nonaginta quinque ". .
    LXIII. Beatus item Paulus apostolus scribeus ad
    Thessalonicenses, ait : " Rogamus autem vos, fra-
    tres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, et
    D nostri aggregationem in ipso, ut non cito movea-
    mini a sensu, neque turbemni, neque per spiritum,
    neque per sermonem, neque per epistolas, tanquam
    nobis auctorbibus, quasi insitet dies Domini : ne quis
    vos decipiat ullo modo; quoniam nisi venerit dis-
    cessio primum, et revelatus fuerit homo peccati,
    filius perditionis, qui est adversarius, et exaltolitur
    " Matth. xxiv, 15-22; Marc. xiii, 14-20; Luc. xxi,.
    (26) 'E̓ν αὐτῇ. Et hoc singulare. Graeca Vulg.
    ἐ̓π' αὐτόν, referendo ad Christum, non ad adven-
    tum, τῆς παρουσίας. Sensus tamen altus est et ex-
    peditius, ut respiciat raptum electorum ac præstan-
    tium justorum ad eum in ære : quae eorum aggre-
    gatio in ipso Domini adventu, cujus commonescere
    potuit Paulus eosdem Thessalonicenses, eorumque
    animos ad eum erigere. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal dividido em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas críticas e referências manuscritas em latim junto à coluna direita foram transcritas no mesmo bloco latino. Algumas palavras gregas muito comprimidas foram separadas por quebras de linha tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>