<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,80">
    FRAGMENTA IN DANIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,920">
    ΙΠΠΟΛΥΤΟΥ ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΡΩΜΗΣ
    ΕΙΣ ΤΗΝ ΣΩΣΑΝΝΑΝ.
    
    Αυτή μέν οὖν ἡ ἱστορία γεγένηται ὕστερον, προσε- 
    γραφή δε τῆς βίβλου πρώτης. Ἔθος γαρ ἦν τοῖς 
    γραμματεύσιν ὑστερότροπα πολλά ἐν ταῖς γραφαῖς 
    τήθεσθαι. Εὑρίσκομεν γὰρ καὶ ἐν τοῖς προφήταις ὀρά- 
    σεσιν τινάς πρώτας γεγραμμένας, καὶ. ἐπ' ἔσχατων 
    πεπλατυσμένας· καὶ ἀὖ πάλιν ἐπ' ἔσχατων εἰρημένας, 
    καὶ πρώτας γεγενημένας. Τοῦτο δὲ οἰκονομεῖ τοῦ 
    Πνεύματος ἐγένετο, ἵνα μὴ ὁ διδάσκαλος συνήι τὰ ὑπὸ 
    τῶν προφητῶν ἐν παραβολαῖς λελαλημένα, καὶ παγι- 
    αύσας ἐκ δευτέρου πάλιν ἀποκτήνη τὸν ἄνθρωπον.
    
    Και δὴγομαι αὐτῷ Ἰωακειμ. Οὗτος ὁ Ἰωακειμ πά- 
    ρχου γενομένος ἐν Βαβυλῼν, λαμβάνει τὴν Σωσάν- 
    ναν εἰς γυναῖκα. Αὕτη δὲ ἦν θυγάτηρ Χελκίο τοῦ ἱε- 
    ρέως, τοῦ εὑρόντος τὸ βιβλίον τοῦ νόμου ἐν τῷ  οἴκῳ 
    Κυρίου, ὕστερα Ἰωσίας ὁ βασιλεὺς ἐκλέλυσεα αὐτὼν 
    καθαριστὰ τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. Ἀδελφὸς γίνεται Ἰε- 
    ρεμίας ὁ προφήτης, ὅς ἀμα τοῖς ἐπιπονοισι, μετὰ τὴν 
    γενομένην τοῦ λαοῦ ἐν Βαβυλῶνι μετοικίαν, ἀνήχθη 
    εἰς Αἴγυπτον, καὶ παραμικρὰν τὴν Τάφνῃς· χάκει προ- 
    φηγέσθαι λαθοθοληθέντες ὑπ' αὐτῶν ἀνηρέθη.
    
    Καὶ συσφρα καὶ ὁσδευμένη τῶν Κυρίων. Ἐν 
    πρὸς του καρποῦ τοῦ ἐκ αὐτῶν προβλήματος, εὐκόλως 
    καὶ τὸν ὀδόνων γινώσκειν. Ἀνδρες γὰρ εὐλαβεῖς καὶ 
    σὺν καὶ τοῦ νόμου γεγενημένοι, ἄξια θεοῦ τέκνα ἐν 
    κόσμῳ προηγοῦντο· τὸν μὲν προφήτην καὶ μάρτυρα 
    Χριστοῦ γεγενημένον, τὴν δὲ σύζυγον καὶ τίμῳν 
    εὐρυμένην ἐν Βαβυλῶνι· ἦς το σεμνὴν καὶ σύζυγος, 
    ὡς μακάριον Δανιὴλ προφήτην ἀπέδιδε.
    
    Και ἣν Ἰωακειμ πλούσιον σύσδρα. Δεῖ οὖν ἐπι- 
    ζητεῖν τὸ αἰτιον· πῶς γὰρ ἀμπλακοὶ ὑπάρχοντες 
    καὶ ὑπόδουλοι Βαβυλωνίοις γεγενημένοι, ἔδυαντο 
    συνέχεσθαι ἐπιστατοὶ ὡς αὐτεδούσιοι; Ἐν τούτῳ 
    δεῖ νοῦν, ὅτι μετοίκισας αὐτοὺς Ναβουχοδονόσορ, σι- 
    λαναρθρώπως αὐτοῖς ἐχρήσατο, καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς 
    συνεργεῖν, πάντα τὰ κατὰ τὸν νόμον πράσσειν.
    
    Και μεσούσης τῆς ημέρας εἰσετορεῦτο Σω- 
    σάννα. Η Σωσάνα προσεντώπτοισεν εἰς τὴν Ἐκκλη- 
    σίαν· Ἰωακεὶμ δὲ ὁ ἄνηρ αὐτῆς, εἰς τὸν Χριστόν· ὁ 
    δὲ παραθέσιος, ἡ κλῆσις τῶν ἀγίων, ὡς δένδρων καρ- 
    ποφόρων ἐν Ἐκκλησίαις πεπιστευμένων. Βαβυλῶν δὲ 
    ἐστὶν ὁ κόσμος· οἱ δὲ δίο πρεσβύτεροι, εἰς τύπον δεῖ- 
    
    1 Dan. xiii. · IV Reg. xxii, 8. · Jer. xliii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,940,920">
    HIPPOLYTI ROMAE EPISCOPI
    IN SUSANNAM.
    
    (GALLAND., Biblioth., II, 442.)
    
    A Quod hic narratur 1, posterius gestum est, etsi 
    ante primum librum scriptum est. Sic enim scripto- 
    rum moribus comparatum est, ut non pauca inverso 
    ordine, litterarum monumentis consignata tradant. 
    Nam etiam in prophetis quasdam visiones offendi- 
    mus prius conscriptas ; ac rursus in postremis re- 
    latas, quae primo contigerunt. Id vero peculiari Spiritus 
    numine ac consilio fiebat, ne diabolus intelli- 
    geret quae prophetis in parabolis dicta erant, ac 
    denuo ad perdendum rursus hominem laquos ieu- 
    deret.
    
    V. 1 : Et nomen ejus Joacim. Hic Joacim advena 
    Babylone factus, Susannam uxorem ducit. Porro 
    Susanna filia erat Helciae sacerdotis, ejus qui librum 
    legis in domo Domini invenit, quando rex Josias 
    mundari Sanca sanctorum praecepit 2. Ejus frater 
    est Jeremias propheta, qui una cum residuis, post 
    transmigrationem populi Babylonem, ductus est in 
    Aegyptum, et habitavit in Taphnis 3 ; ubi prophe- 
    tans lapidibus obrutus sublatus est.
    
    V. 3 : Pulchra valde et timens Dominum. Ex fructu enim 
    illorum germinis, facile quoque arbor cognoscitur. 
    Viri enim religiosi legisque aemulatores facti, di- 
    gnos Deo liberos in mundo produxerunt: alterum, 
    Christi prophetam atque martyrem; alteram, ca- 
    stam integrasque fides Babylone repertam; cujus pu- 
    dicitia atque castitas ratio fuit, ut innotesceret Da- 
    niel propheta.
    
    V. 4 : Et erat Joacim dives ualde. Querenda 
    causa est: quomodo enim qui captivi essent et Ba- 
    bylonis mancipati, in unum convenire poterant, 
    quasi sui juris essent atque liberi? Qua in re consi- 
    derandum est, Nabuchodonosor eum eos translu- 
    terat, mitius illis usum esse, ac permississe ut liberis 
    convenirbus, cuncta ex legis rationibus agerent.
    
    V. 7 : Et meridie ingrediebatur Susanna. Susanna 
    Ecclesiam praesurabatur; Joacim vero vir ejus, 
    Christum. Hortus seu pomarium, vocatio sanctorum, 
    qui tanquam fructiferae arbores in Ecclesia plantati 
    sunt. Babylon, mundus est. Duo seniores, duos po- 
    pulos figurare noscuntur : qui Ecclesiae insidias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas presentes ao fim da coluna esquerda (Dan. xiii. etc.). Mantive abreviações e sinais conforme visível; fragmentos ilegíveis marcados apenas por palavra se necessário (nenhum uso aqui).</notas>
</pagina>