<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ...αʹ, ἀλλ' ἡ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ὡς βύτρου ἐπὶ ξυ-
    λου βαλεῖσθαι· Ἐγὼ τῆς πλευρᾶς ἔκλυσαν δύο πηγαι,
    αἵματ' καὶ ὕδατος, δι' ὧν τὰ ἔθνη ἀπολουόμενα καθα-
    ροῦνται, ἄτινα ὡς περιβόλαιον λελόγισται ἔχων.
    Χαρπτόι· οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου· Χρι-
    στὸς· ἔλεγε, ἀλλ' ἡ οἱ μάκαρίοι προφῆται· οἱ προϊ-
    δόντες τὸ πνεῦμα καὶ προκηρύξαντες τὰ εἰς αὐτὸν
    σωφρονιώμενα πάθη, ἂν δυνάμει· Ἔχαιρον βλέποντες
    ἀνεμψχαλῶς ὀφθαλμοί, ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Λόγου καὶ
    τῆς αὐτοῦ χάριτος καταρζόμενοι.
    Τῷ δε εἰπεῖν, «Και λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἡ
    ψύλα, η τές ἐξαγίου σωμάτος Χριστο ἐκπροερούμε-
    νας ἐνολὰς ἐσήμανεν (33), καθαίρουσ' ὡσεὶ γάλα.
    Τοῦτον οὖν λέγοντα καὶ σκύμνου λεοντος προανε-
    ῤησαν αἱ Γραφαι. Τοῖ ὀμνιον καὶ ἐπὶ τοῦ Αντιχρί-
    στου ἐλεγχται. Φησὶ τὸν Μωυσῆς οὕτως · Σχύμος Β
    ἱένως Δαν, καὶ ἐκπήχθεται ἐκ Βασαν. Ἀλλ' ἵνα
    μὴ τραπῇ τις, νομίσας περὶ τοῦ Σωτῆρος εἰρήσθαι
    τὸ πρὸν τοῦτο, ἐπιστησάτω τὸν νόμῳ. Δὲν, σημεῖ,
    σκύμον (34) λεοντος · τῆς φυλῆς ὀνομάσας τοῦ
    Δαν, ἐσαφήνεσε, ἐξ ἧς μέλλει ὁ Αντίχριστος γεννᾶ-
    σθαι. Ὅστερ γὰρ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ὁ Χριστος
    γενήσεται, οὕτως ἐκ τῆς Δαν φυλῆς ὁ Ἀντίχριστος
    γενηθήσεται. Ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, φησὶν ὁ Ἰακώβ·
    Γενηθήτω Δαν ὄφεις, ἐπὶ τὴν γῆν καταβήσεως, ὅδη-
    ξεν πέτραν ἔπεσον. Ὅρος οὖν τις, ἀλλήθῃ ὁ Ἀντίχ-
    ριστος, πλάνος ὁ ἐν τῇ Γενέσει (35) εἱρημένος, ὁ
    πλανήσας τὴν Εὕαν καὶ ἔπειρνας τὸν Ἀδὰμ. Ἀλλ'
    ἱστέειν διὰ πλειόνων μαρτυρίων ἀποδείξαι δεῖ τὰ λε-
    γόμενα, οὐκ ἀποχρὴνσον (36).
    Ὅτι μὲν γὰρ ὄντως ἐκ τῆς Δαν φυλῆς μέλλει γεν-
    νήσθαι καὶ ἀνάστασις τύραννος καὶ βασιλεὺς, χρι-
    στός δεινός, υἱὸς τοῦ σαδάβου, φωστὴρ ὁ προφήτης·
    ἄλλ' ἁρῷ τις, τοῦτον ἐπὶ τὸν Σαμψῶν
    ἔχων, ὅς ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Δαν γεννήσεται, ἔκρινεν
    μὴ λέγειν εἰπεῖν. Τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ Σαμψών μερ-
    κῶς γεγέννηται· τὸ δὲ καθόλου γενήσεται ἐπὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A suae, quae botri instar in lignum missa est? Ex
    cujus latere duo scaturierunt fontes, sanguinis et
    aquae, quibus gentes lotae emundantur, quas pallii
    in morem censeatur habere.
    XII. Hilares oculi ejus a vino. Quinam Chri-
    sti oculi, nisi beati prophetae? qui nimirum, quae
    illi eventurae erant passiones, spiritu providentes
    ac praedicantes, gaudebant, spiritalibus oculis eunti-
    virtute cernentes, ipsius Verbi numine ejususque
    gratiâ perfecti.
    XIII. Dicendo autem: Et dentes ejus lacte can-
    didiores, manda ta significant, ex sancto ore
    Christi procedentia, lactis instar munda.
    XIV. Hunc igitur leonem et catulum leonis prae-
    nuntiaverunt Scripturae. Similiter et de Antichristo
    B dictum est. Ait enim Moyses ita: Catulus leonis
    Dan, et prosiliet a Basan 19. Verum ne quis er-
    rore decipia tur, existimans hanc sententiam ad
    Salvator em spectare, animum adverta t. Dan, in-
    quit, catulus leonis. Illa voce tribum Dan decla-
    ravit, ex qua Antichristus nasciturus est. Quemad-
    modum enim Christus ex tribu Juda nascitur, ita
    ex tribu Dan nascetur Antichristus. Quod vero ita
    se res habeat, ait Jacob: Fiat Dan serpens, se-
    dens in terra, mordens calcaneum equi 20. Quis-
    nam igitur serpens, nisi Antichristus seductor ille,
    qui dictus in Genesi est 21, qui seduxit Evam, et
    Adamum supplantavit? Quia tamen necesse est
    pluribus testimoniis haec dicta comprobare, non
    gravaber.
    XV. Quod enim ex tribu Dan nasciturus sit ac
    surrecturus tyrannus et rex, judex dirus, filius
    diaboli, ait propheta: Dan judicabit populum
    suum, tanquam et uha tribus in Israel 22. Sed
    dicet aliquis, dictum id esse de Samsone, qui ortus
    ex tribu Dan, judicavit populum viginti annis.
    Nempe, partim res in Samsone particulariter con-
    tigit, partim universaliter in Antichristo fiet. Nam
    [footnotes and apparatus follow]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    19 Deut. xxxiii, 22. 20 Gen. xlix, 17. 21 Gen. iii, 1. 22 Gen. xlix, 16.
    (33) Ἐστήσατο. Combef., ἐστήσατο.
    (34) Σκύμνον. Id., σκύμνος.
    (35) Πλάσας ὁ ἐν τῇ Γενέσει. Si eum ipsum
    serpenten, qui primos parentes seduxit et supplan-
    tavit in paradiso, velit Hippolytus esse Antichri-
    stum, et in persona; quasi is, qui illa specie appa-
    rebit et locutus est, ipse, tanta illa quae de Anti-
    christo fecerunt, sit operaturus, qui vere ipse dia-
    bolus, aut (prout Hippolytus vocat) diaboli filius
    sit, non solum imitatione, sed etiam natura; unus
    scilicet quis necessissimum daemonum, etsi non
    forte ille omnium princeps, et xαρ' ἔξουχῆ δαβλους:
    nihil ecclesiasticum est, sed prorsus abhorrens a
    fide, sive intelligatur fore Antichristi anima, sive
    alias illi persona. Animos hominum aliud genus
    spirituum agnosci fides, a substantis quas Deus
    extra corpora condidit : nec sacra doctrina admit-
    tit, extra divinas Personas, quarum vis infinita,
    posse unam alteri a se diverso personam esse, seu
    illi hypostatice uniri. Quod vero Antichristus ita
    daemonis spiritu affectus, ut suis omnibus illum
    referat, et quasi aliter ille serpens antiquus videa-
    tur, ipse seductor orbis, velut ille fuit primorum
    parentum, a Pauli verbis sensuque non abludit;
    recteque sensit Hippolytus, si ita voluit, etsi sim-
    plicius locutus est; nec improbabili conjectura,
    serpentis sic insidiantis typo designatum a Jacobo
    Antichristum, ostendit. Verba Gen. sunt, ἔρξα ἐφ'
    ὀδοὑ, ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρέχον. Nec forte aliter scripse-
    rit Hippolytus : ubi non satis probo quod reddidit
    Nobilius, sedens in semita; potius, ex insidiis se-
    dens, sive insidans, ut alii vertunt. Significatur ad
    litteram, hac serpentis metaphora et colubri, ac
    cerastis, ut Vulg., aut reguli, ut Syriac., Danitas
    astutia potius, quam robore, hostium potentios :
    et docti Hebraeorum in Samsone expletum volunt,
    cum succussis columnis ruina domus Philistoe
    oppressit, deque illis judicium exercuit, ipse judic
    in Israel : quod nec Hippolytum latuit, sed ulterius
    est allegorice ad Antichristum ipsum Danitam traxi.
    Auctor subdidit operis De Antichristo et mundi
    consummatione, exponi non potest, quin verum
    natura daemonem Antichristum putaverit, qui sibi
    verum Hippolytum in eum sensum traxerit : quod
    vero Hippolyo non officii, quin posteriori vero
    sensu exponi queat. Combef.
    (36) ἀποκρίσωσον. Combef., ἀποκύψομαι.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as divisões de rodapé/aparato; há abreviações e sinais críticos no original transcritos literalmente. Uso de reticências no início da coluna grega indica continuação da página anterior.</notas>
</pagina>