<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    691 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    struunt; alterum qui ex circumcisione, alterum qui
    ex gentibus. Nam quod ait (v.°5) fuisse constitutos
    populi praesides atque judices; ideo est, quod hoc
    ævo potestatem exercerent praesidentque injuste ju-
    dicando justos.
    V. 8: Et videbant eam duo seniores. Hæc enimvero
    Judæorum principes nunc e libro volunt amputare,
    dicentes ea non gesta esse Babylone: quos nempe
    pudeat tanti illius per id tempus seniorum faci-
    noris.
    V. 9: Et everterunt sensum suum. Qui enim Ec-
    clesiæ insidias struxerunt ejusque corruptores
    fuerunt, quonam modo justa judicare possint; aut
    mundo corde in cœlum suspicere, qui principi hujus
    sæculi sint mancipati?
    V. 10: Erantque ambo erga eam stimulis agitati. B
    Vere enim accipi potest quod ita dictum est; sem-
    per enim duo populi, Satanæ cujus afflatu aguntur,
    stimulantis inlicati, persecutionum procellas aerumnas-
    quæ adversus Ecclesias suscitare student; quæren-
    tes qua demum ratione eam corrompant, cum se-
    cum ipsi non consentiant.
    V. 12: Et observabant sollicite. Id vero animad-
    vertamus operæ pretium est: hactenus scilicet ob-
    servare ac curiosius inquirere quæ in Ecclesia fiant,
    tum gentiles, tum ex circumcisione Judæos; qui
    videlicet falsos testes adversum nos velint subornare,
    quemadmodum ait Apostolus: Propter autem sub-
    introductos falsos fratres, qui subintrorierunt explo-
    raræ libertatem nostram, quam habemus in Christo *. C
    Peccati genus est, quærere ut feminis attendas
    animum.
    V. 13: Et egressi recesserunt a se mutuo. Quod
    ergo a se mutuo recesserunt hora prandii, hoc si-
    gnificat in terrenis quidem cibis non consentire Ju-
    dæos cum gentibus; in sensu veru conjunctisque rebus
    ad sæculi usum spectantibus, convenire ac commu-
    nicare.
    V. 14: Et sciscitantes ad univcem causam, confessi
    sunt suam concupiscentiam. Ipsi sibi vaticinantur,
    sciscitantibus cogitationibus reddituros esse Deo
    rationem * pro omnibus quæ peccaverint, quemad-
    modum Salomon ait: Sciscitatio (seu examen) per-
    det impios §. Capiuntur enim hi sciscitatione.
    V. 15: Dum observarent diem aptum. Quem porro D
    nisi diem Paschæ, per quem lavacrum in pomario
    æstatibus paratur, et Susanna lavans, munda
    Deo sponsa sistitur?
    Cum duabus solis puellis. Quando enim Ecclesia
    ex more cupit lavacrum suscipere, duas necessario
    ancillas comites habet. Etenim Ecclesia per fidem
    in Christum et per charitatem in Deum confessa re-
    cipit lavacrum.
    V. 18: Dixitque puellis: Afferte mihi oleum.
    Proinde fides et charitas, oleum et smegāta lavan-
    tibus parant. Quænam vero smegāta, nisi Verbi
    *
    *
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,940">
    χλιμὰξ· εἰς μὲν, ὁ δὲ περὶτομῆς, καὶ εἷς, ὁ ξειδῶν.
    Τὸ γὰρ λέγειν, ἡ ἀπεδελθησεν ἄρχοντας τοὺς λαοὺ
    καὶ κριτὰς· ὅτι ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἐξουσιάζουσι καὶ
    ἄρχουσι, κρίνοντες ἀδίκως δίκαιους.
    Καὶ ἐθεώρουν αὐτὴν οἱ δύο πρεσβύτεροι. Ταῦτα
    μὲν οὖν οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες βουλόμενοι νῦν πε-
    ρικόπτειν τῆς βίβλου, φάσκοντες μὴ γενέσθαι ταῦτα
    ἐν Βαβυλῶνι· αἰσχυνόμενοι τὸ ὔτὸ τῶν πρεσβυτέρων
    κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν γεγενημένον.
    Καὶ διέστρεψαν τὸν ἑαυτῶν ῥοῦν. Οἱ γὰρ ἐπι-
    θουλοι καὶ φθοροὶ τῆς Ἐκκλησίας γεγενημένοι, πῶς
    δύνανται δίκαια κρίνειν, ἢ καθαρὰ καρδία ἀναβλέπειν
    εἰς τὸν οὐρανὸν, τῷ ἄρχοντι τοῦ αἰῶνος τούτου δεδου-
    λωμένοι;
    Καὶ ἦσαν ἀμφοτεροὶ κατανευγμένοι περὶ αὐ-
    τῆς. Καὶ γὰρ ἔστιν ἀληθῶς καταλαθελθεῖσθαι τὸ εἶρη-
    μένον, ὅτι πάντες οἱ δύο λαοὶ κατανωσόμενοι ὑπὸ
    τοῦ ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντος Σατανᾶ, βούλονται δυ-
    νάμεις καὶ θλίψεις ἐγείρειν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας,
    ζητοῦντες ὅπως διαφθείρωσιν αὐτὴν, ἑαυτοῖς μὴ συμ-
    φωνούντες.
    Καὶ παρατηροῦντο φιλοτιμίως. Σημειωτέον δὲ
    τοῦτο· ὅτι ἔως νῦν παρατηροῦνται καὶ περιεργάζον-
    ται καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πραττόμενα, οἱ τε ἐξ ἐθνῶν
    καὶ οἱ ἐξ περιτομῆς Ἰουδαῖοι, βουλόμενοι ψευδεῖς
    μάρτυρας καταφέρειν κατ' ἡμῶν, ὡς ὁ Ἀπόστολος
    λέγει· Διὰ δὲ τοὺς παρεισαχθέντας ψευδοδιδά-
    σκος, οἷτινες ἐσπήλασθον κατὰ τὴν ἐλευ-
    θερίαν ἡμῶν, ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    Εἶδος ἁμαρτίας, τὸ ζητεῖν προσέχειν γυναιξίν.
    Καὶ ἐξελθόντες διεχωρίσθησαν ἀπ' ἀλλήλων. Τὸ
    οὖν, διεχωρίσθησαν ἀπ' ἀλλήλων τῇ ὥρᾳ τοῦ ἀρ-
    στου, τοῦτο σημαίνει· ὅτι ἐν μὲν τοῖς βρώμασι τοῖς
    ἐπιγενομένοις οἱ Ἰουδαῖοι τῶν ἐθνῶν οὐ συμφωνοῦσι· ἐν
    δὲ ταῖς θεωρίαις καὶ παντὶ κοσμικῷ πράγματι, τοῖς
    τοῖς συνερχομένοις κοινωνοῦσιν.
    Καὶ ἀνετάσσουν ἀλλήλους τὴν αἰτίαν, ὁμολογ-
    ησαν τὴν ἐπιθυμίαν. Αὐτοὶ ἑαυτοῖς προφητεύου-
    νται, ὡς μελλήσουσιν ὑπὸ λογιμῶν ἐταξόμενοι λόγον
    δοῦναι τῷ Θεῷ ὑπὲρ πάνσης ἁμαρτίας τῆς ἐπηρά-
    γης. Σολομῶν λέγει· "Σκισαμὸς δε ἀποδεξὶα ἀλεί".
    Ἀλλ' αἱ σκλάβαι γὰρ οὗτοι ὑπὸ ἐτάξεως.
    Ἔν τῷ παρατηροῦν τούτοις ἡμέραι ἐνέστεκεν.
    Πῶς ἔθεσαν, ὅπως ἡ τῆν τοῦ Πάσχα, ἐν τῷ λουτρῷ
    ἐν παραδείσῳ τοῖς χαλεποτέροις ἐτοιμάζεται, καὶ ζω-
    σάννα ἀπολορυγμένος, καθαρὰ νύμφη τῷ Θεῷ παρίσταται;
    Μετὰ δύο μοῖρον κορασίων· Ἡνίκα γὰρ ἀν τὸ
    κατὰ σύνθης ἐπιθυμὴν λουτροῦ λαβεῖν ἡ Ἐκκλησία,
    ἐξ ἀνάγκης ταῦτα δύο παιδίσκας δεῖ παρακολουθεῖν
    διὰ τὰς τῆς πίστεως εἰς Χριστόν, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης
    τῆς πρὸς τὸν Θεὸν λαμβάνει τὸ λουτρὸν ὁμολογουσῶς ἡ
    Ἐκκλησία.
    Καὶ εἶπε τοῖς κορασίοις· "Ἐνέγκατε ὄν μοι
    ἔλαιον." Ἴδε πίστις καὶ ἀγάπη τὸ ἔλαιον καὶ τὰ σμ-
    ηγμάτα τοῖς λουομένοις ἐτοιμάζουσι. Τίνα δὲ ἂν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    * Gal. ii, 4.  * Rom. ii, 15.  * Prov. i, 32. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé transcritas. Foram mantidos sinais editoriais (*) e (§) tal como aparecem. Alguns termos em latim com caracteres especiais (æ) preservados. </notas>
</pagina>