<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    FRAGMENTA DUBIA. — IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    ἐπιγραφὴ πρόκειται αὐτῶν, ᾗτις οὕτως ἔχει. Τοῦ Δαυὶδ ψαλμὸς, ᾗ Τοῦ Δαυὶδ, χωρὶς πάσης προσθήκης· Ἐπεφυλαξαμεν δὲ ὅπου αὕτη μόνη ἐπιγραφή ἐστιν, ὅτι οὔτε ψαλμὸς ἐστὶ τὸ λεγόμενον, οὔτε ᾠδή, ἀλλὰ λόγος· τις ἐξ ἁγίου Πνεύματος, ὠφελείας ἕνεκεν τοῖς τοῦ δυνάμενου συνιέναι ἀναγεγραμμένος. Ἦλθεν δὲ εἰς ἐμέ Ἐβραίων τινὸς παράδοσις περὶ τῶν τελευταίων· ἔχει γὰρ πολλοὶ ἦσαν ἀνεπιγράφοι, εἰς δὲ τρὸ τούτων τῶν ἀνεπιγράφων ἐπιγραφὴ ἔχει, Τοῦ Δαυὶδ, ἔλεγεν χαλεπόν ἀπὸ κοινοῦ λαμβανόμενος, τοῦ Δαυὶδ αὐτοῦ δεῖν νομίζεσθαι. Καὶ εἰ ποῦ ὅπως, ἀκολουθῶν ἐστιν, τοὺς ἀνεπιγράψους ἱερεῶν εἶναι, ὧν οἱ πρὸ αὐτῶν κατὰ τὴν ἐπιγραφήν καλῶς εἶσιν γενομμένοι. Ψαλτήριον δὲ τὴν παράσυσιν τῶν Ψαλμῶν βιβλίον ὁ Προφήτης ὠνόμασε, ἔπασθ? μὲν φασὶ ἐπὶ τοῖς μουσικοῖς ὀργάνoῖς ἠνὼν ἐπιτετέρατ τὸν ἐνεργοῦντα τὰλ?ν τὴν ἀπήχησιν, καὶ οὐκ ἐκ τῶν κάτω, τοῖς ἄλλοις, παραπλησίως. Ἴνα οὖν τὴν ἀναλογίαν τῆς τοιαύτης ὀνομασίας ὑ μεβαθμώττες αὐτὸ φύλαττ?ν ἐπωνάζοιν, καὶ τῷς δὲ ἄνω βλέπων, ὅθεν ἀπηχήσθη, τούτου χάριν Ψαλτήριον προσηγόρευσε. Τοῦ γὰρ παντὸς Πνεύματος ἀπηχήσεως ἔστιν ὅλον, καὶ φθόγγος.
    
    Γ. Διὰτὶ δὲ εἰσιν ἔκατον πεντηκοντα ἐξετάσωμεν. Ὁ πεντηκοντα ἀριθμὸς ὅτι ἔστιν ἱερός,  ἐν μὲν ἡμέραις ὕψων τῆς πολυβραβλήτου Πεντηκοστῆς, λύσιν ἔχων, καὶ εὐφροσύνην σημαίνουσιν. Διόπερ οὐδεπ ὑπεῖσιν ἐν ταύταις χεῖραται, οὐδὲ κλίνειν γόνατα. Σήματα γὰρ ταῦτα μεγάλης πανηγύρεως ἀποκειμένη ἐν τοῖς μέλλουσιν. Ἶν σκιά κατὰ τὸν Ἰσραὴλ ἡ τὰ ἔτη ἐνιαυτός ὁ καλούμενος ταῦτ' Ἐβραίων ἴσθι, ὁ πεντηκοστὸς ἀριθμὸς ἔνιαυτός τυγχάνει, ὁμων ἐλευθερίας, καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ἔχων, καὶ ἄλλο. Τὸ ἱερόν δὲ Εὐαγγελίου οἶδεν φέρειν πεντηκοστὰς, καὶ τοῦ συγγενῆα αὐτῷ, καὶ παρασκευμὲνος ἀριθμὸν πεντηκοσιοστοῦ· οὐ γὰρ μὴν πεντηκέα σημαίων, καὶ πεντηκοστῶν ἀρετῆς διδάσκεται. Οὕτως οὖν, καὶ τοὺς ἡμῶν τοὺς εἰς θεὸν, ἐπὶ καθαρότητι ἐχθρῶν, καὶ εὐχαριστῆσι τῆς πατὸς τὸ θεῖον εὐεργεσίας, ἐκρῆν περιέχειν οὕ μίαν πεντηκονταπλά, ἀλλὰ τρεῖς, εἰς ὄνομα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος.
    
    Δ'. Περιέχει δὲ ἡ πεντηκοστὰ ἑπτὰ ἐβδομάδας, σὺντα σαββάτων, καὶ ἀρχὴ μετὰ τέλεία σαββάτα, ὑπὲρ τὰ σάββατα ἐν ὄργασμ? ἀληθῶς καὶνὴς ἀνατα- σεις. Καὶ τοῦτο ἐπὶ τῶν Ψαλμῶν ὁ δυνάμενος τη-ρεῖν μείζον ἢ κατ' ἀνθρώπων, τὸ ἐπὶ πάντων τοὺς λόγους ἐμφανεῖν ὡς παρατηρήσομε. Ὅταν δὲ οὗ μὴ μέχρι ὁ ὕψος φερῆν τῶν ἁγνῶν ἐπεγγραμμένοι, χαρίεντα περιμένει ἑν ὑπόθεσιν· οἷος τὰς ἀπολύσει τῶν καρπῶν τῆς ἀληθοῦς ἀμπέλου ὑπομένειν εἶναι ἐν τοῖς πρὸ τοῦ ὕψους. Καὶ δὴ ὁ δεύτερος ὑπὲρ τῶν ἁγνῶν, ἀφομοιωμένος ἐστίν, ἔτι ὁ ὀγδόος περιέχων, τῆν ἐν δεκάτῳ· ὁ δὲ ἑβδόμος ἁγνῶν, ἡ ὁγδόη ἐν δεκάτῳ, καὶ τοῦ τρίτου ἐν μοναί· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A praeponitur vel simplicissima inscriptio in hunc modum concepta, Davidis psalmus sive Davidis, absque ullo prorsus additamento? Atque hæc ubique sola occurrit inscriptio, suspicati sumus, neque psalmum subjectum esse, neque canticum, at sermonem quemdam S. Spiritus ductu, illius gratia divulgatum, qui utilitatem intelligendo capere posset. De postremis quidem hisce, ad me Hebræi cujusdam permanavit opinio a majoribus accepta: nam quando sunt plures absque titulo psalmi, unus autem præ cæteris inscriptionem habet Davidis, aiebat, illos etiam communi sensu ad ipsum Davidem referri oportere. Quod si verum est, consequens fuerit, eos pariter qui titulo destituuntur, illorum esse, qui præcedentium auctores juxta inscriptionem jure optimo reputantur. Psalterium autem a Propheta nuncupatum est hoc volumen, propterea quod, aiunt, solum inter musica instrumenta e superiori parte, minime vero ex inferiori, quemadmodum sit in cæteris, resonet pulsato ære. Ut ergo appellationis ejusmodi rationem, qui edocti sunt, servare contenderent, ac supera unde resonat inuenerunt, idcirco Psalterium denominavit. Est enimvero totum reddita vox, et littera sanctissimi Spiritus.
    
    III. Cur autem centum quinquaginta sint Psalmi dispiciamus. Quinquagessimum numerum sacrum haberi, ex diebus celebratissimæ Pentecostes manifestum est, laborum limen et lætitiam portentis: ideoque nec jejunium eo tempore decretum est, nec in genua supplicatio. Signa nimirum hæc sunt magnæ celebritatis in postremum reservatæ, cujus adumbratio in terris apud Israel erat annus Hebræis dictus Jobel, qui numero quinquagesimus est annus, servis libertatem, novasque tabulas, ac si quilibet aliud adduceres. Novit autem S. Evangelium condonationem quinquagesimi, cognatique ipsi ac appositi numeri quinquenarii: neque enim sine causa quinquaginta denariorum remissio, et quinquenorum tribuitur. Sic itaque et hymnos erga Deum pro deletis hostibus, agendisque Deo gratiis propter accepta beneficia, non unam complecti decet quinquagesimam, sed tres, ob nomen Patris, Filii et Spiritus sancti.
    
    IV. Continret vero quinquagesima septem hebdomadas; sabhalorum sabbata, hisque absolutis, initium ultra sabbata in octonario vere nova requietis. Idque in Psalmis quammaxime teneat, si quis potesí, majus profecto quam pro homine, rationes videlicet in omnibus ut inveniat, quemadmodum proponemus. Quale est illud, verbi causa, non temere octavum psalmum pro torcularibus inscriptum esse, cum in octonario maturitatis fructuum comprehendat; nondum enim in his qui octavum præcedunt, perceptionis tempus esse poterat fructuum verae vitis. Quinetiam secundus pro torcularibus, octogesimus est, alium comprehendens octonarium, qui est in decadibus; octogesimus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,980">
    23
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade indicadas com caracteres faltantes e sinais de interrogação no original; mantidos como no documento. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>