<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    769 DE CHRISTO ET ANTICHRISTO. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,495,960">
    Θεοῖ, βουλόμενος ἐκβλέπειν καὶ ἐκδιώκειν αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, καὶ διὰ τὸ μὴ διδο͂ναι αὐτοῖς αὐτῷ ὄξειν, κλείσει παντὰς παγγαχου πυρεῖα (2) τεθεῖναι, ἵνα μὴς δύνηται τῶν ἁγίων μήτε ἀγορᾶσαι μήτε πωλῆσαι, ἐὰν μὴ πρώτον ἐπιδώῃ τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ χάραγμα, τὸ ἐπὶ τῆς χειρός τῆς δεξιᾶς· ὑδιδόμενον. Τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος εἴπειν, ἵνα πάντες ὦσιν ἐστεφανωμένοι, πυρίων καὶ οὐ ζωῆς, ἀλλὰ θανάτου στέφανους μεθ᾽ ἑαυτῶν περιφέροντες (3). Οὕτω γὰρ ἐπεγνῶσκτο κατὰ τῶν Ἰουδάων καὶ Ἀντιόχου ὁ Ἐπιφανής, ὁ τῆς Συρίας γενόμενος βασιλεύς, ὢν ἐκγονὸς Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος. Καὶ αὐτὸς τοῖς τότε καιρ͂σι ταῖς παραθέσι, τῇ καρδία ἐχρᾶγε ψηφίσμασι, ὁ βωμὸς τῆς τῶν θυσιῶν πλέοντας ᾽ ἀπαντας ἐπιθυμεῖν, καὶ ἑκτύσας (4) ἐστεφανωμένος τοῖς τοῖς Διονύσω· τοῖς δὲ μὴ βουλόμενοις ὑποτασσέσθαι, τούτους μετὰ ἀπαγχισμῶν (5) καὶ ἐπαστύσμ βαδήσαν αναπεσθαι. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τὰ ἀνάκτα παρὰ τοῦ Κυρίου καὶ δικαιοκρίτου καὶ παντεποπτου θεοῦ ἐλαβε· γενομένος γὰρ σχολαζόνθρου μεταλλάξας τὸν βίον. Καὶ αὖται μὲν εἰ τῆς βουλῆς λεπτομερῶς ἐπιστρέφονται, σεσπλαγχνίαι ἐν τοῖς Μακκαβαϊκοῖς.
    
    Νυνὶ δὲ πρὸς τὸ προκειμενον ἐρώτημα. Ταῦτα γὰρ καὶ αὐτὸς τεχγέσθασιν, κατὰ πάντα ἔθιβεν τοὺς ἁγίους θεήλους· λέγει γὰρ ὁ προφήτης καὶ ἀπόστολος· Ὅδε ὁ νόμος. Ὁ ἔχων σοφίαν ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τοῦ θηρίου· ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐστὶ, καὶ ὁἀριθμὸς αὐτοῦ ἑστὶν χξϛ· 1 Περὶ μὲν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, εἰκ ἐν ἡμῖν τοσοῦτον ἀκριβῶς ἐξεῖπεν, ὡς ἐνεγκήσε καὶ ἐδιδάχθη περὶ αὐτοῦ ὁ μάκαριος Ἰωάννης, ὅσον μέγων ὑπονοησαὶ· ἀναχαιροντος γὰρ αὐτοῦ δεῖξαι ὁ μάκαριος τὸ ζητούμενον. Πλὴν ὅσον νοούμεν ἀμφιέλλοντας λέγομεν. Πολλὰ μὲν εὑρίσκουμεν ὀνόματα τούτων τὰ ἀριθμοὶ ἰδότῆτα περιεχόμενα (6), οἷον, ὦστε εἴπειν, τὸ Τειτάρ ἐστιν, ἀρχαῖον καὶ ἐνδόξον ὄνομα (7), ἡ τὸ Εὐδάρας (8)· καὶ γὰρ αὐτῷ τῇ αὐτῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    perbia elatus, eos exstirpare velit exque mundo sugare ob negatan illi gloriam; jubebit omnes ubique rogos ponere ac thuribula, ne quis sanctorum emere possit aut vendere, quin prius immolaverit. Hoc enim illud signaculum est, quod datur c in manu dextera. Quod vero c in fronte v dicit, hoc est, ut omnes coronati sint, ingenumque, non vitæ, sed mortis, secum inferant sertum. Sic namque etiam adversus Judaeos molitus est Antiochus Epiphanes, Sydiae rex, Alexandri Macedonis nepos. Nam et ille per haec tempora corde elatus, decretum tulit, aris pro floribus positis, c cunctos immolaturos, atque c hedera coronatos. Baccho circuituros. Qui nolint parere, hos cruciatibus atque tormentis examinatios, neci tradendos esse 8. Verum is quoque, condigna a Domino, jusqueque judice ac omnium inspectore Deo, recepit praemia. Exesus enim vermibus, vita exemptus est. Ac si quis haec sigillatim legere velit singulaque lustrare, in libris Machabaeorum perscripta inveniet.
    
    L. Nunc vero ad propositum quod attinet dicemus. Hoc enim ipse quoque molietur, modis omnibus sanctos affligere volens. At enim propheta et apostolus: illic intellectus est. Qui habet sapientiam, computet numerum bestiae. Numerus enim hominis est; et numerus ejus sexcenti sexaginta sex 666. Sane ad ejus nomen quod attinet, non in nobis tanta sapientiae vis, ut enarrare possimus, quemadmodum de illo intellexit dilectique beatus Joannes, ac vel solum conjectura tradere. Illo enim apparente, docebit vir beatus quo de quaerimus. Caeterum quantum hesitantes animoque dubii capimus, dicimus. Multa quidem nomina inveniemus pari numero atque computo comprehensa, ut, verbi
    
    (1) Mach. i, 58; II Mach. vi, 7. (2) Apoc. xiii, 18.
    
    (2) Πυρεῖα. Tripodes, acerrae, et si quid ejusmodi est in quod proclive incensi pulviculosum mittere, solemni immolationis ritu, ad testandam animi devotionem; quod maxime sacrificii genus exigebant gentiles, ab iis quorum suspectam haberent religionem. Antiochus hedera coronatos Baccho circuire coegbat: Christianorum tyranni, ilium saltem litare; hincque ad hoc tyrion sibi praeceperant accessere scite ait mox Hippolytus, qui sic immolant ac Antichristo pareant: ignis coronam. Eratπερα[γραφα], quae vox sic sumpsit est, sive antiquarii sive ejus qui exscripsint erroto. COMBER.
    
    (3) Περεσέρομαι. Comber. περιέσφογος.
    
    (4) Κισσους. id. κισσοι. At κισσος legit Tanaquillus Faber.
    
    (5) Μετὰ ἀπαγχισμῶν. Duplici mendo erat, ἀταγχισσα, debuisset ἀπαγχισμους scribere. Ego minor mutaione, ἀπαγχισμοι, quae vox si-quantissima est, ad exprimendos dolores immensos ac cruciatus, quibus pene quis enecetur ac strangulatur. Tob. iii, 11; ἔλπιδξεν σφοδρα ὡστε ἀπαγχισθαι. Tristata est valde, ut quasi strangulareur; quasi suspendio spiritu doloris vi inmorereetur. Cum ergo habeamus verbum ἀπαγχισμα, a quo facile derivari possit τὸ, ἀπαγχισμος, nihil necesse ad alia remotiora recurrere. COMBER.
    
    (6) Ισοψηφος περιεχομενα. Notum est vocari ἰσοψηφια nomina, quorum literae numerorum more computatae, eandem summam conficiunt. Vocabulum περιεχομενα Guido tollendum videbatur; et abesse salvo sensu potest, nec tamen obest idem si adsit, nec sensum corrumpit; quia nomen et ἰσοψηφος esse alteri, et continere in se ἰσοψηφα, scilicet γραμματα, potest. FABRIC.
    
    (7) Τειταρ· αρχαιον και ἐνδοξον ὀνομα. Imitatur Hippolytus magistrum suum Irenæum, qui lib. v contr. hæc., cap. 30, § 3, hæc habet: «Titan... et antiquum, et fide dignum, et regale ... nomen.» Paulo ante dixerat idem Irenæus: «Sed et TITAN, prima syllaba per duas Graecas vocales e et i scripta, omnium nomium quæ apud nos inveninuntur, magis fide dignum est. Etenim praedicium numerum habet in se, et litterarum est sex, singulis syllabis ex ternis litteris constantibus, et velus, et sensum: neque enim eorum regum qui secundum nos sunt, aliquis vocatus est Titan; neque eorum quæ publice adorantur idolorum apud Græcos et barbaros, habet vocabulum hoc: et divinum putatur apud multos hoc nomen; ut etiam sol, Titan vocetur ab his qui nunc tenent: et ostentationem quandam continet ultionis et vindictam insernens, quod ille (Antichristus) similat se male tractatos vindicare.»
    
    (8) Εὐδάρας. Idem Irenæus l. c.: «Quoniam autem non propter inopiam nominum habentium numerum nominum ejus dicimus hæc, sed propter timorem erga Deum et zelum veritatis: ERANDΔΣ»
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Foram mantidos sinais editoriais e referências numéricas conforme aparecem. Pequenas abreviações e caracteres especiais transcritos literalmente; onde ilegível, não foram encontrados espaços em branco significativos nesta imagem.
  </notas>
</pagina>