<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    581 FRAGMENTA IN DANIELEM. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,84,490,964">
    ἠκούσθη ἀνθρώπου ἐστᾶν, καὶ καρδία ἀνθρώπου A στέλλι et cor hominis datum est ei, significat; πα λευθεῖν αὐτῷ, τοῦτο δηλοῖ ὅτι παλαινογροῦντας Na- militier sensisse Nabuchodonosor, agnovisse se boυχουχόρον καὶ ἐπιγονὸν ἑαυτὸν ὅτι ἄνθρωπος ἐστιν minem esse, ac Dei potentiae subjectum; cum ὑπ᾽ αὐτῷ τοῦ Θεοῦ ἐξουσίαν κεκτῆμενος, ἠθελήσ εν τῷ Κυ- enim supplicasset Dominum, invenit misericordiam, ρίῳ, εἶχε τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὔσπλαγχνίας, καὶ πάλιν et iterum in regnum suum et gloriam restitutus εἰς τὸν ἑαυτὸν βασιλέαν καὶ δόξαν ἀποκατασθεὶς. est.
    ε'. Θηρίον δεύτερον ὅμοιον ἄρκῳ. Ἰππολύτου. V. 5. — Bestia alia similis urso. Hippolyti. Ut in Ἵνα ἐν τούτῳ δεῖξη τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν. hoc significaret Persarum imperium.
    Καὶ τρία πλειοφὰ. Ἰππολύτου. Τόσα δὲ πλειοφᾶ Ibid. — Et tres ordines. Hippolyti. Tres ordines καὶ· εἶπε ἔθεν ἔλεγε ὅτι· Ἤρχεναῦτο τὸ θηρίον, vocat tres gentes; dicit ergo: Imperavit haec bestia. οὐ τὸν Μῆδος, Ἀσσύριοι, καὶ Βαβυλῶνιοι. Erant quidem Medi, Assyrii, et Babyloni.
    Καὶ οὕτω ἔλεγον αὐτῷ· Ἀνάσται, σὺγε. Ἰππο- Ibid. — Et sic dicebant ei: Surge, comede. Hippo- λύτου. Οἱ γὰρ Πέρσαι ἐπεναστάσας ἐν τοῖς τότε lyti. Persae enim surgentes in illis diebus, omnem καιροῖς τὴν πᾶσαν χώραν ἠρώτησαν, καὶ πολλοὺς terram vastaverunt et multos hominum in servituτῶν ἀνθρώπων ὑποδούλους ἑαυτοὺς ποιήσαντες διέ- tem redigentes interfecerunt; quemadmodum enim φέρναν· ὥστερ γὰρ τὸ θηρίον ἡ ὄρχος πυράνων ἐστὶ B ursus bellua est sordidum animal, et carnivorum, ζῷον καὶ ἀρχοδόρων, σταράσσων δυνέων καὶ δοῦναι, dilacerans ungulis ac dentibus, sic fuit Persarum οἷος ἐγενήθη καὶ ἡ τῶν Περσῶν βασιλεία, οἷςνες regnum, qui rebus potiti sunt annis triginta duσεκράτησαν ἐπὶ ἔτη οἱ.
    ς'. Καὶ ἔτι θηρίον ἕτερον ὡσεὶ πάρελαφις. Ἰπ- V. 6. — Et ecce alia (bestia) quasi pardus. Hipoπολύτου. Πάρελαφις οὖν ὀνομάσας τὴν τῶν Ἑλλήνων polyti. Pardum dicens, regnum indicat Graecorum βασιλείαν σημαίνει, ὧν ἦρξεν Ἀλέξανδρος ὁ Μακε- quibus imperavit Alexander Macedo; assimilat auδών· ἀγνωρίσας δε αὐτοὺς παρελαβὲ διὰ τὸ γενετή- tem eos pardo, quia veloces et dolosissimi sunt σαι αὐτοὺς ὀξεῖς καὶ πολλαπλάγγους ἐν τοῖς λογι- mente, et cor habentes amaritudine plenum, haud σχοις καὶ πικρός ἐν τῇ χαρίδι· ὃν τρόπον καὶ τὸ secus ac illud animal, multicolor est aspectu, veζῷον ποικίλον ἐστὶ τῇ ἰδέᾳ, ὄξει δὲ εἶς τὸ κατακοποῖ- lox vero in male agendo, et cruorem humanum σαι καὶ αἷμα ἀνθρώπου ἐκτεινεί. bibendo.
    Τέσσαρες κεφαλαὶ τὴν θηρίον. Ἰππολύτου. Μετά Ibid. — Quatuor capita erant bestiae. Hippolyti. γὰρ τὸ ὑψωθῆναι τὴν βασιλείαν Ἀλεξάνδρου καὶ Postquam in altum crevisset imperium Alexandri αὐξήσειν καὶ εἰς πάντα τὸν κόσμον ὀνομασθήναι, augmentumque cepisset, ac per universum orbem μεμερισμένη ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐξ τέσσαρας αρχὰς nomen obtinuisset, divisum est in quatuor regna· ἐσελεύσαν τὸν Ἀλέξανδρον διέλειπεν αὐτοῖς τοῖς συν- moriens enim Alexander divisit commilitonibus φρόνοις τοῖς ἐκ τοῦ γένους τὴν βασιλείαν τέσσαρας suis, ratione Graecis, regnum suum, quatuor viris ἀνθρώποις Σελεύκῳ, Δημητρίῳ, Πτολεμαίῳ, καὶ Ῥη- scilicet Seleuco, Demetrio, Ptolemaeo et Philippo, λάτρῳ· καὶ ἐπέθετο πάντες οὗτοι διαδέματα, καλλὸς et sibi vindicarunt omnes isti diadema, ut Daniel ληντὴ τοῦτο προμηνύει, καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Μαχ- illud praedixerat et in primo Maccabhaeorum libro αββαίων ἀναγέγραπται. scriptum est.
    ζ'. Καὶ ἔτι θηρίον τέταρτον. Ἰππολύτου. Ὅτι V. 7. — Et ecce bestia quarta. Hippolyti. Quoμεν ὃν μετὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων βασιλείαν, ἔτερα οὖν niam quidem post Graecorum imperium aliud non ἔτιγγερα ἄλλη βασιλεία, εἰ μὴ ἡ κρατοῦσα νῦν surrexit imperium, nisi potens hoc quod nunc ἔστιγε, καὶ τοῦτο πᾶσι προδηλὸν ἐστίν· ἧτις ὀδόντας slat, et hoc quidem omnibus conspicuum est; hoc σὺν δεῖ ἦν σιδηρὸς, διὰ τὸ πάνας ἁμαζέων καὶ λε- dentes quidem habet ferreos, quia omnia domat, et γνίνειν τὴν ἰδέᾳ ἔγχει, ὥστερ γε ὁ σιδήρος· τὰ δὲ communiuit proprio robore, ut ferrum; reliqua vero ἐπίλοιπα τοῖς πολλὰ συνετέλε, διὰ τὸ μὴ καταλεῖ- pedibus conculcat, quia non erit aliud imperium post πεδρά· ἐτέρᾳ βασιλείᾳ ἐπὶ μετὰ ταύτην, ἀλλ᾽ ἕξ αὐ- illud, sed ex illo cornua decem crescent.
    τῆς ταύτης χέρατα δέκα ἀναφυέναι.
    Καὶ χέρατα δέκα αὐτῶν. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῆς Ibid. — Et habebat cornua decem. Hippolyti. περιλάμψεως προείπεν ὁ προφήτης ὅτι τέσσαρες κεφα- Quemadmodum enim de pardo propheta dixit, hanc λαὶ τοῦ θηρίου· καὶ ἐγένετο, καὶ ἐμερίσθη ἡ βασιλεία bestiam quatuor capita habere, quod reipsa contiἈλεξάνδρου εἰς τέσσαρας ἀρχάς· οὕτω καὶ νῦν prosit, nam divisum est imperium Alexandri in quaδοχῇ ἐστὶ, ἑως ἀναφύονται δέκα χέρατα ἐξ αὐτῆς tour regna; sic et nunc exspectare oportet usque αὐτῆς, ὅταν ὁ χρόνος τοῦ θηρίου πληρωθῇ, καὶ τὸ dum surgant decem cornua ex ista bestia, cum μικρὸν χέρας, ὅπερ ἐστί οὔτε Ἀντίχριστος, ἐν αὐτοῖς αι- tempus ejus completum erit, et parvum cornu, γνίσας ἀναφύει, καὶ ἡ δικαιοσύνη ἐν τῆς γῆς ἁρθήσεται, quod est Antichristus, inter illa cornua repente καὶ οἱ τὰς κοίνας εἰς συντέλειαν παρῆ ὥστε οὐ προ- apparcat, et justitia de terra auferatur, totiusque ἰαμβὴσειν ἡμᾶς διὰ τὴν τοῦ θεοῦ βουλὴν, ἀλλὰ maUndis consummatio appropinquet; ita ut non antiκροῦμεν καὶ δεῖσθαι, ἵνα μὴ εἰς τοιούτους χρόνους cipare oporteat Dei providentiam, sed patientiam ἐπιδέωνμεν· ὅπερ μὴν ἀπιστεῖν ὡς μὴ μέλλοντα γί- habere, et timere ne istis temporibus incidamus, νεσθαι· εἰ γὰρ τὰ πρῶτα ὅσα προείποιν οἱ προφήται, non vero incredulos esse quasi haec non futura sint.
    PATROL. Gr. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,84,976,964">
    A stelut et cor hominis datum est ei, significat nu- militier sensisse Nabuchodonosor, agnovisse se bo- minem esse, ac Dei potentiae subjectum; cum enim supplicasset Dominum, invenit misericordiam, et iterum in regnum suum et gloriam restitutus est.
    V. 5. — Bestia alia similis urso. Hippolyti. Ut in hoc significaret Persarum imperium.
    Ibid. — Et tres ordines. Hippolyti. Tres ordines vocat tres gentes; dicit ergo: Imperavit haec bestia. Erant quidem Medi, Assyrii, et Babyloni.
    Ibid. — Et sic dicebant ei: Surge, comede. Hippolyti. Persae enim surgentes in illis diebus, omnem terram vastaverunt et multos hominum in servitu- tem redigentes interfecerunt; quemadmodum enim ursus bellua est sordidum animal, et carnivorum, dilacerans ungulis ac dentibus, sic fuit Persarum regnum, qui rebus potiti sunt annis triginta ducentisque.
    V. 6. — Et ecce alia (bestia) quasi pardus. Hip- polyti. Pardum dicens, regnum indicat Graecorum quibus imperavit Alexander Macedo; assimilat autem eos pardo, quia veloces et dolosissimi sunt mente, et cor habentes amaritudine plenum, haud secus ac illud animal, multicolor est aspectu, velox vero in male agendo, et cruorem humanum bibendo.
    Ibid. — Quatuor capita erant bestiae. Hippolyti. Postquam in altum crevisset imperium Alexandri augmentumque cepisset, ac per universum orbem nomen obtinuisset, divisum est in quatuor regna; moriens enim Alexander divisit commilitonibus suis, ratione Graecis, regnum suum, quatuor viris scilicet Seleuco, Demetrio, Ptolemaeo et Philippo, et sibi vindicarunt omnes isti diadema, ut Daniel illud praedixerat et in primo Macchabaeorum libro scriptum est.
    V. 7. — Et ecce bestia quarta. Hippolyti. Quoniam quidem post Graecorum imperium aliud non surrexit imperium, nisi potens hoc quod nunc slat, et hoc quidem omnibus conspicuum est; hoc dentes quidem habet ferreos, quia omnia domat, et communiuit proprio robore, ut ferrum; reliqua vero pedibus conculcat, quia non erit aliud imperium post illud, sed ex illo cornua decem crescent.
    Ibid. — Et habebat cornua decem. Hippolyti. Quemadmodum enim de pardo propheta dixit, hanc bestiam quatuor capita habere, quod reipsa contigit, nam divisum est imperium Alexandri in quatuor regna; sic et nunc exspectare oportet usquo dum surgant decem cornua ex ista bestia, cum tempus ejus completum erit, et parvum cornu, quod est Antichristus, inter illa cornua repente apparcat, et justitia de terra auferatur, totiusque orbis consummatio appropinquet; ita ut non anticipare oporteat Dei providentiam, sed patientiam habere, et timere ne istis temporibus incidamus, non vero incredulos esse quasi haec non futura sint.
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive abreviações e sinais tipográficos visíveis; usei [ilegivel] quando palavra não distinguível (nenhuma aplicada). BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000) conforme instruções.</notas>
</pagina>