15
4υ ἃ te dicta sunt? Nonne eorum terra Judza
desolata est? Nonne succensum sanctuarium?
Nonne eorum eversi muri ?* Nonne civitates destru-

ctz? Nonne regionem alieni devorant? Nonne ejus '

ditionis Romani potiuntur? Nam quo odio in te
exarserant, serra disciderunt, ac Christum in
crucem egerunt. Ín mundo mortuus es, sed vivis in
Christo. ' E

XXXI. Quem vestrum magis diligam, tene, an
Jeremiam? Sed et Jeremias lapidatur. Magis vero
Jeremias, sed et Daniel testatur. Daniel, prz omni-
bus in tuas laudes effundor, Quin Joannes quoque
nihil falsi loquitur. Quantis vos labiis linguisque
glorificabo, quinimo quod io vobis Verbum loqui-
tur? Mortui estis cum Christo, sed vivetis cum
Christo. Audite et letamini. Ecce enim qux lo-
cuti cstis, per tempus implela sunt. Vidistis enim
ea primum, sieque deinde cunctis zlatibus prz-
dicastis, Cunctis :tatibus ministrastis Dei oracula.
Vocati estis prophetzz, ut salutem omnibus possetis
prestare. Tunc enim vere propheta est, cum,
prenuntiatis qui futura sunt, ea postea evenisse
ostenderit. Boni magistri discipuli fuistis. Hic
vobis. merito quasi viventibus acclamo. llabetis
enim vobis jam in ccelis repositam vit ἃς incor-
ruptionis coronam **. .

XXXII. Dic, quxso, beate Daniel. Certam mihi
facito fidem, obsecro. Vaticinaris de lezna Daby-
lone  : ibi enim captivus versabaris. Narrasti quie
erant futura de urse ; adhuc enim vitae superstes
eras, eaque facta vidisti. Deinde pardum mibi lo-
queris; undenam vero ut hzc sciveris? jam enim
defunctus eras. Quis hxc loqui docuit, nisi qui ex
utero matris te formavit * ? Deus, ais. Dixisti
enim "5, nec falsum locutus es : surrexit pardus:
venit heedus caprarum; percussit arietem ; contri-
vit cornua ejus; conculcavit eum pedibus; illius
potitus est. Exaltatus est in ruina ejus; surrexe-
runt sub illo quatuor cornua. Lztare, beate Daniel;
non es deceptus ; cuncta hzc evenere.

XXXIII. Post bxc mihi rursus enarrasti quartam
bestiam, tremendam illam atque stupendam : « Den-
ies ejus ferrei, et ungues ejus znei, comedens et
comminuens, ac residua pedibus suis conculca-
bat, » Jam nunc ferrum dominatur; jam edomat

ΜΙ Tim. 1v, 8. ** Dan. vu, 4. Jerem. 1, 5.

(65) Oi ἄγομοι ἕπρισαν. Vsajam serra lignea
dissectum jussu Manassis regis, quamplurimi vete-
rum tradunt, ut notavi in. Codice pseudepigraphio
"Vet. Test., pag. 1088, De Jeremia lapidato ab /Egy-

Hiis, cujus meniio paulo post, ibid. pag. 1111.

ARRIC.

(06) 'A.LU οὖν ἐν Χριστῷ ζῇς. Leg., ἀλλὰ νῦν
σὺν Χριστῷ ζῇς, ut infra cap. seq. ἀπεθάνετε σὺν
Xp:axp* ζήσεσθε δὲ σὺν Χριστῷ. Quod toties apud
Paulum. Tax. Fab.

(07) ᾿Αγαπήσω ἣ cé; Combef., ἀγαπήσω 1 ot,
ἣ Ἱερεμίαν ; ei mox omittit εἰ, Fasnic,

(o “ερεμίας. Leg. Ἱερεμίαν. Gup.
(69) Χαίρετε. Ya Combeltisius. Gudius edidit
χάρητε, legerim χαρεῖτε. Fannic.

S. HIPPOLYTI OPP. PARS 1l.

— DOGMAT. ET HISTORIC. Tí

A ὑπὸ σοῦ εἰρημένα ; Οὐχ ἠρήμωται αὑτῶν ἡ Ἰουδαία
γῆ; Οὐχ ἐμπέπρησται τὸ ἁγίασμα; Οὐ χατέστρα-
πται αὐτῶν τὰ τείχη; Οὐχ ἀνηρέθησαν αἱ πόλεις:
Οὐ τὴν χώραν ἀλλότριοι χατεσύίουσιν ; Οὐ τὴν γῆν
'Ῥωμαΐοι χρατοῦσι ; Καὶ γὰρ μισέσαντές σε οἱ
ἄνομοι ἔπρισαν (65), καὶ Χριστὸν ἐσταύρωσαν.
᾿Απέθανες ἐν κόσμῳ, ἀλλ᾽ οὖν ἐν Χριστῷ ζῇς (66).

Τίνα οὖν ὑμῶν πλεῖον ἀγαπήσω ἣ σέ (67) ; ἀλλὰ
xat Ἱερεμίας λιθάξζεται. Εἰ Ἱερεμίας (68) δὲ μᾶλ-
λον, ἀλλὰ xal Δανιὴλ μαρτυρεῖ. Aawti, ὑπὲρ
πάντας ἐπαινῶ σε, ἀλλὰ καὶ Ἰωάνντς οὐ Ψεύδετα:,
Πόσοις ὑμᾶς στόμασι χαὶ γλώσσαις δοξάσω, μᾶλλον
δὲ τὸν ἐν ὑμῖν λαλήσαντα Λόγον; ᾿Απεθάνετε σὺν
Χριστῷ - ζήσεσθε δὲ σὺν Χριστῷ ἀχούσατε xol

B χαίρετε (69) " ἰδοὺ τὰ ἀφ᾽ ὑμῶν λελαλημένα, χατὰ
χαιρὸν πεπλήρωται. Εἴδετε γὰρ αὐτὰ πρῶτον, εἴθ᾽
οὕτως ἐχηρύξατε πάσαις γενεαῖς. Τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια
διηχονήσατε πάσαις γενεαῖς. Προφῆται ἐχλήθητε,
ἵνα πάντας σῶσαι δυνηθῆτε. Τότε γὰρ ὄντως ὁ mpo-
φήτης, ὅταν τὰ μέλλοντα γενέσθαι προχηρύξας,
ὕστερον συμδάντα αὐτὰ ἀποδείξῃ. Καλοῦ διδασχάχου
ἐγένεσθε μαθηταί, Ταῦτα ὑμῖν ἀξίως ὡς ζῶσιν ἐπι-
φωνῶ, "Ἔχετε γὰρ ἤδη τὸν τῆς ζωῆς καὶ ἀφθαρσίας
ἀποχείμενον ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς στέφανον."

Λέγε μοι ὦ μαχάριε Δανιήλ. Πληροφόρησόν μοι,
παραχαλῶ. Πρόφητεύεις περὶ τῆς λεαίνης ἐν Βαδυ-
λῶνι " αἰχμάλωτος γὰρ ἧς ἐχεῖ. Διήγησαι τὰ μὲ-
λοντὰ περὶ τῆς ἄρκτου" ἔτι γὰρ ἐν χόσμῳ ἧς xal
εἶδες αὐτὰ γεγενημένα. "Ἔπειτα λέγεις μοι πάρξα-
Àtv* xal πόθεν σοι ταῦτα εἰδέναι; ἤδη γὰρ xexol-
μησαι, Τίς σε ταῦτα ἐδίδαξε λαλεῖν, ἀλλ᾽ 3] ὁ πλά-
σας (70) σε ἐχ χοιλίας (71) μητρός ; θεὸς, λέγεις,
Εἶπας γὰρ καὶ οὐχ ἐψεύσω" ἀνέστη ἡ πάρδαλις"
ἦλθεν ὁ τράγος τῶν αἰγῶν" ἔτυψε τὸν xpiv* συνές
τρίψεν αὐτοῦ τὰ χέρατα" κατεπάτησεν αὐτὸν τοῖς
moslv. “Ὑψώθη ἐν τῷ πεσεῖν αὐτόν " ἀνέστησαν τέσ-
σαρα χέρατα ὑποχάτωθεν αὐτοῦ, Εὐφραΐνον, pae
χάριε AzwfÀ* οὐχ ἐπλανήθης " γεγένηται ταῦτα
πάντα.

Μετὰ τοῦτο πάλιν μοι διήγησαι θηρίον τέταρτον
φοδερὸν xat ἔχθαμθον" « Οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ,
καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαλχοῖ, ἐσθίον καὶ λεπτύνον,
xai τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν - ὑτοῦ συνεπάτει. » Ἤδη
χρατεῖ νῦν ὁ σίδηρος - ἤδη δαμάζει xal λεπτύνει

9S Dan. vir, δ: viu, 2-8.

(10) I11ácac. Leg. ἁγιάσας, vel χαλέσας. Gub.

(11) Ὁ πλάσας σε ἐκ κοιλίας. Dicta hiec in Je-
remiam, unde nonnullis visum , ex uiero sanctili-
catum esse, et mundatum a peccato originis : qu
illius singulare privilegiuui foret. Quod vero Hip-
polytus ad Danielem trahit, illique accommodat, non
tam μνημονικὸν aliquid peccasse putandus es
quam veram et communem opinionem iusinnasse:
Commune scilicel esse prople!is, ui eL nunisiris
evangelicis, sic ex utero a Deo formari et sancliü-
cari, seu segregari ip ministerium, ut Paulus lo-
quitur, per gratie praparationem, non per ipsan
ejus infusionem : in divina pradestiualione, ΒΟΝ
ipsa in tempore justificationc. CoukEr..

Digitized by Google
