701

FRAGMENTA DUBIA.

702

$-ip αὐτοῦ προσεφέρετο, ταύτῃ xal ὑπὸ νόμον γέ- A legem pro eo offerebantur, hoc modo sub lege

Twytw* οὔτε δὲ ὁ Λόγος ὑπέχειτο τῷ νόμῳ, καθάπερ
ei τυχοφάνται δοξάζουσιν, αὐτὸς ὧν ὁ Νόμος “ οὔτε ὁ
Θεὸς ἐδεῖτο θυμάτων καθαρσίων, ἀθρόᾳ ῥοπῇ καθα-
pilum ἅπαντα xi ἁγιάζων " ἀλλ᾽ εἰ xal ἐχ τῆς παρ-
Gévoo τὸ ἀνθρώπινον ὄργανον ἀναλαδὼν ἐφόρησε,
χαὶ ὑπὸ νόμον ἐγένετο, χατὰ τὰς τῶν πρωτοτόχων
ἀξίας καθαρισθεὶς, οὐχ αὐτὸς δεόμενος τῆς τούτων
χορηγίας ὑπέμενε τὰς θεραπείας, ἀλλ᾽ ἵνα τῆς τοῦ
νόμου δουλείας ἐξαγοράσῃ τοὺς πεπραμένους τῇ δίχῃ
τῆς ἀρᾶς.
ΚΕΦ, KI".

Ἵππολύτου. Διὰ τοῦτο πυλωροὶ ἄδου ἰδόντες αὐτὸν,
ἔπτηξαν xal πύλαι yalxat, «ai μοχλοὶ σιδηροῖ συν-
ἐτρίθησαν " ἰδοὺ γὰρ ὁ Μονογενὴς εἰσῆλθεν ὡς ψυχὴ

factus est: neque enim Verbum subjectum erat
legi, sicut sycophantze existimant, cum ipse sit
Lex: neque Deus indigebat hostiis purificis, qui
puncto temporis purificat omnia et sanctificat : sed
etsi ex virgine humanum organum suscipiens induit,
etsub lege factus sit, secundum primogenitorum
consuetudinem purilicatus; non ipsetamen indigebat
istarum ezremoriarum apparatu ; sed eas pertulit, ut
aservitute legis redimeret illos qui venditi fuerant
jure maledictionis.
CAPUT XXIII.

Hippolyti.—Propterea ostiarii inferorum videntes
eum intremuerunt : et postes zrezx, et ferrei vectes
coníracti sunt. Ecce enim Unigenitus intravit quasi

μετὰ ψυχῶν, Θεὸς Λόγος ἔμψυχος" τὸ γὰρ σῶμα B anima inter animas , Deus Verbum in anima habi-

ἔχειτο ἐν μνημείῳ, οὐχὶ χενωθὲν τῆς θεότητος, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐν τῷ ἄδῃ ὧν, τῇ οὐσίᾳ ἦν πρὸς τὸν Πατέρα,
vous ἣν ἐν τῷ σώματι xal ἐν τῷ ἄδῃ" ἀχώρητος
T3p ἔστι χαὶ ὁ Υἱὸς, ὡς ὁ Πατὴρ, καὶ πάντα περι-
£g: ἀλλὰ θέλων ἐχωρήθη ἐν σώματι ἐμψύχῳ, ἵνα
μετὰ τῆς ἰδίας ψυχῆς πορευθῇ εἰς τὸν ἄδην, καὶ μὴ
τυμνῇ τῇ θεότητι.

tans; nam corpus jacebat in monumento, non
vacuum divinitatis, séd sicut in inferno adest, et
substantialiter apud Patrem, sic erat in corpore et
in inferno, nam illocabilis est Filius sicut Pater
omniaque comprehendit; sed libens habitavit in
corpore animam habente, jut cum propria anima
descenderet in inferna et non nuda divinitate.

IN JOANNIS EVANGELIUM ET APOCALYPSIN.

Bieronymus laudat. Nostri libellum De Apocalypsi; in marmoreo laterculo nominatur , ὑπὲρ τοῦ κατὰ
oc]. Εὐαγγελίου xai ᾿Αποχαλύψεως. Ebedjesu inter nostri scripta refert apologiam pro Apocalypsi et
Esangelio Joannis. 1taque videtur Hippolytus in eodem libro docuisse, Evangelium et Apocalypsin, qua Joanni
apostolo ascribuntur, vere ab eo conscripta esse. Num in illo disputaverit contra Alogos an conira eos qui
Rome hos libros rejecerunt, constiluere non andemus. Cum Hieronymus commentarium. in Apocalypsin ab
Hippolyto conjectum laudare videatur, id quod Syncellus (5) plane affirmat: preterea cum quanti estimaverit
Apocalypsin inde appareat quod. ἱπ libro De Antichristo (cap. 26 et 48) et ipse confitetur, et singulos locos
sepe affert atque. diligenter. exponit , revera eum illius libri interpretationem. scripsisse non inepte aliquis

emjecerit.
(5) Chronogr. p. 558.

FRAGMENTA DUBIA
IN PENTATEUCHUM.

(Pentateuchus Arabicus. ms. cum commentariis SS. Patrum [Huntling. ms. 8& litteris Syrlacis et Bod). NE c. 35, lit-

teris Syriacis fol. J.—Arabice et Latine cdidit Fabricius Opp. Hippoi Ε es: υ ῃ
CL, et ideo satis sit Latinam versionem exhibere. Vide , si lubet, notitiam de V iia et scriptis

Demo non a
5. Hippolyti, supra , col. 545.)

lyti 11, 55. — Spurium esse hoc opusculum jam

PILEFATIO.
Ip nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Dei C probitate conspicuus, ratiocinandi facultate egre-

vnius. Hoc est exemplor legis excellentis.

Verum opera pretium est, priusquam incipiamus
describere exemplar libri legis, ut doceamus te, o
frater, de excellentia ejus et dignitate dispositionis
ejus. Prima ejus excellentia est, quod tradidit il-
hm Deus per manum Domini beatissimi, principis
pWopbetarum, et primi apostolorum, sive eorum,
qui missi sunt ad filios Israelis, nempe Mosis, filii
Amran, filii Cahath, e filiis Levi.

ipse autem omnigena scientia ornatus fuit, et
preditus opima índole; illustris dignitate, morum

gius, collocutus fuit cum Deo. Elegitque illum tan-
quam instrumentum pretiosum. Per principem et
prophétam suum descendere fecit, (tradidit) illam
(legem) Deus optimus maximus, glorificetur nomen
ejus, in lingua Syriaca Targum, quam transtuleruat
Septuaginta in linguam Hebrzam, nempe in linguam
populi ejus, et idioma plebis.

Suscepit itaque illam Moses a Domino szculorum,
et primus fuit cui concredita est, quique illius ca-
nonibus et regulis morem gessit. Deinde illam do-
cuit filios Israelis, qui ct illam arpleii sunt. Et

Digitized by Google
