791
φασις μία πᾶσιν ἀξίως προσενεχθείη. Καὶ οἱ μὲν
"ἄδιχοι xai Θεῷ ἀπειθήσαντες, τά τε μάταια ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων χατεσχενασμένα εἴδωλα ὡς Θεὸν
τιμήσαντες, ταύτης τῆς ἀϊδίου χολάσεως, ὡς αἴτιοι
μιασμάτων γενόμενοι, προσχριθῶσι (43) ol δὲ δέ-
χαιοι τῆς ἀφθάρτου xai ἀνεχλείπτου βασιλείας τύ-
χωσιν, ol ἐν τῷ Sim (45) νῦν μὲν συνέχονται, ἀλλ᾽ οὐ
τῷ αὐτῷ τόπῳ, ᾧ καὶ οἱ ἄδιχοι (44). Μία γὰρ εἰς
τοῦτο τὸ χωρίον κάθοδος, οὗ τῇ πύλῃ ἐφεστῶτα
ἀρχάγγελον ἅμα στρατιᾷ πεπιστεύχαμεν ἣν πύλην
διελθόντες (45) οἱ χαταγόμενοι ὑπὸ τῶν ἐπὶ τὰς
ψυχὰς τεταὶ μένων ἀγγέλων (46), οὐ μιᾷ ὁδῷ πο-
ρεύονται ἀλλ᾽ οἱ μὲν δίχαιοι, εἰς δεξιὰ φωταγωγού-
μενοι, xai ὑπὸ τῶν ἐφεστώτων χατὰ τόπον ἀγγέλων
ὑμνούμενοι, ἄγονται εἰς χωρίον φωτεινόν" ἐν ᾧ οἱ
ἀπ᾽ ἀρχῆς δίκαιοι πολιτεύονται, οὐχ ὑπ᾽ ἀνάγχης
χρατούμενοι, ἀλλὰ τῆς τῶν ὁρωμένων ἀγαθῶν
θέας (47) ἀεὶ ἀπολαύοντες, καὶ τῇ τῶν ἐχάστοτε
χαινῶν προσδοχίᾳ (48) ἡδόμενοι, κἀχεῖνα τούτων
βελτίω ἡγούμενοι. Οἷς ὁ τόπος οὐ χαματηφόρος γίνε-
ται" οὐ χαύσων, οὐ χρύος, οὗ τρίδολος ἐν αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν πατέρων δικαίων τε ὁρωμένη (49) ὄψις
πάντοτε μειδιᾷ, ἀναμενόντων τὴν μετὰ τοῦτο τὸ
χωρίον ἀνάπαυσιν καὶ αἰωνίαν ἀναδίωσιν ἐν οὐρανῷ.
Τούτῳ δὲ ὄνομα χιχλήσχομεν xdAzor ᾿Αδραάμ. Οἱ δὲ
ἄδιχοι εἰς ἀριστερὰ ἕλχονται ὑπὸ ἀγγέλων χολαστῶν,
οὐχέτι ἐχουσίως πορευόμενοι, ἀλλὰ μετὰ βίας ὡς
δέσμιοι ἑλχόμενοι " οἷς οἱ ἐφεστῶτες ἄγγελοι διαπέμ-
πονται ὀνειδίζοντες (50), xat φοδερῷ ὄμματι ἐπαπει-
λοῦντες, εἰς τὰ χατώτερα ὠθοῦντες " οὖς ἀγομέ-

νους (54) ἔλχουσιν οἱ ἐφεστῶτες ἕως πλησίον τῆς

γεέννης" οἱ ἔγγιον ὄντες τοῦ μὲν βρασμοῦ ἀδιαλείπτως
ὑπαχούουσι (52), xal τοῦ τῆς θέρμης ἀτμοῦ οὐχ
ἀμοιροῦσιν. Αὐτῆς δὲ τῆς ἐγγίονος ὄψεως, τὴν φοδερὰν
καὶ ὑπερδαλλόντως θέαν (95) τοῦ πυρὸς ὁρῶντες,
χαταπεπήγασι, τῇ προσδοχίᾳ τῆς μελλούσης χρί-
σεως, ἤδη δυνάμει χολαζόμενοι. ᾿Αλλὰ καὶ οὗ τὸν (54)
τῶν πατέρων χωρὸν καὶ τοὺς διχαίους ὁρῶσι, xal

42
A3
rale receptaculum animarum post illarum e corpore
discessum, ubi bonis bene in loco φωτεινῷ, malis
male in σχοτιωτέρῳ. Vide Colomesii KeuefAua
litteraria, cap. 28, et Svicerum in "Aónc. Hinc est
quod sinum Abraliz et paradisum quidam colloca-
runt ἐν τῷ js Olympiodorus in caput i Eccle-
siastze, pag. : Ἢ μὲν ἱστορία τὸν παράδεισον ἐπὶ
n εἶναι διδάσχει. Τινὲς δὲ ἔφησαν ὅτι xal ὁ παρά-
ἰισος ἐν τῷ ἄδῃ τυγχάνει" ἑτέροις δὲ ἔδοξε τὸν
παράδεισον ἐν οὐρανῷ εἶναι, Quin et in oratione
Dominica precati sunt Macedones Christiani, teste
Hugone Brughtono : Πατὴο ἡμῶν ὁ ἐν &5n. FAnnic.

44) Ὧ xai ol ἄδικοι. Parallel., ὡς οἱ δίκαιοι.

,M$) Δεειλθόντες. « Transeuntes » reddit. Fabri-
cius.

(46) Τεταγμένων ἀγγέλων. Constitutt.. apostol.
lib. vut, cap. 4t: AU εὐμενεῖς πάράστησον
αὐτῷ, καὶ χατάταξον αὐτὸν ἐν τῷ χόλπῳ τῶν πα-
τριαρχῶν xal τῶν προφητῶν καὶ τῶν ἀποστόλων xal
πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶγός σοι εὐαρεστησάντων. « Àn-
gelos ei exhibe placidos, eumque celloca in sinu
patriarcharum , prophetarum, apostolorum , om-
niumque quitibi ἃ seculo placuerunt. » Vide ibi
Cotelerium, et interpretes ad Lucz xvi, 22, nec nou

Προσκριθῶσι. Parallel., προχρ.
Ἐν τῷ ἄδῃ. "Aónc ex veterum mente gene-

LIBER ADVERSUS GRJECOS.

798

Α una sententia justi judicii de omnibus juste feretur.
Et injusti quidem et Deo inereduli, colentes ut Deum
idola vana bominum manibus opera przparata, isti
sMerno supplicio, ut variis sordibus iuquinati , δά.
judicabuntur; justi vero, regni incorruptibilis et
indesituri potientur. Qui nunc quidem in hade con-
tinentur, sed non in eodem loco in quo injusti
concluduntur. Unus est quippe descensus ad istud
receptaculum, ad cujus portam arcbangelum cum
exercitu collocatum credimus. Quam portam prz-
tereuntes ii qui deducuntur ab angelis animarum
presidibus, non una et eadem via pergunt. Sed justi
ad dextram pergentes per mediam lucem, et mul-
tos circumstautes angelos qui illos bymuis prose-
quuntur, tandem ad locum lucidissimam perveniunt,

B In quo justi ab initio conversantur, non necessitate

coacti, sed contemplatione bonorum quae vident

semper fruuntur, et novorum cuilibet destinatorum
spe et exspectatione recreantur, illa multo meliora et
potiora prassentihus apud se reputantes. Quibus lo-
eus ille nullos labores et molestias parit. Non ibi
ardor, non frigus, non tribulus , sed patrum justo-
rumque vultus subridet, exspectantium post illud
receptaculum , quietem et zeternam vitam in cao.
Locum: vero istum vocamus sinum Abrahami. ÍIn-
justi vero ad sinistram trabuntur ab angelis torto-
ribus, non sponte incedentes, sed vi et violentia ut
vincti rapiuntur ; quos angeli instantes et urgentes
comitautur, illos convitiis lacessentes, torvis oculis
minitantes et ad inferiora detrudentes. Sic porro
deductas animas prasides angeli trahunt usque ad
confinia gehennz.. Et qui tam prope sunt, audiunt
semper agitationem et :estum, et non sunt expertes
vaporis et fumi, ab isio calore manantis et assur-
gentis. Proxima autem ista visione, videntes terri-
bile et immodicum spectaculum ignis, horrent quasi
gelu constricti propter exspectationem futuri judi-
cji, quasi modo jam supplicio affecti. Sed et ibi non

Macarium , περὶ ἐξόδου ψυχῆς διχαίων καὶ ápap-
τωλῶν. FABRIC.

4 Θέας. Parallel., θεωρίας.

48) Ἡκάστοτε καιρῶν προσδοχίᾳ. Parallel.,
ἑχάστοτε χαινῶν ὁρωμένων προσδοχίᾳ. « Et novorum
quz creberrime contemplantur , exspectatione dele-
ctati.» Mox ibid., βελτίονα.

(49) Πατέρων δικαίων τὲ ὁρωμένη. | Parallel.,
πατέρων δικαίων ὁρωμένη. « Justorum patrum con-
specta facies undique ridet. »

(50) "“Ἀγγειῖοι διαπέμπονται ὀνειδίζοντες. Ῥαταίί.,
ΚἌγγελοι ἐπιγελῶντες διαπέμπονται, ἐπονειδέξον-
τες. «Quos praesides angeli irridendo dimittunt,
eosque exprobrantes , etc. » Mox eadem Parailela,
εἰς τὰ χατώτερα μέρη.

(84) Οῦς ἀγομένους. Sic codex Rupefuvald. in
Parallelis Damasc. Editi, ἃς ἀγομένας.

(52) Ἔγτιον... ὑκακούουσι. Parall., ἐγγίονες...
ἐπαχούουσι.

(53) Ὑπερθδαλλόντως θέαν. Parallel, ὑπερδαλ-
λόντως ξανθὴν θέαν. « immodice flavum seu rufum
spectaculum. »

(54) Kal οὗ τόν. Parallel., xa οὗτοι «bv τῶν
διχαίων χῶρον, X. *. À.. « Sed nec illi justorum re-
gionem. » Mox, ὡς μήτε δέχ.

Digitized by Google
