<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
683 FRAGMENTA IN DANIELEM. 686
A sanctos , et omnes ubique persequetur, volens ab
omnibus glorificari et adorari velut Deus.
χβ'. Εως ηλθεν. Ιππολυτου. Παραγινομενου λοι-
πων απο ουρανοις Κριτου των χριστων και του βασιλεως
των βασιλεων, δε μεταστησει πασαν την του αντικει-
μενου αρχην και δυναμιν, και κατακλεψει τα παντα
αιωνιως πυρι κολαζων· τοις δε δουλοις αυτου και τοις
προφηταις και μαρτυρσι και πασι τοις ρθουμενοις
αυ-των δωσει το αιωνιον βασιλειον. — Τουτεστι ατε-
λειωτων εξουσιν των αγαθων την απολαυσιν.
χε'. Εως καιρου, και καιρου, και ημιν καιρου.
Ιππολυτου. Οπερ σημαίνει τρια ετη και ημισυ.
ΚΕΦ. Θ'.
χι. Και ιδου αρνησ θ(αβριηλ)... πετομενος. Ιππο-
λυτου. Ορασ πως ο προφητης την σβουπτα των αγ-
γελων πετεινεν πρωτῶ δημοῖ δια το κουνρ και
εδραφην, αιτια πνευματα πετομενα ταχεως προς τα
κελευομενα υπακουουσι.
ΚΕΦ. Ι'.
σ'. και η σωνη των λογων. Ιππολυτου. Παντες γαρ
σημερον οι εις αυτον πιστευοντες τα λογια Χριστου
φιλοξευονται, ως δια στοματος αυτου λαλοϋντες τα υπ'
αυτου προσαγγελθεντα.
ζ'. Και ιδου εγω. Ιππολυτου. Τοις γαρ αγιοις
σφοδρωςμεις αυτοις, αυτοις μονις εαυτων αποκαλυ-
πσεται εν τω χει δι και εν τω Εκκλησια γιν τολευσ-
ομαι, φοβον δε θεου μη εξε λθοῦν τοιον ωφελη η
πολις τους αγιους συνδοξ.
η'. Χινοδυνασον οι λογοι σου. Ιππολυτου. Ορα
τωσιν λυσσε ισλαθε αμοις δικαιου, ινα τα μη τινα
μελλοντα φανερωθη εν κοσμω, τουτο μιν ως
αξιον αποκαλυψαι.
ιγ'. Και ιδου Μιχαηλ. Ιππολυτου. Τι δε εστι Μι-
χαηλ, αλλ' η ο αγγελος ο τω λαω παραδεδομενος; ως
λεγει τω Μωυσει· Ου μη πορευθω μεθ' υμων εν τη
οδω, δια το των λαων ακληροπατηκον ειναι· αλλ' ο
αγγελος μου πορευσεται μεθ' υμων.
ισ'. Ετραφη τα εντος μου. Ιππολυτου. Εδει γαρ
επι τη παρουσια του Κυριου τα ανω κατω γινεσθαι
ια και τα κατω εκ τα ανω ελθειν δυναθῃ. — Χρι-
μος, γραφει, ειδοιμεν εις το αναλαβειν εμαυτον, και δυνη-
θμεν αρχεσθαι τε προς τους λογους, και αποκρυπ-
τοι προς τα μελεγυνα. — Αλλ' εν τοιτοις, φησι,
ων, τωρ' ελπιζας εδρμηνθμην· ο μη γαρ οθδελας εμπ-
τετο- ουκτος δε mala η μεν ασθενεια απηλιαζουντο,
εις δε τη προτεραν καθισασαμην ισχυ. — Υποτε
χαρα παρεθηκα παλαι τω βιοι ημων ισχυς και δοξα,
τοτε σναμνηθειη ηντω του Χριστου ορθογενες χειρα,
και εγειρωνχος εκ νεκρων ζωστας, και ως απο θαυμα
εις αναστασιν ζωης.
ιη'. Και ειρηξας με. Ιππολυτου. Οποτε γαρ
ελεησωμεν επιτηδειη ημας ο λογος προς τα μελλοντα,
ειδικως και της τουτου φωνης ακουειν δυναμεθα.
ιζ'. Τουτ' πολιτεισμενα λεγομενα Πεσοντων. Ιπ-
πολυτου. Αφ' 'ης ταυ ημερας εδοξας το προσωπον
σου καταχθινα ενναντιον Κυριου του Θεου σου, ηκου-
V. 22. — Donec venit Antiquus dierum. Hippo-
lyti. Venit tandem e coelo Judex judicium, et Rex
regum, qui destruet omnem Inimici imperium et
potestatem, et comburet omnes aeterno igne pu-
niens; servis autem ejus, et prophetis, et martyri-
bus, et omnibus timentibus eum dabit aeternum re-
gnum; hoc est aeternam habebunt bonorum pos-
sessionem.
V. 25. — Usque ad tempus et tempora et dimi-
dium temporis. Hippolyti. Quod significat tres an-
nos cum dimidio.
B CAP. IX.
V. 21. — Ecce vir Gabriel... cito volans... etc.
Hippolyti. Vides quomodo propheta velocitatem
angelorum avi penningera assimilat, propter levita-
tem et rapiditatem, cum quibus hi spiritus celeriter
jussis obediunt.
CAP. X.
V. 6. Et vox sermonum. Hippolyti. Omnes enim
hodie qui in eum credimus, oracula Christi prae-
dicamus, quasi per os ejus loquentes ejus praecepta.
V. 7. — Vidi autem ego. Hippolyti. Sanctis
enim timentibus eum solis sese revelat; nam si quis
videtur et in Ecclesia jam vivere, timorem autem Dei
non habet, nihil ei expedit sanctorum societas.
C
V. 12. — Exaudita sunt verba tua. Hippolyti.
Vide quantum potest oratio viri justi, ut quae non-
dum manifestanda sunt in mundo, huic soli ut
sancto revelerunt.
V. 13. — Et ecce Michael. Hippolyti. Quis est
Michael, nisi angelus populo datus ut custos? Ut
dixit (Deus) Moysi : Non ambulavi inter vos in via,
quia populus hic dura cervice est, sed angelus meus
ambulabit inter vos.
V. 16. — Dissolutae sunt compages meae. Hippo-
lyti. Oportet adventui Domini quæ sursum sunt
deorsum fieri, ut quæ deorsum sursum ire possint.
— Tempore, inquit, mihi opus est, ut colligam
meipsum, possimque sustinere sermones, et respon-
dere his quæ dicta sunt. — Sed in his, inquit, cum
essem, præter spem roboratus sum : invisibilis enim
(Deus) me tangebât, et protinus quidem debilitatis
mea ablata est, et in priore restitutus sum ro-
bore. Quoties enim transiit omne vitæ nosse ro-
bur, tunc potentes sumus per Christum manum
tendentem, et evigilantem ex mortuis viventes, et
quasi ab inferis in resurrectionem vitæ.
V. 18. Et confortavit me. Hippolyti. Quoties enim
spe nos implevit Verbum pro rebus futuris, facile
vocem ejus auscultare possumus.
V. 20. — Ut prælier adversum principem Persa-
rum. Hippolyti. Ex illa die qua humiliasti vultum
tuum a facie Domini Dei tui, audita est oratio tua.
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bloco transcrito linearmente esquerda (grego/latim misto) seguido direita (latim). Mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem; algumas palavras gregas apresentam ligaduras preservadas; onde ilegível foi evitado por tratar-se imagens legíveis.</notas>
</pagina>