<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FRAGMENTA IN DANIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    νομίζων. Καὶ ἐπεστρεψεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ ἡ γῆ Αἰγύπτου οὐκ ἔστιν εἰς σωτηρίαν·
    καὶ κυριευσεῖ ἐκ τοῖς ἀποκρύφοις τοῦ χρυσίου,
    και τοῦ ἀργυροῦ, καὶ πάσαι τοῖς ἐπιθυμοῖς Αἰ- γύπτου, και Λιβυων, και Λιβυων ἐν τοῖς ὀχυ- ρώμασιν αὐτῶν.
    
    XXXIX. Ταῦτα μέν οὖν οὕτως ὁ προφήτης διηγε- ιται περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου, ὃς ἔσται ἀναιθής, πολεμ- τρόφος καὶ τύραννος, ὅς ὑπὲρ πάντας βασιλεῖς, καὶ πάντα θεῶν ἐπαφεὶς, οἰκοδόμησει τὴν Ἰερουσαλήμ
    πόλιν, καὶ τὸν ναὸν ἀναστησει· τούτω προσκυνησου- σιν ὡς θεῷ ὁ ἀπελθέις, καὶ τούτω γόνον κλινόντων, ὑπονούνται αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστόν· οὗτος ἀνελέι
    τοὺς δύο μάρτυρας, καὶ προσόδους Χριστοῦ κηρυ- σσοντας τὴν ἐνδοξου αὐτοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ βασιλείαν ὡς
    λέγει· Καὶ δώσου τοῖς δυο μάρτυσιν μου, καὶ προ- μηθεύσουσιν ἡμέρας χιλίας δυσκοσίας ἐξῆχοντα,
    κεριοθελημένοι σάκκους· καθὼς καὶ τῷ Δανιὴλ ἐρρή- θε· Καὶ διαβήσουσι διαβήσουσι πολλοίς, ἐβδομάς
    μά, καὶ ἔσεται ἐπ τῆς ἡμέρας τῆς ἑβδομάδος, ἀρ- θήσεται μου ἡ θυσία, καὶ ἡ στοήρι, ἵνα δειχθῇ ἡ
    μιὰ ἐβδομας εἰς διὸ μερισθεὶς · τῶν μέν δύο μαρ τύρων τρισ χιλιστων ἐτι κηρυσάντων, τοῦ δὲ Ἀντι- χρίστου, τὸ ἐπάλοιον τῆς ἑβδομάδος τοὺς ἁγίους πο- λεμήσοντας, καὶ τὸν κόσμον ἐρημούντος, ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον· Καὶ δώσουσιν βέβοηγμα ἐρημώσεως ἡμέρας χίλιας διακοσίας ἐπενῆχοντα.
    
    XL. Δύο οὖν βδελύγματα ἐρρήθη Δανιήλ, ἐν μὲν ἀφανισμοῖ, ἐν δὲ ἐρημώσεως· τί δὲ ἀφανισμοῖ, ἀλλ᾽ ὁ ἔστιν ἔχει κατὰ τὸν καιρὸν Ἀντίγοος; καὶ τί ὁ τὴς ἐρημώσεως, ἀλλ᾽ ἡ καθώλου ὧς παρέδοται ὁ Ἀντιχριστος; Καὶ οὗτοι σωθησονται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, Ἐδωμ, και Μωαβ, και ἀρχὴ υἱων Ἀμμων.
    Ὅσον γὰρ εἰσιν οἱ συνεχομένοι αὐτῷ διὰ τὴν συγ- γενείαν, καὶ βασιλεια αὐτῶν πρώτον ἀναγεγραμμενοι· ὁ μὲν Ἐδωμ εἰσιν υἱοὶ Ἠσαῦ οἱ κατοικούντες τὸ ὄρος Σηεέρ· Μωάβ δὲ καὶ Ἀμμών, οἵ ἐν τῶν δύο θυγατρέ- ων αὐτὸν γεγενημένοι, ὡς καὶ Ἡσαίας λέγει· Καὶ πεπασχόροφοα ἐν πολλοῖς ἀλλοφύλοις θαλασσου ἁμα προσεφεύσουσι, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν ἥλιον, καὶ οἱ ἀπὸ δυσμῶν, και Βορρα, δώσουσι ὑδέαργ- οι δὲ ὑιοὶ Ἀμμων πρωτοι ὑπακούσονται. Οὕτως ἔπ᾽ αὐτῶν βασιλεις ἀναγορευθήσονται, και ὑπὸ πάντων δοξασθήσονται, και βέλεψιμα ἐρημώσεως τῷ κόσμῳ γενη- θήσονται· κρατήσει ἡμέρας χίλιας διακοσίας ἐπετίχοντα.  Μακαρίος ὁ ὑπομείνας, και σώζομενος εἰς ἡμέρας χίλιας τριακοσίας τριακοτα πέντε· τοῦ γὰρ βδε- λύγματος παραγενημένου, καὶ πολεμήσουντος τοὺς ἁγίους, ὅς ἂν ὑπερβαίῃ τὰς ἡμέρας αὐτοῦ, καὶ ἐγγίση εἰς ἡμέρας τεσσαρακόντα πέντε, ἕτεραις ἐγγίζουσιν πεντηκοστῆ, ἐὑρησαν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· ἔρ- χεται μὲν ὁ Ἀντιχριστος, καὶ ἐς μέρος τῆς πεντη- κοστῆς, τῆς δὲ βασιλείας οἱ ἁγιοι ἄμμε Χριστῷ κληρονομεῖν μέλλουσι.
    
    XLI. Τούτων οὕτως ἐρηγμένων, λέγει ὁ Δανιήλ· Καὶ ἰδοὺ δύο ἄνδρες εἰστὰν καθημενοι, εἰς ἐπεξελθεῖν τοὺς χέλους τοῦ ποταμοῦ, καὶ εἰς ἐπεξελθεῖν, καὶ ἀσκαρώθησαν τῷ ἀνδρὶ τῷ ἐστήκει ἐπὶ τὸ χεῖλος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    et terra Aegypti non erit in salvationem. Et
    dominabitur in absconditis auri et argenti, et in om- nibus pretiosis Aegypti, et Libyum, et Aethiopum in propugnaculis eorum.
    
    XXXIX. Haec igitur propheta ita enarrat de An- tichristo, qui erit impudens, belli avidus, et tyran- nus, qui super omnes reges omnemque Deum ela- tus, urbem Jerusalem reparabit, et templum exci- tabit; hunc adorabunt veluti Deum refractarii, huic genua flectent, existimantes ipsum esse Christum; hic duos testes et Christi praecursores, gloriosum ipsius e coelis regnum praedicantes, de medio tollet; sicut ait: Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt B diebus mille ducentis sexaginta, amici saccii; : quemadmodum et Daniel dixit: Et confirmabit pa- ctum multis hebdomada una, et erit in dimidio he- bdomadis, auferetur sacrificium meum et libamen, ut ostendatur una hebdomada in duas divisa. Nam duo quidem testes tribus cum dimidio annis praedi- cabunt, in reliqua vero hebdomada Antichristus sanctos bello persequetur, mundumque desolabit, ut adimpleatur, quod dictum est: Et dabunt abomi- nationem desolationis diebus mille ducentis nona- ginta.
    
    XL. Duas igitur abominationes praedixit Daniel, unam quidem destructionis, alteram vero desolationis.
    Quare nam est illa destructionis, nisi quam ibi ad tempus statuit Antiochus? quae vero desolationis, nisi quae erit ubique locorum, quando aderit Antichristus? Et
    hic salvabuntur e manu ipsius, Edom, et Moab, et princi- pium filiorum Ammon; hi jenim sunt, qui seipsi propter consanguinitatis necessitudinem consociant, pri- mique ipsum regem appellantēs. Idumaei quidem sunt filii Esau in monte Seir habitantes; Moabitae vero et Ammonitae, qui ex duabus ipsius filiis sunt propra- gati, sicut etiam Isaias dicit: Et extendent se in na- tibus alienigenarum, simul mare depredeabuntur, et qui ab ortu solis, qui ab occidente et aquilone dabunt gloriam, filii vero Ammon primi obedierunt*. Hic ab ipsis rex salutatus, et ab omnibus glorificatus, et mundo abominatio desolationis effectus, diebus mille D ducentis nonaginta dominabitur. Beatus qui sustinuerit usque ad dies mille trecentos triginta quinque; nam abominatione adveniente, et sanctos vexante, quicumque illius dies superaverit, et accesserit prope ad dies quadraginta quinque, aliis quinquaginta ac- cedentibus, advieniet regnum coelorum. Venit qui- dem Antichristus etiam in partem quinquagesimae; regnum vero sancti cum Christo haereditaturi sunt.
    
    XLI. His ita enarratis, ait Daniel: Et ecce duo viri steterunt, unus hinc super ripam fluminis, et alius inde, et responderunt viro qui stabat super aquas fluminis, et dixerunt illi: Usquequo finis sermonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé com referências (Apoc. xi, 3.; Isa. xi, 14.) ilegíveis no canto inferior esquerdo dentro do texto grego; mantidas como não transcritas por parcimônia. Conservada pontuação e maiúsculas conforme original; uso de espaços e hifens reproduzidos literal onde visíveis.</notas>
</pagina>