<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    745 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. -- DOGMAT. ET HISTORIC. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    lius quid dicat Daniel in visionibus. Hic enim futura deinceps regna distingues, ostendit extremis temporibus etiam Antichristi futurum adventum, et mundi universi consummationem. Ait itaque dum solvit Nabuchodonosoris visum: « Tu rex videbas, et ecce simulacrum magnum stans ante faciem tuam; cujus caput et auro optimo; brachia ejus et humeri, argentea; venter et femora. aerea; et tibiae ferreae; pedes, pars quidem ferreae, et pars testea. Videbas igitur, donec abscissus est lapis de monte sine manibus: et percussit simulacrum super pedes ferreos et testaeos, et comminuit eos in finem. Tunc penitus comminuta sunt testa, ferrum, aes, argentum, aurum, et facta sunt quasi pulvis de area aestiva; et sustulit ea copiosus ventus, et locus non est inventus eis. Et lapis qui percussit simulacrum, factus est in montem magnum, et implevit universam terram » 28.
    
    XX. Ad haec igitur nectentes ipsas Danielis visiones, unam utriusque expositionem adhibebimus, monstrantes quam sibi consentiant, veraeque existant. Nam sic ait: « Ego Daniel aspiciebam: et ecce quatuor venti cœli irrevocabant in mare magnum; et quatuor bestiae grandes ascendebant de mari, diversae inter se. Prima quasi leœna, et alae ejus sicut aquilae. Aspiciebam donec evulsa sunt alae ejus: et sublata est de terra; et super pedes hominis stetit, et cor hominis datum est ei. Et secunda bestia similis urso, et in parte una stetit; et tres costae in ore ejus inter dentes ejus; et sic dicebant ei: Surge, comede carnes multas. Aspiciebam, et ecce bestia quasi pardus: et huic alae quatuor volucris super eam, et quatuor capita bestiae. Post hanc aspiciebam, et ecce bestia quarta terribilis ac stupenda, et fortis nimis; dentes ejus ferrei, et ungues ejus ænei, comedens et comminuens, et reliqua pedibus suis conculcabat; et ipsa diversa nimis prae omnibus bestiis, quæ ante eam; et ejus cornua decem. Considerabam cornu ejus, et ecce cornu aliud parvum ascendit in medio eorum; et tria cornua ex superioribus evulsa sunt e facie ejus. Et ecce oculi, quasi oculi hominis in cornu illo, et os loquens grandia »
    
    XXI. Aspiciebam donec throni positi sunt et Antiquus dierum sedit. Et vestimentum ejus candidum quasi nix, et capillus capitis ejus quasi lana munda. Thronus ejus flamma ignis, et rotae ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
    μερέστερον τί λέγει Δανιὴλ ἐν τοῖς ὁράμασιν. Ὅτως γὰρ διαστέλλων τὰς μετὰ ταῦτα ἐσόμενας βασιλείας, ἐπεδείξεν ἐν ἐσχάτοις (47) καιροῖς καὶ τὴν τοῦ Ἀντι-χρίστου παρουσίαν, καὶ τὸ τοῦ παντὸς κόσμου συ-τελείαν. Λέγει οὖν ἐπιλών τὸ ὅραμα Ναβουχοδνόσορ· · Σ´ βασιλεῖ (48) ἑωρήσας, καὶ ἰδοὺ ἑστῶς με-γάλη ἐστώσα πρὸ προσώπου σου· τῆς ἡ κεφαλή χρυ-σοῦ χρίστου· οἱ βραχίονες αὐτῆς, καὶ οἱ ὦμοι ἀργυροί· ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοὶ· καὶ κήμᾰ χιρῶν· οἱ πάδες, μέρος μὲν τοῖς σιδήροισιν, καὶ με-ρὸς στέακιν· Ἐθεώρησας οὖν ἕως οὗ ἐξῆλθέν ἄλλὸς ἀνὼχ χειρῶν, καὶ ἐπέταξέ τῇν εἰκόνᾳ ἐπὶ τοὺς πάδας· οἳ ὀστρακινοὶ καὶ σιδηροῖ· καὶ ἔλευσεν αὐτοῖ· εἰς τέλος· Τότε ἐλεπτίωθραὶ εἶσαν τὰ δέραχα, ὁ σίδηρος, ὁ χαλκός, ὁ ἀργύρος, ὁ χρυσός, καὶ ἐγένετο ὥσεῖ χοντός ἀπὸ ἄλωνος θερινῆς, καὶ ἔπνευ ἀυτὰ τὸ πλῆθος τοῦ πνέυματος, καὶ τόπος οὐχ εὑ-ρθή ἐν αὐτοῖς· καὶ ὁ λίθος ὁ παταξὰς τὴν εἰκόνα, ἐγενήθη εἰς δρὸς μέγαν, καὶ ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν.
    
    Συνάγης οὖν πρὸς τοὺς αὐτοὺς, καὶ ταχὰ αὐτοῦ ταὐτὰ δηλώ-θήσεται, μάλον ἀμφοτεροῖς τῇν ὁτάγην τοῦτο· ἐπιδεικνύντες ὅπως εἴη ὁ συμφων καὶ ἀληθής. Λέγει ἄρα οὖτως· Ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ τέσσερα ἄνε-μοὶ τοῦ οὐρανοῦ προσεβαλόν τῇ θαλάσσῃ τῷ μεγ-άλω· καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέβησαν ἐκ τῆς θαλάσσης, διάφεροντα ἀλλήλων. Τὸ πρῶτον, ὡσεὶ λέ-αινα, καὶ πτερὰ αὐτῆς ὡς ἀετοῦ. Ἐθεώρουν δέ, ἕως ἑ-τίλη τὰ πτερὰ αὐτῆς, καὶ ἐστραφή ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐστὰ ἐπὶ τοὺ ἄνθρωπον ἔδοται, καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῷ. Καὶ ἰδοὺ θηρίον δευτερὸν ὅμοιον ἄρκῳ, καὶ εἷς μέρος ἐστάθη ἐν, καὶ τρεῖς τράχες ἐν τῷ στόματι αὐτῷ (49). Ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ θηρίον ὥσπερ λεοπάρδος, καὶ αὐτῷ τέσσαρα πτερὰ πεπονθὼν ὑπερόντα ἀυτῷ, καὶ τέσσαρα κεφαλὰς τῷ θηρίῳ. Ὁ τέταρτος δὲ φοβερωτερός, καὶ ἰδὼν δηλον πέτρου σιδηροῦ, καὶ ἰσχυρὸν περισσόν· οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροί [και οἱ] ὀγχες αὐτοῦ χαλκοῖ(50)], σθίειν καὶ λιθυνιν, και τὰ ἐπιλοιπα τοῖς τοιοῖς αὐτοῖς συσπαεῖσθαι· ὧδε διαφορῶς ἔχων παρὰ πᾶν τὰ ὅτ ᾿ῥῖα τὰ ἐπιπρ-σθεν αὐτοῦ, καὶ κέρατα δέκα αὐτῷ. Προσήρχετο τὸ ὄρασιν αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον μικρὸν ἀνέβη ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ τρία κέρατα τῶν ἐμπροσθέν αὐτοῦ ἐξερρίφθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ἀνθρώπου ἐν τῷ κέρατι τούτῳ καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    (47) Ἐπεδείκνεν ἐν ἐσχάτοις. Id., ἀπεδείξεν ἐν τοῖς ἐσχάτοις.
    
    (48) Σὺν βασιλεῖ. Citaturr hic locus in ms. vetustissimo bibl. Mediceæ, in quo Catena ad iv prophetas majores. GUD.
    
    (49) Ἐν τῷ στόματι αὐτῆς. Addit Combesius. ἀναφέρων τῶν ὀδόντων αὐτῆς, καὶ ὄντως λέγον αὐτῇ 'Ανάστηθι, φάγεσ σάρκας πολλὰς. Quod redditit interpre.
    
    (50) Και οι ὀγχες αυτου χαλκοί. Reliqui desiderant, etiam Hebr.; inferius tamen, in explicatione visionis (Dan. vii, 19), in Graeco habentur, videnturque necessaria, ut sicut dentium vis comminuendi in ferri materia designatur, sic in ungibus et pedibus vis conterendi et conculcandi in materia aeris; sive ol Septuaginta habuerunt in Hebræo, sive aliqua traditione ipsi addiderunt. Nec vero credendi addidisse in explicatione, quin prius posuissem in visione; ut reliquis plerior et emendatior Hippolyti littera hæc videatur. COMBEF.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas sequências gregas parcialmente danificadas e assinaladas com colchetes e notas críticas no rodapé. Mantida grafia original sem normalizações.</notas>
</pagina>