<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    703 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    explicuit eis profunda ejus myster ia et obscurita- A
    tes,; exposuitque ea, quæ erant minus facilia, prout
    Deus ipsi permisit; et celavit eos illa legis arcana,
    prout prohibuit illum Deus. Neque exstitit inter il-
    los, qui peritior esset in judiciiis et decretis ejus et
    abluita doctrina ejus sensa planius imperiterur,
    donec transferr et illum Deus ad se, postquam eum
    perfectum reddiderat in deserto per totos quadra-
    ginta annos.
    Atque hæc sunt nomina doctorum (ab Hebr. חבר
    socius) qui continua successione tradiderunt legem
    post Mosem prophetam usque ad adventum Messiae.
    Scito itaque, o frater, benefaciat tibi Deus, quod
    Deus tradidit legem præstantissimam in manus Mo-
    sis prophétæ, filii Anuran.
    Tradiditque illam Moses Josuæ, filio Nun.
    Tradiditque illam Josua filius Nun τῷ Anahal.
    Tradiditque illam Anathal τῷ Jehud.
    Tradiditque illam Jehud τῷ Samgar.
    Tradiditque illam Samgar τῷ Baruk.
    Tradiditque illam Baruk τῷ Gideon.
    Tradiditque illam Gideon τῷ Abimelech.
    Tradiditque illam Abimelech τῷ Taleg.
    Tradiditque illam Taleg τῷ Babin Giladitæ.
    Tradiditque illam Babin τῷ Jiphtach.
    Tradiditque illam Jiphtach τῷ Ephran.
    Tradiditque illam Ephran τῷ Elul ex tribu Ze-
    balcon.
    Tradiditque illam Elul τῷ Abdan.
    Tradiditque illam Abdan τῷ Shimshon forti.
    Tradiditque illam Shimshon τῷ Helkanah, filio
    Jerachmu, filio Jehud. Ille autem fuit pater Samue-
    lis prophetæ. De quo Helkana mentio est initio libri
    Regum primi.
    Tradiditque illam Helkana τῷ Eli sacerdoti.
    Tradiditque illam Eli Samueii prophetæ.
    Tradiditque illam Samuel Nathani prophetæ.
    Tradiditque illam Nathan τῷ Gad prophetæ.
    Tradiditque illam Gad propheta Shemaiae doctori
    (socio).
    Tradiditque illam Shemaia τῷ Iddo doctori.
    Tradiditque illam Iddo Achiæ.
    Tradiditque illam Achia τῷ Abihu.
    Tradiditque illam Abihu Eliæ prophetæ.
    Tradiditque illam Elia discipulo suo Eliseæ.
    Tradiditque illam Eliseus Malachiæ prophetæ.
    Tradiditque illam Malachia τῷ Abdiahu.
    Tradiditque illam Abdiahu τῷ Jehuda.
    Tradiditque illam Jehuda Zachariæ doctori.
    In diebus illis venit Bachthansar, rex Babel, et
    vastavit domum sanctuarii, et in capt ivitatem duxit
    filios Israelis in Babel. Et post captivitatem Babel,
    Tradidit illam Zecharia doctor Esaiæ prophetæ,
    filio Amos.
    Tradiditque illam Esaia Jeremie prophetæ.
    Tradiditque illam Jeremia propheta Chizkieli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Tradiditque illam Chizkiel propheta Hoseæ pro-
    petæ, filio Bazi.
    Tradiditque illam Hosea Joieli prophetæ.
    Tradiditque illam Joiel τῷ Amos prophetæ.
    Tradiditque illam Amos Obadiæ.
    Tradiditque illam Obadia τῷ Jonan prophetæ, filio
    Mathi, filii τοῦ Arnelah, qui fuit frater Elize pro-
    pheta.
    Tradiditque illam Jonan, Michae Morashitanitæ, qui
    Tradidit illam τῷ Nachum Alkousitæ.
    Tradiditque illam Nachum τῷ Chabakuk pro-
    pheta.
    Tradiditque illam Chabakuk Sophoniae propheta.
    Tradiditque illam Sophonia Chaggaeo propheta.
    Tradiditque illam Chaggaeus Zechariae propheta
    filio Bershiæ.
    Tradiditque illam Zecharia Malachiæ capivus.
    Tradiditque illam Malachia Ezrae doctori.
    (6) Tradiditque illam Ezra τῷ Shamai antistit i! et
    Jadua τῷ Samean, Samean tradidit illam Antigono.
    Tradiditque illam Antigonus Josepho filio Joleue-
    ris (et) Josepho filio Gijuchanan.
    Tradiditque illam Joseph Jehosue filio Barachiz.
    Tradiditque illam Jehosua Nathani Arbelitæ.
    Tradiditque illam Nathan Shimeoni, seniori filio
    Shetach.
    Ipse est, qui portavit Messiam in ulnis suis.
    Simeon tradidit illam Jehudæ.
    Jehuda tradidit illam Zechariæ sacerdoti.
    Tradiditque illam Zecharia sacerdos, pater Joan-
    nis Baptistæ, Josepho doctori ex tribu sua.
    Tradiditque illam Joseph Hanani et Caiapha. Ab
    istis autem ablatu m est sacerdotium, et regnum, et
    prophetia.
    Isti fuerunt doctores usque ad adventum Messiae;
    ambo erant sacerdotes filiorum Israelis.
    Fuit itaque summa antistitium venerabilium ho-
    norabilium lides de hac lege præstantissima quin-
    quaginta sex sacerdotum, exceptis Hanan et Cai-
    pha.
    Iquei sunt qui illam tradiderrunt in ultimis diebus
    reipublicæ filiorum Israelis, neque amplius existere
    sacerdotes post istos.
    Hæc est historia eorum, quæ contigerunt circ a:
    D gem præstantissimam.
    Dixit Armius, auctor libri Temporum: Anno
    decimo nono regni Ptolemæi regis, jussit ut con-
    gregarentur seniores filiorum Israelis, ut sibi in
    manus præsen tarent librum legis, et ut singuli eë-
    rum præsto essent ad explanandos sensus ejus.
    Astiterunt itaque seniores, secum habentes leges
    præstantissimam. Tunc jussit ut unusquisque vo-
    rum interpretaretur sibi librum legis.
    At ille repugnabat (dissentiebat ab expositione)
    expositioni, quam transluserant seniores. Et jussit
    seniores detrudi in carceres et vincula.
    (16) Confer Tǝsemach David, et Maimon. Præfat. ad Seder Zeraim in Pokucii Porta Mosis, p. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição tenta reproduzir sinais gregos (τῷ etc.) integrados ao texto latino conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis sinalizadas por separação silábica conservada; corte de margem tomado em bbox aproximado.</notas>
</pagina>