T85 S. HIPPOLYTI OPP. PARS 1}, — DOGMAT. ET HISTORIC. 7M

super omnem qui dicitur Deus aut numen, ita utin A ἀπωλείας, ὁ ἀντιχείμενος xol ἐπαιρόμενος ἐπὶ πάντα
templo Dei sedeat, ostentans se esse Deum. Non λεγόμενον Θεὸν ἣ σέθασμα, ὥστε ἑαυτὸν εἰς τὸν
meiiuistis, quod cum adbuc essem apud vos, hxc ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι, ἀποδειχνύντα Eavsbv ὅτι (21)
dicebam vobis? Et nunc obstaculum scitis, ut ille ἐστὶ Θεός. Οὐ μνημονεύετε, Bet. Eni ὧν πρὸς ὑμᾶς,
reveletur in suo tempore. Nam mysterium jam ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν; Kat νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς
operatur iniquitatis ; tantum qui tenet nunc, teneat, τὸ ἀποχαλυφθῆναι αὐτὸν τῷ ἑαυτοῦ χαιρῷ. Tb γὰρ
donec de medio fiat. Et tunc revelabitur ille iniquus, μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας * μόνον ὁ xas-
quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, ét ἐχων ἄρτι ἕως ἐχ μέσου γένηται. Καὶ τότε ámoxo-
destruet illustratione adventus sui : cujus adventus λυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀνελεῖ τῷ
secundum operationem Satan, in omui virtute et πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, xai χαταργήσει τῇ
Signis οἱ prodigiis mendacibus, et in omni dece- ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὑτοῦ " οὗ ἐστιν ἡ παρου-
ptione injustitiz, in iis qui pereunt, eo quod charita- σία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾷ ἐν πάσῃ δυνάμει xol
lem veritatis nonreceperunt. Et propter hoc mittet il-— σημείοις xat τέρασι ψεύδους, xat kv πάσῃ ἀπάτῃ τῆς
lis Deus operationem erroris,ut credant mendacium ; ἀδικίας ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις " ἀνθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπηντῆς
ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, ἀληθείας οὐχ ἐδέξαντο, Καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ
sedinjustitie sponte adhzserunt 57. »Ait vero Isaias: " θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τὸ ψεῦ-
« Tollatur impius, ne videat gloriam Domini **. » — $oc, ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθεία,
' ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες τῇ ἀδιχίᾳ. » Ἡσαΐας δὲ λέγει"

« ᾿Αρθήτω ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίον.»

LXW. His itaque, charissime, futuris, unaque Τούτων οὖν ἐσομένων, ἀγαπητὲ, xol τῆς μιᾶς ἐδ-
in duas divisa septimana, ac tunc apparente abomi- δομάδος εἰς δύο μερισθείσης, xal τοῦ βδελύγματος
natione desolationis duumque Domini prophetarum τῆς ἐρημώσεως τότε ἀναφανέντος, xaX τῶν δύο πρὸ-
ac praecursorum cursu consummato, acjam mundi φητῶν (28) xal προδρόμων τοῦ Κυρίου τελειωσάντων
universi appetente consummatione; quid reliquum τὸν ἴδιον δρόμον, xal τοῦ σύμπαντος χόσμον εἰς συν»
est, quam ut Dominus et Salvator noster Jesus τέλειαν λοιπὸν ἐρχομένου " τέ περιλείπεται, ἀλλ' 1
Christus Deus e colis appareat, in quem speravi- — 3j ἐπιφάνεια τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
mus? qui conflagrationem justumque judicium cun- Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανῶν, εἰς ὅν ἐλπίχαμεν;
ctis indueturus sit, qui in eum non crediderunt, ὃς ἐπάξει τὴν ἐχπύρωσιν καὶ τὴν διχαιοχρισίαν πᾶσι
Ait enim Dominus * « His jam fieri incipientibus, τοῖς ἀπειθήσασιν αὐτῷ. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος" € ᾽Δρ'
respicite et levate capita vestra, quoniam appropin- . χομένων λοιπὸν τούτων γίνεσθαι, ἀναχύψατε xd
quavit redemp:io vestra **. Et capillus de capite ἑπάρατε τὰς χεφαλὰς ὑμῶν, ὅτι ἤγγισεν ἡ ἀπολύ-
vestro non peribit **. Sieut enim fulgar exit ab τρωσις ὑμῶν. Kat θρὶξ tx τῆς χεφαλῆς ὑμῶν ob μὴ
Oriente, et fulget usque ad occidentem, sic erit ad- ἀπόλλυται. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐγείρεται ἀπὸ
ventus Filii hominis. Ubicunque fuerit cadaver, ἀνατολῶν, xa φαίνεται ἄχρι δυσμῶν, οὕτως ἔσται
illic congregabuntur et aquili& *', » Fuit autem ca- καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Ὅπον ἂν 1
daver (26'*) in paradiso; ibienim Adamus cecidit, τὸ πτῶμα, ἐχεῖ συναχθήσοντα: xal ol ἀετοί. » Πτῶ-
Aitque rursus: « Tunc. mittet Filius hominis angelos μα δὲ γεγένηται ἐν παραδείσῳ, ἐχεῖ γὰρ ᾿Αδὰμ πέ-
suos, et congregabit elecios suos a quatuor ventis πτωχέν" ὃς xal πάλιν λέγει" ε« Τότε ἀποστελεῖ ὁ
cali **. » David quoque prenuntians judicium Do- — Yibg τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ, xal ἐπισυν
minique apparitionem : « À summo coelo egressio — á&et τοὺς ἐχλεχτοὺς αὑτοῦ Bx τῶν τεσσάρων b
ejus, inquii, et occursus ejus usque ad summum — μῶν τοῦ οὐρανοῦ. » Kat Δαδὶδ προμηνύων τὴν xpl-
coli, et non est qui se abscondata calore ejus**. » Ca- σιν xa τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου, φησίν" « ᾿Ἀτ'
lorem veru,confiagrationem vocat. Sic autem [saias : — &xpou τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδο; αὐτοῦ, xat τὸ χατάντημι
« Vade, populus meus, intra in eubiculum tuum; αὐτοῦ ἕως ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ " καὶ οὐχ ἔστιν ἧς ἀπο,
claude ostium tuum ; abscondere modicum aliquan- p χρυδήσεται τῆς θέρμης αὐτοῦ.» Θέρμην δὲ λέγει τὴν
tulum, donec pertranseat ira Domini. **» Paulus ἐχπύρωσιν. Ἡσαῖας δὲ οὕτω" « Βάδιζε λαός μὸν,
item : « Revelatur enim ira Dei de celo super εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν ceu, ἀπόκλεισον τὴν θύραν
omnem inpietatem et injustitiam hominum,quive- σου, ἀποχρύθδηθι μιχρὸν ὅσον ἕως ἂν παρέλθῃ ἡ ὀῤγὴ
ritatem Dei in injustitia detinent 5.» Kupíov. » Παῦλος δὲ ópoluc* « ᾿Αποχαλύπτεται τὰρ

*' Jl Thess. n, {-Π|, 88 158. xxvi, 10, ^ Luc, xxi, 38. "|04., 18, *! Mattb, xu, 37, 2.
** Matth. xxiv, 541. Ps. xvin, 7. ** sa. xxvi, 90. ?* Hom. 1, 17.

(26') In. Graeco bis πτῶμα usurpatür, ut apud — adventus, Joannes asseritur ; quod minus probatum
Maithzeum. cadaver, in explicatione vero Hippolyti — est, ut et opinio, quae adhuc superstitem in carne
€asum seu ruinam significet. Quem in verbis lusum — mortali eum aífirmat; quanquam non sic dura dl

Latine reprasentare penes interpretem non fuit. gna censura videtur, ac inurit idem D'icus, et quas
Ebor. PaTBOL. — ea res ad fidem spectet. Nam Ephrzmus Theopoli
(27) “Ὅτι. Gud., ὡς ὅτι, tanus episcopus apud Photium, inter eas recense

(28) Τῶν δύο προφητῶν. In. spurio illo tractatu — quzstiones, quibus nibil fides kedatur, quidquid
De Antichristo et. mundi. consummatione a Pico — statuas. ΟΌΜΒΕΡ.
wulgato, tertius testis et precursor gloriosi Domini

Digitized by Google

