725
λογισμῶν ἐχτέμνει, xal τὴν xapbiav εὑρυτέραν εἰς A
τὴν τῶν νόμων τῶν θείων ὑποδοχὴν ἐργάζεται. « Ἐν
θλίψει γὰρ, φησὶν, ἐπλάτυνάς μοι. » Τότε τὴν ὁδὸν
τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ διαδαίνομεν, εὔζωνες διὰ τῆς
τῶν πειρασμῶν ὑπομονῆς γινόμενοι.

X.

S. HIPP. DEMONSTRATIO DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.

726

gitationum evellunt , et cor nostrum ad legum di-
vinarum perceptionem dilatant. « In tribulatione
enim, inquit, dilatasti mihi. » Tunc viam manda-
torum Dei gradimur, succincti per tolerantiam ten-
tationum.

In illud. psalmi. cxxvi, 2 : « Super iram inimicorum meorum, » eic., ad scribam suum.

Εἶδες ἐφ᾽ ἑχάτερα xà μέρη μεγίστην δύναμιν ; ἐμέ
δι γὰρ ἐν μέσοις ὄντα τοῖς δεινοῖς διασῶσαι δυνήσῃ,
ἐχείνους δὲ μαινομένους χαὶ λυττῶντας χαὶ πῦρ
κνέοντας χαταστεῖλαι,

Vidisti quacunque ex parte magnam esse Dei
potentiam? Nam et me, inquit, in mediis &rumnis
constitutum , servare incolumem poteris : illos au-
tem furore rabieque percitos, et ignem spirantes
coercere.

XI.
In. illud psalmi cxxxvim, 45 : « Non estoccultatum gs meum a te quod fecisti iu ecculto. »

Βίρηται καὶ τοῖς περὶ φύσεως xal γενέσεως τῶν
ζώων πραγματευσαμένοις, ἀόρατον εἶναι xat &xatá-
ληπτον τὴν εἰς ὀστέον τοῦ αἵματος μεταδολὴν, καίτοι Β
τῶν ἄλλων, σαρχῶν χαὶ νεύρων λέγω, ὅπως ποτὲ
ἔχουσι γενέσεως θεωρουμένων. Καὶ ἡ Γραφὴ δὲ τοῦ
Ἐχχλησιαστοῦ παρίστησι τοῦτο λέγουσα " « Ὡς ὀστᾶ
ἐν γαστρὶ τῆς χυοφορούσης, οὕτως οὐ γνώσῃ ποιή-
para τοῦ Θεοῦ. » Οὐχ ἐκρύδη δὲ ἀπὸ σοῦ οὐδὲ ἡ
ὑπόστασίς μον ἐν τοῖς χατωτάτοις τῆς γῆς φθά-
σασα.

Traditur etiam ab iis qui de natura et genera-
tione animalium tractant, invisibilem et incompre-
hensibilem esse sanguinis in ο888 mutationem, etsi
parüum caterarum, carnium inquam et nervorum,
quomodo sese habeat generatio conspiciatur. Quin
et Scriptura Ecclesiaste id ipsum ostendit dicens *:
« Sicut ossa in utero pregnantis, sic non cogno-
sces opera Dei. » Verum a te non sunt abscondita,
neque substantia mea in infimis terrz adhuc ex-
sistens.

S. HIPPOLYTI

PORTUENSIS EPISCOPI

OPERUM PARS 11. DOGMATICA ET WISTORIGA,

AIIOAELZIX II

EPI ΧΡΙΣΤΟΥ͂

KAI ANTIXPIZTOY

DEMONSTRATIO DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.

Francisco Combe

fisio interprete

(Gaxtamp, Bibliotheca veterum Patrum, Venetiis 1765, in-fol., t. 11, p. 47.)

Βουληθέντος σου κατ᾽ ἀχρίδειαν ἐχμαθεῖν τὰ προ-
τεθέντα σοι ὑπ᾽ ἐμοῦ χεφάλαια, ἀγαπητέ μου ἀδελφὲ
θεόφιλε (1), εὔλογον ἡγησάμην ἀφθόνως ἀρυσάμενος

* Eccles. χι, 5.

(1) Θεόφι.6. Idem fortasse Theophilus quem al-
loquitur Methodius, Hippolyti equalis, apud Epi-
Phaniom, tom. b, pagg. 640, 550. 590. Ex hoc

V. Quod ita desiderio flayrabas, frater mi charis-
sime 'Theophile, ut a me tibi proposita capita dili-
genter perdisceres; operz pretium pulavi, velut ex

ipso autem exordio patet falli eos, qui hunc librum
ippolyti pro homilia habent. Fasnic.

Digitized by Google
