321

sacro fonte , ex sacris jipsis affatim Scripturis hau-
riendo, ob oculos quasi presentia ea ponere, de
quibus vertitur quzstio ; ut nedum humanis hzc
auribus consignando Leteris, sed et res ipsas vir-
jute lustrando, per omnia Deum laudare possis.
Hoc enim presenti quam agimus vita, tutum ἃ
nobis tibi esto vi presidium , quo paratis infe-
rens rationibus ac sermonibus, velut terra munda,
in cordis tui latifundio semines. Sed et his ad-
versantes salutari doctrinz ae contradicentes in
sententiam coges. Át vide ne ad incredulas ae ma-
ledicas hxc linguas traducas (nec enim hoc leve
periculum est), sed ut viris religiosis ac fidelibus
qui sancte ac juste Dei timore vivere velint, im-
peras. Non enim írustra beatus Apostolus mo-
nendo Timotheum, ait : « O Timothee, depositum
custodi, devitans profanas vocum vanitates , et op-
positiones falsi nominis scientie, quam quidam
profiteutes, circa fidem crraverunt.! » Et rursus :
« Tu autem, fili mi, confortare in gratia, quz est
jn Christo Jesu; et qua audisti a. me per multas
exhortationes , hzc commenda fidelibus hominibus,
qui idonei erunt ut alios doceant ?. » Cum igitur
beatus Apostolus hzc caute ac metu traderet, qux
ab ommibus facile cognosci possunt, videns scili-
cet spiritu : « Non esse omuium fidem *; » quanto
res nobis majoris periculi fiet, si temere nullaque
ratione profanis hominibus atque indignis tradide-
rimus divina eloquia?

M. Nam quia beati prophetz oculi wobis fue- Ὁ

runt, ipsi per lidem Verbi mysteria praeviderunt
quie et aliis postmodum :etatibus ministrarunt,
nedum quz preterita essent loquentes, sed et prz-
sentia atque futura nuntiantes; ne solum propheta
teniporaneus esse monsiraretur, sed et cunctis zeta-
tibus futura pradiceret, ut propheta esse existitna-
reiur. Hi namque patres spiritu prophetiz aptati ,
digneque ab ipso Verbo honorati, quo nimirum

*!TITim. vi, 20, 21... 31 Tim. uv, 4, 2.

(2) "ογτων. Fortasse (xv. Nam quod Combe-
fisius emendat audacter ἀνθρώπων, idque in textu,
mihi non placet, cum nimium abeat a veterum li-
brorum scriptura. Gup. — Notum tamen est in mss.
Írequenter per compendium scribi avov pro ἀνθρώ-
πων... FABRIC.

3) "Hxc. Melius ἔσται. Gup.
4) Ὡς Χίων καθαρὰ γῆ. Leg. ὡς πίονι xa0apd
ἧ. αυν. — Combefisius legit ὠὡσπεροῦν χαθαρᾷ γῇ.
Sed legendum omnino ὡς πυρόν. Videlicet parabo-
lam illam respexit, qui in Evangelio est Luc viti.
TaN4Q. Fas.

(5) Tác βεδήλους xevogur(ac. Sic ubique Greci.

ulg. tamen χαινοφωνίας legit : vocum novitates, »
non « vanitates, » seu « jnanitates,» ut reddit Eras-
mus; sicque, per αἱ legisse Chrysostomum, ex ejus
expositione sibi colligere videtur Theophylactus. Ὁ
6& μαχάριος Ἰωάννης τὰς νεωτέρας παραινέσεις xai-
νοφωνίας εἶπε, διὰ τῆς at διφθόγγον τὸ xat γράφων,
ὡς ἔοικε. « Chrysostomus recentes adhortationes
xatvogt vias dixit per. a: diphthongum scribens in
σα, syllaba, ut videtur. » Cui contrario funda-
mento alii uituntur, ut Grzcam vulgatam. tueau-
tur. Neutrum certe abhorreat a mente Apostoli, cum

S. HIPPOLYTI OPP. PARS Ij. — DOGCMAT. ET HISTORIC.

5 |! Thess.

728
A ὡς ἐξ ἁγίας πηγῆς» ἐξ αὐτῶν τῶν ἁγίων Γραφῶν,
παραστῆσαί aot χατ᾽ ὀφθαλμὸν τὰ ζητούμενα, ἵνα μὴ
μόνον ταῖς ἀχοαὶς τῶν ὄντων (2) ἐγχαταθέμενος ταῦτα
εὐφρανθῇς, ἀλλὰ δυνάμει χαὶ αὐτὰ τὰ πράγματα
ἀνιστορέσας, κατὰ πάντα τὸν Θεὸν δοξάσαι δυγηθῆς.
Τοῦτο γάρ σοι ἐφόδιον ἐν τῷ νῦν βίῳ ἀκίνδυνον
fue (5) παρ᾽ ἡμῶν, ὅπως τοῖς πολλοῖς δύσγνωστα
xal δύσληπτα ἐξ ἑτοίμων λόγων προσενέγχας ETX3-
τασπείρῃς τῷ πλάτει τῆς καρδίας δου, ὡς πίων χα-
θαρὰ γῆ (4). Δυσωπήσεις δὲ διὰ τούτων τοὺς ἀντῖτι-
θεμένους xai ἀντιλέγοντας τῷ σωτηρίῳ λόγῳ. Ὅρα
δὲ μὴ εἰς ἀπίστους καὶ βλασφήμους γλώσσας ἐγχα-
πάθῃ ταῦτα " χίνδυνος γὰρ οὐχ ὁ τυχών μετάδος δὲ
εὐλαδέσι xal πιστοῖς ἀνθρώποις τοῖς ἐθέλουσιν ὁσίως
χαὶ δικαίως μετὰ φόθον ζῇν. Οὐ γὰρ μάτην ὁ μαχά-

Β pios ᾿Απόστολος παραινῶν Τιμοθέῳ λέγει" « ἾὮ Τι-

μόθεε, τὴν παραχαταθήχην φύλαξον ἐχτρεπόμενος
τὰς βεδήλους χενοφωνίας (8) xai ἀντιθέσεις τῆς
ψευδωνύμου γνώσεως, ἦν τινες ἐπαγγελλόμενο: περὶ
«hy πίστιν ἡστόχησαν. » Καὶ πάλιν « Σὺ οὖν, «t-
χνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ καὶ ἃ ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν παρᾶ-
χλήσεων (6), ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἷ-
τινες ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι. » Εἰ οὖν ὁ
μακάριος μετ᾽ εὐλαθείας παρεδίδου ταῦτα, ἅπερ ἅπα»
σιν εὔγνωστα ἦν, βλέπων τῷ πνεύματι, ὅτι « οὐ πα»
«ty ἦν ἡ πίστις “ πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς χινδυνεύσομεν,
εἰ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε, τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια μεταδώ-
σομεν βεδήλοις xol ἀναξίοις ἀνδράσιν ;

Ἐσειδὴ γάρ οἱ μακάριοι προφῆται ὀφθαλμοὶ ἡμῶν
ἐγένοντο, προορῶντες διὰ πίστεως τὰ τοῦ Λόγου μυ-
στήρια, ἅτινα (7) καὶ ταῖς μεταγενεστέραις γενεαῖς
διηχόνησαν, οὐ μόνον τὰ παρῳχηχότα εἰπόντες, ἀλλὰ
xai τὰ ἐνεστῶτα, xai τὰ μέλλοντα ἀπανυγείλαντες,
ἵνα μὴ μόνον πρόσχαιρος εἶνα: ὁ προφήτης δειχθῇ,
ἀλλὰ xai πάσαις γενεαῖς προλέγων τὰ μέλλοντα, ὡς
προφήτης εἶναι νομισθῇ. Οὗτοι γὰρ πνεύματι mpegt-
cx οἱ πατέρες κατηρτισμένοι, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ

ni,. 2.

teste ''heodoreto pugnet adversus Simonianos, qui
se Guosticos vellent, majori prz» ceteris scientia
preditos , divina revelatione eis accepta extra Seri-
pturas, seu alias traditiones aut apostolorum do-
ctrinam : qua proinde βέδηλος καινοφωνία, « pro-
D fana vocum novitas, » erat; alioqui superfluo pene
epitheto, ut Chrysostomus acute insinuat. lysa
enim ex se ματαιολογία, quod Theophylactus expo-
nit τὸ χενοφωνία, res mala est et profana. CoWBEF.
(6) Διὰ xoAAGr παρακιιήσεων, Singularis hac
lectio, cum omnes nulla variatione μαρτύρων ba-
beant, « per multos testes, » «qua voces paulo re-
motiores sunt; sive alias Hippolyto incidit memo-
ri lapsus, sive ex codice el litiera quie nobis et-
ciderit, ita refert. Et certe illa vox. hic apta, quas!
velit Paulus, longa et multiplici 3dbortatione 3b5
se institutum Timotheum, eaque illi depositum
creditum, quod ipse aliis idoneis contradere debeat,
velut jam per :zetatem in disciplina probatus magi-
ster, etsi annis pene: adolescens erat. CowsEF. —
Interpretationem esse παραχλήσεων pro μαρτύρων,
sentiebat clariss. Millius. FABRIC.
(?) "Activa. Leg. τινά, Gup.

Digitized by Google
