185

S. HIPPOLYT! ΟΡ. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC.

736

sane animz conducere possunt. Catulum leonis vo- A νάμενα ὠφελῆσαι ψυχήν. Exópvov λέοντος εἰπὼν ὁ

cavit proplieta, qui ex duda et Davide secundum
carnem factus est, non quidem ex Davidis factum
semine, sed qui de Spiritu sancto concipiatur et
ex sancto germine e terra procedat, Quod ita Isaias
effert : « Egredietur virga. de radice Jesse, et flos
ex ipsa ascendet !*. » Quod Isaiz flos dictum est,
id Jacob appellavit germen. Primum namque ger-
minavil, deinde floruit in mundo. Dicendo autem :
« Recumbens dormisti ut leo, et ut catulus leonis, »
triduanam Christi dormitionem significavit, uti
etiam lsaias ait : « Quomodo facta est. meretrix
fidelis Sion, plena judicii? in qua dormivit justitia;
nunc autem homicide :*. » ltem etiam David :
« Ego dormivi et soporatus sum; exsurrexi, quia

προφήτης τὸν ἐξ Ἰούδα xaX Δαυὶδ χατὰ cápxa γεγε-
νημένον, μὴ ἐχ σπέρματος Δαυὶδ γενόμενον (25),
ἀλλ᾽ ἐξ ἁγίου Πνεύματος συλλαμδανόμενον, καὶ τού-
Tov ix βλαστοῦ (26) ἁγίου ἐκ γῆς προερχομένου,
'Hoatac μὲν γὰρ λέγει" ε Ἐξελεύσεται ῥάδδος ix
τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, xat ἄνθος ἐξ αὐτῆς ἀναδήσε-
ται.» Τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ Ἠσαΐου ἄνθος εἰρημένον, ὁ
Ἰακὼδ βλαστὸν εἴρηχε. Πρῶτον γὰρ ἐθδλάστῃσεν,
εἶτα ἤνθησεν ἐν τῷ χόσμῳ. Τὸ δὲ λέγειν (21) « ᾿Α-
γαπεσὼν ἐχοιμήθης ὡς λέων καὶ ὡς σχύμνος, ν τὴν
τριήμερον τοῦ Χριστοῦ ἐδήλωσε χοίμησιν, ὡς xai
Ἡσαΐας λέγει" « Πῶς ἐγένετο πόρνη πιστὴ Σιὼν,
πλήρης χρίσεως ; ἐν fj δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ,
γῦν δὲ φονευταί. » Καὶ ὁ Δαυὶδ ὁμοίως" « Ἐγὼ

Dominus auxiliabitar mihi !* : » ut ea sententia, D ἐχοιμήθην xal ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀν-

et ἀοτιμἶ556. eum, et suscitatum esse ostendat.
Jacob autem dicit : « Quis suscitabit euin? » 1
ipsum est quod David, uti et Paulus , ait : « Et
Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis !'. »

IX. Dicendo autem : « Non deticiet princeps ex
Juda, et dux ex femoribus ejus, donec veniat, cui
repositum est : et ipse erit exspectatio gentium, »
ostendit impletur esse vaticinium. Ipse enim est
nostra exspectatio. Exspectamus enim eum, et
venientem e celo virtute per lidem cernimus.

X. « Alligans ad vitem asinam suam : » boc est,
populum suum ex circumcisione, ad vocationem
suam. Nam ipse vitis erat!*.«Et ad helicem pulluca
asine sue; » populum ex gentibus, quasi novem
pullum adducens, quasi qui circumcisionem et
preputium vocet in unam fidem.

XI. « Lavabit in vino stolam suam; » juxta Pa-
ternam per Spiritum sanctum, quz in Jordane de-
scendit, vocem. « Et in sanguine uve pallium
suum. » Cujus, rogo, sanguine uve, nisi carnis

9 [ga. xt, 1. 15. Iga, 1,31. !* Psalm. πὶ, 6.
(25) Μὴ ἐκ σπέρματος Δαυὶδ γενόμενον. Hac
minus recte dicta fortasse videri queant. Suspicio-
nem vel maxime auget Paulinum illud Rom. 1, 3:
Περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ γενομένου ἐχ σπέρματος

Δαυὶδ χατὰ σάρχα. Verum, ut optime Tillemontius D veniant : nee

Mém. eccl. tom. ΠῚ, pag. 678, not. 6, ex iis que
statim sequuntur quisque percipere potest, S. Pa-
trem ex stirpe quidem Davidica ortum Jesum Chri-
stum agnoscere; ita tamen uL neget ipsum ea or-
tum « ex Davidis semine » ratione vulgari qua
ccieri homines, quippe « qui de Spiritu sancto
conceptus fuerit, et ex sancto germine e terra pro-
cesserit. »

(36) Τούτου ἐκ fAaccov. Conjiciebat Gudius
legendum τοῦτο. Sed rectius, ut videtur, Combeti-
sius τοῦτον, el mox προερχόμενον.

(27) Τὸ δὲ Aéreiw.-Edi.. Combefis., τῷ δὲ λέ-
γεῖν.

F (28) Τουτέστιν ὃ Δαυίδ. Ley. τουτ. à ὁ Δαυίδ.

ABR.

(29) Kal ἡγούμενος... ἐθνῶν. Uncis inclusa
male aberant a mss. Gup.

(90) Πιληρουμένην. Addit Combetisius parenthesi
conclusa (τὴν προφητείαν).

τιλήψεταί μου" » ἵνα δείξῃ ἐν τῷ ῥητῷ τὴν χοίμησιν
αὐτοῦ καὶ ἀνάστασιν γεγενημένην. "Iaxi6 δὲ λέγει"
€ Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; » Τουτέστιν ὃ Δαυὶδ (38), χαθὼς
xaX Παῦλος, λέγει" «€ Καὶ Θεοῦ Πατρὸς τοῦ ἐγείραν-
τος αὐτὸν Ex νεχρῶν. »

Τῷ δὲ εἰπεῖν" « Οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,
καὶ ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ,
(p ἀπόχειται" καὶ αὐτὸς ἔσται προσδοχία ἐθνῶν (29) »
πληρουμένην (30) ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἐδήλωσεν. Αὐτὸς
γὰρ ἡμῶν ἔστι προσδοχία " προσδεχόμεθα γὰρ αὐτὸν,
ἐρχόμενον (51) ἀπ᾽ οὐρανοῦ δυνάμει διὰ πίστεως
ἡμῶν βλέπομεν.

Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον αὐτοῦ, » τουτέ-
stt, τὸν ἐκ περιτομῇς λαὸν αὐτοῦ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
κλῇσιν" αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ ἄμπελος. « αὶ tfj Bux:
τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὑτοῦ" » τὸν λαὸν, τὸν ἐξ ἐθ-
νῶν, ὡς περιτομὴν καὶ ἀχροδυστίαν εἰς μίαν πίστιν
μαλῶν.

« Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ * » [κατὰ] τὴν
[διὰ] τοῦ (52) &ylou Πνεύματος κατελθοῦσαν ἐπὶ
Ἰορδάνην Πατρικὴν φωνήν. « Καὶ ἐν αἵματι στάφυ-
λῆς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ. » Αἴματι οὖν σταφνλῆς

“τ Gal. 1, d. ** Joan. xv, 1.
ἘΠ ᾿Ερχόμενον. Combefis., καὶ ἐρχόμενον.
(52 [Kazà] τὴν [διὰ] τοῦ. Duplicem hanc prz-
sitionem mihi necessario supplendam putavi.
on enim στολή, et φωνή ullo allegorize genere cot-
Mlerna vox dicatur vox Spiritus
sancti, quasi Spiritus sanctus Christi Pater dicatur,
quod theologia non admittit. Mira itaque brevilate,
vinum deitatis flgura accipit, quo delibuta et deal-
bata illa Christi tunica (ejus scilicet. humanitas)
juxta quod Pater iu Jordane, voce per Spiritum
delapsa, protestatus est, esse Filium suum dile-
ctum, non adoptivuin, sed naturalem, ipsa unctum
divinitate, qua homo, non sicut caeteri : et pallium,
quasi quid extrinsecum, derivatis ex illo charisma-
tibus : quz certe alta. theologia simplici v0, Y€
reque ecclesiastica, Quod est βληθείσης, propus
ad metaphoram fuerit θλιδείσης, quod de uvis pro-
rie sive eum calcantur dicitur, sive cum in torce
ari exprimuntur. Cujus etiam una melaphora el
tinctione vini, de sua Dominus passione, Isa. Ltill»
ὅ : « Torcular calcavi solus, » etc, : nisi quis Ue
inimicorum ultione accipere malit. ᾿Απὸ οἶνον ctiam
ms Aler. Coursris. — Aliter Gudius hic apud Fa*
ricium.

Digitized by Google
