181

HIPPOLYTI OPP. PARS H. — DOGMAT. ET HISTORIC;

188

voce et tuba Dei descendet de ccelo, et mortui in A xat σάλπιγγι θεοῦ χαταθήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ, xaX οἱ

Christo resurgent primum. Deinde nos qui vivimus,
qui residni sumus, simul cum eis rapiemur in oc-
cursum Domini in aera; et sic semper cum Domino
erimus *. »

LVVI. Hac tibi paucis exposui, o Theophile, ex
divinis Scripturis hausta, ut servando fide qux
scripta sunt, prospiciensque futura, inoffensum te
Deo ac hominibus serves, exspectans beatam spem,
et illustrationem Dei, et Salvatoris nostri ", in qua
suscitatis sanctis nostris, cum eis lzetabitur glori(i-
cans Patrem. Ipsi gloria in sempiterna ssecula szcu-
lorum. Amen.

vexpot ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον’ ἔπειτα ἡμεῖς
οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγη-
σόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέ-
pa^ καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.»

Ταῦτά σοι ᾿ παρέστησα διὰ βραχέων ἀρυσάμε-
νος, Θεόφιλε, ὅπως φυλάσσων μετὰ πίστεως τὰ
γεγραμμένα, καὶ προδλέπων τὰ ἐσόμενα, ἀπρόσχοπον
ἑαυτὸν καὶ Θεῷ xai ἀνθρώποις φυλάξῃς, προσδεχόμε-
νος τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα χαὶ ἐπιφάνειαν τοῦ Θεοῦ xat
Σωτῆρος ἡμῶν, ἐν f ἀναστήσας τοὺς ἁγίους ἡμῶν σὺν
αὐτοῖς εὐφρανθήσεται, δοξάζων Πατέρα" αὐτῷ ἡ δόξα
εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

TOY ΑΓΊΟΥ

ΠΠΙΟΛΥΤΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΑΙ ΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ

AIIOAEIKTIKH ΠΡΟΣ IOYAAIOYZ

SANCTI HIPPOLYTI

EPISCOPI ET MARTYRIS
DEMONSTRATIO ADVERSUS JUD/EOS

FRANCISCO TURRIANO INTERPRETE.

I. Inclina aucem tuam, Judze, et audi verba mea,
et auende, Sepe gloriaris tu, quod Jesum Nazare-
num mortis condemnasti, et quod acetum et fel ei
ad bibendum porrexisti; et boc gloriosum putas.
Accede igitur, et consideremus communiter, utrum-
ne injuste gloriaris, o lsrael, et illud parum aceti
et fellis has horribiles minas tibi intulit; utrumne
propter illad in istis infinitis calamitatibus es.

If. Procedat igitur in medium, qui per Spiritum
sauctum Joquitur, et verax est, David (ilius Jesse.
Hic, cum quidam prophetice de vero Christo ca-
neret, et Deum nostrum per Spiritum sanctum ca-
nendo celebraret, omnia qux a Judzis in passione
ejus facta sunt, clare denuntiavit; ubi Christus qui

se humiliavit, et formam servi Adam induit, tan- €

quam ex persona nostra, invocat Deum Patrem qui
in ccelis est, et ait psalm. Lxviti : « Serva me, Deus,
quoniam intraverunt aqu» usque ad animam

* | Thess. iv, 12. 1 Tit. n, 15.

(δ) Ἐν cà &£' y/aAjpo. Annumerare. Psalmos
sive eorum numerum allegare, solemne illa jampri-
ten ztate fuit scriptoribus : ut ex Origene, Cypria-

B Οὐχοῦν χλῖνον τὸ οὖὗς σου ἐμοὶ, καὶ εἰσάχουσον τῶν
ῥημάτων μου, καὶ πρόσεχε, ὦ Ἰουδαῖε. Σὺ δὲ πολ-
λάχις ἐχκαυχώμενος, ὅτι τὸν Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον
θανάτῳ χατέχρινας, xal ὅξος καὶ χολὴν αὐτὸν ἐπότι-
σας" καὶ σεμνύνῃ ἐπὶ τούτῳ. Δεῦρο οὖν χοινῶς ἐπι»
σχεψώμεθα μήπως ἀδίκως χαυχᾶσαι, ὦ Ἰσραὴλ, μή-
πως σοι τὸ μιχρὸν ἐχεῖνο ὄξος καὶ fj χολὴ τὴν φοῦε-
p&v σοι ταύτην ἐπήγαγεν ἀπειλῆν᾽ μήπως δι’ αὐτοῦ
ἐν τοῖς μυρίοις τούτοις ὑπάρχεις δεινοῖς.

Προαγέσθω τοίνυν εἰς μέσον ὁ διὰ Πνεύματος ἀγίου
λαλῶν, ἀψευδὴς ὑπάρχων, Δαυὶδ ὁ τοῦ Ἴεασσαί, Οὗ-
τὸς Ψάλλων τινὰ προφητιχῶς εἰς τὸν ἀληθῆ Χριστὸν,
τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐμελῴδησε διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
πάντα τὰ ὑπὸ Ἰουδαίων εἰς αὐτὸν ἐν τῷ πάθει γινό-
μενα σαφῶς κατηγγείλατο" ἐν ᾧ ὁ Χριστὸς ὁ ταπει-
γώσας ἑαυτὸν xal τὴν μορφὴν τοῦ δούλου ᾿Αδὰμ ἐν-
δυσάμενος, ὡς Ex προσώπου ἡμῶν ἐπιχαλεῖται τὸν
ἐν οὐρανοῖς Θεὸν Πατέρα, xal λέγει ἐν τῷ ξη’ ψαλ-
μῷ (51) « Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα

no, Lactantio, aliisque etiam antiquioribus constat,
ABRIC.

Digitized by Google
