<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.

bus: necnon ab iis qui Christiani dicuntur, nec ta-
men sunt. Ejus enim pudicitam ac felicitatem velut
confluentes, corrumpere eam nituntur.

Sive enim hoc egero, mors mihi est. Deon enim in-
obedientem esse, ac hominibus obedire, æternam
mortem ac supplicium parit.

Si autem non egero, non effigiam manus vestras.
Hoc quoque vere dixit. Qui enim adducuntur prop-
ter nomen Dei, siquidem fecerint quod jubentur
ab hominibus, Deo moriuntur, ac in mundo vi-
vunt; si autem non egerint quod illi imperant, non
effugiunt judicium manus, a quibus ipsis morte
damnantur.

V. 23 : Melius est — nisi: sine opere. Hoc namque
præstantius, ab iniquis hominibus mori, nt cum
Deo vivant; quam illis consentiendo et ab eis so-
lutos, incidere in manus Dei.

V. 24 : Et clamavit voce magna. Ad quem, rogo,
clamavit Susanna, nisi ad Deum? quemadmodum
ait Isaias: Tunc clamabis, et Deus exaudiet te; ad-
huc loquente te dicet : Ecce adsum 11.

Clamaverunt el duo seniores contra eam. Iniqui
enim et improbi non cessant clamare adversum
nos, et dicere : Tolle e terr a, qui tales sint; non
enim decet eos vivere.

Evangelico sensu Susanna contempsit eos qui
occidunt corpus 11, ut salvar et animam suam a
morte. Nam peccatum mors anime est; præsertim
autem morchia. Quia enim anima Christo copulata,
discession e a fide in perennem traditur mortem,
poënam scilicet æternam; ad ejus rei fidem, violato
quoque corporalium nuptiarum fœdere perversis-
que thalamis, lex poenam mortis indixit.

V. 25 : Et cucurrit unus, et aperuit ostia. Nempe
latam et spatiosam ostendens viam, quam ince-
dendo, qui illis morem gerunt, pereunt.

V. 30 : Porro Susanna erat delicata valde. Non
quod meretricios fucos corpori adsperos haberet,
uti habebat Jezabel, aut oculos variis pigmentis
cerussaque ac minio obfites; sed fidei et castitatis
ac sanctimonie decore pollebat.

V. 34 : Et posuerunt manus super caput ejus. Ut
vel ejus contactu, libidinem suam exsatierant.

V. 35 : At illa flebat. Lacrymis enim et fletu e
coelis Verbum excribat, quod lacrymis suscitaturum
orat mortuum Lazarum 11.

V. 41 : Et credidit eis multitudo. Operæ pretium
igitur est, ut in omni libri negocio, mendacibus ani-
mum non attendamus; nec facile judicium personis
ut obsequamur adduci non sinamus, qui nos Deo
rationem reddituros esse non nesciamurs : sed se-
lectando veritatem, accuratam fidei rationem inqui-
rendo, Deo accepti erimus.

V. 44 : Et exaudivit Deus vocem ejus. Quicumque
enim invocant eum ex corde puro, hos exaudit
10 Isa. li, 9. 11 Matth. v, 28. 11 Joan. xi, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,980">
Ἀπὸ τῶν λεγομένων μὲν, οὐκ ὄντων δὲ Χριστιανῶν
οἴονται τὸ σῶμα καὶ εὔπλακες ταύτης ἐπορώτεν,
φθείρειν ταύτην βιάζονται.

Ἐὰν τε γὰρ τοῦτο πράξῃ, θάνατός μοι ἐστίν.
Το γὰρ παρακοῦσαι Θεῷ, καὶ ὑπακούσαι ἀνθρώ-
ποις, θάνατον καὶ κολασίαν αἰώνιον ἐργάζεται.

Ἐὰν δὲ μὴ ἄρξῃ, οὐκ ἐξευξησοῦμαι τὰς χεῖρας
ὑμῶν. Καὶ τοῦτο ἀληθὲς ἐρρήνε. Οἱ γὰρ προσαγο-
νιστὸν ἔνεκεν τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, ἐὰν μὲν πράξωσι τὰ
ὑπ' ἀνθρώπων κελευσθέντων, ἀποθνήσκουσι τῷ Θεῷ·
ἔχουσι δὲ ἐν κόσμῳ· εἰ δὲ μὴ πράξωσι τὰ ὑπ' ἀν-
θρώπων κελευσθέντων, οὐκ ἐκφεύξουσι τὰς χεῖρας τῶν
δικαστῶν, ὑπ' αὐτῶν ἐκλεινῶν κατακρινόμενοι.

Ἀμείνοστ' ἔστιν μὴ πράξασθαι. Τοῦτο γὰρ δια-
φορῶτερον, ἀποθανεῖν ὑπὸ ἀνθρώπων ἁλίκων, ἦν
παρὰ Θεῷ ζῆσθαι· ἣ συνθεμένων αὐτοῖς, καὶ ἀπο-
λυθέντας ὑπ' αὐτῶν, ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ
θεοῦ.

Καὶ ἀνεβόησε φωνῇ μεγάλῃ. Πρὸς τίνα σὺν ἀνε-
βόησεν ἡ Σωσάννα, ἢμ' ἦ πρὸς Θεόν; ὡς Ἠσαΐας
λέγει· Τότε βοήσῃς, καὶ ὁ θεὸς εἰσακούσεται
σοῦ· ἔτι λαλοῦντός σου, εἴπῃ· Ἰδοὺ ἔρχομαι.

Ἀπεθόνησαν καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι κατέναντι
αὐτῆς. Οἱ γὰρ ἄνομοι οὐ παύονται βοήσαντες καὶ
ἡμῶν, καὶ λέγοντες· Ἄλλο ἐν τῇς γῆς ταῦς τοιού-
τους, οὐ γὰρ δεῖν αὐτοὺς ζῆν.

Εὐαγγελικῶς ἡ Σωσάννα κατεφρόνει τῶν ἀποκτει-
νόντων τὸ σώμα, ἵνα σωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτῆς ἐκ τῆς
θανάτου. Θάνατος δέ ψυχῆς, ἡ ἁμαρτία, ἐξαιρέτως ἐστὶν
ἡ πορνεία. Ἐπείδη γὰρ ἡ συναφθεισα τῷ Χριστῷ
ψυχὴ, ἀποσπάται τῆς πίστεως εἰς τὸν διηνεκῆ παρα-
πέμπεται θάνατον, τὴν αἰώνιον κολασιν· πρὸς τοίνυν
τούτου, καὶ ἐπὶ τῶν σωματικῶν γάμων παραλύ-
νων καὶ διορυττομένων, θάνατον ὤρισεν ὁ νόμος ἐπι-
τίμιον.

Καὶ δραμὼν ὁ εἷς, ἠνοίξε τὰς θύρας. Τὴν πλα-
τειαν καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν ἐπιδεικνύων, δι' ἣς οἱ τοῦ-
τοι πεπλανημένοι ἀπολύονται.

Ἡ δὲ Σωσάννα ἦν τρυφερά φοβέρα. Οὐ χιλία·
περὶ σώμα πορνικήν, ἄν τρόπῳ περιέχεται τῇ λεῖ-
τ, οὐδὲ ὡς ποικίλος χρώμασι περικωμῶν ἀλλ'
εἵς κάλλος πίστεως καὶ σωφροσύνης καὶ ἁγιασ-
μοῦ.

Ἐπέθηκαν τὰς χεῖρας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς.
Τινα κἀν ἐν τῷ ἁφασθαι αὐτῆς, τῆς ἱδεῖς επιθυμίας
τὸν κόρον τελέσουσι.

Ἡ δὲ ἤρ' κλαίουσα. Διὰ γὰρ τῶν δακρύων ἐγελε-
χτο τόν ἐν ἀπὸ οὐρανοῦ Λόγον, τὸν μέλλοντα διὰ ὧν
χάριν ἐγείρειν τὸν Λάζαρον τεθνηκέναι.

Καὶ ἐπίστευσαν αὐτοῖς ἡ συνοικιστῆρ. Δει οὖν
ἡμᾶς ἐν ταῖς πραγματὶ ἔδρασις γεγονότος, μὴ
τοῖς ψεῦδεσι προέχει, μὴδε προσώποις ἁρμόζῃ
εὐκόλως συναρπασθῶντες πέπεισθαι, γνωσκώμεν,
ὅτι λόγον ἔχομεν δοῦναι τῷ Θεῷ· ἀλλὰ ἡ ἀληθεῖα
στοιχεῖον, καὶ τὸ ἀκριβὲς τῆς πίστεως ἐπιτήρου-
μες, εὐάρεστον ἐσόμεθα τῷ Θεῷ.

Καὶ εἰσήκουσεν ὁ θεὸς τῆς φωνῆς αὐτῆς. Ὅσοι
γὰρ ἐπικαλοῦνται αὐτὸν ἐκ καθαρᾶς καρδίας, τού-
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e referências de rodapé mantidas literais. Marcação das notas de rodapé numéricas preservadas no lugar.</notas>
</pagina>