(91 FRAGMENTA IN DANIELEM.

69à

«uy ὁ θεὸς ὑπαχούει" ὅσοι δὲ ἐν δόλῳ xat ὑποχρέ- A Deus; quicunque vero in dolo et hypocrisi, ab eis

Get, ἀποστρέφει τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ' αὐτῶν.
Πεπαλαιωμέγε ἡμερῶν, κακῶν. Ἐπειδὴ δὲ φθά-

σαντες ἐν τῷ προοιμίῳ, διηγησάμεθα, ὅτι οἱ δύο πρεσ-

δύτεροι εἰς τύπον ἀναφέρονται τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε

ix περιτομῆς καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν, ol καὶ ἀεὶ ἐπίδουλοι΄

γίνονται τῆς Ἐχχλησίας" ἴδωμεν τὰ ῥήματα αὐτοῦ
409) Δανιὴλ, xai μάθωμεν, ὅτι ἐν μηδενὶ ἡμᾶς δια-
ψεύδεται ἡ Γραφῇ, Τῷ γὰρ πρώτῳ πρεσθυτέρῳ δια-
λεγόμενος, ὡς νομοθέτῃ ἐπιτιμᾷ τῷ δὲ ἑτέρῳ, ὡς
ἑθνιχῷ διαλέγεται, σπέρμα Χαγαὰν ἀποχαλῶν " καί-
το ὄντα ἐν περιτομῇ.

Ἤδη γὰρ ἄγγελος Θεοῦ. Δηλοῖ Ob, ὅτι ἡνίχα
«ροσηύξατο fj Σωσάννα πρὸς τὸν Θεὸν, xai εἰση-
χούσθη, τότε ἐξαπεστάλη ὁ ἄγγελος βοηθήσων αὐτῇ,
ὧν τρόπον ἐπὶ τοῦ Τωδία καὶ τῆς Σάῤῥας συνέδη.
Προσευξαμένων γὰρ αὑτῶν, τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ καὶ αὐτῇ
ὥρα εἰσηχούσθη 1j δέησις ἀμφοτέρων, καὶ ἀπεστάλη
ὁ ἄγγελος Ῥαφαὴλ ἰάσασθαι τοὺς δύο.

Καὶ ἀγέστησαν ἐπὶ τοὺς δύο πρεσδυτέρους. Ἵνα
πλρρωθῇ τὸ εἰρημένον’ Ὃ ὀρύσσων βόθρον τῷ
πἰησίον αὐτοῦ, εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται.

Προσέχειν οὖν ὀφείλομεν πᾶσιν, ἀγαπητοὶ, φοδού-

gia μὴ τίς ἕν τινι παραπτώματι χρατηθεὶς, αὐτὸς
4 αὐτοῦ ψυχῆς ἔνοχος γένηται, γινώσχοντες ὅτι
Gia; ὁ Θεὸς περὶ πάντων γίνεται" αὑτὸς ὧν ὁ Λό-
Tx ὀφθαλμός (3) λανθάνει δὲ τοῦτον τῶν ἐν κόσμῳ
«πραττομένων οὐδέν. AU ὁ ἀεὶ ἐγρήγοροι καρδίας (fa.
χαρδα ἢ καρδία τ) xa σωφρόνως βιοῦντες, τὴν Σω-
σχνανμιμησώμεθα.

Ἰοὺ ἀγιώτατου Ἱππολύτου ἐπισκόπου "Ῥώμης.
τὴν ἀκρίθειαν τῶν χρόνων, X. τ΄ λ.

Deus faciem suam avertit.

V. 52 ; Inveterate. dierum malorum, Quia jam
initio ipsoqueexordioexposuimus, duos seniores as-
sumi in typum duorum populorum, ejus scilicet qui
ex circumcisione et illius qui ex gentibus, qui sem-
per Ecclesiz: insidias struunt ; videamus ipsas Da-
nielis voces, ac intelligamus nulla re nos Scriptu-
ram fallere, Nam primum seniorem alloquens; ut
legisperitum eum increpat : alteri vero ut gentili
loquitur, v. 56, semen Chanaan ipsum vocans, ta-
metsi in circumcisione et Judzus erat.

V. 55 : Jam enim angelus Dei. Porro ostendit,
quo tempore Susanna ad Deum oravit, fuitque
exaudila, missum ei fuisse angelum qui eam adju-

B varet, baud. secus ac se res in Tobia et Sarra ha-

buit!? ; ambobus enim eadem die eademque hora
orantibus, exaudita est amborum oratio, missusque
est angelus Raphael qui eos sanaret.

X. 61 : Et consurrexerunt adversus duos seniores,
Ut impleretur quod dictum est : Qui fodit foveam
prozimo suo, incidet in eam !*.

In omnibus itaque attendere debemus, charissi-
mi, timentes ne quis in aliquo delicto deprehensus
sue ipsius anima obnoxius fiat, scientes quia vin-
dex est Deus de omnibus ; cum Verbum ipsum sit
oculus, quem nihil latet eorum que in mundo
fiunt. Idcirco semper pervigiles animo ac caste vi-
ventes, Susannam imitemur.

Sanctissimi Hippolyti Rome episcopi (5)
Cui constitutum sit ut, etc.

FRAGMENTA ALIA.
(Ex GaLrANp.)

Apud Anastasium Sinaitam, quzst. xLvin, pag. 327.

Ἱππολύτου elg τὸν Δανιήλ (4).

llippolyti in Danielem.

Τῶν γὰρ σιδηρῶν χνημῶν τῶν νῦν ἐπικρατουσῶν 5 Cum enim tibi ferre& que nunc dominatum

ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν, καὶ τοὺς δαχτύλους χωρησάν-
^ui, χατὰ τὴν τοῦ φοδεροῦ θηρίον δεῖξιν, χαθὼς ἐν
τοἷς ἔμπροσθεν χαιροῖς σεσήμανται, ἥξει ἀπ᾽ οὐρανῶν
ὀλίθος ὁ πατάξας τὴν εἰχόνα, xal συντρίψας αὐτὴν,
xi μεταστήσε: πάσας τὰς βασιλείας, xol δώσει τὴν
βπετείανἁγίοις ὙΨίστον. Οὗτος ὁ γενηθεὶς ὄρος μέγα,
χαὶ πληρώσας τὴν γῆν, περὶ οὗ εἴρηται " Ἑθεώρουν
ἐν ἐρώματι τῆς γυχτὸς, καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν γερε-
Aur τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμεγος ὡς ΥἹὸς ἀγθρώπου"
καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν" xal
9 Tob. μι, 9ὲ. ** Prov. xxvi, 97.

(2) Αὐτὸς ὧν ὁ Λόγος ὀφθαλμός. Cotelerius
lon. II. Monument., pag. 525, legit, αὐτὸς ὧν ὅλος
ὀφθαλμός. Fani.

. 9) Fragmentum hoc, quod Hippolyti commenta-
forum in Danielem initium sive procemium esse vi-
cer, fragmentis in Danielem supra editis orzmi-
Simus, Epit. PaTR.

obtinent, ad vestigia pedum et digitos processerint,
congruenter terribilis bestix: ostensioni, sicul est
significatum prioribus temporibus , e celis veniet
lapis, qui, percussa statua οἱ contrita , transferet
omnia regna, et dabit regnum sanctis Altissimi.
Mic est qui factas est mons magnus, et implevit
terram, de quo dictum est: Contemplabar in visione
nociis, et ecce cum nubibus coli veniens tanquam
Filius hominis, et usque ad Antiquum dierum perve-
nit; et ei datus est. principatus et honor et regnum :

(4) Εἰς τὸν AarvujJ. Meminere Hippolyti ἕρμη-
νείας im Danielem, Hieronymus cap. 1Χ1 De vir.
illustr. ; Photius codd. cci et. cciu; OEcumenius
procmio in Apocalypsin , edito in bibl. Coisliniana

ag. 278 ; Suidas iu. Ἱππόλντος, aliique. ΕΆΒΚΙΟ. —

ide infra inter Homiliarum fragmenta ὃ 15.

Digitized by Google
