<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    FRAGMENTA DUBIA. — PENTATEUCH. ARAB.
    Et arreptum librum legis conjeci in altam fossa­
    am, et immisit super illam ignem et cineres fervi­
    dos, per septem dies. Tum postea praecepit, ut con­
    gererent lutum civitatis in illam fossam, in qua erat
    litter legis. Et impleta fuit fossa usque ad sum­
    mum.
    Mansit lex sub stercore in illa fossa per septua­
    gia annos, et non periit, neque corruptum fuit
    ex ea vel unum folium.
    Anno vigesimo primo regni Apianuti regis elu­
    raverant librum legis e fossa, et ne unum quidem
    folium ex ea erat corruptum.
    Et, post ascensionem Christi in caelum, venit rex
    Titus, filius Aspasiani, regis Romae, in Jerusalem,
    obsequiæ et cepit illam. Et destruxit ædificium
    domus secundæ, quam ædificaverant filii Israel.
    Destruxit Titus rex domum sanctuarii; interfecit
    omnes qui erant in ea ex Judaeis, et ædificavit Tsio­
    sum (si) in sanguine eorum. Et post illam deporta­
    tionem (capitationem) dispersis sunt Judaei in servi­
    torem. Neque amplius congregati sunt in civitatem
    Jerusalem, neque usquam revertendi spes est.
    Postquam igitur vastata fuit Jerusalem, tradidit
    (tradiderunt) illam (legem) Shennaia et Antalia (Ab­
    talion) reges Baalbach (?) civitatis, quam ædifica­
    verat olim Soliman (Salomo), filius Davidis regis,
    neque denuo restaurata fuit in diebus Menasse
    regis, qui medium secuit Esaiam prophetam cum
    suis.
    Rex Adrianus ex filiis Edom. obsedit Baalbach,
    cepique illam et occidit omnes qui erant in illa ex
    Judaïs, quotquot erant de prosapia Davidis, in ser­
    vitutem redegit.
    Et dispersi sunt Judæi per universam terram,
    quemadmodum praedixerat Deus excelsus : Et di­
    spersae vos inter gentes, et dissipabo vos inter po­
    pulos.
    Atque hæc sunt, quæ ad nos pervenerunt de hi­
    storia istius libri præstantissimi.
    Explicit præfatio.
    In nomine Dei æterni, sempiterni, maximi, mise­
    ricordis, miseratoris.
    Incipimus cum auxilio Dei describere librum le­
    gis, et expositionem ejus prout exposuerunt Patres
    patri (sancti), docti, optimi.
    1 Gen. 1, 4. 17 Gen. vi, 17.
    (7) Heliopolis Syriæ.
    (8) In ms. codicie Laudiano (num. A. 182) eadem
    est præfatio Arabicis litteris, cum ea, quam de­
    scripsi. Sed nulli sunt commentarii ad versionem.
    Hunc codicem laudat Pokockius in sua Præfatione
    ad variantes lectiones Arabici Pentateuchi Saadaini,
    sono sexto Bibl. Polyglott. Londin., atque etiam
    memorat Facit istius successiones pontificum us­
    que ad Amman et Caipham. ibi quoque laudat no­
    stram Catena sub nomine duorum Commentario­
    rum in Pentateuchum litteris Syriacis dialecto
    Arabica, etc., quorum versionis specimen exhibet
    in num. 5.
    (9) Patrum nomina, ex quibus concinnatus est
    hic Commentarius sive Catena in Pentateuchum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,960">
    Hæc itaque expositio libri primi. Qui quidem est
    liber creationis, entium creatorum.
    
    SECTIO PRIMA.
    
    De creatione cœli et terræ. Initio creavit Deus16, etc.(8).
    
    Expositio in illud, quod dixit Deus.
    Et quidem beatus propheta, magnus ille Moses,
    scripsit librum hunc, appellavitque et titulo insigni­
    vit librum Entis, id est, Entium creatorum, etc. (9).
    
    SECTIO II-III.
    
    Et dixit Dominus : Et ego missurus sum aquas
    diluvii super terram ad perdendum omne corpus,
    in quo 17, etc.
    
    Dixit Hippolytus expositor Targhunista : Nomina
    uxorum filiorum Noah hæc sunt : nomen uxoris
    Sem Nahalath Mahnuk, et nomen uxoris Cham Zed­
    kat Nabu, et nomen uxoris Japheth Arathka. Hæc
    autem sunt nomina earum in Syriaco Targhun
    (quae sequuntur sic erant expressa ut pulo Syríace
    in versione aliqua Syriaca) : Uxoris Sem, nomen
    Nahalath Mahnuk. Uxoris Cham nomen Zedkat Nabu.
    Uxoris Japheth nomen Arathka.
    
    Indicavit itaque Deus Noacho, certioremque illum
    fecit de adventu diluvii et de interioru vastatorum
    (improborum).
    
    Jussitque Deus altissimus, ut descenderet de monte
    sancto, ipse et filii ejus et uxores filiorum ejus, et
    ut fabricaret navem (arcam) trium contignationum
    (sive tabulatorum).
    
    Contignatio inferior erat pro bestiis (feris) rapa­
    cibuss, agrestibus, noxiis. Inter illas erant asseres
    sive trabes ligneæ, quæ eas ab invicem separarent,
    quominus mutuo coirent (10). Contignatio media erat
    pro avibus variisque earum generibus.
    
    Contignatio denique superior erat pro Noacho
    ipso, filiisque ejus, pro conjug e ipsius, et uxoribus
    natorum ejus.
    
    Fecit etiam Noah ostium navi a latere orientali.
    Fabricavit etiam condiciones aquæ et promptuaria
    ciborum.
    
    Postquam igitur imposuit finem fabricandæ navi,
    ingressus est Noah cum filiis suis Sem, Cham et
    Japheth in cavernam thesaurorum.
    
    Et quidem primo aditu feliciter invenerunt cor­
    sunt hæc præcipua, quæ hic apponam, prout occur­
    runt in decursus operis. Primus est Mar Ephrem
    Syrus, deinde Basilius episcop. Cæsareae, Mar Jaco­
    bus Rohalvensis, Jo. Chrysostomus, Origenes, Mar
    Jacobus episc. Sergiuensis, Epiphanius episcopus
    insulæ Cypri, Dionysius, Ibn Selib, Cyrillus, uter­
    que episcop. Hierosolym. et Alex., Ibn Baltik, Hip­
    polyus, qui ubique appellatur Expositor sive In­
    terpres Targum, Philoxenes episcop., Evagrius,
    Athanasius patriarcha Alexandrius, etc. Hippolyt­
    us noster citatur 40 loca commentatus est in hoc
    opere. Primus locus, ubi occurrit nomen Hippolytu,
    est in Gen. cap. vi, 17, ut sequiutur.
    (10) Conser Pirké R. Eliezer cap. 23.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; rodapé com nota de paginação e referências. Alguns termos fragmentados foram mantidos exactamente como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>