<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SCHOLIA IN DANIELEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    ὡς κερλῇ χρυσῇ τῆς εἰκόνος ὑπάρχοντες· ἐπεὶ μετ᾽
    αὐτοὺς ἐκράτησαν Πέρσαι ἐπὶ ἐτη ὀμὲ· ὡς δείκνυ-
    ναι τούτους τὸν ἄρχοντα· ἐκράτησαν δὲ καὶ Ἕλληνες
    ἀφίξαμενοι· ἀπὸ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος ἐπὶ ἔτη
    τριακόσια· ὡς εἶναι τούτους τὸν χαλκὸν· μετὰ τού-
    τους Ῥωμαίοι, χημὶσι σιδήρῳ τῆς εἰκόνος ὑράρχον-
    τες, ἴσχυροι ὄντες, ὡς σιδήρος· ἔπειτα δάκτυλοι το-
    δεῖν ἔγκραχον καὶ σίδηρος, ἵνα δειχθῶσιν αἱ δημο-
    κρατίαι αἱ μέλλουσαι γίγνεσθαι διαιρούμεναι εἰς τοὺς
    ἴδ' δακτύλους τῆς εἰκόνος, ἃν οἷς ἔσται σίδηρος ἀναμε-
    μιγμένος τῷ ὀστράχῳ.
    
    ια'. Ἐθεώρησεν, κ. τ. λ. Ἀπολλιναρίου. Ἔλεπεπε, καὶ
    ὅσπερ ἄναρχις εἰς ἦν γὰρ τοῦτον ὡς πρός τὸν ὁρῶντα
    οἷς ὑποκειμένην ἦν, ἀλλ' ὁμοίως γανονειμένη ἐἰ δὲ (sic)
    καὶ πολλῶν ἔχει ἔνωσιν ἐν ἑαυτῷ ὥστε οὐκ ὄντως
    εἶναι, πολλὴ ὁ ἀνδρείας εἴκωσιν· τῶν γὰρ πασῶν βασι-
    λεύων ἔχων ἀνακεφαλαιώσων· καὶ εὐελιξία αὐτοῦ πε-
    ριρῆθ' ὡς τὴν δόξαν τῶν βασιλέων· καὶ ἡ μορφὴ αὐ-
    τοῦ σοφρὰ δὰ τὴν ἐξουσίαν. Εὐσεβίου ὁ Παμφίλου
    καὶ Ἰππόλυτος ὁ ἐπίσκοπος Ῥώμης ἀπεῖ-
    κάζουσι τὴν προκειμένην τοῦ Ναβουχοδονόσορ ὁρα-
    σιν τῇ τοῦ προφήτου Δανιὴλ ὀπτασίᾳ· ἐπεὶ διὰ-
    φώρω τὴν προκειμένην θεωρίαν ἐξελάθον ὁ ταύτην
    ἐρμηνεύσαντες, ἀναγκαστὸν ἐλογίσθησαν Εὐσεβίου τοῦ
    Καισαρείας τοῦ ἐπίκλην Παμφίλου παραδέσθαι ῥω-
    μῇ ἐξιρημένας ἐν πεντεκαιδεκάτῳ τόμῳ τῆς εὐαγγε-
    λικῆς Ἀποδείξεως (72), οὗτος γὰρ πάντα ἐκθέμενος
    τὴν φάσιν οἷον ὡς· "Ἡγοῦμαι ταῦτα μὴδὲν δια-
    φέρειν τῆς τοῦ προφήτου θεωρίας· ὡς γὰρ ὁ προφή-
    της θάλασσαν εὗρα μεγάλην, οὕτως ὁ βασιλεὺς
    εἶκωσι πολλὴν· καὶ πάλιν ὡς ὁ προφήτης εἶρα ὁ
    θηρίον, ἄπερ ἐρμηνεύων μετέβαλεν εἰς ὁ βασιλεας,
    οἷσπερ ὁ βασιλεὺς τὰς δὲ τοὺ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου
    καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου, τέσσαρας βασιλείας ἡνί-
    κεν· καὶ αὐτὸς ὡς ὁ προφήτης τῶν τοῦ ὑστάτου
    θηρίου κέρατων δέκα διαλεσπεν εἶρα, καὶ τρία κέ-
    ρατα ὑφ' ἑνὸς συντριβόμενα, καὶ ὁ βασιλεὺς ὡσαύτως
    ἐπὶ τῶν τελευταίων τῆς εἰκόνος μέρος τι σιδηρᾶν
    καὶ μέρος ὀστρακουν ἐθεώρησε· καὶ ἐπὶ τούτοις ὡς ὁ
    προφήτης μετὰ τὴν τῶν τεσσάρων βασιλέων ὁρασιν
    εἶρα τῶν ἀνθρώπων τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν καὶ
    ἐξουσίαν καὶ βασιλείαν παρειληφότα, οὕτως καὶ ὁ
    βασιλεὺς ἤλθον συντεθειμένος τὴν εἰκόνα πᾶσαν καὶ
    γνήσιον εἶς δρος μέγα καὶ πληροῦν θάλασσαν ἐδῶ-
    καὶ ὄρχανος καὶ εἰκόνες· ἔπρεπε γὰρ τῷ μέν ἡπται-
    μένῳ περὶ τὴν τοῦ βίου φαντασίαν βασιλεῖ, καὶ τὸν
    τῶν αἰσθήσεων ὅσα χρώμασιν ὡραῖον ἐπιγραφῆς
    ἀνακειμένης θαυμάζοντ', εἰκόν' μεγάλην τὸν πάντων
    ἀνθρώπων ἀπεικνύναι βίου τὸν ὀὲ προφήτην (sic) τὸν
    πολὺν καὶ μέγαν ἔλθον τοῦ βίου μεγάλῃ θαλάσσῃ
    παραθέμενον· καὶ τῷ μὲν βασιλεῖ τὰς παρὰ ἀνθρώ-
    ποις πολυτελείας γεγονόνας ὕλας χρυσοῦ καὶ ἀργύρου,
    χαλκοῦ τε καὶ σιδήρου θαυμάζοντ', τάς κατὰ χρό-
    νους τὴν τοῦ βίου τῶν ἀνθρώπων ἐπιχρατέις βασιλείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A statuae erant: deinde post illos dominati sunt Per-
    sae annis ducentis quadraginta quinque; indicat eos
    argentum: poteslatem vero habuerunt Graeci ab
    Alexandro Macedone annis trecentis; ipsi aes erant.
    Post hos Romani, crura ferrea statuae, robusti viri
    ut ferrum: deinde digiti pedum, testa et ferrum:
    ut monstrarentur democratiae futurae, divisae in de-
    cem digitos statuae, in quibus erit ferrum mistum
    testae.
    
    V. 31. Videbas, etc. Apollinarii. (Non vero Hip-
    polyti. Hic de illo mentio tantum fit.) Aspiciebat,
    et ecce quasi statua una: erat enim coram illo,
    non ut cuivis spectatori aliquid expositum, sed erat
    apparens imago: et multorum habet unitatem in
    seipsa, ita ut non realiter una, sed multiplex statua
    ista. Omnium enim regnorum summam habebat:
    pulchritudo ejus decora nimis propter gloriam re-
    guni; et aspectus ejus terribilis, propter potentiam.
    Eusebius Pamphili, et HIPPOLYTUS sanctissimus epi-
    scopus Romae comparaverunt Nabuchodonosor som-
    nium prophetae Danielis visioni. Quoniam diverso
    hanc visionem interpretaverunt in Commentariis
    suis, necessarium judicavi Eusebii Caesareae, cogno-
    mine Pamphili transcribere verba quae sunt in de-
    cimo quinto libro Evangelicae demonstrationis. Hic
    enim totam explicans visionem sic loquitur:
    
    "Existimo haec (scil. visionem Nabuchodonosor)
    non differre a visione prophetae (Daniel). Ut enim
    prophetae mare vidit magnum, sic rex statuam mul-
    tiplicem: et iterum sicut propheta vidit quatuor
    bestias, quas interpretans transformavit in quatuor
    regna; sic rex per aurum, et argentum, et aes, et fer-
    rum, quatuor regna allegorice significabat. Et ru-
    sum ut propheta ultimae bestiae decem cornuum di-
    visionem vidit, et tria cornua ab uno contrita;
    ita rex eodem modo in membris inferioribus sta-
    tuae partem ferream, et partem testaecam vidit. Et
    postea ut propheta post quatuor regnorum visio-
    nem, vidit Filium hominis super omnia imperium et
    potestatem et regnum possidentem; sic et regi lapi-
    dem comminuentem statuam totam factumque mon-
    tem magnum, implentem mare videre visum est.
    Et jure quidem: decebat enim regem male sentien-
    tem de vitae spectaculo, et sensibilium, exempli gra-
    tia, colorum pulchritudinis in pictura, sub oculis
    spectatoris exposita, admiratorem, statuae magnae
    omnium hominum assimilare vitam; prophetam
    vero decebat multos magnosque tumultus vitae mari
    magno aequiparare. Rex quidem, magui pretii apud
    hominem metalla aurum, argentum, aes, ferrum
    admirans, regna variorum temporum in vita ho-
    minum potentissima his debeat assimilare metal-
    tem Eusebii asseclam esse scimus. Denique ne
    Chrysostomus quidem Eusebii hunc locum nesci-
    visse videtur. Ceterum ex Eusebii scholiis in hac
    catena occurrentibus, ea fere omittenda curavi,
    quae in editis iam exstant. Mai.
    
    (72) Est in depreditis hic Eusebii liber. E viginti
    enim, decem tantummodo priores exstant. Quo sit
    praeclarius hoc decimi quinti fragmentum; ad quod
    sine dubio respexit Theodoretus in sua non dissi-
    mili Danielici hujus loci interpretatione. Neque fere
    adhuc Hieronymus, quem aliquoi non infrequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas abreviações e notas editoriais preservadas (sic). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>