<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,495,970">
lis; propheta vero in formis bestiarum haec ipsa regna hau dilter ac narrationis exordium depin- gere tenebatur. Et rursus regi, ut videlur, de seipso magna cogitanti, et jactabundo de majorum suu- rum imperio, rerum humanarum mutatio apparet, et terrestrium regnorum finis, ut suam superbiam deponat et nihil humani durabile credat, sed tan- tum, quod est omnium finis, regnum Dei. — Erit enim post imperium Assyriorum quod primum est, auroque significatum, Persarum imperium, quod secundum est, et argento monstratum, cui in tertio loco Macedonum imperium, aere indicatum succe- det. — Post hoc quarta mutatione, imperium acci- pient Romani, omnium, qui ante eos fuerunt poten- tiores; quamobrem ferro intelliguntur. Dictum est enim de isto imperio: Et regnam quartum erit velut ferrum: quomodo ferrum comminuet et domat omnia, sic comminuet et conteret omnia haec (Dan. ii, 40). Et post haec omnia imperia, regnum Dei per lapidem qui totam statuam confringit, repraesentatur. Et propheta illarum rerum, eodem modo, in fine om- nium, Dei regnum non prius videt quam istas quatuor dynastias descripserit, juxta ordinem, per quatuor bestias; quatuor autem horum imperiorum tantum et non aliorum, puto visiones et regi et prophetae manifestatas fuisse, quia his quatuor imperiis natio Judaeorum, a propheta temporibus, erat servitura.
V. 33. — Pedum quedam, etc. Hippolyti. — In visione prophetae decem cornua significant quod fu- turum est.
V. 54. — Videbas ita donec abscissus est lapis. Hippolyti. Videbas quasi lapidem abscissum sine manibus, et percutientem statuam super pedes ejus; inseparabiliter enim discretum est a divino regno regnum humanum, quamobrem dicitur quasi abscissum: ictus vero in inferioribus fit partibus, et in illis omne regnum conterit quod est super terram.
V. 45. — Et verum est somnium. Hippolyti. Ut ergo nemo dubitet an ejus dicta vera sint, an non, confirmat ea propheta dicens: Et verum est som- nium et fidelis interpretatio ejus (Dan. ii, 45): non erravi in interpretatione visionis.
V. 46. Tunc rex Nabuchodonosor cecidit in fa-ciem suam. Hippolyti. — Hæc audiens Nabuchodonosor, cum somnii meminisset, agnovit quæ dictæ fuerant a Daniele, veritatem esse. — Quantum potest gratia Dei, charissimi, ut hunc, qui paulo ante periituras eral, cum cæteris sapientibus Babylonis hunc, inquam, rex non ut hominem, sed ut Deum adoret! Mamæ (hoc est in Chald. hostias) et incen- sum præcepit ut sacrificaret ei (II, 46). Et olim Moysi simile annuientaverat Dominus dicens: Ecce constitui te deum Pharaonis (Exod. vii, 1), ut per signa ab eo facta in terra Ægypti, Moyses non homo putaretur, sed ut deus ab Ægyptiis adoretur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,25,975,970">
S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
ταῖς ἀφορμοῖς ταῖς ὕλης· τῷ δὲ προφήτῃ ἐν
ὁρφαξι θηρίων τάς αὐτάς βασιλείας καταλλήλως τῷ
τῆς ἀρχῆς τρόπῳ διαγράφεσθαι· καὶ πάλιν τῷ μὲν
βασιλεῖ, μέγα ἦκ εἶχεν ἑφ᾽ ἑαυτόν φρονοῦντι καὶ αἰ-
σχυνόμενῳ ἐπὶ τῶν προγόνων βασιλεῖ, ἡ τῶν
πραγμάτων μεταβολὴ δεῖχνεται, καὶ τῶν ἐπὶ τῆς
βασιλείων τὸ τέλος, εἰς καταβαλεῖν τοῦ ἐν αὐτῷ τὴν
ῥοὴν, καὶ εἰς τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι βέβαιον τὸ ἐν ἀν-
θρώποις, ἣ μόνον τὸ ἐπὶ πάντων τέλος ἦν τοῦ θεοῦ
βασιλείας· ἔπειτα γὰρ μετὰ τὴν πρώτην Ἀσσυρίων
ἀρχήν, ἦν ὁ χρυσὸς ἡλίκατο, δευτέραν τὴν τῶν Περ-
σῶν, τὴν διὰ τοῦ ἀργύρου δεδειγμένην· ἔπειτα
τρίτην τὴν Μακεδένων, ἦν ὁ χαλκὸς ἐστήσαμε· μεθ᾽ ἧς
τετάρτην διαδέχσεσθαι τῶν Ῥωμαίων, κραταιωτέραν
ὄψαν τῶν πρὸ αὐτῶν· διὸ καὶ σιδήρῳ παρεβλήθη
B ἐρρητο γοὺν καὶ περὶ αὐτῆς, καὶ βασιλεία τετάρτη
ἔσται ἰσχυρὰ ὡς σίδηρος· ὅν τρόπον ὁ σίδηρος
λεπτύνει καὶ θαυμάζει πάντα, οὕτως πάντα λε-
πτύνει καὶ θαυμάζει· καὶ μετὰ τὰς ἐλπιδευσάς ἀπό-
σας τὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν διὰ τοῦ συνθρυβότος τὴν
πάσαν εἰκόνα λίθου παρισταμένην· καὶ ὁ προφήτης
τούτοις ἀκολουθῶς τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ τῶν ἄλων θεῶν
βασιλείαν οὐ πρότερον θεωρεῖ, ἣ τὰς εἰρημένας τε-
σαρας δυναστείας διαγράφει· τοῦ λόγου διὰ τῶν τεσ-
σάρων θηρίων· τούτων δε τῶν τεσσάρων βασιλείων
ἴδμων καὶ οὐδὲ ἔτερον ἠν μᾶ δια τάς ὁράσεις καὶ τῷ
βασιλεῖ καὶ τῷ προφήτῃ δεδείχθαι, διὰ τὰ ταύτας
καταδουλωθῆναι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀπὸ τῶν τοῦ προ-
φήτου χρόνων.
λγ. Οἱ πόδες. Ἱππολύτου. Τὰ ἐν τῇ φράσει τοῦ
προφήτου τ᾽ χέρια τὰ μέλλοντα ἑσεσθαι.
λδ. Ἐθεώρειες ἕως οὗ ἐμπήθη λιθὸς. Ἱππολύτου.
Ἐθεώρειες ὡσαύ ἐτμηθῆναι λίθον οὐ διὰ χειρῶν, καὶ
πλήξαντα τὸν ἀνδριάντα ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ· ἀμε-
ρίτως γὰρ ἐμερισθῆν ἀπὸ τῆς θείας βασιλείας ἡ ἀν-
θρωπίνη· πρὸς τοῦτο οὖν τὸ ὄναρ ἐσυμβέβηκεν· ἃ δὲ
πληγὴ κατὰ τῶν τελευταίων μὲν γίνεται, ἐν αὐτοῖς
δὲ τὴν ὅλυν βασιλείαν συνέθριβε ἐπὶ τῆς.
μζ'. Καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον. Ἱππολύτου. Ἵνα
οὔν μὴ τις δυσπιστήσῃ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις εἰ ἄρα
ἔσται ἤ οὔ, ἐπεξηγόρευσε ὁ προφήτης λέγων· Καὶ
ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον, καὶ πιστὴ ἡ ὁρμησὶς
αὐτοῦ· οὗ ὁ διήμαχον ἐν τῷ τοῦ σθένους ἐφημενέ.
μη'. Τότε ὁ βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορ ἔπεσε ἐπὶ
πρόσωπον· Ἱππολύτου. Τούτων ἀκουσας Να-
βουχοδονόσορ, ὑπομνήσθης τοῦ ἐνυπνου, ἐπήγνυ
σθαι καὶ τὰ λελλλημένα ὑπὸ τοῦ Δανιήλ ἑωρθᾶν ἀληθῆ.
— Πόσον ἰσχύει χάρις θεοῦ, ἀγαπητοί, ἱνα τὸν προ
μικρὸν μέλλοντα ἀναγεγραφέντα μετὰ τῶν ἐπίλεκτων
σοφῶν Βαβυλῶνος, τοῦτον ὁ βασιλεὺς μηκέτι ὡς ἄν-
θρωπον, ἀλλ᾽ ὡς θεὸν προσκυνησῃ.
</bloco>
  <notas>Dupla coluna: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Nenhuma correção de texto feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>