<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    ἐπεδείκνυ δ᾽ αὐτῶν, τις καὶ ποταιρῆ τὸ τοῦ Ἀντιχρί- στου παρουσία· πῶς δὲ καιρῷ καὶ χρόνῳ ὁ ἄνομος
    ἀποκαλυφθήσεται· πόθεν δὲ καὶ ἐκ ποίας φυλῆς, καὶ
    τί τοῖον ὄνομα, τὸ διὰ τοῦ ἀριθμοῦ ἐν τῇ Γραφῇ
    ἐγγραφόμενον· πῶς δὲ πλάνη μὲν τῷ λαῷ ἐγγεννή- σει, ἐπισυνάξας αὐτοὺς ἐκ τῶν περατῶν τῆς γῆς·
    διαβήση δὲ καὶ διωγμὸν ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἐπεργεῖ-
    και πῶς ταῦτον δοξάσει ὑς Θεόν· τό δὲ ἃ τούτου
    συντελεῖα· πῶς δὲ ἡ ἐπιφάνεια τοῦ Κυρίου ἀποκα-
    λυφθήσεται ἀπ᾽ οὐρανων· καὶ τίς ἡ τοῦ σύμπαντος
    κόσμου ἐκπλήρωσις· τίς δὲ ἡ τῶν ἁγίων ἔνδοξος καὶ
    περαιώσεως βασιλεία τῶν συμβαλλόντων τῷ Χρι-
    στῷ· καὶ τίς ἡ τῶν ἀνόμων διὰ πυρὸς κόλασις.
    Τοῦ μὲν οὖν Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ διὰ
    τὸ βασίλειον καὶ ἔνδοξον ὡς λέοντος προσεχρυγμε-
    νου· τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶ τὸν Ἀντίχριστον ὁμοίως
    λέοντα προσηγόρευαν (23) αἱ Γραφαὶ διὰ τὸ πυ-
    ραγμὸν αὐτοῦ καὶ πάθου. Κατὰ πάντα γὰρ ἔφομ-
    οῦσθε βουλόμεθα ὁ πλάνος τῷ λύῳ τοῦ θεοῦ. Λέων
    μὲν ὁ Χριστος, καὶ λέων ὁ Ἀντιχριστος· βασιλεὺς ὁ
    Χριστὸς, καὶ βασιλεὺς ὁ Ἀντίχριστος. Ἐδείχθη ὁ
    Σωτὴρ ὡς ἀρνίον, καὶ αὐτὸς ὁμοίως φανέναι ὡς
    ἀρνίον, ἔνδοθεν λύκος ὢν. Ἐν περιπτῇ ὁ Σωτὴρ
    ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ αὐτὸς ὁμοίως ἐλεύσεται.
    Ἀπέστειλεν ὁ Κύριος ἀποστόλους εἰς πάντα τὰ ἔθνη,
    καὶ αὐτὸς ὁμοίως πέμψει ψευδοαποστόλους. Συνήγαγε
    τὰ διεσκορπισμένα προβατα ὁ Σωτὴρ, καὶ αὐτὸς
    ὁμοίως ἐπισυνάξει τῶν διεσκορπισμένων λαῶν. Ἔδει-
    ξεν ὁ Κύριος σφραγῖδα τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι,
    καὶ αὐτὸς δώσει ὁμοίως. Ἐν σχήματι ἀνθρώπου
    ἐφανή ὁ Σωτήρ, καὶ αὐτὸς ἐν σχήματι ἀνθρώπου
    ἐλεύσεται. Ἀνέστησεν ὁ Σωτήρ καὶ ἔδειξεν τὴν ἁγίαν
    σάρκα ὡς ναόν, καὶ αὐτὸς ἀναστήσει ἐν Ἱεροσολυ-
    μοις τὸν λιθίνον ναόν. Καὶ τὰ μὲν πλάνα αὐτοῦ τε-
    ῆχηματα ἔν τῷς ἑώς δηλωσόμεν· νυνὶ δὲ πρὸς τὸ
    προκειμενον τραπήσομεν.
    Λέγει οὖν ὁ μακάριος Ἰακὼβ ἐν ταῖς εὐλογίαις
    προαναγγέλων περὶ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
    ἡμῶν, οὕτως· Ἰούδα, σὺ ἀνεστάσωσαν οἱ ἀδελφοί
    σου. Αἱ χεῖρες σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν, προσευ-
    χήσουσι σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. Σκύμνος λεόν-
    τος Ἰούδα· ἐκ βλαστου, ὑπὲρ μου, ἀνέψυξεν
    ἰσχύμης ὡς λεὼν καὶ ὡς σκύμνος· τις ἐγερήσῃ αὐ-
    τὸν; Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγόμενος
    ἐκ τῶν μηρών αὐτοῦ, ἔσται ἑλόπῃ, ϝ ἀποκατεστήσεται. Καὶ
    αὐτὸς ἔσται προσόδοξια ἐθνῶν. Δεσμεύσειν πρὸς ἁμ-
    πελλον τὴν ὄνον αὐτοῦ, καὶ τῷ ξέλιν τὸν πόλον τῆς
    ἔθνους αὐτοῦ. Πλανεῖν ἐν ὀνίῃ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν
    αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ. Χαρωποὶ οἱ
    ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς ἀπὸ οἴνου, καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες
    αὐτοῦ ὡς γάλα.
    Τάχα μὲν οὖν παραφράζων ἐπισταμένος σοι,
    αὐτὰ δοκεῖ (24) παντὸν παρατιθέσθαι. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὰ
    αὐτὰ τὰ ῥήματα προτρεπεῖ τοῦ λέγειν, οὐδὲ τοῦτο
    παραλειψόμεθα· ἐστι γὰρ ὄντως θεῖα καὶ ἔνδοξα, δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    A illis videamus quis et qualis Antichristi adventus,
    qua zelate ac tempore revelabitur iniquus ille;
    undenam et ex qua tribu, quovde illi nomen, quod
    per numerum in Scriptura significatur; quomodo
    populum in errorem inducet, congregans a finibus
    terrae; quam item sanctis tribulationem inferet et
    persecutionem; et quomodo ipse se ut Deum clari-
    ficabit; quis ejus interitus; quomodo revelanda de
    caelis Domini apparetio, ac quae universi orbis con-
    flagratiō; quod Sanctorum gloriosum ac coelesto
    regnum cum Christo regnantium; ac quod iniquo-
    rum per ignem supplicium.
    VI. Nam cum Dominus noster Jesus Christus ac
    Deus, regia celsitate atque gloria claritate, ut leo
    praedicatus sit 8; eodem modo et Antichristum pa-
    riter leonem Scripturae vocitarunt, pro ejus tyran-
    nide violentiaque. Seductor enim per omnia similis
    videri vult Dei Filio. Leo quidem Christus, et leo
    Antichristus; rex Christus 9, ac rex Antichristus.
    Exhibitus est Salvator ut agnus 10; ipse quoque
    pariter ut agnus apparebit, cum interius sit lupus.
    Venit Salvator in circumcisione in mundum, veniet
    et ille similiter. Misit Dominus apostolos in omnes
    gentes; mittet et ipse perinde pseudoapostolos.
    Congregavit Salvator oves, quae dispersae erant 11;
    ipse quoque pariter populum congregabit, qui di-
    spersus est. Dedit Dominus fidelibus suis signacu-
    lum; ipse quoque similiter dabit. Apparuit Salva-
    tor hominis habitu; ipse quoque in hominis habitu
    veniet. Excitavit Salvator, ac sanctam carnem
    suam ut templum fecit 12; ipse itidem templum
    lapidibus constructum Hierosolymis excitabit. Ac
    quidem ejus seducendi artificia sequentibus decla-
    rabimus; nunc vero ad subjectum argumentum
    vertamur.
    VII. Dicit itaque beatus Jacob in benedictionibus,
    praeannuntians qua: ad Dominum ac Salvatoren no-
    strum spectant, ita loquens: « Juda, laudent te
    fratres tui. Manus tuae in dorso inimicorum; ado-
    rabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda; ex
    germine, filii mi, ascendisti. Recumbens dormisti
    ut leo, et ut catulus leonis: quis suscitat eum?
    Non deficiet princeps ex Juda et dux ex semoribus
    ejus, donec veniat cui repositum est; et ipse erit
    exspectatio gentium. Alligans ad vitem asinam
    suam, et ad heicem pullum asinae suae. Lavabit in
    vino stolam suam, et in sanguine uvae pallium
    suum. Hilares oculi ejus a vino, et dentes ejus
    lacte candidiores »13.
    VIII. Haec cum pluribus ac circuitu eloqui nove-
    rim, ipsum modo textum apponere libuit. Quia ta-
    men ipsa divina verba suavient loqui, ne id quidem
    omittam. Plane enim divina sunt et illustria, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    8 Apoc. v, 5. 9 Joan. xviii, 37. 10 Joan. i, 29. 11 Joan. xi, 52. 12 Joan. ii, 19. 13 Gen. xlix, 8-18.
    (23) Προσηγόρευαν. Combefis., προηγόρευαν. FABRIC.
    (24) δοκεῖ. Leg. δοκ᾽. TAN. FAB.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação gregas conforme visíveis; algumas palavras pequenas no final da coluna grega puderam apresentar cortes pelo escaneamento, mas transcrição tentou ser literal. Notas críticas e referências de rodapé incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>