<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    663 S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    bellet, quo tempore Judas post obitum Matthiae po-
    puli principatum obtinebat. et caetera uti scripta
    sunt in libro Machabæorum. His peractis, ait rursus
    Scriptura : Et surget alius rex, et hic praevalebit su-
    per terram; et surget rex Austri, et filiam ejus acci-
    piet uxorem.
    
    XXXVI. Insurget enim quidam Alexander Phi-
    lippi filius, qui suo tempore stans contra Antio-
    chum, proelio initio ipsum interfecit, et regno potitur.
    Tunc milit at Ptolemæum Ægypti regem, dicens :
    Da mihi filiam tuam Cleopatram uxorem; eamque
    Alexandro nuptui dat; adimpletur Scriptura, cum
    dicit : Et accipiet filiam ejus in uxorem; sed ait :
    Et corrumpet eum, et non erit ejus uxor. Vere et hoc
    adimpletum est; cum enim ipsi Ptolemæus filiam
    suam dedisset, revertens, et regnum Alexandri glo-
    riosum et admiratione dignum conspiciens, hujus
    desiderio captus, subdolæ cum Alexandro verba fa-
    ciebat, quemadmodum ait Scriptura : Et ad mensam
    mendacium loquentur duo reges. Ac sane reversus
    Ptolemæus in Ægyptum, cum ingentem exercitum
    comparasset, urbem invasit, quo tempore Alexan-
    der profectus fuerat in Ciliciam.
    
    XXXVII. Quamobrem cum regionem Ptolemæus
    invaderet, præsidia per urbes disposuit, Judæaque
    occupata, ad filiam ire perrexit, ac litteras ad De-
    metrium in insulis misit, dicens : Egredere, et ac-
    cede huc, et dabo tibi filiam Cleopatram uxorem;
    Alexander enim me interficere quæsivit. Venit igi-
    tur Demetrius, et cum Ptolemæus eum excepisset,
    filiam uxorem, quæ erat Alexandri, ipsi dat. Persi-
    citur quod dictum est : Et corrumpet eam, et non
    ipsius erit. Occiso Alexandro, Ptolemæus duco regum
    insignia capiti suo imponit, Syriæ scilicet et Ægy-
    pti, quibus redimitus die tertia e vivis excedit. Ad-
    impletur quod expositum est in Scriptura : Et non
    dabunt ei honorem regni; mortuus est enim, neque
    ab omnibus ut rex honorem accepit.
    
    XXXVIII. Cum igitur enarraret propheta quæ
    jam acciderunt ac temporibus sunt perfecta, aliud
    nobis mysterium rursus prædicit, novissima tem-
    pora demonstrans; ita enim loquitur : Et surget
    alius rex impudens, et elevabitur adversus omnem
    Deum, et magnificabitur, et loquetur magnifica, et
    dirigetur, donec compleatur iracundia, etc. Et hi
    salvabuntur de manu ejus Edom, et Moab, et princi-
    pium filiorum Ammon. Et extendet manum suam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,480,980">
    (70) Alexandrum I intelligit Syriæ regem, de quo
    liber I Machab., cap. x. Is licet Antiochi Epiphanis
    filius ab senatu Rom. etiam habitus, incertam ta-
    men originem vel ipse agnovit, cum Theopator dicit
    voluit. Livio est homo ignotus, et incerta stirpis;
    adeoque Hippolytus martyr quemdam Alexandrum
    scripsit, ut ex codicis margine Philippi filius irre-
    ptissime videatur. Alios quoque titulos adhibuit, velut
    Evergetis, ac Balæ, qui ad matrem falso relatus
    est. Nedum quippe in Oriente, sed et apud Græcos
    pro regio is titulus est habitus, veluti apud Æschy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,930">
    Α εκπλεληθη τους Ιουδαιους, ηνικα Ιουδας μετα την
    τελευτην Ματθαιου ηρχε τω λαω̑, και τα εξης, ως γε-
    γραπται εν τη Μακκαβαικω̑ τουτων γενομενων, λεγει
    παλιν η Γραφη· Και επαναστησεται ετερος βασι-
    λευς, και ουτος καταχυσει επι της της̑ γης· και ε⟨κα-
    τα⟩σταθησεται βασιλευς του Νοτου, και γε την θυ-
    γατερα αυτου ληψεται εις γυναικα.
    
    XXXVI. Γινεται γαρ τινα Αλεξανδρου αναστασια
    υιον Φιλιππου (70), ουτος κατα τον καιρον επαναστη-
    σεται Αγιουχον (71), και πολεμησας αυτον αναρει,
    κρατει δε της βασιλειας· τοτε αποστελλει προς Πτο-
    λεμαϊον τον βασιλεα Αιγιππου, λεγων· Δος μοι την
    θυγατερα σου Κλεοπατραν εις γυναικα· και ιδουσαι
    τω Αλεξανδρω εις γυναικα· πληρουται η Γραφη ως
    λεγει· Και ληψεται την θυγατερα αυτου εις γυ-
    ναικα· λεγει δε· Και διαφθερει αυτην, και ουκ
    αυτου εσται γυν· Αληθως και τουτο πεπληρουται·
    γυνικα γαρ αυτω εδωκει Πτολεμαϊος την θυγα-
    τερα, επιστρεψων ιδε την βασιλειαν Αλεξανδρου
    θαυμαστυ, και ενδοξο̑ς της καταπληκτικος γενεσθω
    υποληψις ελαλε τω Αλεξανδρω ως λεγει η Γραφη·
    Και επι τραπεζης ψευδη λαλησουσιν αμφοτεροι
    βασιλεις· και δη πορευθεῖς Πτολεμαιος εις Αιγῦ
    πτον, και στρατολογησας δυναμιν πολλην, επιπλε̇ τη
    πολει ην̑ικα Αλεξανδρος ἀπερει̇θη εκ Κιλικιαν.
    
    XXXVII. Επιβαλων τονιν ο Πτολεμαιος τη χω-
    ρα, φρουρα εταξε κατα πολεις, χραττω δε της
    Ιουδαιας, ηλθε προς την θυγατερα, και εξπεμψαλε
    γραμματα προς Δημητριον εν ταις νησιοις, λεγων·
    Εξελθε και εδω δεθλαθε, και δωσω σοι την θυγατερα
    μου Κλεοπατραν εις γυναικα, οτι Αλεξανδρος εζη-
    σεν αποκτειναι με· ερχεται τοιουτο ο Δημητριος, και
    λαβων ο Πτολεμαιος ιδιδι αυτω την γενομενην
    Αλεξανδρου πληρουται το ειρημενον· Και διαφορ-
    σει αυτην, και ουκ αυτου εσται· Αναπεπται· ο
    Αλεξανδρος · περιπιπτεται τα δυο διαθηματα ο Πτολε-
    μαιος, Συριεσ και Αιγυπτον, αιτινα περιεθεμενος τη
    τριτη ημερα τελευται πασματος το εισππλαι εν τη̑
    Γραφη· Και ου δωσωσιν αυτω δοξαν βασιλεως
    απεθανε γαρ, και ουκ ελαβε δοξαν υπο παντων ως
    βασιλευς.
    
    XXXVIII. Διηγησαμενος ουν ο προφητης τα ηδη
    συμβαντα και χρονους τελειωθεντα, ετερον παλιν η̑μιν
    μυσ̑ριον καταγγελλει, εσχατων καιρων ποιουμενος
    ενδειξιν, λεγει γαρ ουτως· Και αναστησεται ετερος
    βασιλευς ἀναιδίς· και υψωθησεται επι πασαν
    θεον, και μεγαλυνθησεται, και λαλησει υπερο-
    γο, και κατενθυμισθη, μεχρις ου συντελεσθη δη
    ρη, και τα εξα, και ουτοι διασωσθησονται εκ χει-
    ρος αυτου Εδωμ, και Μωαβ, και αρχην υι̑ων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="490,930,970,980">
    (70) Αλεξανδρου, leg. Δημητριψ.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Transcrição respeitou abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>