185

DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.

786

δογὴ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν καὶ ἀνομίαν ἀνθρώπων, τῶν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Goo Ev xig.

χατεχόντων.

Περὶ μὲν οὖν τῆς ἀναστάσεως xoi τῆς fac A [ΟΧΥ͂. Ceterum de resurrectione et regno calo-

λείας τῶν ἁγίων, λέγει Δανιήλ' « Καὶ πολλοὶ τῶν
χαθευδόντων ἐν γῆς χώματι, ἀναστήσονται οὗτοι εἰς
ζωὴν αἰώνιον [xal οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν xal αἰσχύνην
αἰών!:ον]. » Ἡσαΐας λέγει" «᾿Αναστήσονται οἱ νεχροὶ,
xaX ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, ὅτι fj δρόσος ἣ
παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς ἐστιν. » Ὁ Κύριος λέγει"
« Πολλοὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀκούσονται τῆς φωνῆς
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xatol ἀχούσαντες ζήσονται. » Ὁ δὲ
προφήτης λέγει (29)" « "Ἔγειραι, ὁ χαθεύδων, καὶ
ἐξεγέρθητι Ex τῶν νεχρῶν, xai ἐπιφαύσει σοι ὁ Χρι-
στός (50). » Ἰωάννης δὲ λέγει" « Μαχάριος χαὶϊγιος
ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ ἀναστάσει τῇ πρώτῃ ἐπὶ τοῦτον
ὁ δεύτερος θάνατος οὐχ ἔχει ἐξουσίαν, » Ὁ γὰρ δεύ-
*£pog θάνατος, ἐστὶν ἡ λίμνη τοῦ πυρὸς τοῦ χσιο-

rum ait Daniel : « Multi de his, qui dormiunt in
terre pulvere, resurgent, alii ip vitam zternam,
alii in opprobrium et probrum sempiternum **. »
Isaias quoque dicit : « Resurgent mortui, et cvigi-
labunt qui in monumentià sunt , quia ros lucis, qui
a te est, sanitas illis est *'. » At Dominus : « Multi
in illa die audient vocem Filii Dei, et qui audient,
vivent "δ. » Propheta quoque : « Excitare, qui dor-
mis, et expergiscere a mortuis, et illucebit tibi
Christus *». » Joannes item : « Beatus et sanctus,
qui habet partem in resurrectione prima; in hunc
secunda mors non habet potestatem *. » Nam se-
€unda mors, stagnum est ignis urentis. Rursusque
Dominus ait : « Tunc justi fulgebunt *, sicut sol lu-

μένου. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος λέγει" « Τότε οἱ δίκαιοι B cet in claritate sua. » Et dicet sanctis : « Venite, be-

ἔχλάμψουσιν, ὡς ὁ ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. »
Καὶ τοῖς ἁγίοις ἐρεῖ" « Δεῦτε ol εὐλογημένοι τοῦ Πα»
τρός μου, χληρονομήδατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῆς χόσμου. » Πρὸς δὲ τοὺς
ἀνόμους τί φησιν; » Ὑπάγετε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ κατηραμέ-
νοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ
καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, » ὃ ἡτοίμασεν ὁ Πατὴρ μου.
Ἰωάννης δὲ λέγει" « Ἔξω οἱ χύνες, χαὶ οἱ φαρμαχοὶ,
xaX πόρνοι, καὶ φονεῖς, xat οἱ εἰδωλολάτραι, xat πᾶς
ποιῶν χαὶ φιλῶν ψεῦδος" » ὅτι τὸ μέρος ὑμῶν ἐστιν
εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἡσαΐας
φησί « Καὶ ἐξελεύσονται καὶ ὄψονται τὰ χῶλα τῶν

nedicti Patris mei ; possidete paratum vobis regnum
ἃ constitutione mundi *. » Ad improbos vere quid
dicit? « Ite, maledicti, in iguem zternum, qui pa-
ratus est diabolo ct angelis ejus; » quem paravit
Pater meus. Joannes vero dicit: « Foris canes et
veneflci, et scortatores et homicidz, et idolis scr-
vientes, et omnis qui facit et amat mendacium *, »
quia pars vestra est in gehenna ignis. Similiter au-
tem et [saias ait : « Et egredientur, et videbunt ca-
davera eorum qui praevaricati sunt in me, Ver-
mis eorum non morietur, et ignis eorum non ex-
stinguetur, et erunt in visionem omni carni *, »

παραδεθηχότων bv ἐμοί. Kal ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, xxi τὸ πῦρ αὐτῶν o) σδεσθήσεται, xal

ἕτονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρχί. »

Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος περὶ ἀναστάσεως τῶν C — LXVI. Paulus autem apostolus de resurrectione

δικαίων πρὸς Θεσσαλονιχεῖς γράφων φησίν" « Οὐ
θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν περὶ τῶν χεχοιμημένων, ἵνα
μὴ λυπῆσθε ὡς xal οἱ λοιπὴ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπί-
δα. Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανε χαὶ ἀνέ-
στη, οὕτω xal ὁ Θεὸς τοὺς χοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ,
ἄξει σὺν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυ-
píoo, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν
παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς χοιμη-
θέντας" ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ

** Dan. xij, 3. 57 [5Δ. xxvi, 19.

xii, 43.

** Joan. v, 25.
* Matth. xxv, δέ. * Apoc. xxi, 15, et xxi, 8.

justorum ad Thessalonicenses scribens ait : « Nolu-

"mus vos ignorare de dormientibus, ut non contri-

stemini, sicut el. czeteri, qui spem non habent, Si
enim credimus quod Jesus mortuus est et resur-
rexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum,
adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimus in verbo
Domini, quia nos qui vivimus, qui residui sumus
in adventum Domini, non pr:eveniemus 605 qui dor-
mierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu, et in

* Ephes, v, 14. * Apoe. xx, 6 et 14, * Matth.

* 158. Lxvi, 24.

(29) Ὁ δὲ προφήτης «έγει. Existimat Epipban, D nis non ascenderunt, etc., ex Eli* apocryphis. Et

alisque desumpta hzc ex Jeremise apocrypuis, uod
ipsum Hieronymus suspicatur. Georgius Syncellus,
qui illa apocrypha versare potuit : Πλὴν xat ὁ pa-
xápto; Παῦλος σπανίως ἐχρήσατό τισιν ἐξ ᾿Αποχρύ-
φων χρήσεσιν. Ὡς ὅταν φησὶν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους
πρώτῃ Ἐπιστολῇ᾽ Ὁ ὀφθαιλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς
οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ dvé-
6n, καὶ τὰ ἑξῆς, ἐκ τῶν Ἠλία ἀποχρύφων. Καὶ πά-
λιν ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας, ἐχ τῆς Μωῦσέως ᾿Ἀποκαιῖύ-
qreuc* Οὔτε περιτομή τι ἐστὶν, οὔτε ἀχροδυστία,
d.Llà καινὴ κτίσις. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους, ἐχ
tov Ἱερεμίου λεγομένων ἀποχρύφων" “Εγειραι ὁ
καθεύδων, καὶ ἀγάστα ἐκ τῶν vexpov, καὶ ἐπι»
ύσει σοι ὁ Χριστός. « Caeterum etiam beatus
aulus nonnunquam, raro tamen, quibusdam au-
etoritatibus usus est, pelitis ex libris apocryphis.
Ut cum ait in Epistola prima ad Corinthios : Que
oculus non vidit, nec auris audivit, εἰ in cor homi-

rursus in Epistola ad Galatas, ex Moysis Ápocaly-
psi : Neque circumcisio aliquid est, neque prepu-
tium, sed nova creatura. In Epistola quoque ad
Ephesios : Surge p dormis, et exsurge a mortuis,
et. illucescet tibi Christus, ex. Jeremis, quos vo-
cant apocryphis. » Nec his absimilia Origenes, etsi
locus non occurrit; qui ipse multis locis apoeryphis
utitur, ac quandoque suum ex illis errorem confir-
mat przexsistentie animarum, Matth. xiv, Joan.
1, eic. Hippolytus quoque propheticum hoc dictum
Paulo usurpatum existimavit, sive ex apocrypho
jam relato, sive quod ipsa veri Isai εχ : « Surge,
illuminare,Jerusalem, etc.,» ita composuit, et in ve-
ram lucem Christum usurpavit, ut S, doctor haud
improbabiliter seasit. ΟΟΜΒΕΡΙ8.

(50) Idem locus laudatur Eph. v, 14. G. Plu-a de
illo dixi iu Codice pseudepigrapho V. Test., p. 1108
seq. εἰ p. 1074. FApnic.

Digitized by Google
