<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,921">
    IIIec quidem tibi Isaias vaticinatur : videamus num
    XXXVI. Hic enim cum in Patmo insula versare-
    tur, videt apocalypsim qua detecta horrenda my-
    steria, eaque narrans, etiam alios astatim docet.
    Dic, quæso, beate Joannes apostole et Domini disci-
    pule, quidnam audisti et vidisti de Babylone? Ex-
    pergiscere et loquere : nam et hæc te in exsilium
    relegavit. Et venit unus de septem angelis qui
    habebant septem phialas, et locutus est mihi, di-
    cens : Veni, ostendam tibi damnationem meretricis
    magnæ, quæ sedet super aquas multas, cum quæ
    fornicati sunt reges terræ, et inebriati sunt qui
    inhabitant terram, de vino prostitucionis ejus. Et
    absulit me in spiritu in desertum : et vidi mulie-
    rem sedentem super bestiam coccineam, plenam
    nominibus blasphemiae, habentem capita septem et
    cornua decem. Et mulier erat amicta purpura et
    coccino, et instaurata auro et lapide pretioso et mar-
    garitis, habens poculum aureum in manu sua ple-
    num abominationibus, et immunditias fornicationis
    terræ. In fronte ejus nomen scriptum : Mysterium ;
    Babylon magna, mater scorptionum et abomina-
    tionum terræ.
    
    XXXVII. Et vidi mulierem ebriam de sanguine
    sanclorum, et de sanguine martyrum Jesu. Et mi-
    ratus sum videns illam, admiratione magna. Et
    dixit mihi angelus : Cur miraris ? Ego dicam tibi C
    sacramentum mulieris et bestiæ quæ illam porlat,
    quæ habet capita septem et cornua decem. Bestia
    quam vidisti, erat, et non est : futurumque est ut
    ascendat de abysso, et in interitum eat. Et mira-
    buntur inhabitantes terram (quorum non scriptum
    est nomen in libro vitæ a constitutione mundi) vi-
    dentes bestiam quæ erat, et non est, et qua ven-
    tura est.
    
    XXXVIII. Hic sensus, qui habet sapientiam. Se-
    ptem capita, septem montes sunt, super quos mu-
    lier sedet ; et reges septem sunt. Quinque cecide-
    runt : unus autem est, alter nondum venit ; et cum
    venerit, oportet illum breve tempus manere. Et
    bestia, quæ erat et non est, et ipsa octava est, et de n
    septem est, et in interitum vadit. Et decem cornua
    quæ vidisti, decem reges sunt, qui regnum nondum
    acceperunt, sed potestatem lanquam reges una
    hora accipient cum bestia. Hi unam voluntatem
    habent, et virtutem et potestatem suam bestiæ tra-
    dent. Hi cum Agno pugnabunt, et Agnus vincet il-
    los ; quoniam Dominus dominorum est, et rex re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,970,921">
    A σου εκ νεοτητος. 'Ανθρωπος καθ' εαυτον ἐπλαγηθη (77)
    σοι δε ουκ εστι σωτηρια. Ταυτα μεν προφητευει
    σοι 'Ησαιας· 'Ιδουμεν δε οι τα 'ομοια αυτων ἐφθεγξαν
    ὸ 'Ιωαννης·
    
    Οὕτως γὰρ ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ ὤν, ὁρᾷ ἀποκάλυ-
    ψιν μυστηρίων φριχτῶν, αἴτια διηγούμενος ἀρένων
    καὶ ἑτέρους διδάσκων. Λέγει μοι, μακαρέ παναγ
    ά, ἀπόσπερξα καὶ μαθητα τοῦ Κυρίου, τί εἶδες καὶ ἠκου-
    σας περὶ Βαβυλώνος· Γρηγορήσας καὶ εἶπε· καὶ γὰρ
    αὐτὴ σε ἐξώρισε. Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἐπτα ἀγ-
    γέλων ὃν ἔχονταν τὰς ἐπτα φιαλας, καὶ ἐλάλησε
    μοι λέγων· Δεῦρο, ὀδειξω σοι τὴν δάπωσιν τῆς πορνης
    τῆς μεγάλης, τῆς καθημένης ἐπὶ ὑδατῶν πολλῶν,
    μεθ' ὧν ἐπορνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ ἐμεθυ-
    σθησαν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ἐκ τοῦ οἴνου τῆς
    πορνείας αὐτῆς. Καὶ ἀπεγένετο με ἐν ἐρήμῳ ἐν
    πνεύματι· καὶ εἶδον γυναικα καθημένην ἐπὶ θηρίου
    κοκκινων, γέμον ὁνομάτων βλασφημίας, ἔχου κέρα-
    ς ἐπτὰ καὶ κεφάλα δέκα. Καὶ ἡ γυνὴ ἦν περὶβ-
    λημένη πορφυροῦν καὶ κόκκινον, χειρουργημένη
    χρυσῷ, καὶ λιθο͂ τιμιῷ, καὶ μαργαριταῖς, ἔχουσα
    ποτήριον χρυσοῦν ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς γεμὸν βδελυγμ-
    άτων, καὶ τὰ ἀκαθαρτα (78) τῆς πορνείας τῆς γῆς.
    Ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῆς ὄνομα γεγραφμένον· Μυστ-
    ηριον Βαβυλῶν ἡ μεγαλῃ, ἡ μήτηρ· τῶν πορνῶν καὶ
    τῶν βδελυγμάτων τῆς γῆς.
    
    Καὶ εἶδον τὴν γυναικα μεθυσόμενη ἐκ τοῦ αἵματος
    τῶν ἁγίων, καὶ ἐκ τοῦ αἵματος τῶν μαρτύρων τοῦ
    'Ιησοῦ· καὶ ἐθαμβάσθην ἰδὼν αὐτήν, θαυμα μεγα· Καὶ
    εἶπε μοι ὁ ἄγγελος· Διὰ τί θαυμάζεις; Ἐγὼ ἐρω στὴ
    ὑμνοστήρου τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ θηρίου, τὸν βα-
    σιλεύοντα αὐτὴν, τὸν ἔχοντα τὰς ἐπτὰ κεφάλας καὶ
    τὰ δεκα χερἁτα. Τὸ θηρίον ὃ εἶδες, ἦν, καὶ οὐκ
    ἔστιν· καὶ μέλλει ἀναβάνειν ἐκ τῆς αβύσσου, καὶ εἰς
    ἀπώλειαν ἐπαγεῖσθαι. Καὶ θαυμασόμενοι οἱ κατοικοῦν-
    τες τὴν γῆν, ὧν οὐ γεγράπται τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ
    τῆς ζωῆς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, βλέποντες τὰ
    θηρίον, ὃ ἦν, καὶ οὐκ ἐστὶ, καὶ παρέστη (79).
    
    Ἰδε ὁ νοῦς ὅσον σοφίαν. Ἐπτὰ κεφάλαι, ἐπτὰ
    βρῆ ἔστιν, ὅπου ἡ γυνὴ καθημένη ἐστ' αὐτῇ· καὶ βασι-
    λεῖς ἐπτὰ εἰσιν. Οἱ πέντες ἐπεσαν, ὄ δε εἷς ἔστιν,
    ὁ ἄλλος οὗτος ἔρχεται· καὶ ὅταν ἔλθῃ, μικρὸν αὐτῷ δεῖ
    μείνειν. Καὶ τὸ θηρίον ὃ ἦν, καὶ οὐκ ἐστὶ, καὶ αὐτὸ
    ὑγρὸς ἐστιν· καὶ ἔστιν ἡ ὀγδοὰ ἐκ τῶν ἐπτὰ, καὶ ἐκ τῶν
    ἀπώλειαν ὑπάγει. Καὶ τὰ δεκα χερἁτα ἃ εἶδες, δέκα βασιλεῖς
    εἰσιν, οἵτινες βασιλεύσουσιν ὅταν λαβῶσιν, ἀλλ' ἐξουσίαν
    ὡς βασιλεις μιᾶς ὥρας λαμβάνουσιν μετὰ τοῦ θηρίου.
    Τῷ μιᾷ (80) γνώμην ἔχουσι, καὶ τὴν ὑπέρματο, καὶ
    τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ διαδιδόασιν. Οὗτοι
    μετὰ τοῦ ἀρνίου πλεγμᾶσονται, καὶ τὸ ἀρνίον νικησε
    αὐτούς· ὅτι Κύριος κυριων ἐστι, καὶ βασιλεὺς βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,921,970,990">
    (77) 'Εϖλαγηθη. Id., ἐπλανήθη. Et mox, οὐκ
    ἐσται.
    
    (78) Και τα ακαθαρα. Reliqui, ἀκαθαρτότητος,
    quæ vox satis dura. Pro της γης, reliqui αὐ-
    της Syriacus tamen a terram, quasi aliam lit-
    teram hanc habuerit, vel aliterus supplementum ;
    nec si mulieris immunditia, ipsa terræ immunditia
    dicta sit. Sic enim comparatum, ut labes ex uno
    
    (79) Και μερικως. Sic etiam codex Alexandr.,
    et videtur optima lectio. Vulg. Graeca, καὶ ἡμἐι
    τ. Latina desiderant. Sic quoque Syriac. et
    Arabic., ' venitura ' habent. Idem.
    
    (80) Την μικρη. Combef. ὄντος μὲν. Sic textus
    Graecus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Várias notas de rodapé em latim com leituras críticas e referências a manuscritos. Foram mantidas abreviaturas e sinais de paginação visíveis; palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda foram transcritas tal como aparecem (ex.: linhas cortadas por fim de coluna marcadas por quebra). Não foram normalizadas grafias nem traduzidas. Onde a imagem apresenta manchas ou caracteres pequenos, foram inferidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>