<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    731 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. -- DOGMAT. ET HISTORIC. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    veram suam viam convertit. Atque his quidem qui
    fide quaerunt, facile invenitur: his autem qui mun-
    dis oculis et casto corde ostium pulsare desiderant,
    confestim aperit. Nullum enim suorum servorum
    rejicit, quasi divinorum mysteriorum indignum.
    Non divitem paupere pluris facit, neque pauperem
    pro ejus tenuitate spernit. Non barbaro exprobrat,
    nec eunuchum quasi non virum ablegat. Non odit
    feminam ob primae originis inobedientiam, nec vi-
    rum ob transgressionis reatum deturpat; sed omnes
    vult omnesque salvare desiderat. Omnes Dei filios
    praestare vult, sanctosque omnes in unum hominem
    perfectum vocat. Nam et unus Dei Filius est, cujus
    etiam nos .munere per Spiritum sanctum ade-
    puti regenerationem, in unum perfectum ac coele-
    stem hominem omnes occurrere optamus1.
    
    IV. Dei enim Verbum, cum esset carnis ex-
    pers, sanctam carnem ex sancta Virgine induit,
    tanquam sponsus sibi ipsam in crucis patibulo
    vestem contexens; quo minimo mortale corpus
    nostrum suae adunando virtuti, et corruptibile
    incorruptibili, infirmum forti miscens, homini
    qui perierat salutem praestaret. Est igitur textorius
    malus, quae in cruce peracta Domini passio est;
    stamen in eo, sancti Spiritus virtus; trama, san-
    cta caro Spiritu contexa; licium, quae per Christi
    charitatem gratia utraque astringit et in unum nectit;
    radii, Verbum; textores denique artifices, patriar-
    chae et prophetae, pulchrum Christi contextentes po-
    derem ac perfectam tunicam; per quas Verbum
    pervadens, radiorum more, illarum opera contexit,
    ea quae Patri libent.
    
    V. Verum quoniam jam tempus urget ad ea quae
    nobis argumento proposita sunt, cum sufficiant
    quae in exordio ad Dei gloriam peroravimus, æquum
    est ut aggredientes ipsas divinas Scripturas, ex
    Ephes. iv, 13.
    
    (15) Τὴν θυραρ. Haec male omittuntur apud
    Combessium. Fabric.
    
    (16) Ὄν. Leg. hv. Guid.
    
    (17) Καὶ μετὰς τῷ ἀφθάρτῳ. Quo lux huic loco
    affliguet, consulere præstat Thomassinum De In-
    carnati. Verbi, lib. III, cap. 5, ubi vir doctus exi-
    mios quoscque e Græcis et Latinis Patribus excitat,
    qui utriusque naturæ inconsfumam quidem, sed pe-
    nissimam compositionem, unitatis personalis vin-
    culum ipsumque nexum esse inculcarunt.
    
    (18) Διεργάζμενοι. Leg. δ᾽ ἐργαζόμενοι. Guid.
    
    (19) Λοιπὸν. Cuius appareat pro λοιπὸν legi
    oportere uideby. Tanaq. Fab.
    
    (20) Ἀνατεί. Quìn legendum ἐπέτεθεν, nullus du-
    bito. Vel si ἀνατεῖ, alia vox jungenda esset. Clara
    ergo sententia, i am urgere tempus (tactandi sci-
    licet occasionem) expedito exordio, ut ad subjectam
    materiam procedatur. Itaque hic operis divisio est
    et argumenti insinuatio. Colligit hinc Guidus de
    solo Antichristo propositum Hippolyti dicere; rela-
    tisque paucis hinc lineis, ita asumuit: « Quid nunc
    est apertius, quam non ad argumentum pertinere,
    quæ de Christo dixerat? Ita plane: at unum quae
    dicturum se pollicetur, de revelando Christi ad-
    ventu de cælo; de sanctorum cum Christo regno?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    Α τοῦ ἀληθινῶν οὕτον· καὶ τοῖς μὲν μὲτὰ πίστιος ζη-
    τοῦσιν εὐκόλως εὑρισκόμενος· τοῖς δὲ καθαροῖς θυ-
    μασιν καὶ σὺν καρδίᾳ κρούειν τὴν θύραν (15) ἐπιθυ-
    μοῦσιν, εὐθὺς ἀνοίγεται. Οὐδὲνα γὰρ ἀποβάλλεται
    τῶν ἑαυτοῦ δούλων, ὡς μὴ ἄξιον τῶν θείων
    μυστηρίων· οὐ πλούσιον προτιμᾶν πένης· οὐδὲ
    πένητα διὰ τὸ μέτριον ξευθέναι· οὐδὲ βάρβαρον
    ὀνειδίσωv, οὐδὲ τὸν εὔνουχον ὡς μὴ ἄνθρωπον, ἀφο-
    ριζώv· οὐδὲ θῆλυ διὰ τὴν ἔξαρχις γενομένην παρα-
    χο̣ν μισῶν, οὐδὲ τὸν ἄρρενα διὰ τὴν παραβασιν τῆς
    μάχων· ἀλλὰ πάντα͵ θέλων καὶ πάντας σώζειν επι-
    θύμωv, πάντα͵ υἱοὺς θεοῦ καταρτίσαι θέλων καὶ
    τοὺς πάντας ἁγίους εἶναι τελέιον ἀνθρώπων καλῶν
    εἶς γὰρ καὶ τὸν θεὸν παῖς, δι' οὗ καὶ ἡμεῖς τυχὼν
    τῆς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναγέννησιν, εἰς
    ἕνα τέλειον καὶ ἐπουράνιον ἄνθρωπον οἱ πάντες κατα-
    νατήσει ἐπιθυμοῦμεν.
    
    Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ ἄσαρκος ὢν (16),
    ἐνεδύσατο τὴν ἁγίαν σάρκα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθέ-
    νου, ὡς νυμφίος ἑαυτόν ἐξεκένωσε ἑαυτὸν ἐν τῷ
    σταυρικῷ πάθει, ὅπως συγκεράσας τὸ θνητὸν ἡμῶν
    σῶμα τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, καὶ μίξας τῷ ἀφθάρτῳ
    (17) τῷ φθαρτῷ καὶ τῷ ἀσθενεῖ τῷ ἰσχυρῷ, σώσῃ
    τὸν ἀπολλυμένον ἄνθρωπον. Ἐστὶ μὲν οὖν ὁ ἱστὸς,
    τοῦ Κυρίου τὸ πᾶθος τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ γεγενη-
    σαν, στήμων δὲ ἐν αὐτῷ, ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    δύναμις· ὀχθὴ δὲ, ἡ ἁγία σάρξ ἐνυφαγμενην Πνεύ-
    ματι· μῖτος δὲ, ἡ δι' ἀγάπης Χριστοῦ χάρις σφίγ-
    γουσα καὶ ἐνούσα τὰ ἀμφότερα εἰς ἕν· χερὶδες δὲ,
    ὁ Λόγος· οἱ διεργάζομενοι (18), πεφραγμένοι τε καὶ
    προφήται, οἱ τὸν κάλων πόδην καὶ τέλειον χιτωνᾶ
    ὑφαίνοντες Χριστῷ, δι' ὧν ὁ Λόγος διικῶμενος,
    χερσὶδων διχῇν, ἐξυφαίνει δι' αὐτῶν ταῦθ' ἄπερ βού-
    λεται ὁ Πατήρ.
    
    Ἀλλ' ἐπειδὴ καιρὸς λοιπὸν (19) ἀπαιτεῖ (20) πρὸς
    τὰ ὑποκείμενα, αἱταρχὼν ἔντων τῶν ἐν τῷ προοι-
    μῷ (21) εἷς ὑμῶν θεοῦ ἐρμηνεύων, διαχθὰν ἐστιν
    ἡμᾶς ἐφαρμάζεσθαι (22) αὐτοῖν τῶν θείων Γραφῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Conservadas numerações de notas e números marginais. Foram mantidas letras gregas e sinais diacríticos conforme visível; palavras ilegíveis não foram encontradas neste fragmento; sinais de editorial (números entre parênteses) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>