<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,50,495,920">
σαφὼς καὶ ἀριθμῶς διεγγέλλουσι· οὐ μόνον τὰ
κατὰ τὸν παρόντα καιρόν, ἀλλὰ τὰ κατὰ τὸν μέλλον
τα αἰῶνα αὐτοῖς συμβαλεῖν διὰ τὴν αὐθαισθείαν· καὶ
τοῖμαι, ἣν ἐποίησαν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Λέγει γὰρ ὁ
προφήτης· ὁ ὃ διειλογισατο ὁ ἀσεβὴς, περὶ Χρι-
στoῦ εἰπόντες, ὁρᾳς· Ἐνεφέυρωμεν τὸν δίκαιον,
ὅτι δυσχρήστος ἦντί ἐστι, καὶ ἠναντίωται τοῖς ἔργοις
καὶ τοῖς λόγοις ἡμῶν, καὶ ὀνειδείζει ἡμῖν ἁμαρτήματα
νόμων, καὶ ὑπαγελάται γνῶσιν ἔχειν θεοῦ, καὶ Παῖδα
θεοῦ ἑαυτὸν ὀνομάζει. Ἐλέξα τήν· Βαρὺς ἡμῖν ἐστὶ
καὶ βλεπόμενος· ὅτι ἀνώμοσὸς ἐστὶ τοῖς ἄλλοις ὁ βίος
αὐτοῦ, καὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ τρίβοι αὐτοῦ. Εἰς κίδην-
λον ἐλογίσημεν αὐτῷ, καὶ ἀπέχεται τῶν ὧδων ἡμῶν,
ὡς ἀπὸ ἀκθαριστῶν, καὶ μικραίνει ἔχγατα δικάλων.
Καὶ παλιν ἀκουσον, ὦ Ἰουδαῖε. Οὐδεὶς ἐκ τῶν δι-
παίκων ἡ προφητῶν ἐκλάλεσεν ἑαυτὸν υἱὸν θεοῦ. Λέγει B
οὖν αὐθὲς ὡς ἐκ προσώπου Ἰουδαίων ὁ Σολομῶν περὶ
τούτου τοῦ δικαίου ὅς ἐστιν ὁ Χριστός· Ὅτε ἐγένε-
το μήν ἐκ ἐλεγχου ἐνοίων ἡμῶν, και ἀλαζονεύεται
Πατέρα θεόν. Εἰδώμεν οὖν εἰ οἱ λόγοι αὐτοῦ ἀληθεῖς
εἰσιν, καὶ πεπραξόμεν τα ὃν ἐκδόσεις αὐτοῦ· εἰ γὰρ
ἐστιν ὁ δίκαιος (35) ἡὂς θεοῦ, ἀναλήψετα αὐτοῦ,
και ῥυσεται αὐτὸν ἐκ χειρὸς ἀνθεσπέγχστων. Θανάτῷ
ἀστήχημὼν καταδιώξασυν αὐτὸν· ἐστεται γὰρ ἐπισκοπὴ
αὐτοῦ ἐκ λόγων αὐτοῦ. »
Καὶ πάλιν ὁ Δαυιδ ἐν Ψαλμοῖς λέγει περὶ τὸν μέλ-
λοντα αἰῶνα· Τότε λαλήσει πρὸς αὐτούς ὁ Χριστὸς
ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ ἐν θυμῷ αὐτοῦ παραδέξα ἀυ-
τούς· Και πάλιν Σολομῶν περὶ Χριστοῦ καὶ Ἰουδαίων
ῥησίν, ὅτι ὅτε στήσεται ὁ δίκαιος ἐν παράβασι πολλῇ C
κατὰ προσώπου τῶν θλιβόντων, καὶ τῶν ἀθετόντων
τοὺς λόγους αὐτοῦ, ἰδόντες παραχρόγονται φρόβι
δεινῷ και ἐκστάχνονται ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς σωτη-
ρίας αὐτοῦ, και ἐροῦσιν ἐν ἑαυτοῖς μετανοήσοντες, καὶ
διὰ στενοχωρίας πνεύματος ἔστεναξαν· Ὅτι ἐστιν
ὃν ἐσχομένω ποτε εἰς γέλωτα και εἰς παραβολὴν ἀνει-
δισμόν. Οἱ ἀφρονες τον βίον αὐτοῦ ἐλογίσθησαν μα-
λακυ, και την τελευτην αὐτοῦ ἔταιμον. Πῶς κατελο-
γίσθη ἐν υἱοῖς θεοῦ, και ἐν ἀγόρισ ὁ χλάρος αὐτοῦ
ἔστιν; Ἀρα ἐπλανήθημεν ἀπὸ ἀυτοῦ δοθὲν ἀληθείας, και τὸ
τῆς δικαιοσύνης φως οὐκ ἀπελάμψεν ἡμῖν, καὶ ὁ ἄλλος
οὐκ ἀνετίλη ἡμῖν. Ἀνοίξας ἐνεπλήσθημεν τριβοῖς
καὶ ἀπωλείας. Διωδύσαμεν ἐρημουσ ἀδαπέτας, τῆν δε
ὑδὼν Κυρίου οὐκ ἐγέγνωμεν. Τί ὠφέλησεν ἡμᾶς
ἡ ὑπερφρονια ἡμῶν; παρέβηθεν ἐκεῖνα πάντα ὡς D
σμὴ, ἐtc.;.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,975,920">
DEMONSTRATIO ADVERSUS JUDÆOS.
Judaeos spectant, edissert; non solum quæ hoc
tempore evenisse eis cernimus, sed quæ in futuro
evenient propter contumaciam, et id quod ausi sunt
in Christum principem vite. Ait enim propheta; {
Non recte cogitaverunt impii de Christo « di-
centes : Circumveniamus justum, quoniam inutilis
est nobis, et contrariis est operibus et sermonibus
nostris, et improperat nobis peccata legis; et pro-
mittit se scientiam Dei habere, et Filium Dei se no-
minat »9. Postea dicit : « Gravis est nobis eliam
ad videndum, quoniam dissimilis est aliis vita illius;
et immutatae sunt viæ ejus. Tanquam nugaces æsti-
mati sumus ab illo, et abstinet se a viis nostris tan-
quam ab immunditiis, et præfert novissima justo-
rum »0. Et rursus audi, Judæe. Nemo ex justis
vel prophis vocavit se filium Dei. Ait igitur iterum
Salomon in persona Judæorum de hoc justo, qui est
Christus : Factus est nobis in traductionem cogi-
talionum nostrarum : et gloriatur Patrem se habere
Deum. Videamus ergo, si sermones illius veri sint,
et tentemus, quæ erunt novissima illius : si enim
est justus Dei Filius, suscipiet illum, et liberabit illum
de manibus contraricorum. Morte turpissima con-
demnemus eum : erit enim respectus ejus ex ser-
monibus illius ».
X. Et rursus David in Psalmis ait de futuro sæ-
culo : Tunc loquetur ad eos Christus « in ira
sua; et in furore suo conturbabit eos »11. Et ite-
rum Salomon de Christo et Judæis dicit, quod
quando stabit justus in magna constantia ante fa-
ciem eorum qui eum amixerunt, et sermones ejus
repudiarunt, « videntes turbabuntur timore horri-
bili, et mirabuntur in subitatione insperatæ salutis;
et dicent intra se pœnitentiam agentes, et præ an-
gustia spiritus genentes : Hic est, quem habuimus
aliquando in derisum, et in similitudinem imprope-
rii. Nos insensati vitam illius existimabamus insa-
niam, et finem illius sine honore. Quomodo com-
putatus est in illis Dei, et in sanctis sors illius est?
Ergo erravimus a via veritatis; et justitiæ lumen
non luxit nobis, et sol non ortus est nobis. Lassati
sumus in via iniquitatis et perditionis. Ambulavi-
mus vias difficiles; viam autem Domini ignoravi-
mus. Quid nobis profuit superbia nostra? transie-
runt omnia illa tanquam umbra »12. Desunt quedam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,15,950,45">
35 Dikaios. Vulg., verus.
36 Apud Simonem de Magistris, qui opusculum
hoc, paucis mutatis, Latine iterum edidit (l. l.,
App., p. 452), pergitur his verbis : Attendite sen-
sum, etc.; hæc leguntur inter Opera Cypriani,
incerto auctori ascripta. Vide Patrologiæ Latinæ
tom. IV, col. 919. Edit. Patr.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais (esquerda grego, direita latim). Numerais e notas de rodapé presentes. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos convertidos literalmente. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>