<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    τῷ ἥμῖν ὁ καταλογισθής· κατήθι εἰς τὴν θόδαν σου, 
    ἡ πολλὴ εὐφροσύνη σου· ὑποκάτω σου ὑποκάτων σὲ ὑστρώσουσιν· τὸ δὲ κατακ λυμμα (40) σου σκέλη. Πῶς 
    ἔπαθεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Ἐωσφόρος, ὁ πρωὶ ἀνατέκλων; Συντρίφθης εἰς τὴν γήν ὁ ἀποστήσας εἰς πάντα 
    τὰ ἔθνη. Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου· Εἰς τὸν 
    οὐρανὸν ἀναβήσομαι, ἐπάνω τῶν ἀστρων (41) τοῦ 
    οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μου, καθώς ἐν ὕψει ἄνω- 
    καὶς τοῖς πρὸς βοῤβάδαν· ἀναβήσομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν, ἔσομαι ὁμοιος τῷ Ὑψίστῳ. Νυνὶ δὲ εἰς ᾅδην 
    καταβήσῃ (42), καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Οἱ ἰδών- 
    τες σε θαυμάσουσιν ἐπί σοι καὶ ἐροῦσιν· Οὗτος ὁ 
    ἄνθρωπος ὁ παρασύρων τὴν γῆν, ὁ σείων βασιλείας, ὁ 
    δεῖσθην οἰκουμένην ὀλιν ἑρημον, καὶ ἑαυτὸν καθώ- 
    εις, τοὺς ἔν παγαχυν (43) οὖν ἔλυσε. Πάντες οἱ 
    βασιλεῖς τῆς γῆς ἐκομίσθησαν ἐν τιμῇ, ἀνθρώπος 
    ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· σὺ δὲ ῥιφθήσῃ ἐν τοῖς βρέσσι, ὡς 
    νεκρὸς ἐδεληγμένος, μετὰ πολλῶν πεπτωκότων ἐκ- 
    μεινενῶν μαχαίρᾳ, καταβαλλόμενος εἰς ᾅδην. Ὁν 
    τρόπον ἱμάτιον ἓν αἱματὶ πεφυρμένον οὐκ ἔστι καθα- 
    ρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ κομψός (44)· ὅτι τὴν γῆν μου 
    ἀνέλθεις, καὶ τὸν λαὸν μου ἀπεκτείνεις. Οὐ μὴ μελ-
    ψῃς ἐπὰν ἄλλους χρόνους, σπέρμα πονηρόν. Ἐκοι- 
    μήσου τὰ τέκνα σου εἰς σφαγήν ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ 
    πατρὸς σου, ἵνα μὴ ἀναστώσι, καὶ τὴν γῆν μου οὐ 
    κληρονομήσουσιν.
    
    Ἰσχεῖται δὲ ὁμοίως λέγει περὶ αὐτοῦ οὕτως· 
    Τάδε λέγει Κύριος; ὁ θεὸς· Ἀνθ᾿ ὧν ὑψώθη ἡ 
    καρδία σου, καὶ ἔπας, ὁ θεὸς εἶμι ἐγώ, κατου- 
    κέαν θεοῦ ἐχῆρα ἐν καρδίᾳ θαλάσσης· σὺ δὲ ἄν- 
    θρωπος καὶ οὐ θεός, ἔδωκας τὴν καρδίαν σου ὡς χαρ- 
    ίσμα θεοῦ. Μὴ σοφήσῃς εἰ τὸν Δαυῖδ· Σοροὶ οὖν 
    ἐπιβάλλεσθαι σε τῇ ἐπιστήμῃ αὐτῶν· μὴ ἐν τῇ ἐπι- 
    στήμῃ σου, ἤ ἐν τῇ φρονήσει σου ἐπιστησασε σαυτῷ 
    ἀνθρωπίνῳ χρυσοῦν καὶ ἀργύριον ἐν τοῖς θησαυροῖς 
    σου· Μὴ ἐν τῇ πολλῇ ἐπιστήμῃ σου, καὶ ἐν τῇ ἐμπειρίᾳ (45) σου ἐπληθύνας δύναμιν σου· Ὑψώθη ἡ 
    καρδία σου ἐν τῇ δυνάμει σου. Διὰ τοῦτο τάδε λέγει 
    Κύριος ὁ θεὸς· Ἐπειδὴ ἔδωκας τὴν καρδίαν σου ὡς 
    καρδίαν θεοῦ, ἀντὶ τούτου, ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ 
    ἀλλοτρίους λοιμοὺς ἀπὸ ἐθνῶν (46), καὶ ἐκχενώσομαι 
    τὰς μαχαίρας ἀπὸν ἐπὶ σὲ καὶ ἐπὶ τὸ χάλλος τῆς 
    ἰσχαίας σου, καὶ στρωσουσι τὸ χάλλος σου εἰς 
    ἁπλώσιν, καὶ καταβάλλουσι, καὶ ἀποθανῇ θα- 
    νάτῳ τραυματισμένων ἐν καρδίᾳ θαλάσσης. Μὴ λέγων ὅτι 
    ἐγώ εἰμι ἐγὼ, ἔννομον τῶν ἀναπαυόντων σε· 
    σὺ δὲ ἐὰν ἀνθρώπος, καὶ οὐ θεός, τὴν χερὶν περισχῳ- 
    τᾶν σε. Θανάτος ἀπεριτάτων ἀπὸλη ἐν χειρσιν ] 
    ἀπώλων· ἐπὶ ἔργῳ ἄλλως. λέγει Κύριος.
    
    Τούτων τῶν ῥημάτων ὁδεδιίγμενον, ἔσων λεπτο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,880">
    tua, multa laetitia tua; subter le ster- 
    nent saniem, et operimentum tuum vermis. Quo- 
    modo cecidit de coelo Lucifer, qui mane oriebatur? 
    Contritus est ad terram, qui mittebat ad omnes 
    gentes. Tu autem dixeras in mente tua: In coelum 
    conscendam; supra stellas cœli ponam thronum 
    meum; sedebo in montibus excelsis qui sunt ad 
    aquilonem; ascendam super nubes: eroi similis Altis- 
    simo. Nunc autem in infernum descendes, et ad 
    fundamenta terrae. Qui viderint te, mirabuntur su- 
    per te, et dicent: Hic homo qui irritabat terrasm, 
    qui concutiebat reges, qui desolavit totum orbem, 
    ejusque urbes destruxit, vinctos carcere non solvit. 
    Omnes reges terræ dominerunt in honore, homo in 
    domo sua; tu vero projectus eris in montibus velut 
    cadaver abominabile, cum multis mortuis confos- 
    sis gladio, descendentibus in infernum. Quemad- 
    modum vestimentum in sanguine conspersum non 
    est mundum, sic neque tu eris mundus; quoniam 
    terram meam perdidisti, et populum meum interfe- 
    cisti. Non manebis in aeternam longævus, semen 
    nequam. Prepara filios tuos ut jugulentur pro peccatis 
    patris tui, ne consurgant et terram meam hæredi- 
    tate accipiant".
    
    XVIII. Ezechiel quoque similiter loquitur in 
    hunc modum: Hæc dicit Dominus Deus: Pro eo 
    quod exaltatum est cor tuum, et dixisti: Deus 
    ego sum; habitationem Dei habitavi in corde 
    maris; tu autem homo, et non Deus, dedisti cor 
    tuum quasi cor Dei. Nunquid sapientior es tu Da- 
    niele? Sapientes non erudierunt te disciplina sua? 
    Nunquid in eruditione tua, aut in prudentia fecisti 
    tibi fortitudinem, et aurum et argentum in thesau- 
    ris tuis? Nunquid in multa eruditione tua et in 
    negotiatione tua multiplicasti fortitudinem tuam? 
    Elatum est cor tuum in fortitudine tua. Propterea 
    hæc dicit Dominus Deus: Quia dedisti cor tuum 
    quasi cor Dei; ecce ego adduco super te alienos pe- 
    stilentes, et evaginabunt gladios suos super te et 
    super pulchritudinem doctrinæ tuæ, et sternent pul- 
    chritudinem tuam in perditionem; et descendere 
    facient te, et morieris morte vulneratorum in corde 
    maris. Nunquid loquens dicitur es: Deus eum 
    ego, in conspectu interficiens te? Tu autem homo 
    es, et non Deus, in manu vulnerantium te. Morti- 
    bus incircumcisorum interibis in manibus alieno- 
    rum; quia ego locutus sum, dicit Dominus".
    
    XIX. Hisce ita ostensis verbis, videamus subli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Isa. xiv, 4-21. 17 Ezech. xxviii, 2-10.
    
    (40) Τὸ δὲ κατακάλυμμα. Erat κατακάλυμμα, quod 
    cadaver reliquum, reddi posset. Sed cum sic ab He- 
    bræo abhorreret et vulgatis Græcis, mutare religio 
    non fuit. Ejusdem generis est, quod apud Cyrillum 
    καταλψα legitur, quasi hospitium, domicilium, quod 
    a remotis e metaphorra est. Combef. — Sed nihil 
    mutandum. Faber.
    
    (41) Ἀστραπ. Combef., ἀστέρων.
    
    (42) Καταβήσῃ. Id., καταβήσῃ.
    
    (43) Ἐπαγγη. Maliam ἀπαγωγήν, quæ alia lectio. 
    Combef.
    
    (44) Κορύφος. Id., καλοφρος. — Sic et LXX.
    
    (45) Ἐμπειρίᾳ. Combef. ἐμπειρᾶ. — Ha quo- 
    que LXX.
    
    (46) Λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν. Id., λοιμοὶ τῶν ἐθνῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas e remissões; coluna direita em latim. Mantida pontuação e abreviaturas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>