<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    - 669 SCHOLIA IN DANIELEM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,500,920">
    ΚΕΦ. Α'. 
    α'. Εν ετει τριτῳ βασιλειας Ιωακειμ. Ίππολυτου (71). Ταυτα μεν ούν ἡ Γραφη διηγειται, ἵνα ἄν γεγενημενη δευτεραν αἰχμαλωσιαν τοῦ λαοῦ σημα, γινῶ μετευκισθη ὁ δε Ἰωακειμ και οἱ σύν αυτῷ τρείς παίδες ἁμα τῷ Δανιηλ ελλημενοι.
    β'. Και ἔδωκε Κύριος, κ. τ. λ. Ἰνα μή τις έν προσληφθῃ εντυγχάνῃ τῇ βιβλίῳ, ισχύῃ τῶν λαθόντων επιτρέψῃ τὴν λήψιν και ἀνοιαν τοῦ προϊσταμένου, ᾧ ἔδωκε τίθησι· καλῶς δε και ἀπὸ μέρους συσχετιζομενον γαρ ἡ ἀπαγωγη, οὐκ ἀποπτωσις παντὸς τοῦ ἔθνους, ἵνα μὴ μεταθεσις τῆς αἰτιας γένηται.
    γ'. Και ἔθετο Δανιὴλ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Ίππολυτου. Ὁ μακαριων τὴν διαθήκην τῶν πατέρων φυλαξάμενος, και τὸν δὴ Μωυσεως δοθέντα νόμον μὴ παραβαίνων, αλλά τὸν δι' αὐτὸν κυριωτέρον ὲν θεῳ φοβέψετε (sic)· οὖτοι αἰχμαλωτοι ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ ὑπαρχοντες, οὐ βρώματα ποικιλα ἑπηπώθησαν, ὅσῳ σιτον ἔδωκαν ἐδουλώθησαν, οὐδε δόξη βασιλικὴ ἐξελεσθσσγων ἀκραγνεστε, ἐπροσησαν δε τὸ ἑαυτῶν ἀγνὁ και καθαρόν στόμα, ὅπως καθαρὸς λόγος ἐκ σπλάγχνων καθαρῶν προελθῃ, και ἀμννῃ δι' αὐτῶν ἦν ἐπουρανῖον Πατερα.
    δ'. Πεῖρασον δε τοὺς παίδας σου. Ίππολύτου. Διαδαχθων ὅτι μὴ βρώματα ἐπίγειαν εἰσι τα παρεχοντα ανθρωποις κάλλος και ισχυν, αλλά χάρις θεοῦ διὰ λόγου δωρουμένη. Και μετ' αἰρκα ἔτισι παιδιων απαθραβον ται και φοβον θεοῦ ἀμετέθετον· δέκα ἡμερῶν χρόνου διέστησαν ἡγησαντο, ἵνα ἐν ᾧ τὼν επιδειξῶσι μη δυνάσθαι ἑτέρως ἀνθρώπων παραθ θεῶν κτησαθαι χάριν, ει μη τῷ τῷ Κυρίου χρυσουσωμενον λόγῳ πιστεύσωσιν.
    ε'. Και οὖν εἱθρόσησαν ἐκ πάντων αὐτῶν ὁμοιοι Δανιὴλ. Ίππολύτου. Τούτους μέν ἐν πάση σοφία ὁ λόγος προήγε, μάρτυρας πιστοὺς ἐν Βαβυλῶνι δείγματαμενοι· ἵνα δι' αὐτῶν τῶν Βαβυλωνίων τὰ σεβάσματα κατασχυνθῇ, καὶ Ναβουχοδονόσσιρ [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    SCHOLIA IN DANIELEM.
    (Mai, Scriptorum veterum Collectio nova, t. I, p. III, p. 29-56, passim.)
    -
    B CAP. I.
    V. 1. — Anno tertio regni Joacim. Hippolyti.
    Haec enim Scriptura narrat, ut secundam captivitatem populi indicaret, cum in terram alienam transiret Joacim et cum eo tres pueri, simulque Daniel, ab hostibus capti.
    V. 2. — Et tradidit Dominus, etc. Ut nemo ex exordio quod legit in libro, vi oppugnatorum, et fracto animo propugnatorum expugnationem tribuat, haec verba et tradidit subjuncti Scriptura : bene autem et ex parte : correctiones enim causa decreta fuit transmigratio, non autem ruina tolius gentis, ut non causae mutatio deret.
    V. 8. — Proposuit autem Daniel in corde suo. Hippolyti. O beati qui testamentum patrum custodierunt, legem a Moyse datam non transgressi, sed ab eo annuntiatuum Deum timentes : hi captivi in terra aliena non cibis variis seducti fuerunt, neque viii voluptatibus servirentur, neque etiam gloria regia alleci, in laqueo inciderunt : servaverunt autem os suum castum et purum, ut purus sermo ex ore puro exeat, et celeber per hoc coelestem Patrem.
    V. 12. — Tenta nos, obsecro, servos tuos. Hippolyti. Docent quod non cibi terrestres dant hominibus pulchritudinem ac robur, sed gratia Dei, per Verbum nobis concessa. Et ilpaulo post : Vidisti filiam puerorum invictam, et timorem Dei immutabilem. Temporis moram decem dierum petierunt, ut in hoc monstrarent non posse aliter hominem a Deo obtinere gratiam, nisi verbo per Dominum annuntiatio credat.
    V. 19. — Non sunt inventi tales de universis, ut Daniel. Hippolyti. Hosce quidem in omni sapientia Verbum deduxit, testes fideles in Babylone expositos, ut per eos Babyloniorum idola induantur confusione; ut Nabuchodonosor a tribus pueris vincatur, et quae in Hippolyti opere De Antichristo et fine mundi scribuntur, cum ejus commentariis in Danielem congruunt. Alia olim fragmenta divulgaverat Broughtonus. Locum praeterea quemdam ex Hippolyto in Dan. recitat Eustratius apud Allat. in opere De purgat. p. 492. Denique astate nostra vir cl. de Magistris partem novam scholiorum Hippolyti e Ciusiano famigerato codice cum LXXVIorum Danielis interpretatione excitatvi. Novissimus ego tanti doctoris et martyris scriptorum particulas vindicare in lucem gaudeo. Mai.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (71) S. Hippolyti in Danielem scholia non omnia a me eduntur, quae in Vaticano codice occurrunt, sed ea delecta tantummodo quae nondum vulgata fuerunt. Quippe ante me partem edidit insignem Combefisius, nempe ad Susannae historiam. Particula item quaedam recitata fuerat ab Anastasio Sinaita quae est xlvii; alia rursus a Symeon ed. Par., p. 218. Quin adde frustim quoddam profertur etiam a Corderio Catten. in Ps. tomi III, pag. 951; quae omnia fragmenta collegit in sua Hippolyti editione Fabricius. Praeter quam quod nonnulla etiam,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento composto por duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequena área ilegível sinalizada com [ilegivel]. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>