<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,505,960">
    775 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC.
    parentem eam existimantes, ad illam accurrunt. Gloriaturque illa ac sibi placet in aliíus pullis, quasi in suis. Reverso autem vero parente suaque ipsius voce inclamante, ea pulli agnita, relictoque seductore, ad verum se parentem conferunt. Eodem similiter tropo usus est propheta, translata in Antichristum fabula. Is namque ad se ipse humanum vocabil genus, eos sibi addicere studens : nempe abs se omnes liberatum iri pollicitus, qui sibi ipsi salutem praestare non polest.
    LVl. Is igitur congregatis ad se, qui ubique gentium de populo exsistent increduli, illorum rogatu ac suasion e veniet, ut saccios, eorum inimicos ac adversarios ulciscatur, quemadmodum ait apostolus et evangelista : « Judex erat in civitate, qui Deum non timebat, nec hominem revere batur. Vidua autem quædam erat in illa civitate quæ interpellabat eum, dicens : Vindica me de adversario meo. At ille nolebat per multum tempus. Post hæc autem dixit intra se : Etsi Deum non timeo, nec hominem revercor, tamen quia molesta est mihi hæc vidua, vindicabo illam7». »
    LVII. Iudicem iniquitatis, qui nec Deum timeat, neque hominem revercatur, citra ullam dubitationem Antichristum vocat, ut qui filius diaboli sit et vas Satanæ. Regnum enim adeptus, adversus Deum elerri incipiet, qui nec vere Deum timeat, neque Filium Dei omnium vere iudicem revercatur. Dicendo autem esse viduam in civitate, ipsam Jerusalem designat, quæ plane vidua est, a perfecto ac cœlesti sponso Deo derelicta. Hæc illum adversarium suum et non Servatorem vocat, non intelligis quod dictum est a Jeremia propheta : « Pro eo quod non crediderunt veritati, tunc loquetur populo huic et Jerusalem spiritus erroris ». Sed et Isaias similiter : « Eo quod noluerit populus iste libere aquam Siloe quæ vadit cum silentio, sed vult habere Rasin et filium Romeiæ regem super vos ; propterea ecce Dominus adducet super vos aquam fluminis, fortem et multam, regem Assyriorum 76. » Regis symbolo Antichristum significat, quemadmodum etiam alius propheta dicit : « Et erit hæc a me pax, quando Assyrius supervenerit in terram vestram, et quando ascenderit super montes vestros 77. »,
    LVIII. Quin et Moyses similiter, cum præsciret fore ut populus verum mundi Salvatoren repelleret
    76 Luc. xviii, 2-5. 78 Jer. iv, 11. 76 Isa. viii, 6, 7.
    (15) Σαλομ. Combef., Σαλωμ. Sic apud LXX.
    (16) Και εστη αυτη η παρ' εμου ειρηνη. « Et erit hæc a me pax. » Græca Vulg.: Αυτη ειρηνη, vel ut ms. Alex., αυτη η ειρ. : erit illi pax. Sed Hebraica masculino genere et rectum ad Christum referunt, de quo superiores versiculi, quibus nostra magis accedunt. Nempe ipse pax nostra adversus Assur, et quo illius potentiam infringamus, sive est Antichristus, sive quivis alius tyrannus : quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,990,960">
    776
    Α τὸν ἴδιον πατέρα αὐτῶν ὑπάρχειν, προστρέχουσιν αὐτῷ. ὁ δὲ γαυρὶ ἐν τοῖς ἄλλοιροις τέχναις, οὐκ ἴδιος : ἐπανελθόντος δὲ τοῦ ἀληθοῦ πατρὸς, καὶ βοηθήσαντος τῇ ἰδίᾳ φωνῇ, ἐπινγόντες οἱ νεοσσοὶ, καταλειψάμενες τὸν πλάνων παροῦσιν ἐπὶ τὸν ἀληθινὸν πατέρα. Τῷ αὐτῷ ὁμοίως μετεχρήσατο ὁ προφήτης τρόπον περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου· ὡς προσκαλέσται τρῆς ἑαυτὸν τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλοτρία ἰδιωποιεῖσθαι βουλόμενος, λήψοντι πᾶσιν ἐπαγγελόμενος, ἐαυτὸν σοσασθαι μὴ δυνάμενος.
    Ὅπος οὖν ἐπισυνάξας πρὸς ἑαυτὸν τὸν πάντων ἀπεπήλ λαῷ γεγενημένον, ἔρχεται παρακλησάμενος γ' αὐτῶν διώκειν τοὺς ἁγίους, ἐχθροὺς καὶ ἀντιδήμους αὐτῶν ὑπάρχοντας, καθὼς φησὶν ὁ ἀπόστολος καὶ εὐαγγελιστής· « Κριτὴς ἦν ἐν πόλει τὸν θεὸν μὴ φοβούμενος, καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντροπαλοῦν· ἦν δὲ τις ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ, ἡ παρακελευθεὶς αὐτῷ, λέγουσα· Ἐκδικήσων με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου. Ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν ἐπὶ χρόνον ὕστερον μένων εἶπεν ἐν ἑαυτῷ λέγων· Εἰ καὶ τὸν θεὸν οὐ σέβομαι, οὔτε ἄνθρωπον ἐντρέπομαι, ἀλλὰ γε διὰ τὸ παρενοχλῆσαι μὲ τὴν γήρανα ταύτην, ἐκδικήσω αὐτήν.»
    Κριτὴν μεν οὖν ἀδικίας, τοῦ μήτε τὸν Θεὸν φοβούμενον, μήτε ἄνθρωπον ἐντρεπόμενον, ἀδιδάξας· τὸν Ἀντίχριστον λέγει, ὡς υἱὸν ὄντα τοῦ διαβόλου, καὶ σκῆνος τοῦ Σατανᾶ· ἀρξέται γὰρ βασιλεύσας κατὰ τοῦ θεοῦ ἐπαταιρεσθαι, μήτε ἀληθῶς τὸν θεὸν φοβούμενος, μήτε τὸν Ἰησοῦ τοῦ θεοῦ χριστὸν νάκων ὑπὲρ ἐντροπέμενος. Χῆραν δὲ λέγων εἶναι ἐν τῇ πόλει, αὐτὴν τὴν Ἰερουσαλὴμ σημαίνει, ἧς ὄντας τὴν χήραν, καταλελειμμένα ὑπὸ τοῦ τελείου καὶ ἐπουρανίου θεοῦ νυμφίου· ἥτις τούτον ἀνδίκου ἑαυτῆς, καὶ οὐ Σωτῆρα ἀποκαλοῦσα, μὴ ἐπιγνοῦσα τὸ εἴρημένον ὑπὸ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου· « Ἀντ' ὧν ὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθεια, τότε λαλήσει τῷ λαῷ τούτῳ καὶ Ἰεροσαλήμ πνεῦμα πλανήσεως.» Καὶ Ἠσαίας ὁμοίως· « Διὰ τὸ μὴ βουληθῆναι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦ Ἰσραὴλ τοῦτο τὸ Σιλωαμ (15), τοῦ προσευχομένου ποὺ πῆξιν, ἀλλ' (βούλεσθαί ἔχειν τὸν Ῥασιν και τὸν υἱὸν Ρομὴλου βασιλεῖν ἐφ' ὑμῶν· διὰ τούτου ἰδοὺ Κύριος ἀνάξι' εφ' ὑμᾶς τοῦ δύσει ῥου ποταμοῦ, τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολλὴ, τὸν) βασιλεὰ τῶν Ἀσσυρίων. » Βασιλεὶ ἐν συμβόλῳ τὸν Ἀντίχριστον λέγει, καθὼς καὶ ἕτερος προφήτης φησί· « Καὶ ἔσται αὐτὴ ἡ παρ' ἐμοὶ εἰρήνη (16), ὅταν ὁ Ἀσσύριος ἐπελθῇ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ ἐπελθῇ ἐπὶ τὰ ὄρη ὑμῶν.»
    Καὶ Μωύσης δὲ ὁμοίως, προγνώσκομεν ὅτι μέλλει τὸ λαὸς ἀπωλεῖσθαι καὶ ἀποβαλλέσθαι τὸν ἀληθῆ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações, sinais de citações e referências de notas; algumas palavras e sinais menores (números de página, notas críticas) transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>