<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    αει δικαιων, μητρος ελθων παράκειν την γην α̣ρ̣χειν. Όστισι ὀν̓ παραγενόμενοι κηρύξουσι την μέλλουσαν ἱστησαι απὼ ουρανων Χριστου επιφανειαν· οι και ποιησουσι σημεια και τερατα εἰς το̉ καιν ̓ ουτως δυνάνται και επιστρέψαι τοὺς ἀνθρωπους εις μετανοίαν, δια της υπερβάλλουσαν αυτὼν ανομιαν τε και ασεβειαν. Λεγει γαρ Ιωαννης· Και δωσω τοις δυοι μαρτυσι μου, και προφητευσουσιν ημερας χιλιας διακοσσιαις εξηκοντα, περιβεβλημενοι σακκους· Τούτεστι, εν ἡμιν της ἑβδομάδος, της ειρηκε Δανιηλ. Ὅσοι ἐἰσιν αι δυο ἐλαιαι και αι δυο λυχναι αι ενένιον του Κυριου της γης ἐστησαν· και ει τις αυτους βελησει θλιψαι, πυρ εξελευσεται εκ του στοματος αυτων, και κατασθει τους εχθρους αυτων· και ει τις θελησείν τοις τουτοις αδίκασαι, ουτως δέι αυτοῦ αποθανείναι. Ὅσοι έχουσιν ἐξουσίαν κλεισαι τον ουρανον, ινα μη βρεχη τις της ημερας της προσευχης αυτῶν, και ίσχυσιν έχουσιν ἑπι των υδατων στρέψαι αυτα εις αιμα, και παταξαι την γην εν παση πλαγῃ, ὥσκειαν τη[ͺ] βελησωσι. Και ὅταν τελεσωσι των δρόμων αυτῶν και την μαχρηριαν αυτῶν, τι φησιν ο προφητης· Το θηριον θα αναβάλων εις της αβυσσου ποιησει μετ’ αυτων πολεμον, και νικησει αυτους, και αποκτεινει αυτους, δια το μη θεληειν αυτοῦ δέξασθαι την Αντιχριστον. Τουτοί, το ἀναριον μικρον χερας. Ὁς επραβλεψα λοιπον τη̂ν χαράν, ἀρχετα εαυτων υψοῦν και δοξάσειν ἱς Θεων, διωκων τους αγιους, και βλασφημὼν τοὺς Χριστου, καθώς λεγει Δανιηλ. Προσεχῶν τι χαρατα, και ἱδο βεβαλοι ὡπέι ανθρωποῦ εν τω̂͂ χειρι, και στομα λαλειν μεγαλα, και ηγνοιζε τη στομα αυτου ἐις βλασφημιαν προς τὸν Θεον· και η χειρας εκείνη εποιει τόποσι μετὰ των αγιὼν, και ἡγησε προς αυτους, εως ἀν ανήρθη το θηριον, και επιλαθοι, και το σωμα αυτου ἐσθη εις καυσιν πυρος.
    Αλλ’ επισ δε λεπτομερεστερον περι αυτου διηγησαι, πως τω αγαπω̂ Πνεύματι οι αριθμοι και τὸ θηριον αυτου μυστηκως ἐδηλωσε, σαφεστερον δε περ αυτοὺ διηγησομεθα. Λεγει γαρ Ιωαννης οῦτως· Και ἱδο αλλο θηριον αναβαινον εκ της γης, και ειχε κερατα δυο, ομιμα αρνιον, και ἡλαλε ὡς δρακων. Και την εξουσιαν του̂ πρωτου θηριου πάσαν εποιει ενώπιον αυτου, και εποιει τω̂͂ γην και τοις εν αυτη κατοικούσιν, ινα προσκυνησωσι το θηριον το πρωτον, ὁ̔ ἱθερασεντι η πληγη τοῦ θανατου αυτοῦ. Και εποιει σημεια μεγαλα, ινα και πυρ πολλα καταθησιν εκ τοὺ ουρανου εις την γην κατενεικυσιν των ἀνθρωπων. Και πάντα τους κατοικούντας ἐπι τη̂ς γης ὡς τα σημεια, ἧσαν αυτοὺ ποιησαι ενώπιον του θηριου, λέγον τοις κατοικουσιν την βγη, ποιησαι εικονα τω̂͂ θηριῶ, ὅ εχει την πληγω̂ τηνς μαχαιρας και εζησε. Και εδωκεν αυτω πνευμα δουνα τι εἰκόνα του θηριου [ινα και λαληθη τη εικονα του θηριου], και ποθηση, ινα οσοι εαν μη προσεκυνησωσι τη εικονι του θηριου, αποκτανθησονται. Και πασει παντας, τοις μικροις και τοις μεγαλοις, και τοις πλουσιοις και τοις πτωχοις, και τοις ελευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A et inobedientes ad prudentiam justorum: ne forte veniam, et percutiant terram penitus 88. Hi itaque venientes praedicabunt futuram Christi e coelis apparitionem; facientque signa et prodigia, ut vel sic inflectant atque convertant hominum animos ad paenitentiam, ob nimiam improbitatem ac impietatem qua laborant.
    XLVII. Ait enim Joannes: Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt dies mille ducentos sexaginta, amici saccis 87. Hoc est: dimidium istud hebdomadae, de qua Daniel locutus est 88 est. Isti sunt duae olivae et duo candelabra in conspectu Dei terrae stantia. Et si quis voluerit eis nocere, ignis exiet de ore eorum, et devorabit inimicos eorum. Et si quis voluerit eos laedere, sic oportet eum occidi. Hi habent potestatem claudendi caelum, ne plu at diebus prophetiae ipsorum: et potestatem habent super aquas, vertendi eas in sanguinem, et ut terram percutiant omni plaga, quotiescunque voluerint 89. Ubi autem cursum suum perfecerint sumungue testimonium, quidnam dicit propheta? Bestia quae ascendit de abysso, faciet adversus eos bellum, et vincet illos, et occidet illos 60; quod nimirum noluerunt dare gloriam Antichristo. Hoc enim est cornu illud parvum succrecens. Is namque jam elatus corde, seipsum exaltare incipiet et ut Deum glorificare, persequens sanctos ac Christum blasphemans, quemadmodum ait Daniel: Et considerabam cornu; et ecce oculi tanquam hominis in cornu, et os loquens grandia. Et aperuit os suum in blasphemiam adversus Deum. Et cornu illud faciebat bellum adversus sanctos, et praevaluit adversus eos; quoadusque interfecta est bestia, et periit, et corpus ejus traditum est in combustionem ignis 91.
    XLVIII. Sed quia necesse est subtilius de eo disputare, et quomodo Spiritus sanctus ex numero etiam ejus nomen significaverit, quae ad ipsum atinent, clarius edisseremus. Sic enim ait Joannes: Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra, et habebat cornua duo similia agni, et loquebatur sicut draco. Et potestatem prioris bestiae omnem faciebat in conspectu ejus: et faciebat terram et habitantes in ea adorare primam bestiam, cujus curata est plaga mortis ejus. Et faciebat signa magna, ut etiam ignem faceret de coelo descendere in terram in conspectu hominum. Et seducit habitantes in terra, propter signa quae data sunt illi facere in conspectu bestiae, dicens habitantibus in terra, ut faciant imaginem bestiae quae habet plagam gladii, et viril. Et datum est illi ut daret spiritum imagini bestiae, ut et loquatur imago bestiae, et faciat, ut quicunque non adoraverint imaginem bestiae, occidantur. Et faciet omnes, pusillos et magnos, divites et pauperes, liberos et servos, ut det eis characterem ejus in manu eorum dextera, aut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    * Luc. i, 17. 88 Apor. xi, 3. ** Dan. v, 27 89 Apor. xi. 4-6. 90 Ibid. 7. 91 Dan. vii, 8, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras cortadas ao fim de linhas mantidas conforme imagem. Inseridos sinais de elipse e colchetes conforme ilegibilidades parciais; usei [ινα και λαληθη τη εικονα του θηριου] como interpolação parcial vista na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>