7i S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC.

113

gratia, est nomen Τίίαπ, quod nomen antiquum ac A ψήφῳ ἐμπεριέχεται, καὶ ἕτερα πλείονα εὑρεθῆναι

illustre est; vel Evanthas; nam hoc quoque pari
comprehenditur computo, aliaque non pauca quz
licet invenire. Quia tamen jam diximus, prioris
bestiz plagam curatam esse, ac loqui imaginem fe-
cisse, quod est robur illi viresque tribuisse: palam
omnibus est, qui etiamnum rerum potiantur, Latinos
esse. Si igitur ut unius hominis nomen transfera-
tur, Latinus efficietur. Quare nec pridicandum,
quasi lioc sit illius nomen, nec. rursus nesciendum,
posse eum aliter nuncupari : sed cum Dei mysterium
in corde habeamus, cum timore fide servandà, quz
ἃ beatis prophetis praedicta sunt; ut cum illa fent,
prospiciendo solerter non decipiamur. Supervenien-
tia enim tempora, etiam hunc de quo hzc dicta
sunt, manifestabunt.

Ll. Sed ne his duntaxat sententiis dictisque illos
inducamus, qui divinorum eloquiorum cultu dele-
etantur, aliis pluribus demonstrationibus ostende-
mus. Ait enim Daniel: « Et isti salvabuntur de
manu ejus, Edom et Moab, et principium filiorum
Ámmon 55, » Ammon et Moab filii Lot ex filiabus
progenità ** , quorum etiamnum genus perseverat.
Ait enim Isaias: « Et volabunt in navibus alieni-
genarum; mare simul praedabuntur, el eos qui a
solis ortu. Et in Moab primum manus injicient ;
filii autem Ammon primi obedient *', »

Lil. Hic igitur illis temporibus emergens occur-
ret: triumque cornuum ex decem pugne acie po-
litus , illisque radicitus evulsis, Egypto scilicet ,
Libya et JEthiopia, acceptis eorum spoliis ac ma-
nubiis, reliquis etiam cornibus qux nec ipsa immu-
nia exsistant, oblzesisque finibus (8*) se illi subjicien-
tibus, exaliari animo incipiet et adversus Deum
eiferri, qui totius orbis terrarum potiatur. Ejus
prima aggressio erit adversus Tyrum et Berytum,
ac cireumvieinam regionem. His enim urbibus pri-
mum expugnatis, aliis terrorem injiciel, quemad-
modum Isaias aii: « Erubesce, Sidon, dixit mare.
Fortitudo vero maris dixit: Non parturivi, neque
peperi, nec educavi juvenes, nec exaltavi virgines.
Quando autem audituin fuerit /Egypto, capiet eos
dolor pro Tyro **. »

LII. ilis ita futuris, dilectissime, ac tribus cor-
nibus ab eo excisis, post hzc se ut Deum exhibere
incipiet, quemadmodum pradixit Ezechiel: « Pro
eo quod exaltatum est cor tuum , et dixisti: Deus
sum ego **. » Similiter quoque Isaias: « Tu autem

*5 Dan. xi, 41. ** Gen. xix , 57, 58.

enim nomen, babet numerum de quo queritur:
sed nibil de eo affirmamus. » Statimque subdit :
* Sed et AATEINOZ nomen, habet sexcentorum
sexaginta sex numerum; el valde verisimile est,
quoniam novissimum regnum hoc habet vocabulum.
Latini enim sunt qui nunc regnant; sed non in hoc
nos gloriabimur. » Hzc autem propterea in medium
adduximus, ut magis inde constet, lrenzi scripta
Hippolytum pra oculis habuisse. Hinc etiam com-
pertum (it , tria ista nomina perperam fuisse in ver-
sione hisce litteris consignata, Titan, Evanthas et
Lutinus : neque enim ad mentem Hippolyti numerus

*! Isa. xi, 14.

δυνάμενα. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ προέφθημεν (9) λέγοντες,
ὅτι ἐθεραπεύθη dj πληγὴ τοῦ θηρίου τοῦ πρώτον, xdi
ποιῆσει (10) λαλεῖν τὴν εἰχόνα, τουτέστιν, ἴσχυσε (11)
φανερὸν δ᾽ ἐστὶ πᾶσιν, ὅτι οἱ χρατοῦντες ἔτι νῦν εἶσι
Λατῖνοι εἰς ἑνὸς οὖν ἀνθρώπου ὄνομα μεταγόμενον,
γίνεται Λατεῖγος. "Ὥστε οὔτε προχηρύσσειν δεῖ ὡς
ὄντος τούτου ὀνόματος, οὔτε πάλιν ἀγνοεῖν, ὅτι μὴ
ἄλλως δύναται λέγεσθαι " ἔχοντες δὲ τὸ μυστήριον τοῦ
Θεοῦ ἐν τῇ καρδία, μετὰ φόδου φυλάσσειν πιστῶς τὰ
ὑπὸ τῶν μαχαρίων προφητῶν προειρημένα, ἵνα γινο-
μένων αὐτῶν, προϊδόντες μὴ σφαλλώμεθα. Τῶν γὰρ
χαιρῶν ἐπιγινομένων, xai αὐτὸς περὶ οὗ ταῦτα εἴρη-
ται, φανερωθήσεται.

᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ μόνοις τοῖς ῥητοῖς τούτοις πείσωμεν
τοὺς τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια φιλοπονοῦντας, δείξομεν δι᾿
ἑτέρων ἀποδείξεων πλειόνων. Λέγει γὰρ Δανιήλ᾽
€ Καὶ οὗτοι σωθήσονται Ex χειρὸς αὐτοῦ, Ἐδὼμ καὶ
Μωλό, καὶ ἀρχὴ υἱῶν ᾿Αμμών. » ᾿Αμμὼν xai Mod,
οἱ ἐχ τῶν θυγατέρων τοῦ Λὼτ υἱοὶ γεγενημένοι, ἐξ
ὧν τὸ γένος ξως τοῦ νῦν διαμένει, Λέγει γὰρ Ἡσαῖας"
« Καὶ πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύλων,, θάλασ-
σαν ἅμα προνομεύοντες, χαὶ τοὺς ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατο-
λῶν, καὶ ἐπὶ Μωλδ πρῶτον τὰς χεῖρας ἐπιδαλοῦσιν"
οἱ δὲ υἱοὶ ᾿Αμμὼν πρῶτοι ὑπαχούσονται. »

Οὗτος οὖν τοῖς τότε καιροῖς ἀναδειχθεὶς ὑπαν-
«et (19) * καὶ χρατήσας ἐν παρατάξει πολέμου τῶν
τριῶν χεράτων ἐχ τῶν δέχα, xal ἐχριζώσας αὐτὰ,
ὅπερ ἐστὶν Αἰγύπτου, χαὶ Λιδύων, χαὶ Αἰθιόπων,
λαδὼν τὰ σχύλα xal τὰ λάφυρα, ὑποταγέντων αὐτῷ
xai τῶν λοιπῶν χεράτων τῶν περιδλαπτομένων, ἄρ-
ξει ὑψοῦσθαι τῇ χαρδίᾳ, xaX ἐπαίρεσθαι χατὰ τοῦ
Θεοῦ, πάσης τῆς οἰχουμένης χρατῶν" τὸ δὲ ὄρμημα
αὐτοῦ πρῶτον ἔσται ἐπὶ Τύρον χαὶ Βήρυτον, χαὶ τὴν
πέριξ χώραν. Ταύτας γὰρ πρῶτον τὰς πόλεις ἐχπορ-
θήσας, ταῖς ἑτέραις φόθον ἐγγεννήσει, χαθώς φησιν
Ἡσαΐας « Αἰσχύνθητι, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα * ἢ
δὲ ἰσχὺς τῆς θαλάσσης εἶπεν" Οὐχ ὥδινον, οὐδ᾽ ἔτε-
xov, οὐδ᾽ ἐξέθρεψα νεανίσχους, οὐδὲ ὕψωσα παρθέ-
γους. Ὅταν δὲ ἀχουστὸν γένηται Αἰγύπτῳ, λήψεται
αὐτοὺς ὀδύνη περὶ Τύρου. »

Τούτων οὕτως ἐσομένων, ἀγαπητὲ, χαὶ τῶν τριῶν
χεράτων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχχοπέντων, μετὰ ταῦτα ἄρξεται
ὡς Θεὸν ἑαυτὸν ἐπιδειχνύναι, ὡς προεῖπεν Ἰεζεχιήλ"
c "Av0' ὧν ὑψώθη ἡ χαρδία σον, καὶ εἶπας, Θεός εἶμι
ἐγώ. »Καὶ Ἡσαῖας ὁμοίως " « Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ

** ]sa. xxi, 4, ὅ. “ Ezech. xxvii, 6.

apocalyptieus 666 inde exsurgere potest ; ut proinde
sic exprimenda fuissent, TEITAN, EYTANOGAZ, AA-
TEINÓZ: quo quidem modo illa expressit vetus
Jrenzi interpres.
(8') Finibus. In Graco xepácov: unde videtur án-
terpres legisse περάτων. Epi. PATROL.
F (9) Προέφθημεν. Ma legendum, pro προέφημεν.
ABRIC.
10) Ποιῆσει. Combef., ἐποίησε.
14) Ἴσχυσςσε. Forte ἰσχύσει. Gub.
(12) Ὑπαντεῖ. Legendum ὑπαντήσει, unde sequi-
tur, xai ἄῤξει, Tas. Fas.

Digitized by Google
