SECTIO V.
Ad Genes. cap. vin, v. 4.

Dixit Hippolytus, expositor Targum, et Dominus
meus, Jacobus Robaviensis : Vigesimo septimo die
mensis Jiar, qui est mensis secundus Hebrzus, ele-
vata fuit arca ab introitu (ἃ radicibus) montis
sancti, jamque illam portabant aqua, et super illis
in gyrum circumacta fuit versus quatuor mundi
«rdines. Arca igitur a monte sancto tetendit orien-
tem versus, tum reversa est in occidentem, deiude
eversa fuit ad meridiem, denique orientem ver-
sus tendens appulit ad montem Kardu, die primo
nensis decimi (11). Atque is est mensis Kanuu se-
eundus. :

Εἰ egressus est Noah ab arca vigesimo septimo
die mensis Jiar anno secundo; nam arca morata
per quinque menses integros natando fluctuavit su-
per aquas, et spatio dierum quinquaginta et unius
appulit ad terram. Neque postea adhuc fluctuavit.
Sed tantummodo successive obversa fuit versus
quatuor cardines terre, ac denique iterum substitit
erienem versus, Dicimus autem id fuisse βρη πὶ
erucis. Árca autem fuit. instar Christi, qui exspe-
etabatur. llla enim arca fuit causa salutis Noachi
et iliorum ejus ; itemque jumentorum, ferarum, et
volatilium. Christus autem, quando passus fui in

cruce, liberavit nos a criminibus et peccatis, et
abluit nos in sanguine suo purissimo.

Et quemadmodum reversa fuit arca in orientem,
appulitque ad montem Kardu (12); ita etiam Christus
perfecto et completo opere, quod sibi proposuerat,
resersus est in celum in sinum Patris sui, et sedit
super solio glorie sue ad dextram Patris.

Quoad montem Kardu, is est in oriente in regione
filiorum Rabaa, appellantque illum Orientales mon-
tem Goash (Gordyeum), vocant autem Arabes et
Persa Ararat (15).

Et est civitas, cui nomen est Kardu, et mons iste
ab ea sic appellatur, qui quidem altissimus est et
inaccessihilis, ad cujus verticem nemo unquam po-
tuit ascendere propler vim ventorum et aeris pro-
cellarum, quz ibi perpetuo regnant. Quod si quis
autem attentaverit conscendere, irruunt in illum
demones, et de montis jugo in planitiem przcipi-

tem dejiciunt, et moritur. Nemo autem novit, quid D *X

sit in superficie montis, nisi quod quzdam reli-
quiae ligni Arcz adhuc jacent in superficie verticis
montis.
SECTIO X.
Ad Deut. cap. xxxii, v. 1.

Dixit Hippolytus expositor Targum, quod Moses,
εὐ absolvisset banc prophetiam, benedixit etiam
super omnes filios Israel, per singulas tribus seor-
sim, et precatus est pro illis:

(41) Ita Targum OnkelosGen. vnt, 4. Targum Jo-
Ratban re

(12) Ita Targum Onkelos Gen. viu, 4.

(43) V. Fuller. Misc. Sacr., lib. 1, c. 4, et Bochart.

FRAGMENTA DUBIA, — PENTATEUCH. ARAB.
A Deinde admonuit Deus Mosem dicens ei : Ascende

710

in montem Nebo, qui quidem cognitus est nomine
montis Hebreorum, qui est in terra Moab contra
faciem Jericho.

Et dixit ei : Contemplare terram Chanaan, quam
ego daturus sum filiis Israel in hareditatem. Tu
vero nequaquam ingredieris in illam, quapropter
intuere illam a longe. Cum ergo contemplaretur illam
Moses, vidit illam terram , terram virentem , omni
copia et ubertate abundantem , frequentibus consi-
tam arboribus, et obstupuit Moses et flevit.

Et cum desceudisset Moses de monte Nebo, vo-
cavit Josuam filium Nun, et dixit ei coram filiis
Israel : Confortare et esto robustus. Tu enim in-
troducturus es filios Israel in terram quam promisit
Deus patribus eoruin, se illis daturum in hzredita-
tem. Ne ergo timeas a populis, neque reformides a
gentibus; nam Deus erit tecum.

Εἰ scripsit Moses illam Sennam (14) (Ilebr. nua
secundariam legem, sive Deuteronomium), tradidit-
que illam sacerdotibus filiis Levi, przecepitque illis
dicens : Usque ad septem annos occultate hanc Sen-
nam, neque manifestetis illam in integro decursu
septem annorum. (Tuncque) in festo Tabernaeulorum
legent sacerdotes tilii Levi hane legem coram filiis
Israel, ut observent, omnis populus, tam viri, quam
feinine, sermones Dei. Przcipe, ut custodiant ver-
bum Dei, quod est in illa lege. Quisquis autem viola-
xerit unum ex istis przeceptis, esto maledictus.

Postquam itaque complevisset Moses scriptionem
legis, tradidit illam Josuz filio Nun, precepitque
ut traderet eam filiis Levi sacerdotibus. Praecepit
quoque illis Moses et jussit, vt reponerent librum
legis intra arcam fcederis Domini, ut ibi maneret
in testimonium in xternum.

Cumque finem przcipiendi fecisset Moses, jussit
ei Deus ut ascenderet in montem Nebo, qui est ex
adverso Jericho. Ostendit illi Dominus universam
terram promissionis a quatuor cardinibus ejus, a
deserto usque ad mare, et a mari usque ad mare.
Dixitque illi Deus : Tu quidem illam vidisti oculis
tuis, at vero nequaquam ingredieris in illam. Mor-
tuus est itaque illic Moses, servus Dei, jussu Dei.
Et sepelierunt eum angeli in monte Nebo, qui est
adverso Beth Phegor.

Et nemo novit sepulcrum ejus usque ad bunc
diein. Occultavit enim Deus sepulcrum ejus.

Vixit autem Moses centum οἱ viginti annos; ne-
que caligaverat visus ejus, neque corrugata erat
pellis vultus ejus.

Mortuus fuit Moses die quodam hora tertia diei,
septimo die mensis secundi, qui est measis Jiar.

Et lamentati sunt super eo fllii Israelis in campe-
stribus Moab per tres dies. .

Phaleg. p. 22.

(14) Hoc nomine Mohammedani suas Tradidones
appellant prater Alkoranum.

Digitized by Google
