159

S. HIPPOLYTI OPP. PARS Il. — DOGMAT. ET ΗΙΒΤΟΠΙΟ,

"0

amomum, et odoramentum, et unguentum, et thus, A xai zày σχεῦος àx ξύλον τιμιωτάτδυ, καὶ χαλχοὺ,

οἱ vinum, et oleum, ct similam , et triticum, et pe-
eora, et oves, et hados) ; et. equorum, et rheda-
rum, et mancipiorum, et animas bominum. Et poma
desiderii animx tux recesserunt a te, et omnia
pinguia et clara perierunt a te, et amplius illa jam
nou invenies. Mercatores horum qui divites facti
eraut, ἃ longe stabunt, propter metum tormento-
rum ejus, flentes et lugentes, atque dicentes : Vze,
va, civitas illa magna, qux amicta erat bysso, et
Jurpura, et coccino, ei deaurata erat auro et la-
pide pretioso et margaritis, quod una hora desti-
tute sunt. tante divitie. Et omnis gubernator, et
omnis in navibus versantium turha et naut», ct
qui mare exercent omnes, a longe steterunt et cla-
maverunt videntes fumum incendii ejus, dicentes :
Quse similis civitati huic magnz ? Et miserunt
pulverem super capita sua, οἱ clamaverunt flentes
et lugentes, dicentes : Va, ve, civitas illa magna,
in. qva divites facti sunt omnes qui habebant na-
vesin mari, de pinguedine ejus; quoniam una
hora desolata est.

καὶ σιδήρου, καὶ μαρμάρου" xai χιναμώμον" xd
ἄμωμον, καὶ θυμίαμα, καὶ μύρον, καὶ λίθανον, xal
οἶνον, xai ἔλαιον, χαὶ σεμίδαλιν, χαὶ olcov, xal
χτήνη, καὶ πρόθατα, καὶ τράγους" καὶ ἵππων, xd
ῥεδῶν, χαὶ σωμάτων, καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων. Καὶ ἡ
ὁπώρα τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς σὸν ἀπῆλθεν ἀπὸ
σοῦ, xal πάντα τὰ λιπαρὰ χαὶ τὰ λαμπρὰ ἀπώλετο
ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐχέτι οὐ μὴ αὐτὰ εὕρῃς. Οἱ ἔμποροι
τούτων οἱ πλουτίσαντες, ἀπὸ μαχρόθεν στήσονται,
διὰ τὸν φόδον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς, χλαίοντες, χαὶ
πενθοῦντες, καὶ λέγοντες" οὐαὶ, Οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ με-
γάλη, ἡ περιθεθλημένη βύσσινον, xal πορφυροῦν,
xal χόχχινον, xal χεχρυσωμένη ἐν χρυσίῳ, xal λίθῳ
τιμίῳ, καὶ μαργαρίταις" ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἢρημώθη ὁ τοσοὺ-
τος πλοῦτος. Καὶ πᾶς χυδερνήτης, καὶ πᾶς ἐπὶ τῶν
πλοίων ὁ ὄμιλος, xaY ναῦται, χαὶ ὅσοι τὴν θάλασσαν
ἐργάζονται, ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν χαὶ ἔχραξαν βλέ-
ποντες τὸν χαπνὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς, λέγοντες"
Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ; Καὶ ἔθαλον χοῦν
ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν, xal ἔχραξαν χλαίοντες xot
πενθοῦντες, λέγοντες" Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ με-

γάλη, ἐν ἧ ᾿ἐπλούτησαν πάντες οἱ ἔχοντες τὰ πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ ix τῆς πιότητος (85) αὐτῆς" ὅτι μιᾷ

ὥρᾳ ἠρημώθη.

XLI. « Litare super eam, coelum, et angeli, et
epostoli, et prophetze, quoniam judicavit Deus ju-
dieium vestrum de illa. Et sustulit unus angelus
fortis lapidem quasi motarem magnum, et misit in
mare, dicens : Sic impetu mittetur Babylon civitas
ila magna, et ultra jam non invenietur. Et vox ci-
taredorum et musicorum et tibia canentium et
Aba, non audietur in te smplius; et omnis artifex
omnis arlis non invenietur in te amplius, et vox
mole non audietur in te amplius; et lux lucernse
non lucebit in te amplius; et vox sponsi et spou-
8:5 non audietur. adbuc in te, quia mercatores tui
e;ant principes terr; quia in veneficiis tuis erra-
verunt omnes gentes ; et in ea sanguis prophetarum
et sanctorum inventus est, et omnium qui interfe-
eti sunt in terra "δ, »

XLIH. Apertissime in his testimoniis sigillatim
declaratum est de tormentorum judicio, qu:e ex-

« Εὐφραίνου ἐπ᾽ αὑτῇ, οὐρανὲ, καὶ ol ἄγγελοι, xal
οἱ ἀπόστολοι, καὶ οἱ προφῆται, ὅτι ἔχρινεν ὁ θεὸς
τὸ χρῖμα ὑμῶν ἐξ αὐτῆς. Καὶ ἦρεν εἷς ἄγγελος
ἰσχυρὸς λίθον, ὡς μύλον μέγαν, καὶ ἔθαλεν εἰς τὴν
θάλασσαν, λέγων: Οὕτως ὁρμήματι βληθήσεται Βα-

θυλὼν ἡ μεγάλη πόλις, xal οὐ μὴ εὑρεθῇ ἔτι. Καὶ

φωνὴ χιθαρῳδῶν, καὶ μουσικῶν, xai αὐλητῶν, xa:
σαλπιγχτῶν, o0 μὴ ἀχουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι" xai πᾶς
τεχνίτης πάσης τέχνης, οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι"
χαὶ φωνὴ μύλου οὐ μὴ ἀχουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι" καὶ ςῶς
λύχνου οὐ μὴ φανῇ ἐν σοὶ ἔτι" xoà φωνὴ νυμφίο;
xai νύμφης οὐ μὴ ἀχουαθῇ ἐν cob ἔτι" ὅτι οἱ ἔμ-
ποροί σου ἧσαν οἱ μεγιστᾶνες τῆς γῆς ὅτι ἐν τῇ
φαρμακείᾳ cou ἐπλανήθησαν πάντα τὰ ἔθνη" xal ἐν
τῇ αὐτῇ αἷμα τῶν προφητῶν xat ἁγίων εὑρέθη, xal
πάντων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆς. »

Περὶ μὲν τῆς τῶν βασάνων, τῶν ἐπερχομένων
αὐτῇ ἐπ᾽ ἐσχάτων ὑπὸ (86) τῶν τότε ἐσομένων τὺ-

tremis temporibus , per tyrannorum qui tunc erunt p ράννων μερικῇς χρίσεως, σαφέστατα ἐν τοῖς ῥητοῖς

injuriam, illam ineessura sunt : opere pretium ve-
rO est, ut οἱ tempus diligenti examine exponamus,
quando scilicet futurum sit ut haec eveniant, et cor-
nu illud parvum inter eos emergat.. Nempe quan-
do crura ferrea qux etiamnum rerum potiuntur,
ad vestigia pedum digitosque evaserint, juxta simu-

** Apoc. xviti, 1-24.

(85) 'Ex τῆς πιότητος. Singularis hze lectio;
apta tamen ea vox, si et alii codices astipularentur,
cum omnes habeant, £x τῆς τιμιότητος, qua vox
satis dura, nec ad sensum expedits. Nam quod
Vulg. reddit « ex pretiis suis, » quasi remotius est;
esi Ha etiam AEthiopic. Nou male Arabic. «ex
f;stu ejus; » est enim ea ratio facilis distractio-
& mercium, sed supposita opulentia civitatis,

τούτοις δεδήλωται" δεῖ δὲ ἡμᾶς xal τὸν χρόνον ἐξη-
χριδωμένους (81) ἐχθέσθαι, ἐν οἷς χαιροῖς ταῦτα
συμθήσεται, xai ὡς τὸ χέρας τὸ μεχρὸν ἐν αὑτοῖς
ἀναφανήσεται. Τῶν γὰρ χνημῶν τῶν σιδηρῶν τῶν
νῦν ἔτι χρατουσῶν, ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν, χαὶ
τοὺς δαχτύλους χωρησάντων χατὰ τὴν τῆς εἰχόνος

quam nostrum illud rite designat; veraque οἱ tor-
malis ratio est constituendi celebris emporii, vt
quod iia mercatores illo ditescant : nobilitas ct
fastus, quasi remota et communis. Couskr.
(86) Ὑπὸ τῶν». Combef., ἀπὸ τῶν.
(81) ᾿Εξηχριδωμέγους. Ms. Ebroic., ἐξακριθα-
ζομένους. Gub. '

Digitized by Google
