<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CHRISTO ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    λελυται ἐστι· και οι μετ' αυτου, κλητοι, και εκλε-
    κτοι, και πιστοι.
    Και λεγει μοι· Τὰ ὑδατα α εἰδες, οὐ καθηται ἡ
    πόρνη, λαοι και ἔθνη και γλώσσαι.
    Και τα δεκα κερατα α ειδες, και το θηριον, οὗτοι
    μισθουσι την πόρνην, και τηρησομενην αυτήν
    ποιησουσι και γυμνην, και τας σάρκας αυτης φα-
    γοναί, και αυτην κατακαυσουσιν εν πυρι. Ο γαρ
    δεξ εδωκεν εις την καρδιαν αυτων ποιησαι την γνω-
    μην αυτου, και ποιησαι γνωμην μιαν, και δουναι
    την βασιλειαν αυτων τῷ θηρίῳ, αχρι τελειώθησον
    οι λόγοι του θεου. Και η γυνη η ειδες, εστιν η πό-
    λις η μεγάλη, η εχουσα βασιλειαν επι των βασιλέων
    της γης.
    Μετα ταυτα ειδον αλλον αγγελον καταβαινοντα εξ
    του ουρανου, εχοντα εξουσιαν μεγαλην· και η γη
    εφανισθη εκ της δοξης αυτου. Και εκραξεν ισχυ-
    ρῳ (81) φωνῃ μεγαλη, λεγων· Επεσεν, επεσεν Βαβυ-
    λων η μεγαλη, και εγενετο κατοικητηριον δαιμονιων,
    και φυλακη παντος πνευματος ακαθαπτου [και φυ-
    λη] παντος ορνεου ακαθαρου, και μεμψιμενην
    οτι εκ του ποτου του θυμου της πορνειας αυτης πι-
    νουσι παντα τα εθνη. Και οι βασιλεις της γης μετ'
    αυτης επρονευσαν, και οι εμποροι της γης εκ της
    δυναμεως του στρηθους αυτης επλουτισθησαν. Και
    ηκουσα αλλη φωνην εκ των ουρανων λεγουσαν· Εξε-
    λθετε εξ αυτης, ω λαος μου, ινα μη συγχωνευθητε
    ταις αμαρτιαις αυτης, και εκ των πληγων αυτης ινα
    μη λαβητε· ινα εκολαθησαν (82) αι αμαρτιαι (83)
    αυτης εις τους ουρανος, και εμνημονευσεν ο θεος τα αδικη-
    ματ' αυτης.
    Απελθωσι αυτην ων και αυτη ἀπεδωκε (84), και δι-
    σλαβεσε τα διπλα κατα τα εργα αυτης· εν τῷ ποτη-
    ριῷ ἐξεκερασε, χειρασεν αυτην διπλουν. 'Οσα εδοξα-
    σεν ευχαρη, και ισχυρησα, τοσουτον ὥστε αυτη βα-
    σιλευσαι και πεθος· οῦν εν τη καρδια αυτης λεγε-
    Κάθημαι βασιλισσα και χηρα ουκ ειμι, και πενθος
    ου μη ιδω. Δια τουτο εν μια ημερα ηξουσιν οι πλη-
    θοι αυτης θανατος, και πενθος, και λιμος, και εν
    πυρι κατακαυσθησεται· δηι κρατος Κυριος ο θεος,
    ο κρινας αυτην. Και κλαυσουσιν και κωφωνται επ'
    αυτην οι βασιλεις της γης, οι μετ' αυτης πορνευσαν-
    τες και επορνευσαντο, επειδ' εβλεπων τον καταιχον της
    πυρωσεως αυτης, απο μακροθεν εστησαντες, διὰ των
    φορων του βασανισμου αυτης, λεγοντες· Ουαι, ουαι,
    η πόλις η μεγαλη, Βαβυλων, η πόλις η ισχυρα· ετι
    μοι ερξη η κρισις σου. Και οι εμποροι της
    γης κλαυσουσι και πενθησοσιν επ' αυτη· οτι των
    προιων αυτων ουκεν αγορασεσ θησαυρον χρυσου,
    και αργυριου, και λιθου τιμιου, και μαργαριτου, και
    βυσσου, και πορφυρας, και σμυριδος, και χινιου, και κοκκινου
    και παν ξυλον θυινου, και παν σκευος ελεφαντινον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A gum ; et qui cum illo, vocati, electi et fideles
    sunt.
    XXXIX. 1 Et dixit mihi: Aquæ quas vidisti ubi
    meretricis sedet, populi sunt, et turbae et gentes et
    linguæ. Et decem cornua quæ vidisti, et bestia, hi
    odierunt meretricem, et desolant eam facient et nu-
    dam, et carnes ejus comedent, et ipsam igni con-
    crementabunt. Deus enim dedit in cor eorum ut fa-
    ciant quod illi placuerit, et faciant unam voluntatem,
    et dent regnum suum bestiae, donec consum-
    mentur verba Dei. Et mulier quam vidisti, est
    civitas magna, quæ habet regnum super reges
    terræ *.
    XL. 1 Post hæc vidi alterum angelum descenden-
    tem de cœlo, habentem potestatem magnam ; et
    terra illuminata est a claritate ejus. Et clamavit in
    fortitudine voce magna, dicens : Cecidit, cecidit
    Babylon magna, et facta est habitatio daemoniorum :
    et custodia omnis spiritus immundi, et custodia
    omnis volucris immundæ et exosæ ; quia de vino
    iræ scortationis ejus biberunt omnes gentes. Et re-
    ges terræ cum illa fornicati sunt, et mercatores
    terræ de virtute deliciarum ejus divites facti sunt.
    Et audivi aliam vocem de cœlo dicentem : Exite de
    illa, populus meus, ne participes sitis delictorum
    ejus, et de plagis ejus ne accipiatis. Quoniam ad-
    hæserunt peccata ejus usque ad cœlum, et recor-
    datus est Dominus iniquitatum ejus.
    XLI. 1 Reddite illi sicut et ipsa reddidit vobis : et
    duplicia duplicia secundum opera ejus. In poculo
    quo miscuit, misceite illi duplicem. Quantum glori-
    ficavit se et in deliciis fuit, tantum date illi tormen-
    tum et luctum; quia in corde suo dicit : Sedeo re-
    gina, et vidua non sum ; et luctum non videbo.
    Ideo in una die venient plagæ ejus, mors et luctus
    et fames, et igni comburretur ; quia fortis est Deus,
    qui judicavit eam. Et lugebunt et plangent super
    eam reges terræ, qui cum illa fornicati sunt, et in
    deliciis vixerunt, cum viderint fumum incendii ejus,
    longe stantes propter metum tormentorum ejus,
    dicentes : Væ, væ, civitas illa magna, Babylon, ci-
    vitas illa fortis, quoniam una hora venit judicium
    suum. Et negotiatores terræ flebunt, et lugebunt
    super eam, quoniam merces eorum nemo emet
    amplus : merces auri, et argenti, et lapidis pre-
    tiosi, et margaritar, et byssi, et purpuræ, et serici,
    et coccini (et omne lignum thyinum, et omnia vasa
    eboris, et omne vas ex ligno pretiosissimo, et æra-
    mento, et ferro, et marmore ; et cinnamomum, et
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    * Apoc. xvii, 1-18.
    (81) Τυχγραι. Id., εν τυχγ. Sic textus Græcus
    vulgatus.
    (82) Εκολλαθησαν. · Adhaeserunt. Eadem Syriae,
    vel Arabic. Graeca vulg. κολληθησαιν, ; secunda
    sunt peccata usque ad cœlum. Vulg. : Pervene-
    runt. · Quæ non multum sensu absunt. COMBER.
    (83) Αι αμαρτιαι. Id., αυταις αι αμαρτια. Ut in
    Græc.
    (84) Απεδωκε. Id., απεδοωκεν ὑμιν. Neque aliter
    Greca.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: colunas esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas critica numeradas na margem inferior. Foram mantidos sinais de abreviação e quebras visuais conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>