7H

S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.

13

Impletusque fuit Josua filius Nun spiritu sapien- A — Vixit autem Josua filius Nun, centum et decem

ti? ; nam Moses imposuerat manum suam super illo.
Et obedierunt οἱ omnes filii Israelis. Admonuitque
Deus Josuam filium Nun die quodam, nempe die
septimo mensis Nisan.

(45) Tempus, quo exaratus est codex Huntlingdo-
nianus, num. 84, ex quo Jizec potissimum deseripsi-
mus, $ic notatur : Fuit autem finis scriptionis hujus
legis, εἰ expositionis. ejusdem. ultimo (die) Tishrin
primi, die. Parasceves (Veneris) hora nona. Eraique
annus millesimus octingentesimus oclogesimus nonus.
rA manum contemplibilem servi Dei Kas Marpha

am.

in fine paginze Arabicis litteris baec. habentur :
Operam dabamus huic libro benedicto optimo ieri
bendo), nomine (jussu) Schamas Jin Kas Ibrahim e
civitate celeberrima Kathor. Amen.

annos, et mortuus est die quarto, qui fuit dies pii-
mua mensis Elul. Et sepelierunt eum in ciriiate
Thamnatserach in monte Ephraim.

Laus Deo pro perfectione (operis) (15).

Continet folia 240,

Alter codex inter Bodleianos num. NE. c. 5. 5.
sic habet: Fuit finis exemplaris hujus libri benedicti
prastantissimi, anno millesimo octingentesimo nona-
gesimo | primo Greco, ex. anuis (sive ara) Ascondri
Greci filii Philippi. Idque per manum hommis con-
templibilis, peccatoris..... qui dignus non eil, cujui
tomen inscribatur libro spirituali, qualis est hic.

Et in inargine idem annus notatur oumericis lil-
teris, Scribebat anno 1891 Graecorum in Berea ci
vitate.

Continet folia 254.

IN PSALMOS.

(Simon ve Macisriis, Acla martyrum Ostiensi, Arad" p. 439, ex ms. Casanatensi 0. I. 10 cum Vaticano
collato.

HIPPOLYTI EPISCOPI ROM.E ARGUMEN-
TUM ENARRATIONIS IN PSALAIOS.

T. Psalmorum liber novam continet disciplinam

post legem ἃ Mose latam, alterque adeo przeceptio-

num liber a Scriptura Mosis habetur. Nam post

Mosis ac Josue obitum, post etiam judices David

exertus, dignus nimirum habitus, qui Salvatoris
pater divino oraculo appellaretur, novum Psalmog
«onciaendi modum primus tradidit Hebrazis, eoque
convellit quidem qux a Mose fuerant de sacriflciis
lege sancita, novam autem Dei colendi formam per
hymnos et acclamationes introducit, aliaque plura
Mosis legem exsuperantia in suo opere universo
docet. Atque hxc sane fuerit libri sanctitas, atque
utilitas; inscriptionis autem ratio hzc fuisse vide-
tur: quandoquidem plerique fratrum qui in Chri-
stum crediderunt, huuc librum putant esse Davidis,
in eoque inscribunt Psalmi Davidis, quid nos de
hoc ipso acceperimus, enarraudum est. Hebrzi
titulum huic volumini circumscripserunt Sephra
Thelim, proindeque in Actibus apostolorum liber
Psalmorum dicitur ( locus autem ita se habet : Ut
' scriptum est in libro Psalmorum), sed. nomen au-
toris ibidem desideratur, idque ea de causa, quod
non unius tantum sermones hoc ipso volumine
sunt editi; sed plurium fuere, ut est a veteribus

tralitum, ab Esdra collecti ; qui post captivitatem -

in unum redegit multorum psalmos sive etiam ser-
mones, cum psalmi prorsus omnes non sint.
Quamobrem nonnullis plane Davidis premissum est
nomen; aliquibus autem Salomonis; aliis vero
Asaph. Sunt etiam. Idithum quidam, prztereaque
alii filiorum Core, quemadmodum et Mosis. Tam
itaque multorum in unum corpus redacti sermones,
won ulique ab erudito unius Davidis esse dice-
rentur.

HW. De his vero qui titulo carent, inquirendum

€uinam eos ascribere oporteat; eccur enim iis non

ἹΠΠΟΛΥΤΟΥ͂ TOY ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ POMHZ Yi.
ΘΕΣΙΣ ΔΙΗΓΉΣΕΩΣ ΕἸΣ ΤΟΥ͂Σ VAAMOYZ.
B Α΄. Ἡ βιίθλος τῶν Ψαλμῶν καινὴν διδασχαλίεν
περιέχει μετὰ τὴν Μωύσέως νομοθεσίαν" xal ὅτ!
δευτέρα μετὰ τὴν Μωύσέως Γραφὴν διδασχαλιχὴ
βίδλος τυγχάνει. Μετὰ γοῦν τὴν Μωῦϊσέως xol "Ino:
πελευτῆν, xal μετὰ τοὺς χριτὰς Δαυὶδ γενόμενος,
ὡσανεὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτὸς χρηματίσαι πατὴρ χατ΄-
ξιωθεὶς, χαινὸν τρόπον τὸν τῆς ψαλμῳδίας πρῶτος
Ἑδραίοις παρέδωχε, δι ἧς ἀναιρεῖ μὲν τὰ παρὰ
Μωυσῇ περὶ θυσιῶν νενομοθετημένα, χαινὸν δὲ cv
δι᾽ ὕμνων, καὶ ἀλαλαγμῶν τρόπον τῆς τοῦ θεὼ
λατρείας εἰσάγε!, καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα τὸν Μωνσίω;
νόμον ἐπρμναθεδηχότα, δι᾽ ὅλης αὐτοῦ τῆς πραγμᾶ-
πξίας διδάσκει. Καὶ αὕτη μὲν τῆς βίόλου ὁσιότης,
χαὶ τὸ χρήσιμον" ἡ δὲ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς αὔτη
ἐπειδὴ πλεῖστοι τῶν ἀδελφῶν εἰς Χριστὸν πεπιστεῦ-
κότων οἴονται τὴν βίδλον ταύτην τοῦ Δαυὶδ ὑπάρχειν,
ἐπιγράφουσί τε αὐτὴν, Ψάλμοι τοῦ Δαυὶδ, ain
τὰ εἰς ἡμᾶς ἐληλυθότα περὶ αὐτῆς. Ἑδραῖοι περιές
Ὑραψαν τὴν βίόλον Σεφρὰ Ge Ael, ἐν δὲ ταῖς ipn
τῶν ἀποστόλων, βίδλος Fagor εἶναι λέγεται
(ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" Ὡς γέγραπται ἐν fiClo
τῶν Walpor), ὄνομα δὲ ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ P
θλίου, οὐ χεῖται ἐνταῦθα * ἡ δὲ αἰτία, τὸ μὴ ἑνὸς
λόγους ἀναγεγράφθαι ἐπὶ τοῦτο, ἀλλὰ πλειόνων συν»
εὐἰλέχθαι, τοῦ “Ἔσδρα, ὡς αἱ παραδόσεις φασὶν, μετ
τὴν αἰχμαλωσίαν συναγαγόντος ψαλμοὺς πλειόνων
εἰς ἕν, ἣ χαὶ λόγους, οὐ πάντως ὄντας ψαλμούς. Doe
τέτακται γοῦν ἐπὶ μὲν τινῶν τὸ Δαυὶδ ὄνομα, ἐπὶ
δὲ ἑτέρων τὸ Σολομῶντος, καὶ ἐπὶ ἄλλων τοῦ "Así
D Εἰσὶ δὲ xal τοῦ Ἰδιθοὺμ τινὲς, καὶ παρὰ τούτους
ἄλλοι τῶν υἱῶν Κορὲ, ὡς xai Μωῦσέως. Τῶν οὖν
τοσούτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναχθέντες οἱ λόγοι, oix ἂν
ὑπὸ τοῦ εἰδότος λέγοιντο. μόνου τοῦ Δανίδ.

B. Ζητητέον δὲ περὶ τῶν ἀνεπιγράφων, τοῖν
αὐτοὺς χρὴ ὑπονοεῖν" διατί γὰρ χ᾽ ἂν ἡ ἀπλουστάτη

Digitized by Google
