<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,500,950">
    671
    S. HIPPOLYTI OPP. PARS I. — EXEGETICA.
    per illorum fidem ignis in fornace arceantur, et cor-
    ruptorum seniorum victa libido arguatur.
    
    CAP. II.
    
    V. 3. — V:di somnium. Hippolyti. Somnium qui-
    dem a rege visum, non erat terrestre, ut per mundi
    sapientes interpretaretur; sed erat caeleste, juxta
    Dei voluntatem et providentiam congruo tempore
    impletum. — Itaque hoc celatum est terrestria cogi-
    lantibus hominibus, ut quærentibus coelestia, coelestia
    mysteria revelarentur. In Ægypto enim Pharaonis
    et Josephi tempore similia facta sunt.
    
    V. 5. — Sermo recessit a me. Hippolyti. Visio ce-
    lata fuit regi, ut a Deo electus Daniel propheta
    eam explicaret; quæ enim aliis celata, ab alio reve-
    lantur, necessario prophetam eum manifestant qui
    revelat.
    
    V. 10. — Respondentes ergo Chaldæi coram rege,
    dixerunt : Non est homo super terram, etc. Hippo-
    lyti. Quia enim impossibile dixerunt ab homine hoc
    narrari, quod rex sciscitabatur, monstravit illis
    Deus, quod res apud homines impossibilis, possi-
    bilis est apud Deum.
    
    V. 14. — Ab Ariach archimagiro (Vulgata, prin-
    cipe militiae). Hippolyti. Ut enim coquus omnia ani-
    malia occidit et coqurit, sic iste archimagirus eodem
    modo : et principes mundi occidunt homines, sicut
    irrationalia animalia coquinantes eos.
    
    V. 23. — Quia sapientiam et fortitudinem dedisti
    mihi. Hippolyti. Oportet ergo nos meminisse Dei
    misericordiæ, quomodo bonis et timentibus eum
    prolinus sese revelat et monstrat, implens orationes
    et petitiones eorum, sicut propheta dicit : Quis sa-
    piens, et intelliget ista? intelligens, et sciet hæc?
    (Ose. xiv, 10.)
    
    V. 27. — Sapientes, magi, aruspices nequæunt, etc...
    Hippolyti. Docet regem non apud homines terre-
    stres coelestia mysteria investigari, quæ congruis
    temporibus a Deo persicientur.
    
    V. 29. — Tu, rex, cogitare cepisti. Hippolyti. Rex
    ille, dominus terræ Ægypti, Judææ regionis domi-
    nor, et populi ejus captivator, cogitabat, dum esset
    in lecto suo quid venturum erat post hæc : qui au-
    tem omnia abscondita cognoscit, et cogitationes
    cordium scrutatur, manifestavit ei per imaginem
    quæ futura sunt : abscondit autem ei visionem, ne
    a sapientibus Babylonis Dei consilia explicari pos-
    sent, sed ut a beato Daniele, velut propheta Dei,
    quæ omnibus abscondita erant, manifestentur.
    
    V. 31. — Ecce... statua una grandis. Hippolyti.
    Quomodo non recordemur quæ antiquitus Babylone
    Daniel prophetavit, et nunc in orbe perfecta? Imago
    enim in isto tempore monstrata regi Nabuchodono-
    sor, typus erat totius mundi. In temporibus illis
    regnabant super omnes Babyloni, qui caput aureum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,950">
    ᾶ τριῶν παιδίων ἠτητήθη, καὶ διὰ τούτων πίστεως ὁ
    ἐν χαμίνῳ πῦρ φυγαδευθῆ, καὶ τῶν ἄνωθεν προσιώ-
    τερον ματαιῶς ἡ ἐπιθυμία ἐλεγχθή.
    
    ΚΕΦ Β'.
    
    γ'. Ἐνιυπιδόθηρ. Ἰππολύτου. Τὸ μέν οὖν ἐνι-
    πνιον τὸ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ὧραμένον, οὐκ ἦν ἐπι-
    γείον, ἵνα ὑπὸ τῶν τοῦ κόσμου σοφῶν ἐρμηνευθῆ
    ἀλλ' ὑπὸ τῶν ἐπουράνιων, κατὰ θεοῦ βουλὴν καὶ πρόνοιαν
    ἰδίοις καιροῖς πληρούμενον· καὶ διὰ τοῦτο ἀπεκρύφη
    μὲν ἀπὸ τῶν τὰ ἐπιτήσθαι φροντούντων ἀνθρώπων, ἵνα
    τοῖς τὰ ἐπουράνια ζητοῦσι, τὰ ἐπουράνια μυστή-
    ρια ἀποκαλυφθῇ· καὶ γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ
    καὶ τοῦ Ἰωσήφ τὰ ὅμοια γεγένηται.
    
    δ'. Ὁ λόγος ἀπ' ἐμοῦ ἑλέχθη. Ἰππολύτου. Μὴ
    τοῦτο ἀπεκρύφη τὸ ὄραμα ἀπὸ τοῦ βασιλέως, ἵνα ὁ
    ὑπὸ θεοῦ ἐκλεχθεὶς Δανιὴλ προφήτης ὢν ἀποδειχθῇ;
    ὅσα γὰρ ἀπὸ μέν ἑτέρων ἀποκρύπτονται, ὑπὸ ἑτέρων
    δὲ φανεροῦται, ἔξ ἀνάγκης προφήτης ἁποδείκνυται
    ὁ λέγων.
    
    ε'. Καὶ λέγουσιν, Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος. Ἰππο-
    λύτου. Ἔπεὶ οὖν ἀδυνάτον ἔφαγον ὑπὸ ἀνθρώπων
    τοῦτο λεγόντων τὸ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ζητούμενον,
    ἐπέδειξεν αὐτοῖς ὁ θεός, ὅτι τὰ παρὰ ἀνθρώποις
    ἀδύνατα, ταῦτα διὰ πάντα εἶναι παρὰ θεῷ.
    
    ϝ'. Ἀρχὼ τῷ ἀρχιμαγίρῳ. Ἰππολύτου. Ὅπερ
    γὰρ ὁ μάγειρος πάντα τὰ ζῷα ἀναῖρει καὶ μαγει-
    ρεύει, οὕτω χάκενος τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶ ὁ ἄρχι-
    τες τοῦ κόσμου ἀναίρουσι τοὺς ἀνθρώπους, ὥς ἔχον
    τὰ ζῷα μαγειρεῖντοες αὐτούς.
    
    στ'. Ὅτι σοφιαν καὶ δύναμιν ἔδωκας μοι. Ἰππολύτ.
    τοῦ. Δει οὐν νοεῖν ἡμᾶς τὴν τοῦ θεοῦ εὐσπλαγχι­
    αν, πῶς τοῖς αξίοις καὶ φοβούμενοις αὐτὸν ταχὺς ἀπο-
    καλύπτει καὶ φανεροῖ, ἀποπληρῶν τὰς τε δέησεις
    καὶ τὰ αἰτήματα αὐτῶν, ὡς ὁ προφήτης λέγει· Τις
    σοφός, καὶ συνήσεται ταῦτα; καὶ ἄνθρωπος συν­
    ἐτος, καὶ γνώσεται ταῦτα;
    
    ζ'. Οὐκ ἔστι σοφός μάγων. Ἰππολύτου. Δι-
    δάσκει τὸν βασιλέα μὴ παρὰ ἀνθρώποις ἐπιγνῶναι τὰ
    ἐπουράνια μυστήρια ἐπιζητεῖν, ἀλλ' ἔπλελας ἰδίας
    καιροῦς ὑπὸ θεοῦ ἐπιτελεσθαι.
    
    η'. Σὺ βασιλεῦ, οἱ λογισμοὶ σου. Ἰππολύτου.
    Τοῦ γὰρ βασιλέως κατασχάγοντος μὲν τῆς πόλεως τῆς
    τιτου, τὴν δὲ Ἰουδαίαν χώραν παραλαβόντος, καὶ
    τὸν λαὸν μετοικισάντος, διελογίζετο ἐπὶ τῆς κατοχῆς
    αὐτῆς, ἡ ἀρα ἔσται μετὰ ταῦτα· ὅ δε τα χρυσαὶ πάξ
    τῶν πεπιστευμένων καὶ τοὺς διαλογισμοὺς τῶν καρδιῶν
    ἐρευνῆν, ἀπεκάλυψε αὐτῷ διὰ τῆς εἰκόνος ταῦτα ἃ ἐζω-
    μαι· ἔπερχε δε ἡμᾶρ αὐτοῦ τὸ ὄραμα, ἵνα μὴ
    ὑπὸ τῶν σοφῶν Βαβυλῶνος τὰ τοῦ θεοῦ βουλὴματα
    ἐρμηνευθῇσαν συνήῃ, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δανιήλ,
    ὡς προφήτης τοῦ θεοῦ, τὰ πάντα ἀποκεκρυμμένα φανε-
    ροθῇ.
    
    θ'. Ἰδοὺ εἶκὼν μιὰ μεγάλη. Ἰππολύτου. Πῶς οὖν
    οὖ μὴ γνῶσιμεν τὰ πάλαι Βαβυλῶν ὑπὸ Δανιὴλ προ-
    φητευμένα, καὶ νῦν ἐπὶ τῷ κόσμῳ πληροῦμενα; ἦ γὰρ
    εἶχεν γὰρ ἃ κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν δεῖξιν τῷ Ναβου­
    χοδονοσορ, τύπον πεῖεν τοῦ παντὸς κόσμου ἐν
    οἷς καιροῖς ἐδαλιευον τοῦ πάλαι οἱ Βαβυλώνιοι.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Não foram feitas correções ortográficas; possíveis abreviações mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>