<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    831 REGULA MONACHORUM. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nequaquam prohibendi sunt; nam et multi antiquo-
    rum Patrum his diebus in eremo abstinuisse, nec
    aliquando 540 jejunia solvisse, leguntur, nisi tan-
    tum diebus Dominicis propter resurrectionem Christi.
    CAPUT XI.
    De jejunio.
    1. Jejuniorum autem hos dies potissime veteres
    elegerunt. Primum jejunium Quadragesimae quoi-
    dianum, in quo major abstinentiae observantia mane-
    bit in monachis, quando non solum a prandiis, sed
    etiam a vino et oleo abstinent. Secundum jejunium
    interdiarium post Pentecosten alia die inchoatum us-
    usque ad aequinoctium autumnale protenditur, ternis
    scilicet diebus per singulas hebdomadas propter aestivo
    sos solis ardorés jejunium celebratur.
    2. Tertium sequitur quotidianum jejunium, ab oc-
    tavo Kalendas Octobris usque ad Natalem dominicum,
    in quo quotidiana jejunia nequaquam solvuntur.
    Quartum item quotidianum jejunium post diem Cir-
    cumcisionis exoritur, peragiturque usque ad solem-
    nia Pasche.
    3. Illi autem qui, vetustate corporis consumpti,
    aut tenerae aetatis fragilitate detenti sunt, non sunt
    quotidianis jejuniis exercendi, ne aut senescens
    aetas, antequam moriatur, deficiat; aut crescens,
    priusquam proficiat, cadat, et ante intereat quam
    bonum facere discat.
    CAPUT XII.
    De habitu monachorum.
    1. Cultus vestium vel indumentorum insignes mo-
    nacho deponendi. Munitus debeet esse monachus, non
    delicatus; sicut autem 541 non oportet in monacho
    esse notabilis habitus, ita nec satis abjectus; nam
    pretiosa vestis animum ad lasciviam pertrahit, nimis
    vilis aut dolorem cordis parit, aut morbum vana
    jejunio quotidiano diem Dominicum excipiebant quo-
    que aliae regulae Patrum, ex can. 18 concilii Gan-
    grensis. Confer Cassianum, lib. iii. de divin. Oration.
    cap. 12. Quod autem cum hoc capite, tum praecede-
    rent, meminit sic Circumcisionis, quod festum Isidori
    tempore nondum videtur fuisse institutum, id mirum
    non est; nam, ut fusius explicuit in Isidoriiis, cap.
    71, n. 16 et 17, vel potuit externoe Isidori tempori
    ejusmodi festum jam esse institutum, vel certe opo-
    rtu it monachi, quibus regula praelægabatur ad ob-
    servantiam, post institutionem festi Circumcisionis
    pro Kalendis Januarii apponerent post diem Circum-
    cisionis. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    jejunio quotidiano diem Dominicium excipiebant quo-
    que aliae regulae Patrum, ex can. 18 concilii Gan-
    grensis. Confer Cassianum, lib. iii. de divin. Oration.
    cap. 12. Quod autem cum hoc capite, tum praecede-
    rent, meminit sic Circumcisionis, quod festum Isidori
    tempore nondum videtur fuisse institutum, id mirum
    non est; nam, ut fusius explicuit in Isidoriiis, cap.
    71, n. 16 et 17, vel potuit externoe Isidori tempori
    ejusmodi festum jam esse institutum, vel certe opo-
    rtu it monachi, quibus regula praelægabatur ad ob-
    servantiam, post institutionem festi Circumcisionis
    pro Kalendis Januarii apponerent post diem Circum-
    cisionis. AREV.
    CAP. XL. N. 1. Abstinent. Apud Petrum Casinensem,
    cap. 41, abstinent; apud quem etiam additur: quod
    respere reficiunt, ipsius Domini imitantur exemplum,
    et alia quae non videtur Isidori, certe non sunt hu-
    jus loci. AREV.
    CAP. XL. N. 1. Petrus Casinensis; c. 55, quaedam
    hic inseruit : 'Pertrahitur. Unde et Dominus de
    Joanne ait: Quid existis in desertum videre? arundi-
    nem vento agitari? sed quid existis videre? hominem
    mollibus vestitum? Ecce qui mollibus vestiuntur in do-
    minibus regnum sunt. Et Petrus (simo Paulus, i Tim. ii)
    Non restat precium. Vilis vestis, etc.' AREV.
    2. Bitrus, planeta. Vid. annot. in Cassian. GRIAL.
    Ibid. Pedules et caligas. Sanctus Benedictus, in
    regula, cap. 55, indumenta pedum pedules et caligas.
    Sinuaragd. Pedules modo dicimus calceos, caligas non
    adulteras vel soccos rocanas. GRIAL.
    A gloria contrahit. Vestimenta non erunt aequaliter
    distribuenda omnibus, sed cum discretione, prout
    cujusque aetas, gradusque expositus; ita enim apo-
    stolos fecisse legimus, sicut scriptum est : Erant illis
    omnia communia, et distribuiebatur unicuique, prout
    opus erat (Act. iv).
    2. Uniuscujusque fratris supplementum, vel indi-
    gentia inspiciatur, ut qui habent contenti sint, et qui
    non habent accipiant; nam habenti non dabitur, ut
    sit unde egentibus distribuatur. Porro linteo non
    oporteat monachum indui; orarium, birra, planeta
    non est fas uti, neque indumenta, vel calceamenta;
    quae generaliter caetera monasterii abutuntur. Ternis
    autem tunicis, et binis palliis, et singulis cucullis
    contenti erunt servi Chri-ti, quibus superadjicietur
    melotes pellicea, mappula, manicce quoque, pedules,
    et caligæ. His tantum contenti erunt, nihil praeterea
    aliud praesumentes.
    3. Pedules autem utendi in monasterio, quandiu
    bicinis cogeriet violentia, sive dum fratres graduu-
    tur in itinere, vel prosciiciuntur ad urbem. Monachi
    autem in monasterio palliis semper operiantur, ut
    pro honestate tecta incedant, et pro ministerio ope-
    ris expeditii discurrant. Sane si quis forte vallium
    non habet, humeris mappulam superponat. Nullus
    monachorum vultus curam gerat, per quem lasciviae
    et petulantiae crimen incursat; non est enim 542
    mente castus, cujus aut corporis cultus, aut impuldi-
    cus exstat incessus.
    4. Nullus monachorum comam nutrire debeat; nam
    qui hoc imitatur, etsi ipsi hoc ad decipiendum ho-
    mines per speciem simulationis non faciant, alios ta-
    men scandalizant, ponentes offendiculum infirmis, et
    sanctum propositum usque ad blasphemiam perdu-
    centes. Tondere debet ergo iste, quando et omnes,
    Ibid. Supplementum Menardus, p. 904, explicat
    alundantium. Duplicem orari significationem distin-
    guit idem Menardus; nam primo orarium est linteum,
    seu textile oblongum, ad uucorem excipiendum, aut
    sudorem extergendum, secundo orarium est textile
    illud oblongum sericum pretiosum, quo pontifices,
    presbyteri et diaconi utuntur, quod nunc stola dici-
    tur. Haec secunda significatio accipi putat ab Isi-
    doro orarium. Vide comment. ad Prudent., hymn. 1
    [Peristeph.], vers. 86. De birro, planeta, nelcole, lib.
    D XII Etymolog., cap. 24. De caligis, lib. xix, cap. 34.
    Multa quoque de his Menardus, et Ilustenius, quae
    jam passim obvia sunt in Lexicis, et Glossariis me-
    di aevi. AREV.
    3. In Concordia regularum, pedules autem uelantur
    in monasterio. AREV.
    4. Tondere. Fortassis, tondere, vel intellegé tondere
    comam, aut caput. Olim monachis totum caput ton-
    debatur, ut probat Menardus. Clerici in modum
    coronae altius fuerunt, Graeci vero in modum cru-
    cis; pontifices Graeci medium duntaxat caput at-
    tondebant. Antiqua clericorum tonsura erat, ut ra-
    sum esset totum caput, et in circuitu interdum mucli-
    corum capillorum ordo appareret, ut constat ex Gre-
    gorio Turonensi, in Vitis Patrum, cap. 57, et Isidoro,
    de Offic. ecclesiast., lib. II, cap. 4. Apud Gria-
    lium, in fine capituli erat diversas propositas, quod
    ex Concordia regularum, et ex Editione Ilusteniui
    mutavit in diversam propositionem. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; várias abreviações e sinais críticos impressos; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização da página dupla (texto-fluxo). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>