865

tanto sis majeri humilitate conspicuus; quanto ma-
gna es dignitate prelatus.

88. Impositas tibi quoque curas humiliter su-
scipe. Traditum ministerium mente subdita exple,
estu obediens divin: dispensationi, voluntati ejus
contraire non audeas, Jura potestatis adepta? mode-
yanter exerce. Potestatis jura accepta ordinato
animo administra. Omnia non turbulento, sed tran-
quillo corde dispone. Cave honores quos tenere siue
culpa non potes. Sublimitas honorum magnitudo
scelerum est, in majori gradu. major sine dubio est
jxena.

89. Qui minor est, venis proximus est. Potentes
autem potenter 9 tormenta patientur. (Sap. v1, 7).
Judicium enim durissimum in iis qui preeunt fiet
(Luc. xu, 48). Cui multum datur, multam ab co
quiritur ; cui plus committitur, plus ab eo exigitur.
Honores secum pericula gerunt, cito periclitatur.po-
testas, cito ruimam patitur. Quanto major honor,
tanto majora pericula. Alta arbor a ventis fortius
agitatur, »* et rami ejus citius in ruina confringun-
tor; ' excelse turres graviori casu procumbunt.
Altissimi montes crebris fulminibus feriuntur.

90. in potentem cito cadit invidia, cito patet in-
sidis gloriosus. Gloria enim invidiam parit, invidia
vero pericula. Quamvis quis in ssculi gloria fui-
geat, quamvis purpura auroque resplendeat, quam-
vis cultu pretioso redimitus emineat, quamvis sit
multitudine prxrmunitus, quamvis excubantium ar-
mis protectus, quamvis iunumeris obsequentium cu-

ne:s constipatus, quamvis agminibus tutus, semper G

tamen in pena est, semper in angustia, semper in
muerore, semper in discrimine; in sericis stratis cu-
bat, sed turbidus; in pluma jacet, sed pallidus ; in
lectis aureis, sed turbatus.

91. Brevis est hujus mundi felicitas, modica est
hujus saeculi gloria, caduca est et fragilis temporalis
potentia. Dic ubi sunt reges? ubi principes ? ubi ix.
peratores? ubi locupletes rerum ? ubi potentes sx-
culi? ubi divites mundi? quasi umbra transierunt,
velut somnium evanuerunt. Quzruntur, et non
Sunt; divite usque ad periculum ducunt, divitize
usque ad exitium pertrahunt, multi propter opes pe-
riclitaverunt. Multi propter divitias in discrimen
venerunt; multis exitiabiles fuerunt divitize, multis
mortem generaverunt opes.

92. Nunquam mentis requiem babet, qui curis
terrenis se subdit ; sollicitudines enim rerum men-
tem cuonturbant, cur: rerum mentem ezagitant,
Potentia enim sollicitudinis nunquam caret angu-
stiis. Si ergo vis esse quietus, nihil sz: culi appetas:
semper nentis requiem habebis, si a te mundi curas

89. Confer. lib. 11 Sententiar., cap. 50. An&v.

90. Al., cadit ín insidiis, pro patet. insidiis. Man.

93. Al., cure seculares ; a, curd rerum. &mcuia -
rium, pro curg rerun, MAR.

lbid. Meutem ezagitant. Alii addunt, mentem. exa-
gitant, mentem implicant, c£. involvunt, mcutem a[fii-
gunt, et con[undunt, et usque ad ima. mentem suffoca-
tam omnino demergunt, Potentia, cc. AREV.

SYNONYMORUM LIB. 1l.

M

800

A abjeceris ; semper interna quiete frueris, si te »

Strepila terrenarum actionum subtraxeris.

521 95. Si presentia despezeris, sine dubio
vlerpa invenies; si seculares res et humanas calca-
veris, facile et leviter coelestem gratiam accipies, et
cam eo regnabis qui vivis eL mortuis dominatar. Di-
vitis nunquam sine peccato acquirantur, diviti: nup»
quam sine peccato administrantur. Nullus res terre-
nas sine peccato administrat, Valde rarum est ut qui
divitias possident ad requiem tendant; qui curis ter-
renis se implicaut, a Dei timore se separant.. Qui in
rerum amore deligitur, in Deo nullatenes delectatur.

94. Curz enim rerum ab intenüone Dei avertunt.
Nemo potest amplecti Dei gloriam simul, et szculi;
nemo potest amplecti Christum simul, et. szculum.

B Difficile est coelestibus et terceuis curis pariter inser-
vire, difficile est Deum simul et. mundum diligere.
Utraque simul aequaliter amari non possunt. Difücile,
imo impossibile est, ut presentibus et futuris quis
fruatur bonis, ut et hic véntrem, et illic mentem im-
pleat, ut de deliciis ad delicias transeat, ut in utro-
que s:culo sit primus, ut iu terra, et iu coelo appa-
real gloriosus. Propter Deum ergo renuntia omni-
bus, a s:culi curis te propter Deum suspende, sine
impedimento szculi Deo servire stude.

95. Nullus te amor iundií a Dei amore separet,
nulla eura a Dei amore te subtrahiat, nulla te sollici-
tudo rerum ab intentione Dei auspendat. Abjice a te
quidquid impedire bonum propositum potest. Toto
auimoel odi, et damna, quod diligit mundus; esto
mortuus mundo, et muudus tibi; mundi gloriam tan-
quam mortuus non aspicias, tanquam inortuus ab
affectu vitz istius te separa. Sicut sepultus, nou ha-
beas curam de sxculo. Tanquam defunctus, ab omni
terreno te priva negotio. Contemne vivens qui pret
mortem habere non potes.

96. Quod babes, habeto ad misericordiam; suffra-
getur virtus tua egeni inopize. Si quem positum in ne-
cessitate cognoveris, si quem ad inopiam redacturm,
si quem direptione alicujus exinanitum , si quem op-
pressum, si quem humiliatum, nullum contemnas,
nullum spernas, 599. nullum despicias, vacuum nul-
]um dimittas, nullusa te tristis abscedat, nemo a te
confusus abeat. Omnibus communica, omnibus tribue,
omnibus prebe ; non eligas cui miserearis, ne forte
D pratereas eum qui merctur accipere. Incertus es pro

quo magis placeas Deo, nescis pro quo tbi major fru-

ctus justiti:e przparetur.

97. Quidquid uribuis, cum affectu distribue ; quid-
quid largiris, cum hilaritate largire. Prazebe misericor-
diam sine murmuralione; pr:?be eleemosynam sine
vedio. Major sit beuevolentia quam quod datur, ma«

93. Al., amore, pro. timore. Et rerum. terrenarum
amore. Man.

96. Indicatur in Editione Grialii nota aliqua ad
verba eceni inop;?, sed prieterinissa fuit, Alii habent
eijeni inopiam, quod, ut opitior, Mariana annolare
voluit. AnEv.

97. Al., tribue, pro distribue. Maa.

Digitized by Google
