<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    2. Misimus vobis Synonyinorum libellum, non pro id quod alicujus utilitatis sit, sed quia eum volueras.
    Commendo autem hunc puerum, commendo et me¬
    meipsum, ut ores pro me miserero, quia valde langueo
    et infirmitatibus carnis, et culpa mentis. In utroque
    tuam præsidium posco, quia per me nihil mereor;
    de cætero pete ut dum vita comite portitori ad nos
    regredi fuerit opportunitas, vestris nos jubeatis lae¬
    tilicare eloquiis.
    
    EPISTOLA IV.
    ISIDORI MASSONAE EPISCOPO.
    
    563 Domino sancto meritisque beato Massonæ
    episcopo Isidorus.
    
    1. Veniente ad nos famulo vestro viro religioso
    Nicetio, litteras honorificentiae vestræ nobis delulit,
    in quibus agnitio salutis vestræ nihilominus perpa¬
    nit maxime per eum portiorem, cujus lingua epi¬
    stola vivens erat. Unde pro salute vestra gratarium
    actionibus Deo nostro repensis, in quantum valuit
    mediocritas nostra vice inquisitionis studio poscentes
    itineriorum vestrorum suffragiis divinis vos commen¬
    dare conspectibus.
    
    2. Verum quod sequenter in epistolis venerabilis
    fraternitas vestra innuit, nulla est in hujusmodi
    sententiis decrelorum diversitas intelligenda, quod
    alibi legitur in lapsu corporali restaurandurn honoris
    gradum post poenitentiam, alibi, post hujusmodi de¬
    lectum, nequaquam reparandum antiqui ordinis
    meritum.
    
    3. Hec enim diversitas hoc modo distinguitur: illos
    enim ad pristinos officii gradus redire canon præci¬
    pit, quos pœnitentiæ præcessit satisfactio, vel digna
    peccatorum confessio; at contra ii qui neque a vitio
    corruptionis emendantur, atque hoc ipsum carnale
    delictum quod admittunt etiam vindicare quadam
    superstitiosa lenientiate ninnuntur, nec gradum utique
    honoris, nec gratiam communionis recipiunt.
    
    4. Ergo ita est utraque dirimenda sententia, ut
    meminerit decadis vel decadum psalmorum sancti Au¬
    gustini. Riscus illa verba, quorommodo me cognitum ei
    facias, aliena esse asserit a nomine Isidori, et prorsus
    inexpia. Qui enim fieri poterat ut Braulio Isidorum
    cognitum faceret Augustino, ante duo propeomendum
    saecula morituro? Itaque restituendum censet, ut quo¬
    quomodo mihi cognitam eam (decadem) facias. Multum
    autem, me cognitum ejus facias, scilicet ejus decadis;
    nam cognitus pro gnaro et perito Isidoriano avo
    usurpabatur, ut ignotus pro ignaro. Sic lib. in Etymo¬
    log., cap. 4, n. 5: Quorum figuras non nisi noti hujus
    artis scienter solvere possunt. Et Braulio, in Vita
    sancti Isidori : Non ignotus divinarum humanarumque
    scientiarum merito erit. Vide Isidoriana, cap. 3,
    num. 16. Verum retineri quoque potest me cognitu¬
    m et facias, ut in libro de Vir. illustr., cap. 34, quibus in¬
    cogniti sumus. Pro decadum in Graiis Editione est
    decadam; sed fortasse contra mentem Editoris id ac¬
    cidit. AREV.
    
    2. Pro id quod; forte pro eo quod. AREV.
    EPIST. IV. N. 1. Massoni, citatur hæc epist. a Gra¬
    tian., dist. 50, c. Domino sancto, et 53, q. 2, c. Hoc
    ipsum. Fuit autem Massona, sive Massana, sive Mas¬
    son, sive Massanus, sive Massenus. Emeritensis epi¬
    scopus, qui primus subscribit in concil. Tolet. III.
    Pro Nicetio, al. Vincentio. Et pro p:pravit, al. prœ¬
    pavit, vel apparuit. PEREZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    nect, ut illos restaurari in locum honoris, qui per
    poenitentiam reconciliationem 564 meruerunt divi¬
    ne pietatis. Hi neque immerito consequuntur adcen¬
    plae dignitatis statum, qui per emendationem paeni¬
    tentiae recepisse voscuntur vitae remedium. Id enim,
    ne forte magis ambiguum sit, divinae auctoritatis sen¬
    tu nia confirmetur.
    
    5. Ezechiel enim propheta sub typo prævaricatoris
    Jerusalem ostendit post pœnitentiæ satisfactionem
    pristinum posse restaurari honorem. Confunde re
    (inquit), O Juda, et porta ignominiam tuam. Et post
    paululum: Et tu, inquit, et filie tua venerimini ad
    antiquitalem vestram (Ezech. xvii, 52). Quod dixi,
    confundere, ostendit post confusionem, id est, pec¬
    cati opus, debere quonunque erubescere, et pro ad¬
    missis sceleribus verecundam frontem humi prostra¬
    tam demergere, pro eo quod dignum confusione s
    perpetraverit opus.
    
    6. Deinde præcipit ut portet ignominiam, id est,
    dehonorationem nominis, sive dignitatis, et reverta¬
    tur ad antiquitalem suam. Ergo dum quisque post
    opera confusionis suæ confunditur, atque ignomi¬
    niam depositionis suæ cum humilitate portarerit, re¬
    vocari secundum prophetiam ad priorem statum
    poterit. Item Joannes evangelista angelo Ephesci
    Ecclesiæ inter cætera simile quiddam scribit: Memor
    esto unde cecideris, et age pœnitentiam, et prima opera
    tua fac, alioquin veniam tibi, et movebo candelabrum
    tuum de loco suo (Apoc. ii, 5).
    
    7. In angelo Ecclesiæ præpositum utique, id est,
    sacerdoteem ostendit, juxta Malachiam, qui dicit:
    Labia sacerdotis custodiant scientiam, et lex requiritur
    ex ore ejus, quia angelus Domini exercitum est (Ma¬
    lach. ii, 7). Præpositus ergo lapsus in vitium per
    evangelistam monetur, ut memoret si unde ceciderit,
    et agat pœnitentiam, et prima opera faciat, ut non
    moveatur candelabrum ejus.
    
    Ibid. Pro hæc epistola ad Massonam, ejusque do¬
    ctrina defensioneam adornavi in Isidorianas, cap. 73,
    n. 41 et seqq. In exordio satis inter se exemplaria
    discrepant. In nonnullis magis ad grammaticæ regu¬
    las : Venienes ad nos famulus vester vir religiosus Ni¬
    cetius... dedulit. Sed retineri potest cum retinissimis
    nss. Veniente, etc., ex his quæ dixi ad Sedulum,
    lib. iv, vers. 8:
    
    Nam quidquid naturæ negat, se jndice, præstat.
    
    Pro vice inquisitionis, etc. alii inquisitioni resare stan¬
    davit respondere, poscentes, etc. AREV.
    
    2. In lapsu corporali. Quæ autem hæc leguntur in
    quibusdam libris : Idem in canone Ancyritani conci¬
    lii, cap. 19, inserta e marginis sunt, quæ mecum apud
    Raban., neque in aliis melioris notæ Codicibus repre¬
    funiuntur. PEREZ.
    
    Ibid. Innotiti pro nolum fecit, ut alibi jam nota, um¬
    AREV.
    
    4. Alii deputæ, pro ademptæ, et confirmatur, pro
    confirmetur. AREV.
    
    6. Deinde præcipit, etc. Hic locus alio aliqua ul o
    modo legitur, eodem tamen sensu. Opera tua fac, ut
    tua non est apud Raban., est tamen in vel. Cod., et
    apud Ambros. PEREZ.
    
    Ibid. Al., sive lagen cum humiliatæ. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas palavras ilegíveis mantidas; marca de paginação numerica (563, 564) incluídas conforme visíveis. Dois blocos de texto em duas colunas transcritos esquerda depois direita; abreviaturas e algumas quebras de linha preservadas; correções editoriais (AREV, PEREZ) transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>