B68

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

96k

78. Omnia mediocria wtilia, omnia in suo modo À dicas, pro futura mercede Judica; ne quxras re-

perfecta; qux» cum temperantia fiunt, salubria sunt.
Bona autem. iimoderato usu. noxia efficiuntur, Ni-
mietas enim omnis in vitio deputatur ; omne antem
quod cunr moderatione fit salubriter fit, que cum
temperantia fiunt salubria sunt. Tenipera cuncta pru-
denter, ne de bono fiat malum, perspice quoque
quid cai aptum sit tempori, quid ubi, quando, qua-
liter, quaudiu facere debeas.

79. Causas rerum et temporum regulas iuspice,
siugulorum operum discretionem agnosce ; diligen-
ter distingue omnia qua agis; qualiter bonum inci-
pias, qualiter peragas, scito. 1n omni actione tene
discrelionem , in nulla re indiscretus apparcas.
Servi unicuique virtuti » congrue:t in tempore sua;
cum bene distinxeris opus tuum, »* optime 7 justus
eris. Quidquid boni cum discretione feceris, virtus
est; quidquid sine discretione gesseris, vitium est.

80. Virtus enim indiscreta pro vitio deputatur,
virtus sine discretione vitii obtinet locum ; multa
sunt consuetudine vitiata, multa pravo usu przsurm-
po, multa contra pudicos mores illicite usurpata ;
adime consuetudinem, serva legem ; usus auctoritati
cedat, pravum usum lex et ratio vincat.

518 31. Quod tibi fieri vis, fac alteri ; quod vis
ut. faciat alius tibi, hoc et. tu facito illi : talis esto
aliis quales esse optas circa te alios. Testimonio tuo
nulli noceas, ad nullins periculum vocem testifica-
tionis adhibeas. Sermo tuus ncc anims cujusquam,
mec rebus noceat. Quod non vis pati, non facias ;
quod non vis fieri tibi, alleri nunquam facias ; non
inferas alii 1nala, ne patiaris similia. In te serva umo-
destiam, in aliis serva justitiam, tene juris zquita-
tem, sequere veritatem judiciorum.

82, Nullum contra veritatem defendas ; dum judi-
€as, nullius personze affectu deflectaris a vero, Pau-
per an dives sit, causam perspice, non personam.
In omnibus veritatem custodi, nulla ambitione vel
pretio movearis. Sperne etiam munus, ne per id
justitia corrumpotur ; munera semper veritatem prz-
varicant. Cito enim violatur auro justitia, cito cor-
rumpitur munere; de justo judicio temporalia lucra
non appeltas, pro justitia nullum sxculi premium
quaeras. Justitiam pro sola zterna remuneratione
distribue.

83. Qui enim przsentia dona affectat, futuram
gloriam non sperat; qui bona hic recipit, ulterius
quod exspectet premium non babet. Dum enim ju-

78. Al., respice ; al., prospice, pro perspice. Man.

80. Usus auctoritati: cedat, Gratianus, dist. 11,
cap. 4, hunc locum in suum decretum transtulit,
atque, ejus auctoritate permoti, alteram lectionem
rejecimus, qux plurium Codicum erat, in quibus pro
illis verbis, «sus auctoritati cedat, legebatur cedat con-
suetudo auctoritati. Tametsi suspicabamur utrumque
legendum esse hoc ordine, cedat consuetudo auctoritati,
usus auctoritati cedét ; cum liec sit vis Synonymorum,
ut eadem sententia pluribus verbis repetatur. Quod
vero statim wbi legitur, llatio. vincat, Hispaleusis,
wieditatio vincat, Guadalupeus, et Laureutianus alter
moderatio vincat ponunt, tanquam vitiosas lectiones

pendi tibi quod tibi in. futuro debetur. Excute ma-
nus tuas ab omni munere, si in excelsis vis habi-
tare. 1n judicio autem sine misericordia nunquau
. sedeas. Custodi discretionem justitize ; noli esse ju-
sius plusquam justum est (Eccle. vu, 17). Omne
enim quod nimium est, vitium est. Impia justitia est
humanz fragilitati non ignoscere. Non igitur ames
damnare, sed emendare potius, et corrigere.

84. Tene ergo rigorem in discussione justitize, in
definitione sententize misericordiam ; judicii examen
sequatur pielas, districtionis censuram temperet in
dulgentia. Ita. clemens esto in alienis delictis, sicut

: in tuis, nec quemquam districtius quam te judices ;

nec aliter te, aliter alios penses. Sic alios judica, ut
ipse judicari cupis. Dum eniti iudulges alieno pec-
cato, tibi misereris. Quo B 19 jure in alium statueris,
$0 jure teneberis. Qua lege el pone conditione -
quempiam Judicaveris, eadem et ipse judicandus
eris. Lex tua te constringit.

83. Judicium quod aliis imponis, Ipse pertabis;
in quo enim judicas, ipse damnandus es, et qua
mensura mensus fueris, remetietur tibi (Matth. vn,
2). Omnia autem. primum inquire, et cum justitia
defiuies. Nullum; eondemnes ante judiciam, nullum
judices suspicionis arbitrio, ante proba, et sic ju-
dica; non enim qui accusatur, sed qui convincitur,
reus est. Periculosum est de suspectione quempiam
judicare.

C 86. [n ambiguis Dei judicio serva sententiam,

quod nosti two, quod nescis divino commite judi-
cio; non potest condemnari humano examine quein
Deus suo judicio reservavit. Incerta non judicemus,
quousque veniat Dominus, qui latentia pruducit iu
lucem, qui illumiuabit abscondita tenebrarum, qui
mauifestabit consilia cordium (1 Cor. ww, 2;: quam-
vis vera sint, credenda non sunt, nisi que certis in-
dicis comprobantur, nisi quxe manifesto examine
€onvincuntur , nisi qua ordine judiciario publi-
cantur.

87. Homo, in summo bonore summa sit tibi bu-
militas, quamvis sis in summo honore, humilitate)
tene 7». Si bumilitatem tenueris, habebis glorisun;
quanto enim humilior fueris, tanto te sequetur alti-

D udo glorie. * Quamvis sublimis potestatis iu te

celsitudo sit, humilitate eam reprime, non te extol-
lat honor, preme humilitate culmen sublimitatis ;

diavimus. Man.
"e 2. Al., dum judicas, cave. ne rene affectu. Et
veritatem judiciorum pr&varicant. Man. — — —

Ibid. la Editione Grialii minus bene sic distingue-
batur : Cito enim violatur auro, )uslitia cito corrumpt-
ur ATE: Man

. Àl., pena pro penc, Man. .

E Producit Melius, producet, ut illuminabit, ma:
nifestabit, W:gnieus, producit, illuminat, manifestat
ARBtv. .

87. Al., quamvis sublimis pctestate sis, in t« ceisi-
tudinem reprime. Et majore, pro magna. Man.

lbid. Homo. Al. omittunt liane. vocem. A&EvY.

Digitized by Google
