<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
893 EPISTOLA PRIMA. 894
congregatis omnibus in ecclesia, benedictionem accipiant. Eodemque modo hebdomadarius, vel quilibet rerum dispensatores; sed dum pro necessitate aliqua monasterii diriguntur, duo fratres spirituales ac pro-
babilissimi eligantur. Adolescentuli autem vel nuper conversi a tali ministerio removendi sunt, ne antiq-
uinae carnis desiderio polluantur, aut rudis con-
versatio ad saeculi desiderium revertatur.
3. Monachus, dum ad aliquod monasterium mitter-
tur visitandum, quando cum eis fuerit, ad quos de-
stinatus est, ita eum ibi oportet vivere, sicut reliquum coetum sanctorum videt, propter scandalum, scilicet, et perturbationem infirmorum.

CAPUT XXIV.
De defunctis.
1. Transeuntibus de hac luce fratribus, antequam sepelientur, pro dimittendis eorum peccatis, sacrificia-
riii, vel quumcunque rerum dispensatores, sive dum promoventur, sive dum recedunt. Propter necessitatem aliquam monasterii duo fratres spirituales comprobatissimi eligantur, qui ad urbem, vel ad possessionem (villam, curtem) mittantur. Adolescentuli autem, etc. Menardus vehementer laudat has institutiones, seu regulas. ARRV.
CAP. XXIV. N. 2. De more antiquo offerendi sacrifi-
cium pro mortuis, sive de igne purgatorio ex mente Isidori vide Isidoriana, cap. 25, n. 17 et 18, et not. ad lib. de Ordine creaturarum, c. 14, n. 15. Menardus, pag. 277, multa in hanc sententiam congerit ex sancto Augustino, Cassiano, concilio Bracarensi, Aurelia-
nensi, Vaseni et il, etc. Recenset alios auctores qui praefer exsequias in die obitus memorere di tertii, septimi, noni, tricesimi et quadragesimi. Praete- rea beatus Aegil, abbas Fuldensis, quod in Concordia regularium, loc. cit., notatur, instituti ut pro fratribus defunctis anniversaria preces et missa quotannis die sancti Igaarii martyrii agerentur. Sanctus Hugo, abbas Cuniacensis idem statuit fieri feria quinta post occa-
sionem Pentecostes. Alii alium diem designarunt. ARRV.
3. Et majora praecepta Patrum per omnia observen-
tur. Goth., sed non convenit cum praefatione. GRIAL
Ibid. In Concordia regularium, ut majorum praece-
pta patrum, quod Menardo quoque displicuit. Post Loc ultimun caput in nonnullis Mss. adjiciitur caput
A cum Domino offeratur. Corpora 558 fratrum uno sepelienda sunt loco, ut quos viventes charitatis te-
nemit unitas, morientes unus locus amplectatur.
2. Pro spiritibus defunctorum altera die post Pen-
tecosten sacrificium Domino offeratur, ut beatae vitae participes facti, purgatiores corpora sua in die resur-
rectionis accipiant.
3. Haec igitur, o servi Dei, et milites Christi, con-
templiores mundi, ita vobis custodienda volumus, ut majora praecepta potius servetis. Suscipite igitur in-
ter illa et hanc admonitionem nostram, bunali corde custodiientes quae dicimus, libenter sumentes quod dispensamus; quatenus et vobis de fructu operis sit gloria, et nobis pro ipsa admonitione postulata proveniat venia. Deus autem omnipotens custodiat vos in omnibus bonis, et quomodo coepit, sic et confirmet gratiam suam in vobis. Amen.
alind De regula devotarum, de quo egi in Isidorianis, cap. 71, n. 28 et seqq. Ita autem se habet. Sententia de regula devotarum. Nemo ad eas vadit visitandas, nisi qui habet ibi matrem, vel sororem, aut filiam, et propinquas, et consorbinas, sive matrem filiorum suorum. Si autem necessitas fuerit ut videant eas, ut antequam renuntiaverint saeculo, et intrarent in mo-
nasterio, patera eos debetur auctoritas, aut aliqua causa manifesta est, mittent cum his probatae virum etatis, ac vitae, videbunt eas, et pariter reverentur. Nemo valuat ad illas, nisi quos supra diximus. Si eas videre voluerint, primum faciant nuntiai patri mu- nasterii, et ille mittet ad seniores, qui ad administrium virginum delegati sunt. Qui occurrent eis, et cum ipsis videbunt, quas necesse habuerint, cum omni dis-
ciplina et timore Dei. Cumque eas viderint, non eis loquentur de rebus secularibus. Quicumque de his mandatis praeterierit, absque ulla retractatione negli-
gentisque, atque contemptus aget publice poenitentiam, ut possidere valeamus regna coelorum. Forte, possi- dere velat regna coelorum. In Isidoriis etiam, loc. cit., dixi, in nonnullis Mss. post caput regula devo-
larum addi constitutionum 11 concilii ii Hispalensis, cui Isidorus praefuit, quae est de monasteriis virginum, ut a monachis tenerentur, elegi potest in ipso concilio descripto in Appendice 4, ad Isidoriana, pag. 525, ac propterea hoc loco praeemittitur. ARRV.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,360,900,700">
SANCTI ISIDORI
HISPALENSIS EPISCOPI
EPISTOLÆ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,360">
EPISTOLA PRIMA.
ISIDORI LEUDEFREDO EPISCOPO.
557 Domino meo Dei servo Leudefredo episcopo Isidorus.
1. Perlectis sanctitatis tuæ litteris, gavisus sum
EPIST. 1. N. 1. Citatur a Gratiano, dist. 25. Pro fraterno, al. paterno. PEREZ.
Ibid. Multa quae ad hunc epistolam illustrandam per tinere possunt, explicata jam sunt in Isidorianis, Cap. 73, num. 8 et seqq., ubi etiam suspicioncs quo- tumdam exposui, qui dubitarunt an epistola haec ge-
D quod optatam salutem tuam earum relatu cognovi, de ijs autem quas in consequentibus insinuare eloqui tui sermo studuit, gratias ago Deo, quod sollicitudinem officii pastoralis impedis, et qualiter ecclesiastica officia ordinentur perquiris. Et licet omnia nunia sit Isidori. Relegendi etiam sunt libri Officio- rum sancti Isidori, qui in eode m. argumento versantur. Epistolas, ut exstant in Editione Grialana, quam se-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,0,1000,120">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em colunas e cabeçalho. Algumas palavras foram marcadas com espaçamento e hífen conforme original; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem: coord. em escala 0-1000.</notas>
</pagina>