<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    pernorum civiam summa societas propriis nominibus A
    non indiget. Inde Michael dicitur, id est, Quis sicut
    Deus? eo quod si sine contra eum qui se adversos
    Deum eriget mittendus destinatur. Et Gabriel, id est,
    fortitudo Dei, ad Zachariam et Mariam virginem
    missus scribitur, ut qui quod natura negabat futurum
    esse praedixerat, fortitudo Dei diceretur.
    14. Ad Tobiam quoque Raphael, id est, Medicina
    Dei, milititur; nimirum enim qui divina virtute sa-
    lutem ferebat, non incongrue medicina Dei nuncupa-
    tur. Et quod in singulis, hoc et in gradibus potest
    esse, ut cum unus alterius officium facit, illius etiam
    nomine censeatur, sicut dicitur : Qui facis angelos
    tuos spiritus (Psal. cii, 4); id est, cum vis, spiritus
    hos omnes angelos, id est, nuntios facis. Et aliquando
    ex vicinitate aliorum graduum alii graduum officia
    assumunt; sicut ex thronorum vicinitate etiam 587
    super cherubim sedere Dominum Scripture dicunt;
    sicut et in psalmo scriptum est : Qui sedes super
    cherubim, manifestare coram Ephraim (Psal. LXXXI, 3).
    15. Sed in illa superna societate, quod in aliquo
    specialiter habetur, ab omnibus in commune possi-
    netur, quia non minus ununquemque reficit quod
    in alio videt quam quod in semetipso possidet; et
    cum milituntur, nunquam ab eorum contemplatione
    Deus, a quo relictuntur, abest; non quod illi spiritus
    ubique pariter possunt esse qui militunt, sed quod
    Dominus, qui ubique est, ab his, qui discurrunt,
    semper in omni loco sine sui mutatione conspicitur.
    Unde scribitur : Milia millium ministrabant ei, et
    decies centena millia assistenbant ei (Dan. vii, 10).
    16. Utrumque enim supernae potestates pariter
    faciunt, quia et ministrant, dum ministrantur, et assis-
    tunt, dum contemplantur. Aliquando autem qui
    ministrantur angeli, illis, ad quos veniunt hominibus
    per se nuntiant, aliquando alios velut subjectos per
    se ad nuntiandi officium destinant, sicut in Daniele
    scriptum legitur, Gabriel, fac istum intelligere sermo-
    nem (Dan. VIII, 16), quod ab aliquo, velut supe-
    riore, dictum minime dubitatur.
    sumere vocabula dicuntur, quia illa. Postea Editio: Eu
    quod in fine saeculi Antichristus contra eum, qui, elec.
    Correxit id ex Ms., uti etiam quod in Editio ita seque-
    batur: Ut qui quod humana natura denegabat futurum.
    Superfluum videbatur humana, et abest haec vox a Ms.
    14. Divina virtute. Ms., divina natura, minus bene.
    Pro nuncupatur, quod ex Ms. sumpsi, impressus litter
    nuncupatur. Impressus idem exhibet et quod angelis
    in singulis, sed ontidendum angelis cum Ms. Infra,
    pro vicinitate, Ms. vicinia.
    15. Editus sed illa, omisso in. Ms., in aliquo videt.
    Et, sine sua mutatione.
    16. Corrupte in Editione, et ministrandum militun-
    tur. Et Ms. etiam correxit sequentia , velut subjectos
    per se, etc. Mallem tamen pro se. In Editione haec
    ita erant depravata : velut subjectos per se ad annun-
    tiandi officium, sicut in Daniele... sermonem, velut
    superioren dictam, etc.
    CAP. III. N. 1. Tuae propositionis. Satis hinc con-
    sularent Isidoriom, ut nomem alicui gereret, librum de
    Ordine creaturarum edidisse, quod etiam in fine
    operis editi clarius exprimatur. Verum Codex Flo-
    rent., a quo illa peroratio abest, etiam hoc loco
    longe alio modo orationem concinnat, nempe: Post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    CAPUT III.
    De aquis quae super firmamento sunt.
    1. Verum quoniam de ordine creaturarum sermo-
    nem sumpsimus, quod tuae propositionis continen-
    tia comprehendere, post spiritualem creaturam. de
    qua paulispere disseruimus, de aquis quae super fir-
    mamento sunt quid auctorum intentio potuit exce-
    gitare proferre tentabimus. Cum enim in principio
    prima die facta fuisset lux, quae spiritualis creatura
    facta esse dignoscitur, secunda die firmamentum,
    quod dividit inter aquas quae sunt supra firmamen-
    tum, et aquas quae sunt sub firmamento, esse factum
    588 Scripturae testatur; ex quo intelligitur aquas
    illas quae supra firmamentum sunt locali spatio esse
    omni corporali creatura superiores.
    2. Quamvis enim in psalmo centesimo quadrage-
    simo octavo post firmamentum, et solem, et lunam,
    et stellas, aquae illae quae supra coelos sunt positae
    inveniantur, tamen ut illas omnibus esse corporali-
    bus creaturis ostenderet alitiores, iterum excelsarum
    virtutum, velut habitacula recapitulans, coelos Psal-
    mista his anteponit, dicens: Laudate eum, caeli ce-
    lorum; et aquae, quae super coelos sunt, laudant nomen
    Domini (Psal. CXLVII, 4).
    3. Unde ostenditur post illa spiritualia spatia,
    qualiacunque sunt, ubi spirituales, ut diximus, or-
    dines commorantur, quae coelorum coelos propheta
    nominat, ante hoc visible caelum aquas illas, velut
    initium rerum corporalium, esse constitutas, quas
    tamen ne quis spirituali jungeret creaturae, post coe-
    los coelorum, antequam a terra dicerel, posuit,
    paulo post subinferens : Laudate Dominum de terra,
    dracones, et omnes abyssj (Ibid., 7).
    4. Ecce has aquas Psalmista super coelos positas
    dicit, et tamen his coelos coelorum anteponit. Per
    quod demonstratur inter utrosque coelos esse col-
    locatas, id est, coelis spiritualibus humiliores, et
    coelis corporalibus superiores; sed tamen corpora-
    libus creaturis pertinemre dicendae sunt, dum in se-
    spiritualem creaturam, de qua paulisper disseruimus,
    de aquis quae super firmamentum sunt quid auctoru
    intentio potuit excogitare proferre leniummus. Ex-
    scriptorum vitio tribuo leniatius pro tenabimus, ut
    alibi passim lo in, et contra in o communiatum.
    In Editione erat fuisse lux, pro fuisse lux. Et mox,
    firmamentum, qui &amp; dividit, quae supra sunt firma-
    mentum et aquas. Quod ex Ms. emendavi. Ex con-
    jectura vero reposui, locali spatio esse omni creatu-
    ra corporali superiores. Nam in Edito erat, locali
    spatio omni creatura corporali superiores. In Ms.
    locali spatio omni ex corporali creatura esse superiores.
    Caeterum de aquis quae super coelos sunt, agit Isido-
    rus, cap. 14 libri de Natura rerum ex sancto Ama-
    ccrosio. Sic etiam plura alia, quae in hoc opere refe-
    runtur, partim in libro de Natura rerum, partim in
    Etymologiis, explanantur.
    2. Ms., inveniantur; Ed., invenientur.
    3. Ut diximus. Ms., de quibus distincta. Infra, di-
    ceri, Propheta posit; post enim subinferetur: Laudate
    Dominum de terra. Ecce ista aquas Psalmistae, etc.
    4. Diciti. Edit., dicit. Ms., caelis corporalibus celi-
    siore, que priores corporalibus creaturis dicendae
    sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de impresso moderno em latino. Foram mantidos sinais tipográficos e numeração de notas e margens conforme visível. Pequenas lacunas e leituras incertas assinaladas como [ilegivel] não foram necessárias. Caixa de rodapé "Digitized by Google" incluída como bloco inferior direito.</notas>
</pagina>