<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    lignea, vel fictilia, sed magis ex metallo erant. Do-
    minus etiam quæque de melioribus sibi offerri præ-
    cepit, et tabernaculum testimonii cum maxima dili-
    gentia auri et argenti mira pulchritudine adornare.
    De Salomonico templo quid? Re vera idem. Quod si
    ceremoniali illa, quæ umbra erant veritatis futura,
    quibus pecudum carnes immobilabantur, vel sanguis,
    tanto voluit Deus decore perfnii, quanto magis sa-
    crum altare, sanctumque vas, in quo ipsa veritas,
    scilicet unigenitus Deus, quotidie Deo Patri offerrtur,
    quanto honore, reverentia, gloria et decore debent
    studio et diligentia adornari!
    
    7. Liquide palet tam inæstimabile sacrificium in
    vase luteo, vel ligneo, nisi necessitate urgente, vel
    cogente inopia, offerre turpe ac vile, præsumptuosum
    esse et temerarium, quod potest justo examine
    reprobari. Sed forsan objicis pannum sericum pre-
    tiosorem esse lineo, et idcirco magis divinis usuibus
    aptum. Ad quod nos in utroque Testamento dici-
    mus candorem vestium maxime approbari, eo quod
    in eo mentis sinceritas requiratur, quam constat
    inter cæteras virtutes Deo esse gratioserom, ad
    quam pervenire cupienti charitati vestræ, ut pa-
    reat clarius, sacræ Scripturæ testimonii ostenda-
    mus.
    
    8. Dicit enim, omni tempore sint vestimenta tua
    candida, et Domini sacerdotes Ephod lineo excellen-
    tiæ causa erant superinduti. Evangelium etiam in
    transfiguratione Dominica, quod apparuerint vesti-
    menta Domini tanquam nix, evidenter testatur; et
    in Apocalypsi, qui in conspectu Agni stabanl, et qui
    sequuntur ipsum quocunque ierint, stolis albis per-
    linbebtur amici, et quam plurima alia. Quis inter
    pannos mundus ut lineus, cum ex ablutione frequenti
    candor augeatur, cum in sericis magis ex eadem offu-
    scari videatur? Mentis autem munditiam n ullatenus
    esse intelligas ubi infidelis las viget : non enim est
    conventio Christi ad Belial.
    
    9. De incongruitate vero grammaticæ locutionis,
    quæ in Veteri Testamento reputatur, vel Novo, re-
    spondemus, verba coelesiïs 573 oraculi non subja-
    cent Prisciani regulis, vel Donati, et quamvis sit
    analogia scienda, usus præ omnibus æmulandus
    est. Dummodo sententia a veritate non discrepet, et
    a sanctorum Patrum vestigiis nullatenus receden-
    dum. Lucide habes, fili clarissime, in quam partem
    tui animi intellectum debeas inclinare, atque tui
    cordis scrupulum super hoc omnino deponere. Dili-
    genter per omnia inspec, et reperies, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ consuetudines a divinis auroritati-
    bus in nullo aliquatenus deviare. Pro me ad Domi-
    num orare, quæso digneris.
    
    EPIST. VIII. N. 1. Hic fuit Eugenius secundus suc-
    cessor Justi. PEREZ.
    Ibid. Minorem esse rationem dubitandi de hac
    epistola quam de præcedenti ad Redemption, dixi
    Isidoriani, cap. cit. 74, num. 32, sed ita tamen,
    ut concluderim denique, quatuor prædictas epistolas,
    ad Claudium, ad Heliadum, ad Redemptum, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    EPISTOLA VIII.
    
    ISIDORI EUGENIO EPI-COP0.
    
    Domino charissimo et virtutibus inclyto Eugeno
    episcopo Isidorus.
    
    1. Vestræ sanctitatis litteras per nuntium susci-
    piens Verecundum, rerum omnium Conditori grates
    impendimus, quod Ecclesiæ sanctæ suæ mentis et
    corporis vestri valetudinem conservare dignatur;
    atque ad inquisita pro modulo parati satisfacere,
    exoramus orationum vestrarum suffragia ab æterni-
    nis opprimentibus a Domino sublevarei. Verum quod
    in quibusdam quæstionibus venerabilis vestra fra-
    ternitas, licet vos non ignoremus peritos, me com-
    pulit respondere, majoris sententiæ innodatio, nisi
    ex dispensationis articulo a minori uequaqnam va-
    leat enodari, sed potius ab inferiori prolata, a supe-
    riore jure m.diante ca-setur. Orthodoxi quidem
    Patres Spiritus sancti auctoritate prævia sanxerunt;
    aliter autem quolibet astruente, sicut est vestra
    prudentiæ cognitium, pravum subiiceret, scilicet
    gloriatio securis contra eum qui secat in eam
    (Isai. x, 15).
    
    2. Quod vero de parillitate agitur apostolorum,
    Petrus præeminet cæteris, quia a Domino audire
    meruit : Tu vocaberis Cephas, tu es Petrus (Joan. i,
    42), et cætera, et non ab alio aliquo, sed ab ipso
    Dei et virginis filio honorem pontificatus in Christi
    Ecclesia primus suscepit. 574 Cui etiam post re-
    surrectionem Filii Dei ab eodem dictum est : Pasce
    agnos meos (Joan. xxi, 15), agnorum nomine Eccle-
    C siarum prælatos nonans. Cujus dignitas potestatis
    etsi ad omnes catholicorum episcopos est transfusa,
    specialius tamen Romano antistitui singulari quodam
    privilegio, velut capiti, cæteris membris celsior per-
    manet in æternum.
    
    3. Qui igitur debitam ei non exhibet reverenter
    obedientiam, a capite sejunctus, Acceplarorum scho-
    lati se reddi et obnoxium, quod sicut illud sancti
    Athanasii de fide sanctæ Trinitatis sancta Ecclesia
    approbat, et custodit, quasi sit fidei catholicæ arti-
    culus : Quod nisi quisque fideliter firmiterque credide-
    rit, salvus esse non poterit. Hæc vestræ dulcissimaæ
    charitati breviter prælibavi, considerans illud phi-
    losophi pauca sufficere sapienti.
    
    EPISTULA IX.
    
    ISIDORI BRAULIONI EPI:COPO.
    
    Domino meo et Dei servo, Brauli mi episcopo,
    Isidorus.
    
    1. Omni desiderio desiderari nunc videre faciem
    tuam, et utinam aliquando impetret Deus votum
    meum, antequam moriar. Ad præsens autem depre-
    cor ut commendes me Deo et orationibus tuis, et in
    hac vita spem meam imp'et, et in futura beatitud-
    
    Eugenius, sal'cem dubias esse. Et sensus commodus
    erur, fortasse legendum est, jure mediare cas-
    setur, ut orthodoxi Patres, etc. AR.V.
    EpI. t. IX. N. 1. Epistolas Isidori ad Braulionem,
    et hujus ad illum permæns esse, veno iniciæs iteris.
    ABEV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colos verticais; transcrição seguida exatamente do impresso. Alguns sinais tipográficos antigos preservados tal quali. Palavras parcialmente cortadas junto à margem inferior foram transcritas até o limite visível; marcas de paginação (907, 908) omitidas dos blocos principais por serem parte do cabeçalho.</notas>
</pagina>