843

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 8i

anima mea, afflicta moerore, contrita luctu, extenu:- A qui baosi quasi gurges peccatum , et bibi quasi aquis

t» gemitu.

68. Quis miserebitur tut, anima? quis conselabi-
tar te? quis dabit lamentum pro te? magna est, sic-
cut mare, contritio tua (Thren. n, 13) , afflictio tai
sicut pelagus s:eviens , dolor tuus quasi fluctus tu-
mens ; qu:e tempestas non irruit super te ? quie pro-
cella non acciderunt tibi * omnes molestiarum rivi,
omnes turbulentissimee tempestales super tuum ca-
put intonuerunt , plena es angustia et miseriis , ple-
na es fluctibus, plena es tempestatibus anima.

69. Ubi es, custos hominum? ubi es, Redemptor
animarum? ubi es, paster? cur sprevisti me? cur
avertisti faciem tuam a me? ut qnid longe factus es
a me , consolator snimz tese? Revertere jam, Deus
meus, non ine obliviscaris in ünem , non me in per-

darzmorum derelinquas. Licet offensa sit gravis, tu
auiem elemeus , (u pius, tu multa miserationis, nul-
lum relinquis , pullum spernis , nullum detestaris ,
nullum recusas a misericordia, sed ultro offers cle-
mentiam. Peecantes exspecias ut redeant,

70. Quanii enim scelerati, quanti luxuriis dediti,
quanti concup;scentiis &xculi sagiuati , bonitate tua
ad indulgentiam pervenerunt! Multis non merentibus
gratus peccata donasti, ostende et iu me clementiam
tuam, pateat et mili venia, pateat indulgeutia, 493
non 3bneges uni , quod pluriinis es largitus. Scelera
mea non defendo, peccata mea non excuso, displicet
mihi quod feci, d.splicet quod peccavi. Offensam fa-

iniquitatem, qui commoror in pulvere (Job vi, 91),
qui habito in domo lutea, qui terrenum hsles
fendatmentum,

79. Memorare, Domine, qua sit mea subsbatà
(Psal. 1szxxvir , 49), memento quia terra sum,
memento quia pulvis et cinis sum (Gem, xviui, 27),
operi manuum tuarum porrige dexteram (Job xiv, 15).
Cousule infirmse materise, succurre carnal: fragilitati,
infiiinze conditioni. Pateat regressus solutis, pateau
tibi vulaera mea. Coram te est :zgritudo mea, tu vides
quantum sauciatus sum, et. languidus , medieinun
qua saner tribue, medelam qua eurer impende;
relice infectum vitiis, reforma corruptum peccatis,
Exsüngue in me flammam eoncupiscentie. Jacuh

B ignita diabeli meultra non penetrent, nonexardesca!
petuum deseras , non me ad perdendum in potestate -

in me ulterius.

75. 'Tu enim scis tentationes quas porto. Tu scs
finetus quos patior. Tu nosti tempestates quas tolero,
ubi lapsus sim, ubi defluxus sim, ubi infelix deuersos
sim, tu scis. Incurri enim negligens in ruinam. £94
Corrui incautus in turpitudinis foveam , decidi in
caenum flagir iorum, descendi in profundum malorun
wiser; erue animam meam captivam ab inferis, erue
me de immonissimo abysso. Non me coucludat
profundum, non mihi dencget exitum,

74. Ecce dies metuendus jam imminet, jam dies
ultimus appropinquat, jam instat limes vite , nibil
superest mihi prater tumulum, nihil superest prete:
sepulcrum (Job xvn, 1); parce mihi, autequam eam.

teor, errorem confiteor, culpam agnosco, vocem con- C munda me ab iniquitate mea, antequam ab hac vita

fessionis aperio, Suscipe, quaso, clamorem confi-
tentis ; attende , Domine, vocem deprecantis. Audi
vocem peccaloris clamantis.

11. Peecavi , Deus, miserere mci ; peccavi, Deus,
propitiare mihi. Parce malis meis, ignosce peccatis
meis, indulge sceleribus ineis, d«leat culpas meas
gratia tua. Sana animam meam, quía peccavi tibi
(Psal. xL, 5). Si enim iniquitates recordatus fueris ,
quis sustinebit (Psal. cxxix, 5j! Ad examen tuum nec
justitia. justi secuia est, Quis enim justus qui se
audeat dicere sine peccato? quis presumat coram te
aliquid de justitia? nullus hominum absque peccato,
nullus mundus a delieio, ecce inter sanetos nemo
immaculatus. Ecce, qui servierunt Deo, non fuerunt

egrediar. Solve, priusquam moriar, peccatorum
meorum vincula.

75. Commotus ad lacrymas tuas , ad fletus 10s
Compunetus. sum ; lamentalio tua me resolviL ,
lamentatio tua lacrymas mihi exigit; lamentando ad
lacrymas me coegisti, lamentando ad fleium me
commovisti; ad lamentum tuum lacrywas fudi, ad
planctum tuum in lacrymas resolutus sum. Deus tibi
veniam tribuat , Deus tibi culpas tuas parcendo
ignoscat. Peccata tua Deusa te suspendat, peccata
tua laxando dimiltot, criminum tuorum maculas
abluat, ab omni te mali labe detergat, liberet te ab
imminenti peccato.

16. Ago itaque jam ut oportel, age ut deeel, age ut

stabiles, et in angelis reperta est. pravitas (Job iv, D dignum est, age ut rectum est, age ut zquum est.

18). Astra immunda sunt coram te, coli non sunt
mundi in conspectu tuo (Job xv, 15); quanto magis
ego abominabilis, et putredo, et filius hominis, vermis,

68, A]., ingruit, pro irruit. MAR.

lbid. Omnes molestiarum rivi. Al., omnes moles
miolestiarum, AREY.

69. Al., recludisy pro recusas. MAn.

70. Al., satiati, pro saginari. Man.

Íbid. Ip. Editione Grialii, marentióus, pro merenii-
bus. Angv. )

71. Al., dele, pro parce. EL recordaberis, pro re-
tordatus [ueris. MaR.

Ibid. Yerba e sacris Scripturis allegata. non plane
respondent Vulgatz, veriun. Isidorus solum sensuin
*oluisse exprimere videtur. AR£v.

Propone ut ulterius non pecces; ne ultra delinquas
Statue. Cave culpas tuas iterare, cave mala repetere,
ad vitium ex quo te abscidisti non revoces , quod

13. Al., libidinowe concupiscentie. Man.

73. Pro tempestates, Cajetanus et alii, tempestatio-
nes. AREY. ^

74. Al., maculam, pro vincula. MAR.

Jbid. Apod Cajetanum et quosdam mss. Codices
ità. desinit -oratio, sive confessio Isidori : Soiwe
priusquam moriar, peccatorum vincula, Trinitas sancta.
qui vivis et regnas in unitate deitatis per omnia ucula
saculorum, Ámen. AREV.

15. Forte, exigit, pro excutit. MAR.

76. Àl., a quo, pro ex que. Man.

Digitized by Google
