<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,950">
    31. Si enim conversus fueris, emendatio est quod A ribus solitus, alienis virtutibus semper invidus, alie-
    pateris ; conversum namque flagella a peccatis absol- nis felicitatibus semper æmulus.
    vunt, converso instantes plagæ proficiunt ad purga-
    tionem. Qui enim hic castigatus corrigitur, illic libe-
    ratur; qui vero nec sub flagello corriguntur, et tem-
    porali pæna, et æterna damnantur, et in hoc prius
    judicantur sæculo, et illic denuo in futuro. His du-
    plex damnatio est, gemina his percussio est, quia et
    hlic habent initium tormentorum, et illic perfecionem
    pœnarum. Vide quia manus Dei te tradidit ad pœnam.
    32. Scito autem, O homo, nullum tibi adversari
    potuisse, nisi Deus potestatem dedisset ; nec
    habuisset in te potestatem adversarius, nisi permit-
    teret Deus, universa quæ tibi accidunt absque Dei
    non veniunt voluntate, iniquorum potestus su-
    per te ex Dei datur licentia. Omnes qui tibi adver-
    santur Dei consilio faciunt, manus Dei te ad pœnam
    tradidit, indignatio D i te affligere jussit. Ipse iratus
    jussit te omnia mala experiri, nam et quod infirm-
    ris, quod carnis morbis afficeris, quod corporis debi-
    liatibus frangeris, quod languorum stimulus crucia-
    ris, quod passionibus animi quateris, 483 quod
    mentis angustia torqueris, quod grassante impu-
    gnationis spiritu agitaris, et hoc ipsum tibi pro peccato tuo divina justitia irrogat, et ipsum pro culpa
    tibi divini judicii infertur sententia.
    33. Omnis enim adversitas rerum delictorum tuo-
    rum meritis excitatur, uia contra te dimicant arma,
    sagittis tuis confoderis, telis tuis vulneraris ; per quæ
    enim peccasti, per hæc et torqueris (Sap. xi, 17).
    Secontus es carnem, flagellaris in carne, in ipsa ge-
    mis in qua peccasti, in ipsa cruciaris in qua deli-
    quiisti, ipsa tibi est censura supplicii, quæ fuit causa
    pœcat; unde corruisti ad vitia, inde luges tormenta.
    34. O homo, discute conscientiam tuam, intende
    mementum tuum, examina te, loquatur tibi cor tuum,
    considera meritum tuum ; juste argueris, juste flag
    gellaris, justo judicio judicaris, procella justa te con-
    terit, justitiæ pœna te premit, nihil enim bonum agis,
    nihil rectum, nihil æquum, nihil justum, nihil san-
    ctum, nihil in te sanctitatis est, nihil pudoris, nulla
    memoria dignitatis, nihil Deo dignum.
    35. Quotidie peccas, quotidie laberis, quotidie
    præceps in deterius vadis : elatio tua non recedit,
    superbia tua non deponitur, tumor et jacantia non
    cohibentur, rapit te quoque furor, inflammat ira, cla-
    mor excitai, commovel indignatio, paratus semper ad
    iram supra modum iraesceris, super mensuram animi
    furore moveris, zelare bonis solitus, invidere melio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    ribus, alienis felicitatibus semper æmulus.
    36. Quem non lacerasti? cui umquam non detraxi-
    sti? cujus non obruiisti vitam? cui non jacasti insa-
    mian? fallax, inconstans, infidus, avarus, leuax, ste-
    rilis, inhumanus, infructuosus; non est in te ulla ni-
    sericordia, cecidisti in concupiscentiis sæculi, et de-
    luxisti in cupiditatibus mundi; flagrais in terreno a-
    more ; congeris res perituras, nescit satiari cupidi-
    tatis tuæ sitis; novis te 484 quotidie peccatis invol-
    vis, novis facinoribus vetera auges, uon diluis se-
    lus, sed dilatas, nec satiás unquam flammam libidi-
    nosæ concupiscentiæ.
    37. O te infelicem, non te pudet per multas aspergi
    libidines; corruptor libidinoso, luxuriose adulteri, sie
    in libidine perduras? sic in flagitio perseveras? sic
    in luxuria permanes? sic in carnali amore persisti?
    Heu! quandiu, quousque errabis? quem ad finem te
    effrenata trahet luxuria? jam tandem peccare quiesce,
    jam tandem desine a scelere, aliquando mores malos
    commuta in melius.
    38. Cur in peccati sordibus manes? cur in volun-
    tate peccandi persis? nisi diu errare miser, de malo
    jam mutare in melius : pone peccato finem, pone le-
    gem iniquitæ, habeat culpa modum; habeat iniqui-
    tas terminum; delictorum tuorum considera magni-
    tudinem; culpas tuas saltem verberatus agnosco.
    39. Heu me! heu infelicem me! heu miserum me!
    nesciebam quod pro mea iniquitate percutior, igno-
    rabam quod pro meo merito judicator; quod istum ja-
    dicium de mea sit injustitia, tu mihi manifestasti, tu
    mihi indicasti, tu mihi notum fecisti, per tu cognovi;
    quod nesciebam, jam pro certo scio, jam certum ha-
    beo; jam me non latet, manifestum est mihi satis,
    satis mihi est cognitum, perpen sum mihi est satis,
    jam exuloratum est mihi, occulvum mihi jam non est,
    jam mihi non est ambiguum, jam mihi non est abso-
    conditum.
    40. Inde est, homo, inde omnis ista calamitas, inde
    ista acerbitas, inde est ista crux, inde est ista pœna,
    inde ista ærumna ; tibi nota sunt causæ, non ex ali-
    quo casu, non ex quolibet eventu, non ex quolibet
    sortitu, ista languor proprie culpæ est, ista ægritudo
    propriæ iniquitatis est. An aliud tibi videtur? an ali-
    ter putas? an aliter existimas? an aliter senis? an ali-
    ter conversis? an aliud judicas? an aliud deportas?
    41. Nihil sane, nihil prorsus, nihil penitus, nihil
    omnino, nihil 485 habeo, quod contradicam : cedo
    exstinguis in te peccatum, imo, quænam potes, vivifecus,
    nec satiã unquam, etc. Arev.
    38. Verberatus agnosco. Alii addunt, Emenda,
    dum tempus est. Homo, vide ne ulterius peccando in de-
    terius vadas. Arev.
    41. Quis istud negat? In Mejorada Códice, et al-
    iero Laurentiano addentur : Nesciebam, quod jure
    judicio fortasse justus judicium) de mea sit inju-
    stitia, tu mihi manifestasti, per te cognoui, quod eram
    necessarius. Quæ verba ut addititia, in hunc locum re-
    jicienda putauimus. Man.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração marginal (483, 484, 485) mantida conforme impresso; preservadas abreviações e sinalizações editoriais (Arev., Man.) tal como aparecem; algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas visualmente, portanto nenhuma marca [ilegivel] usada.</notas>
</pagina>