<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
stratum suum lacrymis rigat (Psal. vi), qui imitatur A expiatur, quæ in similitudine fontis peccata mor-
conversionem Manasse (II Paral. xxxiii), et humiliä- tificat.
lem Ninivitarum, per quam misericordiam consecuti 7. Perfectis autem ætate baptismum vel ad pur-
sunt (Ion. iii). Qui imitatur publicani illius oratio- gationem originalis noxæ, vel ad abolitionem actua-
nem in templo stantis a longe, et percutientis pectus lis peccati prolicere credimus; parvulis autem, ut
suum, quique nec ausus fuit oculos ad cœlum ele- ab originali peccato abluantur, quod ab Adam per
vare (Luc. xviii). Baptismus enim aqua est, quæ primam nativitatem traxerunt. Qui si priusquam
tempore passi:onis de latere Christi pr.®buxit. Nul- regenerentur transierint, procul dubio a regno Chri-
lumque aliud elementum est, quod in hoc mundo sti alieni sunt, ipso Salutatore testante : Nisi quis
purget universa, vivificet cuncta, ideoque cum bapti- renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, non intrabit
zamur in Christo, per ipsam renascimur, ut purificati in regnum Dei (Joan. iii); quique iidem parvuli, alio
vivificemur.
profuerre, baptizantur, quia adhuc loqui vel credere
4. Fons autem origo omnium gratiarum est, cujus nescunt, sicut etiam ægri, muti, vel surdi, quorum
septem gradus sunt : tres in descensu propter tria vice alius profitetur, ut pro eis respondeat, dum
quibus renuntiamus; tres alii in ascensu : propter tria baptizantur.
quæ confitemur; septimus vero id est, qui et quartus B 8. Quamvis autem per regenerationem pereat
similis filii hominis, extinguens fornacem ignis originale peccatum, poena tamen mortis, quæ per
(Dan. iii), stabilimentum pedum, fundamentum prævaricationem mandati introivit, manet et in eos
aquæ, in quo omnis plenitudo divinitatis habitat cor- quos a reatu originis purgat baptisma Salvatoris. Et
poraliter (Coloss. i). In Patre autem, et Filio, et hoc proinde, ut homo noverit, pro futurâ b>atul-
Spiritu sancto salutaria baptismi dona consistunt. dinis spe regenerationem consequi, non ut a poena
Unde nequaquam baptismi sanctificetur officio, nisi temporalis mortis possit absolvi. Illud vero, quod
qui sub Trinitatis tingitur sacramento, sicut et Do- nec privatis nec clericis baptizare liceat, nisi tan-
minus ait : Ie, docete omnes gentes, baptizantes eos tum sacerdotibus, in Evangelio legimus sanctis apo-
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. stolís tantum permisum, Jesu post resurrectionem
vill.). Proinde si, omissa qualibet Trinitatis persona, dicente : Sicit missit me pater, et ego mitto vos
baptisma detur, manifeste in regenerationis solemni- (Joan. xx). Et hoc cum dixisset, inspiravit, et ait :
tate nihil agitur, nisi tota Trinitas invocetur.
Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis pec-
5. Nam et Dominus, dum a Joanne baptizaretur, cata, remittentur eis ; et quorum retinueritis, retenta
eundem baptismum sub Trinitatis sacramento legi- crunt. Et in alio loco : Ie, docete omnes gentes, ba-
tur peregisse. Dicentie enim Deo : Hic est Filius meus C ptizantes eos in nomine Patris, et Filiii, et Spiritus
(Mattb. iii), Pater in voce, Filius in corpore, 467 sancti (Math. ull).
Spiritus autem sanctus fuisse probatur in specie 9. Unde constat baptisma solis sacerdotibus esse
columbe (Luc. III). Duæ sunt autem pactiones cre- tractandum, ejusque ministerium nec ipsis diaconi-
dentium. Prima enim pactio est in qua renuntiatur bus explere est licitum absque episcopo, vel pre-
diabolo,: et pompis, et universae conversationi illius. sbytero, nisi his procul abscuisibus, ultima larguoris
Secunda pactio est qua se credere in Patrem, et cogat necessitatis : quod etiam et laicis fidelibus ple-
Filium, et Spiritum sanctum profitetur.
rumque permittitur, ne quisquam sine remedio sa-
6. Semel autem nos oportet in Christo lavari, quia lutari de sæculo proveniret. Hæretici autem, si tantum
Christus semel pro nobis mortuus est. Si enim unus in Patris, et Filii, et Spiritus sancti attestatione do-
Deus, et fides una est, necessaria et unum baptisma centur baptisma suscepisse, non iterum bapizandi,
sit (Ephes. iv) quia et Christi mors una pro nobis sed solo chrismate et manus impositione purgandi
est, in cujus imaginem mergimur per mysterium sa- sunt. Baptismus enim non est hominis, sed Christi ;
eri fontis, ut concepeliamur Christo morientes huic ideoque nihil interest hæreticus, an fidelis baptizet.
mundo (Rom. ix), et ab iisdem aquis in forma re-
surrectionis ejus emergimur, non reversuri ad cor-
ruptionem, sicut neque est reversus ad mortem. 10. Quod sacramentum tam sanctum est, ut nec
Quod etsi possea quisque præventus fuerit in aliquo D homicidia ministrante polluatur. Habet quidem hæ-
peccato, non jam lavacri beneficio, sed pœnitentiæ reticus baptismuni Christi, sed quia extra unitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
filiatum.
cicit.
tamim baptismum Christi, sed quia extra unitatem
fidei est, nihil ei prodest. At ubi ingressus fuerit,
statim baptismas, quod habuerat foris ad pernicien,
cui dimiserint peccata, diminuitur illi, et cui deli-
queritis, detinebuntur. AReV.
9. Unde constat baptismu, usque ad evocatar. Ea-
dem d. cap. 19. Graxl.
Ibid. Purgandi sunt. Brisisonius, ad legem Domi-
nico, de spectacululis, pag. 270, observati id sum-
ptum ex auctore libri Respons. ad Orthodox., quaest.
14. AReV.
10. Habet enim hæreticus baptismat. Vid. Augu-
stin., il contra Parmenian., cap. 3, et ex eod. cap.
quamvis, de Cons., dist. 4. GRIAL.
468
PREFACE?
sicut in prioribus.
Manet ei eos. Al., manet in eis. Paulo post,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas variações editoriais (numeração de parágrafos 467, 468 etc.) e sinais tipográficos foram transcritos tal como visíveis. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "Mattb." para "Matth.") mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>