825

S. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

8a

incipit illi jam prodessé ad salutem. Quod enim ac- À sumus, ideo post lavacrum ungimus, ut Christ

eipit, approbo : sed quia foris accepit, improbo.
Dum autem venerit, non mutatur, sed agnoscitur ;
eharacter est enim regis mei : non ero sacrilegus,
si corrigo desertorem , et non muto characterem.
CAPUT XXVI.
De chrismate.

4. Chrismats unguentum Moyses primum in Exo-
do, jubente Domino, et composuit, et confecit, quo
primi Aaron et (ilii ejus in testimonium sacerdotii
et sanctitatis peruncti sunt (Exod. xxx). Deinde quo-
que et reges eodem chrismate sacrabantor, unde et
christi 499 nuncupabantur, sicut scriptum est :
Nolite tangere christos meos ( Psal. civ, 15) , eratque,
eo tempore tantum in regibus et sacerdotibus

nomine censeamur (1 Petr. n, 9).
CAPUT XXVII.

De manuum. impositione , vel confirmatione.

1. Sed quoniam post baptismum per episcopos
datur Spirilus sanctus cum manuum impositione,
hoe in Actibus apostolorum apostolos fecisse memi«
nimus. Sic enim dicitar : « Factum est, dum Apollo
essel Corinthi, ut Paulus, peragratis superioribus
partibus 47( veniret Ephesum, ibique cum inre-
nisset quosdam discipulos , dixit ad illos : Si Spiri-
tum sanctum accepistis credentes? At illi dixere
ad eum : Sed neque si Spiritus sanctus est, audiri-
mus. Dixitque eis: In quo ergo baptizati estis? At

mystica unctio, qua Cliristus. figurabatur ; unde et B illi dixerunt : 1n Joanuis baptismate. Ait autem Par

jpsum nomen a chriswate dicitur.

9. Sed postquam Dominus noster verus rex et
sacerdos sxternus a Deo Patre coelesti ac mystico
unguen!o est delibutus, jam non solum pontifices et
reges , sed omnis Ecc'esia unetione clirismatis con-
seeratur, pro eo quod membrum est xterni regis et
sacerdotis. Ergo quia genus sacerdotale et regale

Cap. xxvi. N.. d. Alii, ipsum nomen a chrismate
ducium est. Angv.

Cap. xxvit.. N. 4. Hoc est canat ultimum in ple-
risque exemplaribus iss. et editis. Sed apud Bi-
gnzum et Breulium post hoc capuf, quod desinit in
verbis illis, qui jam bap'izalis traderent. Spiritum
sanctum, alia duo capita adduntur, qua hic sub-
necto. — De suffragiis Ecclesie. « Sicut. pertinet. ad

lus: Joannes baptizavit baptismo poenitentia ple
bem , dicens jn eum qui venlurus esset post ipsum
ut crederent, hoc est, In Jesum Christum. Qoi
cum audissent, baptizati sunt 47Y iu nomine Do-
mini Jesu, et cum imposuisset illis manum Paulu;,
venit Spiritus sanctus super illos , loquebanturque
linguis , et propbetabant (Act. xix , 1).

blicus Dei et Ecclesix, sicut quando sacerdos malus
€elebratà missam, vel agit exsequias mortuorum ,
el lalia semper prosunt, quia malitia ministri non
nocet operi boni auctoris, sicut patet in. domino
justo, dante. eleemosynam per ialum. Si vero
facit ea ut minister private persone , existens
tamen in charitate, sive defuncti, sive alterius es-
set, talia prosunt, quía opus illud, licet sit mor-

diving justitie severitatem propter venialia pvnire (* tuum quoad ministrum, non tamen quoad auctorem.

homines, ita pertinet ad honi:gtem divinz miseri-
eordi:x eosdem per suffragia elevare. Prosunt ergo
suffragia defunctis, non ad meritum vite zlern:e,
sed ad solutionem poen: , et hoc ad poenarum miti-
gationem , vel celeriorem liberationem. Sunt autem
quatuor modi suffragiorum generales, ad quos om-
nes alii reducuntur, scilicet , oratio, jejunium, elee-
mosyna, et saeramentun: altaris, quorum numerus
sic accipitur, quoniam defunctus a poena absolvi
potest duobus modis, scilicet per viam gratie, et
yer viam justiti:e. Per viam gratie dupliciter. Pri-
mo, rer iniercessionem publicam capitis, qua est
in eblatione sacri altaris. Seeundo, per interces-
$ionem quasi privatam membrorum, scilicet per
orationes justorum. Similiter per viam justiti:e du-
pliciter. Primo, per modum redemptionis pen ,
scilicet eleemosynarum largitionem. Secundo, pec
modum solutionis pen, sc lieet ju. jejuniorum af-
fictione. Si autem qu&ritur quando incipiat valere
defuncto jd quod per se fieri mandavit, dicendum
quod opus operantis, id est, meritum auctoris, sta-
tum pro:equitur mortuorum, de bonis quae przce-
pit fieri pro auima sua. Sed noo opus operatum , id
est , fructus iysius operis , usquequo fiant, quia pri-
mmi valet. ex merito absoluto, sed secundum ex
merito conditionali.— Quorum suffragia prosunt. Ad
hoc, quod valeant suffragia, requiritur aliquid ex
parie agentis, et aliquid ex parte mortui recipien-
tis, Ex parte agentis requiritur, quod $t in cha-
rilate, et quod inteniionem suam. dirigat ad illos
quibus vult, ut opera sua proficiant. Distinguendum
est tamen, quod suffrazia per malum possunt fieri
dupliciter, vel per auctorem, el sic non prosunt,
uisi forte yer accidens, scilicet in quantum per elve-
mosyaas mali hominis excitantur boni paupcres ad
orandum pro defuncüs ; vel ut per ministrum, et
hoc dupliciter, quia vel faciens est, ut minister pu-

Si vero malus minister facit aliqua de mandato ejus
qui non est in charitate , non prosunt. Aliquid etiam
exigitur ex parte acc pientis ad hoc, ut suffragia

rosint illi. Primum est quod ipse sit in charitate.

nde non valen! bis qui sunt in inferno, quia suit
8 corp»re Cliristi mystico separati. Unde nulla spi-
ritualis influentia pervenit ad eos, sicut in(luenti
corporalis non valet. n embris a corpore omputatis.
Secundum est indigentia. Verumtamen non valent
beatis, quia non sunt amplios iu via, sed in termi-
no, nec possunt ad sltora ascendere, sed potiuse
converso illoru-n suffragia prosuut nobis. Utrumque
est in his qui sunt ia. purgatorio, scilicet, charitas
et indigentia. Unde sieut potest liomo satisfacere
pro altero vivente, qui per se non valet, ita potest
esse pro defuncto, Nota quod suffragia prosunt de-
functis ; sed magis et minus pro disersitate merito-
rum , et inortuorum,, vel pro qualitate vivorum, qut
inagis sollicitant pro aliquibus quam pro aliis. illa
enim suffragia, que spiritualiter fiunt pro aliquibus,
plus valent illis quam aliis, licet etiam aliis quadam
modo communicentur, Suffragia vero, quae commu-
nitet pro. defuncto fiunt, quamvis pro modulo $u9
omuibus prosint, illis tamen ainplius, qui dum es-
sent in via , magis meruerunt, ut sibi prodessent.
Quamvis autem (ul dictuin est) suffragia non prosint
ilis qui sunt in coelo , nec illis qui sunt in inferne,
tamen aliquo modo prosunt, Unde nota qmod va'ent
illis qui sunt in purgatorio per modum purgationis ;
valent salvatis in caelo per modum conjunciionis, quia
multiplicatio salvandorum augmental gloriam acci-
dentalem. Valent et damnatis in inferno per modum
diminutionis ; quanto enim plures salvantur per me-!
ritum. Ecclesi, tanto pauciores damnabunir ; et
ita minor erit poena per subtractionem consorti il-
Jorum. Valent etiam impiis per modum meriti. Quod
autem pro parvulis defunctis celebrantur miscae nof-

Digitized by Google
