$15

DE OhDiNE CREATURAREM LIBER.

JE

cordis vestri lumen aperiret, si tamen et nobis jubes A filium prrsentem beatissim:e potestati vestre per

tesplendere , et divinze legis obscnra reserare. Nec
$i sia quie peto percepero, de illis silelio , sed viam
reseras capiendz fidnciz. Cum in hac prima fronte
non me confoderis stimulis verecundis , et ignavize
"mee, locum dederis venie, quod quem diligebas,
quamlibet immeritum , non jusseris reprobare, quia
ignominiosum valde videtur, ac vile, sí necdum sa-
Üatus quis charitate ab eo quem amab:t invenitur
secedere.

15. Obsequio autem mere servitutis dependo jura
salutis, et quiso pietatem sanctissimze vestra po-
testatis, ut pro me orare digneris ; quatenus quoti-
die fluctgsntem animam in malis tao intercessu lu.
creris, et ad portum tranquillitatis z:eternze deducas,
erutam a miseriis et a seandalis. Dulee mihi fuit
diu ad te. loqui , $5) quasi coram positus vultum
viderem tu: faciei. Ideo nec verbositatem cavi, et
temeritatem fortassis incurri. Sed aut hoe aut aliud
agere debui, tantum ut quod noluisti per humilita-
ew saltem tribuas per tumultusntem | improbi-
tatem.

14. Ecce quantum audacis dedit mihi graiia. ve-
sirz benevoleutiz. Et ideo si quid in hoc displi-
cuerit, sibi imputet , quz tantum amat, ut timorem
tollat. Nam perfecta. cbaritas foras mitt timorem.
Speciali quoque gratia fretus speciali domino, in quo
vires saneta Ecclesite consistunt, suggero ut, quia
Euseb.us noster meiropelilanus decessit, habeas
misericordia curam. Et hoc filio tuo nostro domino

O0mnia commendo, et lam de his qux hic suggessi-
mus, quam etiam de his quae supra questi sumus,
eloquio vestro per eum illustrari mereamur.
EPISTOLA XII.
ISIDORI BRKAULION! EPISCOPO,
Domino meo et Dei servo Üraulioni episcopo lsidorus,

4. Tw. sanctitatis epistulte me in urbe Toletana
invenerunt, Nom permotus fueram causa concilii,
Sed quamvis jussio principis in itinere positum re-
meare me adimonuisset, ego tamen; quia propinquior
eram presentia ipsius quam regressioni, malui po-
lius cursum itineris uon intercludere. Veni ad pri-
sentiam principis, inveni przsentem diaconum tuum,
per eum eloquia tua su.-cipiens, amplexus sum, et

B legi, et de salute tua. Deo gratias egi ; desiderio oni
desiderans, quamvis debilis atque fessus, fiduciam
tamen habeus per Christum in bac vita videndi te,
quia spes non confunditur per ebaritatem , quz dil-
fosa est iu cordibus nostris.

2. Codicem Etymologiarum cum aliis Codicibus
de itinere transmisi, et licet inemendatum pra inva-
litudine, tamen tibi modo ad emeudandum statue-
ram offerre, si ad destinatum concilii locum 5]
pervenissem. De corstiluendo autem episcopo Tar-
raconensi non eam quam petisii sensi sentetiant
regis ; sed tamen el ipse adhuc ubi certius convertat
animum , illi manet. incertum. Peto autem ut pro
meis peccatis spud Dominum existere digneris iu-
lercessor, ut impetratu tuo deleantur. delicia met,

suggeras, ut utilem illi loco praeficiat, cujus doctrina (? et remittantur facinora. Jtem manu sua. Ora pro nobis,

et sanctitas crteris sit. vite [orma. liunc autein

13. Mis. de curam veteres. libri, per compendium,
pro mbericordie curam, PEREZ.

ErisT. xin. N. 2.. Alii , pre valitudine; et siudue-
ram, pro statueram. Confer [sidoriana , cap. 48,
pum. 7 et seqq... nbi conjiciebam legendum esse,
si ad destinatwn concilii locum pervenisses ; nam lsi-
dorus, ut videiur, ad aliquod concilium Toletanum

beatissime domine, et egr« gie frater.

vocatus erat, quod aliqua de causa celebratum non
fuit. Fortasse hic esset locus ut in nota epistolam
medicam Isidoro nostro affietam , de qua dixi in Isi-
dorianis, eap. 75, n. 3, adderem ; scd tam certe
Isidori nostri non est, et tam corrupte descripta est
in Codice Vaticano ibi laudato, ut nullum operz pre-
tium fore videatur eam referre. AREv.

SANCTI

BHISPALENSIS EPISCOPI

DE ORDINE CREATURARUM LIBER.

5892 CAPUT PRIMUM.
De Fide Trinitatis.

4. Universitatis dispositio bifaria ratione debet
intelligi : in. Deo, videlicet, et rebus, hoc est, in
Creatore et creaturis ; non quod Deum in parte

Car. 1r. N. 4. In Isidorianis, cap. 25, multis
rationibus ostendi hoc opus Isidori videri, ac eontra-
viis difficultatibus satis, opinor, feci. Quod autem
testimonium 4Eneg Parisiensis, qui hoc opus Isidoro
astribit, a me repertum non fuisse tune asserui, id
jam mibi dicere pon dicet ; nam postinodum obser-

D ponamus, aut zquiparare Creatorem creatura possit,.

sed quia omne quod est, aut factum intelligitur aut
infactum, aut potens, autsubjectum, aut zeternum, aut
temporaneum. Factum ergo, et subjectum, et tem-
poraneum , ipsa est creatura. Infactum autem , ei
potens, atque avernum, ipse cst Dcus.

vavi, c. 94 operis /Enex Parisiensis adversus Graecos
Isidori nomine ex libro de Ordine creaturarum verba
quzdam laudari. In Isidorianis etiam, eap. 83, n. 9,
exscripsi praefationem Dacherii, sive Acherii ad hunc
librum. Ea. prafatio in. Ed.tioue. Parisiensi anni
1655 aliquan'ulum discrep.t, ut ; Codicem non procul

Digitized by Google
