355

S. JSIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

$56

-lragrare praeconio, habeto testimonium bonum, cu- A repat, vanus sermo cito polluit men'ei, et facile

stodi bonum famam tuam, nullis fetoribus obscure-
tur, nullis laceretur opinionibus. Laceratio enim opi-
nie2is boni jacturam facit

43. Cave autem gloriam popularem, vita admira-
tionem vulgi, desine jactare te in adulantium oculis,
non sis cireumflatus vento favoris. Contemne favo-

res, contemne laudem popularis favoris ; csse magis

bonus quam videri stude; non cxquiras si quis te
extollat, aut si quis contemnat ; nec favor te sedu-
tat, nec vitupcratio frangat ; qui laudem non appe
tit, ncc contumeliam sentit ; si contemnes laudem,
facile et vituperationem rejicies. Non ideo te l.onuim
exisimes, si benus prmdiceris; in lingua aliena
conicieniiam tuam interroga; discerne te tuo, non

agitur quod libenter audiwur. Nibil ex ore tuo, quod
impedire possit, procedat ; nihil quod non expedit
sonus vocis erumpat; lioc. procedat ex labiis, quod
aures non polluat audientis. Cavenda est verborum
obscenitas, fugienda cst turpitudo sermonis, sermo
vanus vans conscientix est index, mores hominis
lingua pandit ; et qualis sermo ostenditur, talis ani-
mus $09 comprobatur ; ex abundantia enim cordis
os loquitur (Matth. xn, 54).

46. Ab otioso sermone com;esce linguam , ab
otioso verbo reprime linguam. Cave a fabulis ineptis-
simis, aniles fabulas non loquaris. Turpia et inania
verla non garrias, retice verbum quod non :edificat
audientes, sermo otiosus non erit absque judicio,

alieuo judicio ; neque ez alieno sermone, sed ex tua B. Unusquisque rationem redditirus. est. serinonum

ie mente metire; nemo magis scire poteril quis sis,
sicul tu, qui conscius es tui ; quid enira prodest,
508 dum malus es, si bonus przdiceris? aut quid
boni lius perminet ad te, si aliud. es, et aliud esse
fingaris?

45. Quapropter vita simulationem, vita fictionem,
obscuriori veste non simules sanctitatem ; qualis lha-
beri vis, talis esto, professionem tuam et. babitu et
incessu demonstra, sit in ingressu tuo simplicitas,
jn mow puriias, in gestu gravitas, in incessu lo-
nestas, nihi! dedecoris, nibil laseivize, nibil petulan-
ti, nihil insolentiz, nibil levitatis in incessu tuo
appareat ; animus enim in corporis habitu apparet,
gestus corporis signum est mentis, eorporis gestu

suoram (Matth. xn, 56); ante uniuscujusque faciem
sia verha stabunt, Qui otiosa verba aon reprimit, ad
noxia cito transit ; qui minima spernit, in maximis
facile proruit ; minor namque culpa. majorem gene-
T30; paulatim crescunt vitia, et dum parva non vita-
mus, in magnis prolabimur; minima igitur vita, et
ad w»jora non pervenies; parva sperne, et in dete-
rius non iucides.

47. Ea qus loqueris gravitate atque doctrina
digna existant; sil sermo tuus irreprehensibilis ,
Sit exspectationi audientium utilis : stude dicere.
uon quod libet, sed quod oportet. Discerne quid
loquaris, quid taceas, et in loquendo, et in tacendo
peritus esto. Multum ante delibera, quid dicas, ne

animus proditur, corporis gestu animi babilus pan- C revocare non possis. Fuge casus linguz, lingua tva

ülitur, incessus ergo tuus imaginem levitatis non ha-
beat, incessus tuus alterius ocules non offendat;
non prebeas de te aliis spectaculum, non des aliis
Je te obirectandi locu , nec te adjungas levibus
personis, nec te admisceas vanis : vita malos, cave
iniquos, fuge improbos, pelle ignavos a te ; fuge
turbas bominum, maxime ejus statis qui ad vitia
proni suut,

4. Donis te adjunge, bonorum consortium appete,
bonorum societatem quiere. Sanctis individue ad-
lere. Si fueris socius conversationis, eris et virtu-
Vis ; qui cum sapientibus graditur, sapiens erit , qui
cum stultis, stultus erii, similes enim similibus con-
jungi solent. Periculosum est cum malis vitam du-

non te perdat.

48. Tolle insidianti oecasionem, non pateat initniei
jaculis o8 tuum, non loquaris quod excipiat adver-
sarius. Amicum semper habeto silentium, pone cu-
studiam ori tuo, labiis tuis signaculum przebe, op-
pene lingue tux claustra silentii, circumclude liu-
guam munitione eustodim. Intende opportanitateu
loquendi, tempus proferendi sermones inquire, scito
quo tempore loquaris, considera quando dicas, tem-
pore congruo [oquere, tempore congruo tace.

49. Tace usquequo interrogeris; non loquaris,
nisi interrogatus ; non dicas, priusquam audias,
interrogatio os tuum aperiat, sint verba tua pauca.
Tolle verbositatem sermonis superflui, loquendi

cere, perniciosum est cum his qui prave voluntatis D modum non excedas, ne immoderatione liogux ia-

sunt sociari. Infamiam tibi nutris, si indignis te socia-
veris. Melius est habere malorum odium, quam con-
sortium ; sicul multa bona habet communis vita san-
ctorum, sic plurima mala affert societas malorum ;
qui enim teligerit immundum, eoimquinabitur ab eo;
elaude etiam aures tuas, ne audios malum.

45. Respue sermones impudicos, fuge infionesta
verba, nulla aures tuas sermonum impudieitia sub-

42. Forte. circumlatus pro. cizcumflatus. Al, ad
ren, pro ad te. Man.

Ibid. Multa hinc petita sunt ad libellum de norma
vite Isidori nomine consarcinandum, qui cüm hoc
opere conferri potest. AnEv.

curras periculum, multiloquia non effugiunt culpam,
multiloquium non declinat. peccatam, fluvius exun-
dans cito colligit lutum, ulira modum flatus maris
periculum parit, imbrium nimietas periculum susci-
tat, linguosus homo imperitus est; sapiens paucis
utitur verbis; brevem sermonem scientia facit; lo-
qui multum stulitia est, vox enim insipientis in
multiplicatione sermonis. Sit igitur in verbo men-

45. AL, sperne ignotos, pro pelle ignavos. Man.
45. Al., subripiat pro subreput. MAR.

46. AL, increscunt, pro crescunt. Pro sperne, for-
lassis non sperne. Ma.

AT. AL, non possis quod. dicis. Fuge. Man.

Digitized by Google
