$45

S. ISIDOIM IIISPALENSIS EPISCOPI 816

quistima virus et inveterata malitia, vel violenta A pr.esagio consecutum est ut nufla illis gens extera,

incursio expulsa fugetur.

$. Moc significat lunaticus ille, quem increpavit
Jesus, et exiit ab illo d:emonium (Matth, xvin). Po-
1estas autem diaboli exorcizatur, et. insufflatur jin
eis, ut ei renuntient , atque, eruti a. potestate Leiie-
brarum, 459 in regnum sui Domini per sacrawenu-
tum baptismatis transferantur. Quod quia parvuli per
se renuntiare non possunt, per corda eL ora gestan-
tium adimpletur. Sales autem in. ministerium cate-
chumenis danios a patribus ideo est. iustituium, ut
eorum gusiu condimentum sapientia percipiant, ne-
que desipiant a sapore Christi ; nec sint fatui, et
retro respiciant, sicut uxor Lot. (Gen. xix), ne
malum exemplum dantes ipsi remaneant, ut alios
condiant. .

4. Quemadmodum illa, qux, cum liberaretur a
Sodomis, in via posita retro respexit, ibique remansit
$iatua salis. Quo signo condirentur hi qui per fidem
mundo et actibus desideriisque ejus renuntiant, ut
affectionis pristina non recordentur, neque ad &$-
tuli illecebras revocentur, quia, secundum Salvatoris
sententiam, ponens manum suam super aratrum, et
respicieus retro, regno caelorum ap!us esse non po-
test (Luc. 1x, 62).

CAPUT XXII.
De competentibus.

1. Post catechumenos secund 8 compelentium
gradus est. Competentes -autem sunt, qui jam post
doctrinam fidei, post continentiam vit: ad gratiam
Christi percipiendam festinant, ideoque appellantur
competentes, id est, gratiam Christi petentes ; nam
eatechumeni taiLum audiunt, necdum petunt. Sunt
enim quasi hospites, el vicini fidelium, deforis au-
diunt mysteria, et gratiam, sed adliuc uon. appellan-
tur fideles.

2. Competentes autem jam petunt, jam accipiunt,
jam catechizantur, id est, imbuuptur instructione
sacramentorum. Istis enim salutare symbolum tradi-
tur, quasi commonitorium fidei et sancta coafessio-
nis indicium, quo instructi agnoscant quales jam ad
gratiam Christi exhibere se debeant.

A60 CAPUT XXI.
De symbolo.

4. Symbolum autem, quod iidem competentes
accipiunt, tali ratione institutum majores nostri di-
xerunt ; tradunt enim his verbis. Quod posl ascen-
sionem Domiui et Salvatoris nostri ad Patrem, cum
per adventum sancti Spiritus discipuli ejus inflam-
mati liugois omnium gentium loquerentur, quo

5. Quem increparit, etc. Al., quem. increpans Jesus
dizit : Surde et mute spiritus, exi ab eo. Et statin
exivit ab eo daemonium. Et infra, sal autem in mysterio
catechumenis dandum a Patribus ideo est institutus, ut
ejus gustu condimentum, eic. Grialjus, eorum gustus.
ARE'.

1). Cap. xxn. N. 2. Commonitorium. Notum est Com-
moniterium Vincentii Lirinensis. Reinerus quoque
monachus, de quo Pezius, Thesaur, Anecdot. tom.IV,
part. i, Ub, n, cap. 6, Commonitorium pietatis seri-
psit AREV.

nulla lingua barbara, inaccessa vel invia videretur,
przceptum est eis a Domino datum, ad. praedicau-
dum Dei verbum, ad siugulas quasque nationes adi-
re (Matth, xxvii).

2. Discessuri itaque ab invicem, normam prius
sihi itur? praedicationis in commune constituunt,
ne, localiter ab invicem discedentes, diversum | ali-
quid vel dissonum pradicarent his qui ad fidem
Christi invitaban'ur. Omnes igitur in. uno positi , e
Spiritu sancto repleti, breve sibi przedicationis indi-
cium, conferendo in unum quod sentiebant. compo-
vunt, atque hanc credentibus dandam esse regulam
Slatuunt, .

$. Symbolum autem hoe. muliis et. Justissimis ex

B causis appellare voluerunt. Symbolum enim Grace

et indicium dici potest, «t collatio, hoc est, quod
plures jn unum conferunt. id enim fecerunt apostoli
in his sermonibus in unum conferendo unusquisque
quod sensit. Indicium autem, vel signum, idcirco
dicitur, quia illo in tempore, sicut Pau!'us apostolus
dicit, el in Actibus apostolorum refertur (Act. x«),
multi se simulabant esse apostolos Christi, nomi-
nantes quidem Christum, sed non. integris traditio-
num lineis nuntiantes. Licirco igitur istud iudicium
posuere, per quod agnosceretur is qui Christum vere
secundum apostolicas regulas praedicaret.

4. Denique et in beilis civilibus hoc observari fe-
runt, quoniam et armorum per labitus, et sonus
vocis idem ei mos unus est, atque eadem instituta

C bellandi; sed ut nequa doli subreptio fiat, 4G]

symbola discreta unusquisque dux suis militibus
tradit, qux Latine vel signa, vel indicia, nuncupaptur,
ut si forte occurrerit quis de quo dobitelur, interro-
gatus Symbolüm prodat si sit hostis, an socius. Id-
€i co autem hoc patres nostri non scribi membranis,
sed retineri cordibus tradiderunt, ut cerium esset
neminem hoc ex lectione qu pervenire interdum
ctiam ad inlideles solet, sed cx apostolorum tradi-
tioue didicisse.

5. Discessuri itaque (ut dietum est) ad. prelican-
dum istud unanimitatis et fidei suz apostoli indicium
posuere. Est autem Symbolum per quod agnoscitur
Deus, quodque proinde credentes accipiunt, uL nove-
rint qualiter contra diabolum fidei certamina przpa-

D rent, in quo quidem pauca sunt verba, sed omnia

continenlur sacramenta. De totis enim Scripturis lime
breviaüm collecta surit ab apostolis, ut quoniam plu-
res credentium litteras. nesciunt, vel qui sciunt per
occupationes saeculi Scripturas legere non possunt,

Car. xxin.. N.. 4. Tradunt enin his verbis : quod
050 Áscens., usque ad indicit. posuere, verba sunt
vllini in przfat. ad Symbolum. GntaL.

Ibid, Sauctus ildefousus, loc, cit., cap. 55 et 54,

mulia sumit ex hoc e«pite de Symbolo. Angv.

2. Alii, omnes igitur in «num positi. Angv.

4. Forte, eadem institutio. AREV.

5. Est enim breve vei bum fidei, eic. Ex eod., paulo

superius; eadem Cyprianus in Ürati«ne Dominica.
GnlAL.

Digitized by Google
