819

SYNONYMORUM LIB. 1l

850

Vino fomes libidinis enptritur. Vepis vino repletis, A tes, zestima, omnes superiores esse tibi, omnima te

luxuria in. membris pullulat; pocula quippe instru-
snenta luxuriz sunt. lgni enim adjecto fomite magis
crescit iacendium ; adjecta igni materia, plus augetur
flamma.

16. Oculi quoque prima te'a libidinis; visio prima
concupiscentia mulieris, mens enim per oculos capi-
tur. Áspectus namque amoris jacula mittit, concupi-
sceniis libidinem nutrit aspectus; mentem illicit,
animam titillat, cor vulnerat, Subtrahe igitur visum,
reprime oculos a petulantia, uec eos figas in specie
carnis. Nullam attendas ad concupiscendum ; nullam
hoc animo inspicias, ut. concupiscas ; tolle occasio-
nem peccandi, aufer materiam delinquendi.

17. Si vis esse a foruicati^ne tutus, esto corpore et

minimum existima, inferiorem te otnuibus deputa,
Qu invis summus sis, humilitatem tene; si huniilita-
tem tenueris, habebis gloriam ; quantum enim hu-
milis fueris, tantum te sequequr glori: altitudo.

91. Cave autem jaciantiam, cave ostenialionis
appetitum. Cave glori:e inanis studium, non te arro-
ges, non Le jactes, non te insolenter extollas. Alas
superbi: nun extendas, elationis pennas non erigas,
nih] de te prasumas, nihil tibi boni tribuas, de
justi virtute nulla clatione superbias, de bonis
factis non exto!laris, de bono opere non glerieris ;
descende, ut ascendas; humiliare, ut exalteris, n
exaliatus humilieris ; qui enim attollitur humiliatur,
qui exaltatur dejicitur, qui elevatur prosternitur, qui

visione discretus, corpore quippe sejunctus a peccati B isflatur. alliditur; de excels» gravior casus cst, de

intentione discedis. Circa serpentem autem non cris
diu illzsus ; ante ignem. consistens, etsi ferreus sis,
aliquando dissolveris ; proximus periculo diu tutus
non eris, per assiduitatenr cito peccat homo,

18. Sxpe familiaritas implicuit mu'tos. Sepe oc-
«asio peccandi voluptatem facit. Srepe, quos voluntas
mon potuit, assiduitas superavit. Otiositati deditum
cito luxuria subripit. Vacantem luxuria cito pr:eoccu-
pat. Gravius libido urit quem otiosum invenerit. Cedit
2utem libido rebus, cedit operi, cedit industriz, et la-
bori, libidinem quippe carnis szepe labor evincit, cor-
vus enim labore fatigatum minus delectatur flagitio.

49. Quapropter przcave otium, non diligas otium,
non ducas in otio vitam, fatiga corpus laboribus,

exerce operis cujuslibet studium, quzre tibi opus C

utile, quo animi infl;atur intentio, cum opere 501
vaca Jectio:i, vaca in lege Dei, vaca in meditatione
Scripturarum; habeto in divinis libris frequentiam,
assiduitas legendi sit tibi, sit tibi frequens lectio, sit
quotidiana legis meditatio. Lectio vite demit erro-
rem, lectio a mundi. subtrahit vanitate, lectione
sensus eL intellectio augelur ; lectio docet quid ca-
veas, lectio ostendit quo tendas. Multis proficis,
cum legis, si tamen facias quod legis. 5. Jam etsi
caetera bona placent, si et alia grata sunt, si in
voluutate sunt, si in voto sunt, si in bonis cunctis
auimus est inteptue, sí in bonis cunctis animus est
paratus.

90. Esto humilis, esto in humilitate fundatus, esto

alto major ruina est, initium enim peccati superbia.

92. Superbia angelum deposuit, tumor requa dis-
solvit, elatio excelsos dejecit, arrvgantia sublimes
humiliavit, humilitas autem casum nescit, liuinilitas
lapsum non noit, humilitas ruinam nunquam incur-
rif, nunquam lapsum passa est hunilitas. Cognosce,
502 hono, quia Deus humilis venit, et quia se in
forma servi humiliavit, factus obediens usque ad
mortem) (PAilipp. n, 8) ; ambula sicut et ille ambu-
lavit, sequere ejus exemplum, imitare ve:tigia ejus,
existe vilis, existe abjectus, existe despectus, displice
tibi, despectus esto apud temetipsum.

25. Qui enim sibi vilis est, ante Deum magnus est;
qui sibi displicet, Deo placet ; esto igitur parvus in
oculis tuis, ut sis magnus in oculis Dei. Tanto enim
eris ante Deum pretiosior, quanto fueris in oculis
tuis despectior. Porta quoque verecundiam in vultu
de recordatione delicti, porta pudore in facie de
meinoria commissi peccati. Peccati pudore oculos
tuos attollere erubesce. lucede deposita facie, mcesto
ore, abjecto vultu, perculso corde, lugubri veste,
sacco involutus, operis cilicio corpus : fatiscentes
artus cilicium et cinis involvat, squalentia et tabe-
Scentia membra saccus operiat, exustum corpus
iuctuosus habitus tegat.

95. Terra sit tibi incessanter cubile, stratus lu-
mus : pulvis es, in pulvere sede; cinis es, in cinere
sede seinper lugens, semper morens, semper ge-
mens, semper suspiria cordis emittens; sil com-

omnium ultimus, et novissimus, humilitate minimum D punctio in corde, sint gemitus erebri in pectore;

te fac, nulli te preponas, nulli te superiorem depu-

46. AL, awor, pro amoris, MAB. .

48. Fortasse voluptas, pro voluntas. EL subrepit,
pro subripit. Man. . .

19. Al., implicetur, pro infigatur. Et quid teneas,
pro quo tendas. Mas. .

Ibid. Jam etsi cetera bona placent. Hec. erant. in
omnibus Codicibus, praeterquam in Seytimancensi, et
Seguntino, quibus quoniam non fidebamus, cum
mulia in iis aliis.etiam locis desiderentur, obelo no-
tasse contenti fuimus, tanquam non satis, neque cum
superioribus, neque cum iis qua sequuntur, cohz-
rentia. MAR. 20.1.

Juid. Mii ita distinguunt : Quod legis, si jam et
eatera bona placent, eic. Atque ita hzc eum price-

frequenter oculis lacrymae profundantur, ad lacry-

dentibus minus male colerent, AR&v.

91. Al., de justitia et virtute, pro de justitie vir-
tute. Man.

92. Al., ambula in humilitate, sicut. Maa.

25. Al., semper, pro quoque. Et percusso, pro per-
culso. Et involuto, pro involutus. EA. exhaustum, pro
exustum, Man.

lbid. Incede deposita, etc. Al., incede deposita
facie, abjecto vultu ambula, humiliato ore. Cilicum et
cinis corpus tuum involvat, squalentia el tabescentia
membra saccus operiat, etc. AREV.

24, Al., vive, pro sede. Et oculi lacrymis. prrfun-
da:itur. MAR,

Digitized by Google
