<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905 EPISTOLA VII. 907
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    viua : Qui letigcrit vicem, inquinabitur ab ea (Eccli.
    sim, 4). Cave igitur, dilectissime fili, ut quia Deus
    triumphantibus tropheis armorum strenuitate prostra-
    tis inimicis te fecit victoriosum, haereticis suasionibus
    ignominiose ne victus succumbas ; te enim laborante
    eos ab errore mortis eruere, ipsi invigilant te in
    praecipitum erroris demergere, a quorum confabu-
    latione vel solatio quemlibet Christicolam, tanquam
    a lethifero veneno, sub obtestatione divini judicii
    praecipimus abstinere, nisi fuerit in divinis praeceptis
    experientia operum probatus, et sacris eruditus
    Scripturis.
    
    12. Testamur igitur coram Deo, monemus, et quid-
    quid possumus, hortando praecipimus, ut quam citius
    eos, zelum Dri legis 570 exercens, nisi catholicam
    professi fuerint veritatem, a te repellas, atque dicta
    eorum et objectiones nobis scribendo mittere non
    moreris. Deo teste fraternalem dilectionis tuæ in
    visceribus Jesu Christi amplectimur charius ; et sin-
    gula, quantum Deus dederit, ad salutem animae et
    tui corporis honestatem determinabimus, sacris ea
    fulciendo auctoritatibus, ut falsitas veritati cedat, et
    Ecclesiæ Christi gloria roboretur, et crescet. Memen-
    to communis nostri doctoris Leandri, et ejus fidem
    atque doctrinam pro viribus imitare, ut in præsentii
    bonis persruui, et in futuro cœlestium bonorum par-
    ticipcationem valeas adipisci. Amen. Ora pro me; do-
    net Dominus ut animæ, corporis, fidei et honoris tibi
    ; ervata integritate, merear te videre de cætero, o
    Domine et charissime fili.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,980,140">
    EPISTOLA VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,980,520">
    ISIDORI REDEMPTIO ARCHIDIACONO.
    
    Dilecto filio in Christo Redempto archidiacono
    Isidorus.
    
    1. Multis non modo ecclesiasticis, verum etiam
    hujus periurii regni præpeditus negotiis, prout opfa-
    mus, tuæ charitatis quaestionibus ad præsens satisfa-
    cere non valemus. Verum, quia, impellente charitate,
    omnibus sumus debitores, ex parte qua valeo pareo
    dilectioni tuæ, ad inquisita compendiose respondere
    paratus. Innotuisti quippe nobis, in animo ibi ver-
    sari scrupulum, eo quod orientalis Christi Ecclesia
    est fermentato pane, occidentalis ex azy mo sacra-
    tissimi corporis sacramentum conficere consuevit; et
    quia ipsi Orientales Latinos super hoc reprehendere
    non verentur, illud etiam animo tuo insedisti, quod
    illi sericos pannos, nos autem lineos, quos corporalia
    dicimus, ad ornamenta tanti sacrificii exhibemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,520,980,950">
    2. Scias itaque eorum jam dictis consuetudinibus
    minime nos opponere reprehensionis obstaculum,
    quandoquæ ex Romana Ecclesia duxerit tolerandas,
    maxime cum non sint de essentia, sive substantiâ
    sacramenti. De substantia sacramenti sunt verba Dei
    a sacerdote in sacro prolata ministerio, scilicet, Hoc
    est corpus meum, panisque frumenti et vinum, cui
    A consuerit aqua adhiberi, quia 571 utrumque de la-
    tere Christi, videlicet, sanguis et aqua produxit. Ca-
    tera vero pertinent ad decorem sacramenti, futurorum
    exemplum, ad nostram et eorum humiliationem,
    atque in Dei laude exercitationem, et cum prædi-
    clorum facta fuerit consecratio, non, ut quidam putant
    indocti, sub panis specie sola caro Christi, et in calice
    tantummodo sumitur sanguis ; sed in utroque Deus
    et homo, in corpore glorificato totus et integer Chri-
    stus, integer Christus in calice, panis vivus, qui de
    cœlo descendit, totus est in utroque.
    
    3. Ipse est panis qui reficit, non deficit ; panis qui
    totus a singulis sumitur, et in nulla sui parte minui-
    tur ; visibilis angelis, 5ide non dubia creditur a nobis
    miraculo se et invisibiliter totus in sumentibus sin-
    gulis, et integra sui essentia visibiliter totus semper
    regnat in cœlis ; quia vero Orientales Romanorum,
    sive nostras consuetudines inqupender obtrectando
    reprehensionis abolitione impugnare nituntur, ad
    arma divini oraculi concurrentes nos, quantum pone-
    rimus, easdem defendere veritate prævia insurgemus.
    
    4. Dominus enim noster Jesus Christus, quando
    discipulis corporis sui mysterium agendum tradidit,
    non legitur accepisse panem fermentatum, vel azy-
    mum, sed accepit panem, et dedit discipulis suis,
    dicens : Hoc est corpus meum ; hoc facite, quoties-
    cunq. e sumitis, in meam commemorationem (Luc.
    xxii, 19). Legitur tamen præcepisse Dominum Moysi
    ut pascha cum azymis pa;ibus et lacteis agrestibus
    mandaretur, et apud quemcunque Hebræorum fer-
    mentatus panis per septem dies paschæ inveniri
    posset, occideretur (Exod. xii). Dominus igitur no-
    ster pascha secundum legem celebravit, et in cœna
    suum corpus sub panis et vini specie discipulis eden-
    dum tradidit, et eis eundem confiendi tradidit
    potestatem, atque panem azymum cum quo pascha
    agebatur obtulit.
    
    5. Similiter sacratissimum corpus ejus non legitur
    pannus sericis, vel laneis, sed mundis lineaminibus
    in sepultura involutum fuisse. Ergo, cujus mysle-
    rium passionis et sepulturæ, eum quotidie immo-
    lando, geritur in altare, a tramite recto deviare non
    possunt, qui in pane azy mo, vino et aqua, additis et
    mundis, sanctisque lineaminibus, secundum cousue-
    tudinem Ecclesiæ Romanæ corporis et sanguinis Do-
    mini sacrosanctum sacrificium sudnet conficere.
    
    Videtur etiam Dominus nobis favere in Exodo dicens ;
    Non 572 immolabis, inqui, super fermento sanguin-
    nem hostia mear.
    
    6. Quod etiam de vase agitur ligneo fictili, vel
    metallino, quo agitur immolatio sacrificii, quia nul-
    lus evangelistarum expresse ostendit cujusmodi fue-
    rit, ad legis videtur recurrendum potius auctorita-
    tem, quia in ministerio tabernaculi, aut domus Dei
    nulla vasa sacre unctionis oleo delibuta leguntur
    tinen, ratisonesque proposui quibus Isidoro possit
    asseri. ARey.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    PATROL. LXXXIII. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; alguns numerais de margem (570,571,572) mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas o mais fielmente possível; pequenas zonas com letras indistintas marcadas por caracteres aproximativos (ex: opfa-mus, persruui, cousuetudinem).</notas>
</pagina>