<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    353                                                        SYNONYMORUM LIB. II.                                                      354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,920">
    potuisti nocere parcas. Quando enim conviciar is,
    propter peccata tua contingit tibi; quando injuriaris,
    mala tua id faciant. Quidquid tibi contigit adversum,
    pro tuo peccato existima evenire; consideratioe
    ergo justitiae dolorem tempera.
    34. Levius portabis, si pro quibus inseritur inten-
    deris; cum ergo derogatur tibi, tu ora; cum male-
    dicitur tibi, tu benedic maledicenti, benedictionem
    oppone, irascentem patientia lenire, blandimento
    iracundiam furentis dissolue. Vince nequitiam leni-
    tate, vince bonitate malitiam, inimicos pacis omni
    modestia placa, mala aliorum tuo bono supera, tran-
    quilla mente illatas contumelias porta; aperi tran-
    quillo corde dolorem; injuriae vulnus, quanvis grave
    sit, apertum evaporat, valde autem concedit animo
    vulnus inclusum, quanto enim magis id legis, tanto B
    maxime auges; aperi ergo hoc gravato animo, et non
    te exerucia.
    35. Si contristareris in aliquo fratrem tuum, sa-
    tisfac illi. Si peccaveris in eum, age paenitentiam
    coram illo, si offenderis , quemquam, repropriare
    eum prece. Perge velociter ad reconciliationem of-
    fensionis tuae, cito veniam postula; non dormias,
    nisi reverteris ad pacem; non requiescas, nisi recon-
    ciliatus fueris fratri. Revoca eum celerimo dilectio-
    nis affectu. Revoca eum humilitate ad gratum; hu-
    mili te illi affectu prosterne, supplici animo veniam
    deprecare. Petenti quoque tibi veniam libenter in-
    dulge; poscenti indulgentiam placanter dimitte, re-
    verentem statim amplectere. Redentem confestiim
    benigna suscipe charitate.
    36. Dimitte, ut dimittatur tibi, Iugaoce, ut igno-
    scatur tibi, peccanti 506 in te non retribuas se-
    cundum culpam, sciens quia ea in te venturam est
    judicium. Non enim habebis indulgentiam, nisi de-
    deris; et si ille non supplicet, si sibi dimitti non
    postulet, si deprecandi humilitatem non subeat, si
    peccatum suum mala conscientia non agnoscat, tu
    relaxa ex corde, tu dimitte ex animo, tu gratius indi-
    ge, tu veniam propria tua voluntate concede. Dolo-
    rem in corde non reserves, dolorem in animo non
    retentes, aufer a corde fraternam offensionem, alie-
    nae nequitiae non reserves dolorem. Olim enim
    hominem a regno Dei separati, a coelo substrahit, a
    paradiso ejicit, odium nec passione admittur, nec
    martyro expiatur, nec fuso sanguine deletur.
    37. Quid zeli referam ignem? invidia cuneta virtu-
    tum germina concermat, invidia cuneta bona ardore
    pestifero devorat. Haec primum sibi nocet, primum
    38. AL., lenius, pro levius. Et grauo, pro grauo.
    MAR.
    Ibid. Et non te exercuia. Sic reposui pro non te
    exercui, quod erat in Editione Giralii. Alii, non te
    exercuis, pro non te exercuis. Pro delinire initio
    hujus numeri legi posset delini, vel deliniere studie, ut
    in libro de Norma vitae. AREV.
    35. AL., demotioris pro dilectionis. MAR.
    Ibid. In nota Giraliane Editionis erat repropriatia
    pro reconciliationem; sed legendum opinor repropriatia
    pro repropriate, aut repropriationem pro reconcilia-
    tionem. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    convinciaris, A se mordet, primum suum auctorem rodit. Invidia est
    animi linea, sensum comedit, pectus urit, mentem
    afflicit, cor hominis, quasi quedam pestis, depascit.
    Occurrat igitur contra zelum bonitas, adversus invi-
    diam charitas praeparetur; de bono alterius non do-
    leas, de alterius profectibus non tabescas , nullius
    prosperitate lacereris, nullius felicitate crucieris,
    nullius invidentiae facibus agitieris.
    38. Pacem ama, pacem dilige, pacem cum omni-
    bus retine, omnes in mansuetudine et charitate anu-
    plectere; proba te amplius amare quam ipse amaris;
    non sis in pace infidus, non sis levis in amicitia.
    Retine semper vinculum constantiae, odientes ad pa-
    cem invita, discordantes ad concordiam revoca, dis-
    sidentium corda pace concilia, habeto placabilitatem
    mentis, habeto animi ben'gnitatem, promptus esto
    in affectu, affabilis in sermone, grato animo affare
    omnes; nullus existat servo jargiorum, qui concor-
    diam dividat.
    39. Fuge rixas, vita lites, cave contentiones, tolle
    occasionem litis. Litem sperne , vive semper in
    pace, in nulla causa contendas, in nulla actione
    decetare studeas. Contentio contradictionem erigit,
    contentio lites parit, contentio rixas gignit, contentio
    faces odiorum accendit. Pacem cordis contentio ex-
    stinguit, concordiam 507 contentio rumpit. Si ce-
    diderit inimicus tuus, noli gratulari, in ruina adver-
    sari noli exultoli; non laeteris super inimici infortu,
    ne superveniant in te similia, ne furte convertat
    Deus ab eo in te iram suam.
    40. Qui enim gaudet de inimici casu, eho incidet
    in illum : sit magis erga humiliatum humanus af-
    fectus, sit erga dejectum compassio:is intuitus, de-
    lecte te dolere super eum qui afflictus est; condole
    in alienis calamitatiibus, satiare fletibus in alienis
    maeroribus; non sis durus, non sis ferreus, non sint
    tibi dura praecordia. Sic alienam miseriam tanquam
    tuam luge; in tribulatione alterius et tu esto tristis.
    Cum plangentibus plange, cum flentibus fie, cum lo-
    gentibus mentis affecta conjungere.
    41. In omnibus actibus tuis, in omni opere tuo,
    in omni conversione tua, imitare bonos, æmulate
    sanctos, habeto ante oculos exempla sanctorum,
    exempla justorum imitanda considera, exempla san-
    ctorum propone tibi, sint tibi patrum exempla disci-
    plinae incitantem; intende ad bene ope: andum vir-
    tutes sanctorum, intende id bene vivendum docu-
    menta justorum ; nullum vitæ tuæ scandalizet infa-
    mia, nullum opinio contristiet adversa; disce bono
    36. AL., detegitur, pro delelur. MAR.
    Ibid. In nota Editionis Gr.ali erat serues, non in-
    dicato verbo pro quo liasct est varia lectio. Liuss.
    bis occurrit serues, pro rescrves, quod, ut puto, Ma-
    riana volear. AREV.
    37. Al., invidia sicuti armi linea. Et deposcit pro
    depascit. MAR.
    Ibid. Alii, nullius invidiae facibus. AREV.
    40. Al., mentis effectum conjugne, et luge. MAR.
    41. Al., fargare, pro fragare. Et opprobrius, pro
    opinionibus. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,725,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Letras capitulares e numeração marginal (A, B, C, D) indicadas no corpo do texto; várias variantes editoriais anotadas com siglas (AL., MAR., AREV.). Foram mantidos erros de impressão e abreviações conforme imagem; termos ilegíveis não foram detectados além de marcações já impresas.</notas>
</pagina>