<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    8.7 REGULA MONACHORUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    tenua autem aut operandum aliquid, aut legendum; A eorum perniciosa dogmata ignorare, quam per expe-
    lectiones autem ex Novo aut Veteri Testamento rientiam in aliquem saqueum erroris incurrere.
    tempore officii quotidianis diebus recitentur; Sabbato
    autem die atque Dominico ex Novo tantum pronun-
    tientur. Monachus autem corporis sanitate consulens,
    si vigiliis vel quotidianis officiis defuerit, perdat
    communionem, si sanitas patet.
    535 CAPUT VII.
    De collatione.
    1. Ad audiendum in collatione patrem tribus in
    hebdomada vicibus fratres post célébrationem tertiae,
    dato signo, ad collectam conveniant; audiant docen-
    tem seniorem, instruentum cunctos salutariibus præ-
    ceptus; audiant patrem studio summo, et silentio,
    intentionem animorum suorum suspiriis et gemitibus
    demonstrantes. Ipsa quoque collatio erit vel pro
    corrigendis vitiis, instruendisque moribus, vel pro
    reliquis causis ad utilitatem cenobii perintonibus.
    2. Quod si talia desunt, pro consuetudine tamen
    disciplinæ nequaquam erit omittenda collatio, sed in
    præfinitis diebus, cunctis pariter congregatis, præ-
    cepta Patrum regularia recensenda sunt, ut qui
    accedum didicerunt percipiant quod sequantur; qui
    vero didicerunt, frequentui memoria admoniti, solli-
    cite et studiant quod noverunt. Sedentes autem omnes
    in collatione tacebunt, nisi forte quem auctoritas pa-
    tris præceperit, ut loquantur.
    CAPUT VIII.
    De Codicibus.
    1. Omnes Codices custos sacrarii habeat deputa-
    tos, a quo singulos singuli fratres accipiant, quos C
    prudenter lectos vel habitos semper post vesperam
    reddant. Prima autem hora Codices singulis diebus
    petantur; qui vero tardius postulati, nequaquam
    accipiat.
    2. De his autem quæstionibus, quæ leguntur, nec
    forte intelliguntur, unusquisque fratrum aut in colla-
    tione aut post vesperam abbatem interroget, et, reci-
    tala in loco lectione, ab eo expositionem suscipiat,
    ita ut, dum uni exponuntur, ceteri audiant.
    536 3. Gentilium libros vel hæreticorum vov-
    minua monachus legere caveat; melius est en un
    Cassiano desumptum, ib. in de diurn. Oration., 
    cap. 4 et 8, ex cujus lib. in de nocturn. Oration., 
    cap. 2, sequentia petuntur. AREV.
    CAP. VII. N. 1. Ad audiendum in coll. Patrem. Ea- D
    dem in de Off., c. 16. GRIAL.
    2. Grialiis, quod sequuntur. AREV.
    CAP. VII. N. 1. Petanitur. Explanantur Goth. GRIAL.
    Ibid. De custode sacrarii sermo rediit infra, cap. XV, 
    n. 1. AREV.
    3. Iloc præcepum, quo libros gentilium et hære-
    ticorum monachus legere prohibetur, colueret cum
    iis quæ Isidorus tradidit lib. in Sent., cap. 12 et 13. 
    AREV.
    CAP. IX. N. 1. Nec occultus extrab. Ex Goth. Al.,
    nec ullus extraneus. GRIAL.
    Ibid. Penitentiam agat, etc. Juxta instituta sancti
    Pachomii, art. 12 ut notat Menardus, pag. 779. 
    AREV.
    2. Sermo reficiat. Vox sermo non est in Goth. 
    GRIAL.
    Ibid. In regula Magistri, cap. 29, similiter præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    cetur.
    CAPUT IX.
    De mensis.
    1. Tempore quo refectionis debitum solvitur, clau-
    stra monasterii observentur, nec oculus extraneus
    interesse præsumat, ne quicern fraternam præsentia
    sua impedial. Refectionis tempore, dato signo, vari-
    ter omnes concurrant. Qui autem ad mensam tardius
    venerit, aut penitentiam agat, aut jejunus ad suum
    opus, vel cubi e recurrat. Nemo autem ad vesceudum
    ibit, antequam ad vocandum omnes vox signi solita
    insonverit.
    2. Refectionum pariter unum erit; ad singulas
    mensas deni convescentes resident; reliqua turba
    parvulorum assistent. Tempore convescentium fra-
    trum omnes disciplinæ geram silentium, Apostolo
    obit asperantes, qui dicit: Cum silentio operantes
    suum panem manducent (II Thes. iii). Unus tamen
    in medio residens, benedictione accepta, de Scriptu-
    ris aliquid legat, cæteri vescentes tacebunt, lectio-
    nem atentissime audientes, ut sicut illis corporalis
    cibus refectionem carnis præstat, ita mentem eorum
    spiritualis sermo reficiat.
    3. Nullus ad mensas clamor excitetur, soli tantum
    præposito sollicitudo maneat in his quæ sunt vesce-
    tibus necessaria. Abbas citra languoris necessitateu,
    cibos in conspectu pariter cum fratribus 537
    sumat; nec aliud quam cæteri, nec cultius quam quæ
    in communi consistunt, præparari sibi quidpiam ex-
    petat; sicque lit ut dum præesens est, omnia diligen-
    tius administrentur; et dum communa sunt, salubri-
    ter et cum charitate sumantur. Æqualia quippe eruut
    uensorum omnium fercula, similibusque alimentis
    cuncti reficiendi sunt fratres.
    4. Quidquid præses refectio dederit, omnes sive
    murmurantone percipiant; nec id desiderent, quod
    elvendi voluptas appetit, sed quod natura necessitas
    quœrit, scriptum est enim: Carnis curam ne feceris
    tis in desideriis (Rom. xiii). Per omnem autem heb-
    liodanam fratres viles olerum cibus ac pallentia
    ullantur legumina. Diebus vero sanctis inductum cum
    scribitur quod lector benedictionem petat, antequam
    legere incipiat. In Concordia regularum, pag. 69, i.
    legitur: ut sicut corporalis cibus refectionem corp-
    i præstat. AREV.
    3. Non sunt omittendæ due Menardi notæ ad hunc
    locum: Abbas citra languoris necessitateu. Egregia
    sane institutio, quia disciplinæ regularis custoditur,
    et intempestivis abbatum concessioniibus, hospitali-
    tatis prætextu, ac provinde monasterii dilapidationi oc-
    curritur. — Neque culius. Haud impar sane institutio,
    quæ callationibus abbatum medietur. Fusms eam-
    dem quaestionem de mensa abbatis Menardus per-
    tractat, pag. 923. Pro mensura omnium fercula in
    Concordia regularum, et apud Holstienum est men-
    sarum omnium ferculæ, quod videtur præferendum.
    AREV.
    4. Pallentia legumina. In de Off., c. 12. Antiqui,
    pridie quam canatum erat, cibis absinuabant, palleni-
    tia tantum legumina causa socis sungebant, unde vulgi,
    canlores suburii dicti sunt. GRIAL.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de caracteres tipográficos (capitulares e numerais) mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>