<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Christo, ita et uxor a viro (Ephes. v). Quod ergo in A descendenti Deo in monte assistere meruerunt
    Christo et in Ecclesia, hoc in singulis quibusque (Exod. xix).
    viris atque uxoribus conjunctionis inseparabile sa-
    cramentum est. Unde et Apostolus : Praecipio, in-
    quit, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non disce-
    dere (1 Cor. vii). Prohibet enim dimitti quamcunque
    ex causa, ne aliis conjungatur secundum consuetudi-
    nem Judæorum, quam Dominus interdixit, dicens:
    Quicunque dimiserit uxorem suam, excepto fornicatio-
    nis causa, et aliam duxerit, moechatur (Math. xix).
    Solum (ut ait Hieronymus) adulterium est, quod
    uxoris vincat affectum, imo cum illa unam carnem
    in aliam diverserit, et se fornicatione separaverit, a
    marito non debet teneri, ne virum quoque sub ma-
    ledicto faciat, dicente Scriptura : Qui adulteram te-
    net, stultus et impius est (Proverb. xviii). Ubicunque
    igitur fornicatio est, et fornicatonis suspicio, libere
    uxor dimittitur.
    
    12. Quid ergo, si sterilis est, si deformis, si ætate
    vetula, si fæda, si temulenta, si iracunda, si malis
    moribus, si luxuriosa, si fatua, si glossa, si vaga,
    si jurgatrix et maledica? tenenda est, 457 velis,
    nolis, et qualiscunque accepit, est habenda. Cum
    enim esset liber, sponte te servitutii subjectis. Cum-
    que habet quis uxorem (ut ait Lactantius), neque
    servam, neque liberam habere poterit, ut matrimo-
    nii fidem servet. Neque enim, ut juris publici ratio
    est, sola mulier adultera est quae, virum habens, ab
    altero polluitur, et maritus, si alteram habeat, a
    crimine adulterii alienus habeatur, dum divina lex
    duos ita in unum matrimonio corpus coniunxit, ut
    adulter sit quisquis compagem corporis in diversa
    distraxerit. Servanda igitur fides ab utroque alteri
    est.
    
    13. Exemplio continentie docenda: est uxor a viro,
    ut se caste gerat. Iniquum est enim ut id exigas quod
    præstare non possis; caput est enim mulieris vir;
    ubi autem mulier vivit mulier quam vir, capite de-
    orsum pendet domus. Ideoque præcedere debet vir
    in omnibus bonis factis uxorem suam, quia caput
    est, ut illa imitetur virum, et sequatur vere, ut
    corpus caput suum, sicut Ecclesia sequitur Christum.
    Horatur Apostolus conjuges ut propter orationem
    abstineant, atque ex consensu tempora sanctificatio-
    nis observent, et sine impedimento carnali orationi-
    bus vacent (1 Cor. vii). Nam et in Veteri Testamento
    ante sanctificationi sunt omnes a mulieribus, et sic
    ut divortium fieri possit, non ita ut vel dimittens,
    vel dimissa alias nuplias inire valeat, quod contra
    hæreticos egregie probat Maldonatus in Mathæum
    etiam ex hoc Isidori loco. Nonnulli etiam recentiu-
    res theologi idem argumentum pertractant. AREV.
    
    14. Quid ergo si sterilis usque ad habenda, ex eod.
    Hierom. loco. GRAIL.
    Ibid. Ut ait Lactantius. Lib. vi, c. 23. GRAIL.
    Ibid. Servanda igitur fides, usque ad sequitur Chri-
    stum, ex August., in de decem chord., citat. 32, q.
    6, c. Non moechaberis. GRAIL.
    Ibid. Gratius, nequam seruant, forte pro nequa-
    quam serm. AREV.
    13. Et sim. Al., si sine. AREV.
    14. Hortatur idem apostolus, etc., usque ad sinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    a descendenti Deo in monte assistere meruerunt
    14. Item hortatur idem apostolus mulieres subditas
    esse viris suis (Coloss. iii); nam multse erga simpli-
    ciores viros, divitiis et nobilitate perslate. Dei sen-
    tentiæ non recordantur, per quam subjectæ sunt
    illis. Alii quippe Dominus ad mulierem : Conversio
    tua ad virum tuum, et ipse tui dominabitur (Gen. iii,
    16). Obediendum est itaque sacræ Scripturæ præ-
    ceptis, et serviendum viro quadam servitutē libera
    et dilectione plena. Evenim non est creatus vir pro-
    pter mulierem, sed mulier propter virum; et cum
    caput mulieris vir sit, caput autem viri Christus,
    quacunque uxor non subjiciitur viro, hoc est, capiti
    suo, ejusdem criminis rea est, cujus et vir, si non
    B subijicitur Christo capiti suo.
    
    458 15. Verbum autem Domini blasphematur,
    vel contemnatur Dei prima sententia, et pro nihilo
    dicitur; vel Christi infamatur Evangelium, dum
    contra legem idemque naluæ ea quæ Christianæ
    est, et ex Dei lege subjecta, præesse viro desiderat,
    cum etiam gent'les femine servant viris suis com-
    muni lege naturæ. Servatur ergo lex naturæ, si mu-
    lier Deo simul et marito subjecta est. At contra si
    illa viro imperare desiderat, et ordo naturæ
    corrumpitur, et domus illa misera et perversa vo-
    cabitur.
    
    CAPUT XXI.
    De catechumenis, de exorcismo et sale.
    
    1. Jam nunc rationem sacramentorum, sive ordi-
    nem ad fidem venientium prosequamur. Quorum
    gradus primus est catechumenorum, secundus com-
    petentium, tertius baptizatorum. Catechumeni sunt,
    qui primum de gentilitate veniunt, habentes volun-
    tatem credendi in Christum, et quia primum exhorta-
    tionis præceptum est in lege Dei : Audi, Israel,
    Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi), hinde est
    ut is cui rex sacerdotem, quasi per Moysen, Deus
    primum loquitur, catechumenuis, id est, audiens,
    nominetur, scilicet, ut, unum agnoscens Dominum,
    relinquat errores varios idolorum.
    
    2. Puto autem et omnes a Joanne in pœnitentiam
    baptizatos catechumenorum prætulisse figuram. Ex-
    orcizantur autem hi primum, deinde sales accipiunt,
    et unguuntur. Exorcismus autem sermo increnationis
    D est contra immundum spiritum in energumenis, sive
    catechumenis factus, per quem ab illis diaboli ne-
    verka sunt Hieronymi ad Titum in. GRAIL.
    
    Ibid. Vulgata, sub viri potestate eris, et ipse domi-
    nabitur tui. Isidorus hoc loco sequitur versionem
    antiquani cum Tertulliano, Cypriano, Augustino, et
    aliis. AREV.
    
    CAP. XXI. N. 1. Errores varii. Al., errores negatorios.
    De hoc capite vide Isidoriana, cap. 33, in descri-
    ptione Codicis Vaticani 1343, n. 29. AREV.
    2. Ildefonsus, de Cognit. baptismi, cap. 25 et 26,
    ex hoc Isidori capite multa exscribit. Quod autem
    post fœlicur epistula Ildefonsus pergit, cap. 24 : Eri
    exorcismus sermo nonno verborum, legendum est,
    non torno verborum. Baluzis conjectabit nocterno
    verborum. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas rubricaturas e números de folio integrados ao texto; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita como aparece.</notas>
</pagina>