885
eipiat ab co indulgentiam, eui cognoscitur intulisse
injuriam. Qui antem non. petit, aut non ex animo
poscit, in collationem deductus juxta excessum injn-
ri: congrue subjaceat disciplina. Qui sibi invicem
convicia objiciunt, si iterum invicem sibi celeriter
laxando ignoscunt, hi ab alio judicandi non sunt, quia
pariter sibi veniam dare festinaverunt, si tamen ex-
cedere in semetipsos frequentius non przesumant.

2. Qui sponte culpam confitetur quam gessit, ve-
niam promereri debet quam expetet. Oretur. igitur
pro eo, eique confestim, si levis culpa est, postulata
indulgentia przebeatur.. Qui pro gravi vitio sxpe ex-
«ommunicatus emendari neglexerit, tandiu damua-
tioni subjaceat, quousque vitia inolita deponat, ut
quem semel illata animadversio non coercuit, fre-
quens severitas censeat emendandum. Quamvis fre-
quentium , graviorumque vitiorum voragine sit quis-
piam inunersus, non tamen est a monasterio proji-
cieudus, sed juxta qualitatem coercendus, ne forte
«ui poterat per diuturpam panitudineum emendari,
dum projiciiur, ore diaboli devoretur.

546 CAPUT XVII.
De delictis.

4. Delicta autem aut gravia sunt, aut levia, Levio-
ris culpe reus est, qui otiosus esse dilexit ; qui ad
oflicium, vel ad collationem, vel ad mensam tarius
venerit; qui in ehoro horis riserit, fabulisve vacaverit ;
qui, relicto officio vel opere, extra necessilatis cau-
sam foras discesserit ; qui torporem aut somnum
amoverit; qui szepius juraverit ; qui multiloquus fue-
rit; qui ministerium cujuslibet operis injunctum sibi
sine benedictione susceperit, aut. perfecto opere be-
nediclionem minime postulaverit ; qui injunctum
opus negligenter vel tardius expleverit ; qui casu
aliquid fregerit; qui damnum rei parv: intulerit ; qui
2odiceu negligenter usus fuerit ; qui alicubi ad mo-
weentum secesserit ; qui occulte ab aliquo litteras vel
(quodlibet mupus acceperit ; vel epistolam suscipiens
sine abbatis consensu rescripserit; vel quemlibet pa-
rentum seu secularium sine jussu senioris aut viderit,
aut cum eis locutus fuerit ; qui seniori inebediens fue-
1i; qui contumaciter seniori responderit; qui erga
seniorem linguam non represserit ; qui laseivus in

2. Pro damnationi Smaragdus habet emendationi.
In nonnullis Editienibus male est quisque, pro quous-

e. Quod Isidorus Jocet, non esse e monasterio pro-
jiciendum, qui per diuturnam  pienitudinem potest
emendari, ab ali.s Pawibus eum dissentire advertit
Menardus, Verum etiam apud Isidorum locus reliu-
quitur, ut qui dicuntur ei sunt. incorrigibiles e mo-
pasterio proj ci possint. AREY.

Ca». xvi. N. 4. Qui alicubi, etc. Cass., lib. 1v, cap.
46. Si ad punctum temporis uspiam secesserit, e paulo
post : Si epistolam cujusque suscipere, si. rescribere
sine abbate suo tentaverit, GBiAL.

Ibid. Qui contumaciter, etc. Cassian., ibid. Si su-

wo, si durius, si. contumaeiets responderit, GiiAL.
bid. Qui cum excommunicatio, etc. Cassiau. ; Si
eraverit cum eo qui est ab oratione suspensus. GNIAL.

Ibid. Ex cit. loc. Cassiani multa quoque ezsciipsit
sanctus. Columhauus sub finem sui Ponitentialis.
V'ro in choro horis riserit, fortasse in chori horis rise-
rà wel certe omittendum Noris, ut in. Concordia re-

REGULA MONACUCRUM.

836
A lingua fuerit, qui inhioneste incesserit; qui jocaverit ;
qui satis riserit ; qui cum excommunicato locutus fue-
rit, oraveriL, aut comederit ; qui illusionem nocturnam
Patri non patefecerit. Hlc igitur et. his similia. tri-
duana excommunicatione emendanda suut.
9. Graviori autem culpz obnosius est, si temulen-
tus quisquam sit ; si discors ; si turpiloquus; si femi-
narum familiaris ; si seminans $457 discordias ; si
iracundus; si aliàe et rectae cervicis ; 8i mente tumi-
dus, vel jactanti incessu imnoderatus ; si detraetor ;
si susurro, vel invidus; si praesumptor rei peculiaris;
8i pecunixe contagio implicitus ; si aliquid preter re-
gularem dispensationem superíluum possidens ; si
fraudator rei accepts aut commiss:e sibi , aut minus
commisste,
B 3. Inter h»c, si de rebus secum allatis extulerit,
vel de iis per inobedientiam murmuraverit ; si falsum
dixerit ; si contentiones vel rixas amaverit; si mani-
festum convicium fratri intulerit; si personam inuo-
centem falso crimine moculaverit; si contumaci
auimo seniorem despexerit; si rancorem adversus
fravreu tenuerit; si peccanti in se et postea suppli-
canti veniam non concesseril ; si cum parvulis joca-
verit, riserit, vel eos osculatus fuecit; si cum altero
iu uno lecto jacuerit ; si rei inajoris damnum intule-
rit; si furatus fuerit; si perjuraverit; 5i extra com-
munem mensam privatim vel furtim quidpiam sum-
pserit; si olicubi, extra cousulium przposili vel
&bba is, discedens, medio die, vel amplius, commo-
palus fuerit; si, ut. otiosus sit, falsam infirmitatem
C pratenderit. Ic et his similia juxta arbitrium Patrig

diuturna excommunicatione purganda sunt, et (lagel-

lis emendanda, ut qui gravius peccasse no:cuntur,

acriori severitate coerceantur, consideratis Gunen

personis , qui sint humiles, quive supeibi.

CAPUT XVIII.
De excommunicatione.

1. Satísfactio delinquentium h:ec. est: in. officio
fratribus. constitutis, peracto poenilentie tempore,
vocatus js qui excommnunicalus est, solvet statitn
civgulum, humique extra chorum prostratus jacebit,
ügens poenitentiam, quousque expleatur celebritas ,
cuuque jussus fuerit ab abbate de solo surgere, in-

gularam, pag. 497. Ri-um in ehoro coercet etiam
sanctus Pachomius, et eontra eos qui in. ecclesia
rideut invehitur sanetus Joannes Chrysostomus ,
serm. 15, in epist. ad Hebrzos, uti sanctus Amhro-
sius, lib. m de Virgin., contra eos qui in ecclesia
fabulis vacant, AgEv.,
2. Qui pecunie , etc. Cassin. : Phifargyrie conta-
gioaffectus, at jue pos:essio rerum auperIuarum,GRiAL.
Cap. xviii, IN. 4. Flumique entra chorum. prostrat.
Ex Goth. Cassian., lib. 1v, cap. 46 : Cunciisin sgn-
. Xi fratribus congregatis, tandiu prostratus in. terra
veniam postulabit. donec orationum consummetur so-
lemnitas, impetraturus eam; cum jussus (uerit abbatis
judicio de solo surgere. GgiaL.

16 d. Ex sancto Pochom:e et Fruciuoso episcopo,
et altero. Fructuoso, constat hie mos, ut. cingulum
solverent monachi, qui veniam petebant, ant palam
increpabantur. In Concordia. regularum, pag. 554 :
Inugrediensque chorum orct. Post hec data oratione,
etc, ABRY,

D

Digitized by Google
