851

SYNONYMORUM LID. I.

' R28

veritati, negare non possum, fateor esse verum; quis A cendii, memeria ardoris gehenn:e ardorem excludat

hoc dubitat ! quis istud ambigit ? quis istud negat?

49. Si ita est, si ita existimas, si certum habes, si
perpensum est, si exploratum est, aufer a te jam
vitium, a vítio et peccato te retrahe; fuge jam vitae
maculam, fuge vitii cultum, crimen remove a te; a
vanitatis te malo coerce ; fuge turpitudinem vitz, pu-
ritatem vitz? tene; veteres maculas ablue.

43. Bene dicis, bene doces, bene instruis, bene
admones, bene persuades, bene instituis ; e& ego op»
tabam a peccati nexu resolvi , cupiebam a consuetu-
dine mala retrabi, desiderabam a vitio el peceato re-
cedere, quxzrebam usum nequissimum superare. Sed
heu! diffücile est pravam consuetudinem vincere,

luxuriz.

41. Fornicationis poenam metus gravioris supplicii
vincat, fortior dolor dolorem minorem exsuperet.
Patienter levíora portabis, si graviora fueris recor-
datas. Versetir ante oculos tuos imago futuri judicii,
przvide qua» postmodum eris passurus. Futaram Dei
sententiam cogita, futura Dei judicia super te formida
terreat te gehennze metus, terreat. te. futuri. judicii
sententia, revocet te poenarum terror a culpa.

43. Vite tu: terminum quotidie intuere, omni hora
biabeto mortem pr:x oculis, ante oculos tuos tenebra -
rum semper versetur adventus. De morte tua quoti-
die cogita, finem vite tux» semper considera, recole
semper diem mortis incertnm; esto sollicitus, ne

pravus usus vix aboletur , assidua consuetudo in na- p subito rapiaris : quotidie dies ultimus appropinquat ,

turam convertitur, assiduo usu in naturam mulatur
vitium, animus sceleribus astrictus divelli ab eis vix
potest; tanta sunt in me vitia, ut. vix evclli possint,
vix credo peccata mea ullo spatio temporis exo-
lescere.

44. Ultro ne miserum antea vitiavi, spontaneo me
dudum stadio pollui, proprio me prius arbitrio per-
didi, propria voluntate me maculavi. Bonus eram,
sponte mea ad peccatum dilapsus sum ; liber eram,
sponte mea factus sum debitor mortis. Infelix ego,
peecatum sponte mihi primus ipse paravi, ego prius
occasionem peccandi amplexus sum, nunc peccati
usu astrictus detineor, mala consuetudo ime sibi gra-
viter implicavit , usus peccandi necessitatis vinculis
me astrinxit; a delicto discedere volo, nec valeo.

43. Quero a lapsu resurgere, et non valeo usuí
repugnare. Trabor boni amore, retrahor mal: con-
suetudinis lege. Longa consuetudo in me jus sibi et
legem fecit, longus peccandi usus me superatum ob-
timuit. Peceata mea consuetudine duruerunt, Volo
agere bonum, sed desideria consueta non permittunt,
Consuetudine peccandi, quando nescio, sic delinquo ;
peccati usu, quando non opto, incurro ; repugnaute
carnali consuetudine implere bona non valeo, pravo
usui contraire nitur, sed carnis desiderio aggravor ;
2d justitiam me amor erigit, sed ad peccatum con-
suetudo conairingil. -

A86 16. Relucta contra malam consuetudinem,
contra consuetudinem peccandi tota virtute repugna ;
vince usum carnalem etiam cum dolore ; perniciosam
consuetudinem vince, quamvis €um difficultate,
quamvis cum dolere usui malo resiste. Propone tibi.
adeversus presemis carnis ardores futuri supplicii
Bgnem, superet sestum libidinis recordatio :zterni ia-

42. Vitium, a vitio. Al., vitium crimen remove a te,
a vanittis te malo coerce, a vitio. AREY.

43. Al., valde dificile est, Et elui, pro evelli. Man.

44. Sic, pro sibi. Man. .

I bid. Proprium arbitrium pro libero sumi, notatum
fuit a Bignao. Ankv.

48. Al., ignem pro estum. Man.

J bid. Remedium id esse contra concupiscentias et
voluptates, Bignaus ad marginem advertit. ARE.

4&1. Al., provide, pro previde. Man.

vitam nestram quoüdie dies aufert, quotidie ad finem
tendimus, quotidie viam vit:e Lransimus, ad mortem
quotidie properamus, ad vitm terminum quotidie
tendimus, momentis decurrentibus ad finem dedu-
cimur.

49. Nescimus quid nobis hodie contingat, nescimus
quando extremum vitze tempus adveniat. lgnoramus
si hac nocte animem nostram conditio mortis repo-
scat. Finis noster nobis absconditus est, venturi exi-
tus ignorantia nobis incerta est. Improvisus est mor-
tis occursus, incertus est eventus et finis omnium.
Dum nescimus, repente mors venit ; dum non existi-
mamus, improviso tollimur ; dum ignoramus, repente

. subirahimur. Timeamus ne dies illa, tanquam for,

* nos comprehendat (I Thess. v, 2), ne nos turbo divini
judicii dum ignoramus diripiat, ne nos repentinus
interites auferat, ne ignorantes subíto calamitas
coimprebendat,

&87 50. Spiritus, qui d peccandum succendit,
peccantem szepe subito rapit ; qui viventes inflammat,
morientes subito devorat; qui inflectit ad vitia, per-
trahit subito ad tormenta. Quantos ad poenam mortis
improvisa calamitas stravit ? qnamtos improvisus exi-
sas rapnit? quanti subito subtracti deficiunt? quinti,
dum mori nen existimant, auferontur? quanti ad
mortem: subito rapiuntur ? quarti repente ad. :eterna
supplicia deducuutur? Aspice ergo ex alieno tormento
quod timeas. Respice in alieno exitio quod pavescas,
vita foveam, in quam vides coram te alium cecidisse,
pericula aliena in te. pertimesce. Alienos casus ua
fac esse pericula ; morientis vocatio tua sit emenda-
tio ; aliorum perditio tua sit cautio.

51. Retrabat te à peccato impiorum interitus. Ab-
straliat te 4 culpa pereuntium poena, delinquentium,

5$. A8. Al., penarum, pro tenebrarum. Man.

49. Al., hominum, pro omnium. Et interitus incau-
tos auferat. WAR.

Jbid. Üccursus. Àl., occaeus. Anuv.

50. Al., trahit, pro stravit. Maa.

81. Alii, dum est licentia paniteat te, festina dum
potes. l'ro obsorbeat alii absorbeat, sed illud genuinum
videtar. Multa hnjusmodi verba pr:epositione ob conm-
posita esse constat , quz librarii comutaruat. Vide
commentar. ad Prudentium. pag. 625. Aug.

Digitized by Google
