$69

veterüm disciplinam contendii appetere , pergat, in
quintum. placet, ei ardywum illum. limitem atque ait-
gustum levigato cursu. incedat. Qui vero tanta jussa
priorum explere nequiert, in hujus limite disciplinam
gressus. consiitual, nec mitra. declinendum disponat,
ne, dum. declinatus appetit inferiore, tam vitam quam
nomen monachi perdat. (wapropter sicul illa precepta
pricrum perfectum. monachum reddunt ac summum,
ita faciunt ista. vel. ultimum. llla custcdiant. perfecti,
ista sequautur post peccatum conversi.
CAFUT PRIMUM.
De mona&terio.

1. Imprimis, fratces charissimi, monasterium ve-
strum miram conclavis diligentiam babeat, ut firmita-
tem custodiae munimenta claustrorum exhibeant ; ipi-
mieus enim nosler diabolus, Sicul leo rugiens, cir-
cuit ore patenti, quxerens unumquemque nostrum,
quem devoret (4 Petri vii).

2. Monasterii autem munitio laptum januam ex-
trinsecus habeat, unumque postieum, per quen eatur
ad hortum. Villa sane longe remoia debet esse a
monasterio, ne vicipius posila aut labis inferat peri-
culum, aut famam inficiat diguitatis. Cellulze fratri-
bus juxta ecclesiam constituantur, ut possint prope-
rare quantocius ad officiuu.

$. Locus autem arotantium remotus eril a basi-
lica, vel cellulis fratrum, 59 ut nulla inquietudine
vel «lainoribus impediantur. Cellarium monachorum
juxta camaculum esse oportet, ut secus positum sine
Piura meusis ministerium prabeatur. Hortulus sane
iot'a monasterium sit inclusus, quatenus, dum in-
ius monachi operantur, nulla occosione exterius
evagentur.

subter annotata sunt nomina, tibi Patri ill. abbati.
Cum ^os regu'aris antiquitas doceat monasticam
uon sine abbate ducere vitam, nec proficuum esse
alicui monachorum juxta suum pr:zjudicium secum
forie, solum] agere [forte, eligimus] te in primis

0 abbaiis, cui contradimus animas nostras simul-
que et corpora, ut juxla spiritualem censuram nobis
ea que sunt Dei imperes; animas nostras imbutas
casiilicatasque Deo o[feras. Nostrum ergo erit ab lio-
dieruo die et tempore tuis movitis obedire, praecepta
servare, actus ei conscientias 1uas revereri; tuum
vero id omne quod a majoribus legendo vel audiendo
didicisti nobis sine cunctatione imperare. Si quis
sane hoc pactum, nostrum videlicet, quorum subter
aífixa sunt nomina, violare tentaverit, quia hoe non
sine inimici suasione aciurus est, sit tandiu reus el
a cou fratrum anathemate percussus , quandiu ,
poenitentiam ducens, omnibus satisfaciat [ra.ribus. »
Sitnile pactum legitur in fine regule conimunis san-
cti Frueiuosi. In. Editione Grialii paucp suut. note,
quas Grialii nomine exponam, quamvis iu. cellaiione
hujus operis partem etia nounullam Peirus Cbacon
habuerit. Annotatiunes Menardi in Concordiam re-
gufarum in comperlium redigam, et lectioni dis-
crepantiam, quam ipse indicat, ubi opus fuerit, ex-
primam. Ha etiam ex Peiro. Casinensi, et notis Con-
$tsnüni Cajetani, de quibus in Isidorianis, cap. 71,
n. 32 et seq., dixi, ea selipam qu: ad rem esse vi-
debuntur ; nam omnia describere minus est necessa-
rium. ]u praefatione num. 14, pro votum: Menardus, p.
$35, moren. AntEY.

2. Notat Mena: dus, ex. Plauto, limitem esse viam,

REGULA MONACHORUM.
595 2. Preterca quisquis vestrum illom, universam A,

» $70
CAPUT Ii.

De eligendo abbate,

1. Abbas interea eligendus est in institutione san-
€i vitz duratus, atque inspectus patienti» et humi-
litatis esperimentis, qui etiam per exereitium vitam
laboriosam tolerams, ae transcendens ztatem ado-
lescentie, juventute sua senectutem tetigerit; cui
etiam majores non dedignentur parere, obedientos ei
tam pro zeiate quam etiam pro morum probitate.

2, iste. enim se imitandum in cuactis operum ex-
emplis exhibebit; meque enim aliquid imperasse
cuique licebit quod ipse non fecerit. Singulos autem
hortamenüs mutuis excitabit , alloquens cunctos,
exhortaus, vel :dificans in eis, si quid eorum vitz
pro uniuscujusque gradu prodesse perspexerit.

B 9.Cirea omnes quoque servans justitiam, contra
nullum livore odii inardescens, omne ez corde am-
plectens , nullum conversum despiciens, paratus
euam quorumdam infirmitati compati misericordia,
Apo-tolum sequens, qui dicil ; Facti sumus parvuli
in medio vestrum, tanquam ai nutriz foveat pullos suos
(4 Thess. n).

597 CAPUT ul.
De mouachis.

1. Monachis autem summopere studendum est ut,
»postolicaui vitam tenentes, sicut in unum constituti
esse noscuntur, ita cor babeant unum, nihil sibi pro»
prium vindicantes, nec quantulumcunque auioreu
rei private habentes, sed, juxta exemplum aposto-
licum, oinnia communia habentes (Act. 1v), in prze-

C ceptis Christi fideliter permanendo proficiant.

2. Patri honorem debitum referentes, erga senio-
res obedientiam, erga aequales incitamenta virtutum,
erga minores boni exempli magisterium conserva-

collem. Levigatum exponit facilem, plasum, non sca-
brosum. Idem legit, in hujus limitis disciplinam gres-
sum ponat ; ei delicatius, pro declinatus, sed legenduin
wonet declinatius. Post sequantur post peccatum con-
versi addit : Hac igitur, o. servi Dei, et alia, que a
regula excusa abesse ail; sed revera hiec ip:a ex-
staut in fine capitis uliimi, tanquam epilogus. Simili
fere modo a Petro Casinensi, cap. 73, prifatio et
epilogus conjunguntur, apud quem legitur in hujus
liminis disciplina. Antv.

Cab. 1. N. 2. Juba constit,, novell. 133,
€ap. 1, in (ine : "Ecco 3í &xpibet Oprynieo nspumioporypí-
voy 1Ó 09a T DtOV, GO CE hcl EAR DX ilte Le
3 $i& cóv mu Ocv stvat.. GRIAL.

$. Breulius. advertit. cenaculum hic esse refecto-
rium. Pro praebeatur, lolstenius prebeat. Angv.

CaP. i1. N. 14. Hoc caput penultimum est in Codice
Gotbico Ovetensi. GRiAL. )

lbid. Menardus, pag. 150, retinendam ait scriptu-
ram Coucordiz regularum, transcendeus atatem ado-
lescentie , juventutem. seu. senectulem. tetigerit, cum
juventus, juxta ipsum Isidorum, ab anno 28 incipiat,
juxta a ios ab anno 58, 1a etiam. legit Holstenius.
Egu wallem, trauscendens etatem. adolescenti, seu
juventutis, s:nectutem tetigerit. Confer regu!am sancti
Fructuosi, cap. 5, et Codicis leg. 46, de epise. ef
cleric. Anev.

$. Menardus legi posse putal compati, misericor.
diam Apostoli sequens. ARzv.

Cap. ni, N. 2. Menardus, pag. 215 : Patri honorem
debitum reverentes : ex quo colligit : Patrem honore
debito reverenies. AnEv.

D

Digitized by Google
