9t

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI.

912

manemus., Ob hocetego vertam preces in querelam, ut A pramisi recurro, ad importunitatem seilicet amicam

quod supplicatione nequivi, vel calumwia lacessen-
do valeam adipisci. Sxwpe namque solet mendico
prodesse vociferatio,

$. Quocirca cur, quiso te, mi domine, non tri-
buas quod rogarís? Unum scios, non dimittam, qua-
8i lingens me nolle negata. Sed quaeram, et instanter
quieram , quousque autem accipiam , aut eliciam,
piissimo Redemptore jubente : Quarite, et invenietis,
et adjiciente : pulsate, et aperietur vobis (Luc. xi, 9).
Quisivi , et quiero, etiam pulso. Unde et clamilo,
ut aperias. Nam hujus argumenti me consolatur in-
ventio, quia qui contempsisti postulantem, exaudies
forte calumniantem.

4. llinc et ego scienti tua ingero, nec styli jaeta-

tione novi aliquid suggerere insipiens perfecto pre- B

eumo. Nec tamen erubesco imperitus disertissimo
loqui, apostolici memor pr«cepti , quo preciperis
libenter sufferre insipientem. Quamobrem accipe
clamores calumnix. Cur rogo talentorum distribu-
tionem et cibariorum dispensationem tibi creditam
hucusque retentas? Jam solve manum, impertire
familiis, ne inopia pereant famis, Nosti quid creditor
veniens reposcat a te. Non minuetue tibi quidquid
dederis nobis. Memor esto parvis panibus multitadi-
nem satiatam , et superasse reliquias fragmentorum
magnitudine panum.

: f. An putas donum tibi collatam pro te solum-
modo esse datum ? Et vestrum est, et nostrum com-
mune est, non privatum. Et quis dicere vel insanus

amicitia destitutis, ac nulla membrorum honestorum
gratia decoratis. Idcirco audi vocem meam tot in-
terjacentibus terris. Redde, redde quod debes. Nam
servus, servus es Christi et Christianorum, ut illie
sis major omnium nostrum, et quia nostri causa tibi
collatam praesentis gratiam , sitientibus auimis scien-
lizque fame cruciatis impertiri non dedigneris.

8. Non sum saltem pes, qui ad injuncta di:cur-
rens possim alvo ecelesi2 , membrorum scilicet
judici, obedientie discursu parere, nec principatui
capitis imperanti obsequendo placere. Quin etsi de
inhonestioribus membris me esse sciam, sufficiat,
quia qua te constat a capite percepisse, per me est
dignum egerere, nec te me non egerere, quamvis
minimum, Christi tamen sanguine redemptum. Nam
nec dicit caput pedibus: Non estis mihi necessarii,
quoniam quz videntur membra corporis infirmiora
esse, necessariora sunt; et quse putantur ignobiliora
esse, his houorem abundantiorem cireumdamus ; et
quz inhonestiora sunt nostra , majorem honestatem
babent.

9. Sic itaque creator noster ac dispensator cunctas
dispensat, ut cum in altero alter! dona divina , quz
in se non percipit, possidenda tribuuntur, charitas
cumuletur. Denique tum bene 579  multiformis
gratia dispensatur, quando acceptum donum et eis
qui boc non habent creditur, quando propter eum
cui impenditur datum putatur. floc Apostoli capitu-
lum a nobis in parte przemissum optime novit pru-

prissumat , ut privato tuo gaudeas, qui de commiuni C dentia charitatis vestrae huic rei congruere totum;

tantum inculpabiliter gaudere scias? Nam cum Deus
tibi eeconomiam sni thesauri et divitiarum , salutis,
sapientie el scienti:e tenere concesserit, cur larga
manu non effundis quod dando non minues? An
eum in membris superni capitis unusquisque $78
quod non accepit sic ín altero possideat, ut alteri
quod habet possidendum sciat, tu forsitan ideo no-
bis parcus existis, quia quod mutuo a nobis resumas
non invenis?

6. Sed si habent das, tantille mercedis fructum
Teportas. Sin vero non habenti tribuis, preceptis
evangelicis satisfacis, ut reddatur tibi in retributione
jestorum. Proinde et ego remordeor conscientia,
eo quod in me communicabile nihil boni sentiam,

quoniam jobemur per charitatem servire invicem, D

el unusquisque quam accepil gratiam in alterum
lam administrare , sicut. boni dispensatores multi-
formis grati& Dei (1 Petri wv, 10); atque unicuique,
sicut divisit Deus mensuram fidei, in unam compa-
gem membrorum debeat eam czeteris partibus commu-
nicare , quia liec omnja operatur unus, atque idem
Spiritus dividens singulis prout vult (ftem. xn, 5).
1. Sed sd unum ac peculiare subsidium quod

8. Calumn'antem , ex Ovet. Gotliico; clamitantem,
Rom. Cod. Pesgz.

4. Ex Ovet. Gothico, voce stuiti in styli tantum
mutata. PrnEZ.

Jbid. Alii, nec stulta jactatione. Et (amulis pro fa-
miliis. Pro famis forte fame. AREY.

et quidquid summatim tetigi , te procul dubio nosse
melius, latet nullum.

10. ltaque hoc solum superest, quod et maguo-
pere peto, ut przstes postulata, elsi non pro me,
saltem pro ipsa charitate divinitus impertita, Pro
qua jubemur et uosse et priestare omnia, et sipe qua
nihil sunt omnia. Sed et si qua superflua, si qua ne-
gligenter, si qua minus humiliter, aut inutiliter po-
tius effudi quam dixi, cuncta, queso, benigne susei-
pias, cuncta ignoscas, cuncta ores, ut Deus ignoseat.
Ergo et hoc uotesco, libros Etymologiarum, quos a
te domino aieo posco, etsi detruncatos corrososque,
jam a multis haberi

41. Inde rogo ut eos mihi transcriptos integros,
emendatos et bene eoaptatos digneris mittere, ne
raptus aviditate in perversum cogar vitia pro virtu-
tibus ab aliis sumere. Ego autem opto, quamvis
nullius egeas , et ultrone:e dicuntur putere merces,
utdignatio vestra benignitatis imperet nobis in id
quod possumus et valemus, tantum ut obsequio no-
$tro uiaris, imo charitate, quee Deus est, perfruaris.

12. His igitur expletis , erunt mihi qu:xetiones de
sacris divinisque paginis, quarum mihi expositionem

6. Alii, in una compage. Ankv.

8. Nec ie me non egerere. Codex. Cssenas, mec te
me non egere. Utrolibet modo corruptum id videtur.

REV.

41. Fortasse legendum dicantur pro dicuntar.
12. Reseras. Hoc est, aperis. Antv.

Digitized by Google
