88)

REGULA MONACIIORUM,

$90

vera omnis qui propler vitze quietem a turbis disce- A meutaque. cuncta, oleum in usus sanctuarii, cera

dit, quanto magis a publico separatur, tanto minus
latet, Oportet ergo tales in sancla societate commo-
rari, sque sub testimonio vitam suam transigere, nt
si quid in eis. vitiorum est, dum non celatur, cure-
tur ; si quid vero virtutum, ad imitamentum proficiat
aliorum, dum humilitatis eorum exempla slii con-
tuentes, erudiuntur,

4. Non est presumendum sine conscientia abbatis
egenis vel quibuslibet conferre de eo quod regulari
dispensstione noscitur monachus possidere; nec
cum alio fratre quidpiam commutare, nisi abbas vel
prepositus ill jusserit, nulli licebit; nec habebit
quispiam preter illa que communi monasterii lege
€oncessa sunt de rebus monasterii. Abbati vel mo-
nacho monssterii servum non licebit facere liberum:
qui enim nihil proprium habet, libertatem rei alienze
dare non debet. Nam sicut sseculi leges sanxerunt,
non potest alienari possessio, nisi a proprio domino :
B3 L ita et omne quod in monasterio in nummo in-
greditur, sub testimonio seniorum accipiendum.

5. Eadem pecunia in tribus partibus dividenda est ;
quarum erit una pro infirmis et senibus, et pro ali-
quo coemendo in diebus sanclis cultius ad victum
Íratrom ; alia pro-egenis ; tertia pro vestimentis fra-
Wrum, et puerorum, vel quibusque ad necessitatem
monasterii coemendis. Quas tres partes custos sa-
trarii percipiat, ac, pracipiente abbate, sub testimo-
nio pri positi vel seniorum de siugulis partibus pro
?uis necessariis causis expendat.

CAPUT XX.

Quid ad qvem pertineat.

1. Ad przpositum autem pertinet sollicitudo mo-
nachorum, actio causarum, cura possessionum, $a-
io agrorum, plantatio et cultura vinearum, diligen-
lia gregum, constructio gedifleiorum, opus carpenta-
riorum, sive fabrorum. Ad custodem sacrarii perti
net cura vel custodia templi, signuin quoque dandi
in vespertinis, nocturnisque officiis, vel vestes
suere, ac vasa sacrorum, Codices quoque instru-

4. Egrnis, etc, Scilicet nisi urgeat necessitas, Vide
sanctuin Thonm.,, 2-2, q. 22, ari. 8, et glossam 16,
q. 4, cap. 5. Commutare etiam quidpiam cum alio
prohibuerunt sanetus Pachomius, et sanctus Basilius.
Servum facere liberum prohibetur etiam abbas in
concilio Agathensi, can. 59 , et Epaon., can. 8. Du-
plicem libertatem, seu imanunissionem, distinguit
Menardus, pag. 188, alteram regiam, quie fiebat do-
iiio consensu coram rege excussione nummi ; alie-
ram ecclesiasticam, quie. liebat in ecelesia anie cornu
altaris coram presbyteris et populo tam a laicis quam
ab ecclesiasticis. Angv.

5. Cultius. Al., cultibus, ex Goth. Supra, cap. 9:
Nec cultius quam que in communi consistunt. Neutro
tamen modo satis integer videtur locus, GRAL.

Be bid. Necessitatis. Ex Goth. Al., necessariis. GRIAL.

Jbid. De custode sacrarii iterum cap. seq., num,
4. Menardus, loc. cit., custodem sacrarii eum esse
3it quei sacrisiam modo appellamus, et multa de
sacrarii voce disserit, AREv.

Ca». xx. N. 1. In Concordia regularum, pag. 430,
ratio agrorum, minus bene, pro satio agrorum. Ex
eadem Cencoidia, et ex Holstenio reposui diligentia

ei luminaria. Iste a vestiario monasterii susci-
piet acus, etiam et fila diversa pro consuendis
vestibus fraternis habebit, et omnibus, ut necesse
est, ministrabit, Ad bunc quoque pertinebit aurum
atque 559 argentum, cxteraque fracta cris ferri-
que metalla, ordinatio quoque linteariorum, fullo-
num, calceariorum atque sartorum.

9. Ad janitorem pertinebit cura hospitum, denun-
Liatio advenientimm, custodia exteriorum claustro»
ruin, Ad eum qui cellario przponitur pertinebit sol-
licitudo eorum qux in promptuoario sunt : iste prze-
bet hebdomadariis quidquid necessarium est vietui
mouaehorum, hospitum et infirmorum ; isto prz-
sente, dispeusantur ea quz» mensis deferenda sunt ;
is etiam quidquid residuum fuerit pro pauperum
usibus conservabit, huic quoque hebdomadarius,
expleta hebdomada, vasa sibi tradita exhibebit, ad
perspiciendum utique, si negligentius habita sunt,
et ad denuo succedentem hebdomadarium coram
isto tradentur. Ad bunc quoque pertinent horrea,
greges ovium et porcorum, lana et linum, de rea
sollicitudo, cibaria administrandi pistoribus, jumen-
tis, bobus et avibus, industria quoque calceamen:o-
rum, cura pastorum, seu piscatorum.

$. Ad hebdomadarium pertinet cura ferculorum,
administratio mensarum, signum dandi in diurnis
officiis, sive in collatione, vel in collecta post solia
occubitum. Ad hortulanuni quoque pertinebit muni-

C tio custodiaque hortorum, alvearia apum, cura se-

minum diversorum, ac denuntiatio quid et quando
oporteat in hortis seri, sive plantari. Ars autein pi-
Storia 2d laicos pertinebit; ipsi enim triticum pur»
gent, ipsi ex more molant ;.massam tantumdem mo-
nach conficiant, et panem sibi propriis manibus ipsi
faciant. Porro pro hospitibus, vel infirmis, laici fa-

ciant panes.
4. Instrumentorum et ferramentorum custodia ad

unum quem Pater monachorum elegerit pertinebil,
quj ea operantibus distribual receptaque custodiat.

gregum, et vesperlinis nocturnisque officiis. In. Edi-
lione Grialii diligentia legum, et vespertinis nocturnis
o[ficiis. Custos sacrarii a. Lanfranco, cap. 6 Consti-
tut., dicitur secretarius, a Grecis cimifiarche, in non-
nullis. Hispanim ecclesiis t/esaurarius. Instrumenta
hic accipiuntur pro. chartis eoutractuum, fundatio-
num, eic. Grialius legit in. usum sacrarii, ceram ad
luminaria. In Concordia regularum pro iste a vestia-
rio, etc., sic legitur, qui vestiaria monasterii suscipiet,
quique etiam fila (legendum, acus etíam, et filu) di-
versa pro consuendis, etc. Quod Menardo melius vi-
detur. In eadem Concordia facta infectaque, pro
[racia ; et cerariorum, pro calceariorum. AnEv.

9. Area, ex Gotli. Al., ex arca. GRIAL.

lbid. Exteriorum. lu regularum Concordia, p.
411, exterorum, minus bene. [n eadem Concordia,
p. 591, residuum ewmptui  fuerii.. Et mox, linum,
aviaria, sollicitudo cibaria ad sministrandum pistoribus.
Ex quo Meunardus legendum putat, lium, aviaria 7
sollicitudo eibaria admiuistrandi pistoribus. Sunt au-
tein aviaria. aedificia apta. nutriendis avibus. AREV.

9. Ex more. Ma Goth., et Smaragd. Al., ex ole.

GsiAL.
Digitized by Google

D
