831

sb abbate, et respondentibus cunctis amen, surgat,
atque ab omuibus pro negligentia veniam poscat,
udepturus iudulgentiam post hujus emendatorizx sa-
tisfactionis censuram.

2. [n minori vero :etate constituti. non sunt. eoer-
cendi sententia excom municationis, sed pro qualitate
negligenti: congruis affligendi sunt plagis, ut quos
setatis infirmilas 3 culpa non revocst, flagelli disci-
pliua compescat. Excomtnunicati autem ab iis locis
quibus fuerint constituti ante penitenti: tempus
espletum prohibeantur progredi. Ad excommunica-
tum nulli licebit ingredi citra imperium senioris.
Cum excommunicato nulli penitus vesci liceat, ne
ipsi quidem qui alimenta victui praebet.

S. ISIDOIM IIISPALENSIS EPISCOPI
grediensque 5/58 in chorum, data oratione pro eo A

CAPUT XIX.
De (amiliari vita,

1. Monachi in communi viventes nibil peculíare
sili facere audeant, neque in suis cellulis quidquam
quod ad vietum, vel habitum, vel ad quauiibet rem
aliam pertineat, sine regulari dispensatione abbatis
possidere presumant. In Pentecoste autem, quae est
dies remissionis, omnes fratres sub divina profes-
sione se alligent nihil peculiare apud conscientiam
suam habere. Si quod a parentibus vel extraneis mu-
nus cuilibet monacho fuerit. directum, in conventum
fratrum redactum sit, ut cui necesse erit priebeatur.
Monachus enim quidquid acquirit, non sibi, sed mo-
uasterio acquirit.

550 ?. Nullus peculiariter separatam sibi ad ba-

8. Si excommunicatio biduana fuerit, excommuni- B bitandum cellulam expetat, in qua privatim a cue'u

eato nihil alimenti prebendum est; certe si pluri-
morum dierum illata fuerit communienis suspensio,
sola panis et aqua in vespertinum erit adhibenda
refectio. Excommunicatis preter hiemis violentiam
cubile lumus erit, stratum, sive storea; amictus au-
tem tegmen rasurm, aut certe eilicium ; caleeamen-
tum, aut sparte:e, attt quodlibet genus solearum.

5549 4. Excommunicandi potestatem habeant
Pater monasterii, sive przpositus; reliqui autem
excessus monachorum in collectau abbati vel pra-
posito deferentur, ut ig qui deliquisse coguoscitur
competenti severitate eoerceatur.

2. Smaragdus, cap. 26 : Hinc Isidorus ait ; Cum
excommunicato neque orare, neque loqui cuiquam lice-

remolus vivat, preter eum qui fortasse morbo, vci
zetate defessus, et hoc ex consulta Patris monasterii
piomeruerit. Ceteri vero, quibus nec languor, nee
senectus inest, in sancta socie'ate communem vitam
et conversationem retiuebuut. Nullus separatam eet-
luam a. coetu remotus sibi expelet, in qua subeidio
reclusionis, aut instanti otio, aut latenti vitio servia-
tur, ei. maxiue vaus gloriz, aut. inundialis opinio-
nis fanis,

$. Nain plerique proinde rectusi latere volunt, nt
pateaut; wt qui viles erant, aut ignorabaniur fori«
positi, sciantur, atque honorentur inclusi. Nam re-

quam super eis annotavit. « Si aliquis excommuniea-
tus. in prima interrogatione querelosus vel. murmu-

bit, cum excommunicato. nulli penitus vesci [icel, ne C rans apparuerit, et suas sententias superbe, vel im-

ipsi quidem, qui alimentum victui prebet. GuiaL.

Jbid. In minori vero etate, etc. loc monitum exstat
uon solum. ju. regula. sancti Denedicti, sed etiam in
regula Magistri, ut vocant, Vide Menardum, pag.
582 et seqq. In Decreto Gratiani, caus, 11, q. 5, e. 18,
citautue. verba : Cum excommunicato neque orare,
neque loqui, nisi ea que ad eamdem excommunicatio -
mem pertinent , nec vesci liceat. Simili modo apud
Burcebardum, ct in Decreto Ivonis adduniur Isidoro
illa verba : nisi ea que ad eamdem excommunicatio-
nem pertinent. Legendus praeterea. de hoc Joco Be-
rardus, iu Isidorianis, cap. 52, num. 15. Apud Pe-
trum Casinensem, cap. $0, post compescat, additur :
Aii vero fratres post quindecim annos «tatis vapulent,
si satis gravem, uut [urti [ugacis, aut eriminaliter ali-
quam culpam commiserint. AREV.

$. Cubile humus. Siaragd. : Lectus eorum aut nuda
humus, aut certe siorea, id. est, matla super humwun.
GiAL.

lbid. Si excommunicatio... refectio. Iu Concordia re-
gularum : Cujus biduama, vel triduana [uerit illata
excommunicationis suspensio, sola panis et aque in
vespertinum. erit. adhibenda refectio. Tegmen rasum,
lib. xix Etymolog., cap. 22, n. 23, est vestis raila,
qua vulgo rasilis dicitur, seilicet, ex sententia Nonuii,
vestis ralla a raritate ita vÓcata, rasilis aut rasa alia
fortasse de causa appellata est, Cilicium est vestis ex
pilis contexia, a cilicibus populis nomen sortita. De
sparto, Plinius, lib. tx, cop. 2 : Hinc calceamenta, et
pastorum vestis. Soleas defluit Isidorus, lib. xix Ety-
wolog., cap. 24, n. 11, cui concinit Gellius, lib xui,
cap, 20. Any.

4. In collectam. toc est, in cullaionem, de qua
€ap. 7. Ad huuc leeum referri possunt qusedam verba
quie i» Concordia regularum, pag. 563, exsccibuuter
ex regula. sancti Isidori episcopi, c. 14, $ 4; sed quse
iu regula edila non exstant, neque Menardus quid-

portune. vindicaverit, et hoc senior manifestum esse
cognoverit, usque in diem tertium maneat excommu-.
nieatus, ita ut. nullus cum eo loquatur. Cum tertio
vero die ita sciscitatus, et in superbia, quau diximus,
fuerit deprehensus, quousque ergastulo coarctaius
perseveret, donec omnem airogantiam superbia de-
neget. Quod si in malo perseverans perduraverit, et
proua (forte, prava) voluntate poenitentiam agere no-
luerit, et siepe ac spe contumax contra seniores,
vel fratres in facie perstiterit, et cum propinquis se
vindieare maluerit, iu. collatione deducius exuatur
monasterii vestibus, et induatur quas olim deduxerat
Secularibus, et cum confusionis nota a monasterio
expeliatur, ut czeteri. emendentur, dum fortasse so-
lus tali correptione ille delinquens corrigitur. » H:ec
si Isidori sunt, conciliari possunt cum bis qu:e cap.
16, num, 2, dixit, ita ut ibi neget e monasterio ex-
pellendos de quibus spes aliqua affulget eos posse ad
bonam frugem revocari , hic vero expelli jubeat illos
qui incorrigibiles censeantur, AREY.

Cab. xix. N. 4. Neque in. suis cellulis quidquam,
eic. lia etiam prascribunt Pachomius, Teridius, ei
alii in regulis monachorum. Quod paulo post sequi-
tur : Si quod a parentibus, etc., in Concordia regula-
rum ita effertur : Si quid a. parentibus, vel. extraneis
cuilibet monacho collatum fuerit, non. erit. sub. jure
qrivate rei habendum, sed iu potestate abbatis in com-
mune redactum, cum necesse est, prcbeatur. Sententia,
quod monachus quidquid acquirit, non sibi, sed mo-
nasterio acquirit, iu multis juris canonici locis adop-
tata est, ut cap. Statutum 3, caus, 18, quast. 1; cap.
Abbates, 16, caua. 18, quat. 2; cap. Quia ingredien-
libus, 7, caus. 19, q. 3, et aliis. Ankv.

2. Subsidio reciusionis, Ex Goth. Al, sub. e«tudio
reciusionis. GRIAL.

lbid, Vane gloria! incurrat. in. Goth., uua. plus
voce, GiuAL.

Digitized by Google
