909

EPISTOLA XII.

910

nis twse eonsortium mihi concedat, Et mauu. sua. A vus Domini Braulio Isidoro : in Domino fruar te, Ir

Ora pro nobis, beatissime domine et frater.

EPISTOLA X.
BRAULIGNIS EPISCOPI ISIDORO.

Domino meo et vere domino, Christique electo, 1si-
doro, episcoporum summo, Braulio servus inutilis
sanctorum Dei.

1. O pie domine, et virorum prastantissime ,
sera est inquisitio et tarde dala mihi scribendi optio,
quia peccatis meis ingruentibus non modo sterilitatis
vel inopi: malo, verum etiam lui3 et hostilitatis, quo-
minus inquirerem, horribii sum prepeditus in-
cursu.

2. Nunc autem elsi mille necessitstibus, mille
curis attritus, post longum miserize tempus, veluti
ab improbi soporis, ut ita $75 dixerim, gravedine
$uscitatus, istius me: suggestionis affatibus depen-
dere prasumo salutis obsequium, et cordis el corpo-
ris humilitate prostratus, imprecans excellentissimam
tus beatitudinis potestatem, ut peculiarem famulum,
quem pio illo sacre dignationis intuitu semper ha-
buisii susceptum, usque ip finem habere jubeas com-
mendatum.

$. Nam et ego (Christus novit) gravi. dolore dis-
erocior, quod, emenso tempore tam prolixo, vel nunc
vestrum non mereor videre conspectum, sed spero
in illum qui non obliviseitur misereri, nec repellit
in finem, qvia exaudiet precem pauperis, et. vestro
me miserum reprasentabit aspectui. Suggero sane,
et omnimoda supplicatione deposco, ut librum E:y-
imologiarum, quem jam, faveute Domino, audivimus
consummatum, promissionis vestra: memores, servo
vestro dirigere jubeatis, quia, ut milii sum conscius,
magna ibi ex parte servi |ui postulatione sudasti.
Et ideo in me primum existe munificus ; sic in san-
ctorum coetibus et felix habearis, et primus.

4. Gesta etiam synodi, in qua Sintbarius examinis
vesiri igni etsi non purificatus , iuvenitur tamen de-
coetus, quaso ut vestro instinctu a filio vestro do-
mino rege nobis dirigantur cito. Nam el nostra ejus
sic flagitavit gloriam suggestiu, quia mulium iu con-

cilio pro investiganda opus est. veritate. De cxetero
Creatoris altissimi pietatem efflagito, ut. coronum
beatitudinis vestre pro integritate fidei et statu Ec-
clesiz sux longo tempore przcipiat conservare, me-
«que ioter oblatrantia presentis mundi varia et innu-
merabilia discrimina munitum reddat tux interces-
sionis gratia, ae, reconditum in. gremium memoria
tuae, tutum ab omni tempestate peccati oratu vestro
efficiat Trinitas sacratissima. Et manu sua. Ego ser-

KrisT. x. N. 1. Notandum quod Isidorus in titnlo
epistole episcoporum summus dicitur, Pro ingruenti-
bus lii hibent exigentibus, et addunt : verum. etiam
pestis, mortalitalis luis, etc. De hac epistola vide lsi-
doriana, c. 21 ei 43. AaEv.

€. Gravedine. Al., gravitudine, AnEv.

3. Alii, ut. libros. Etymologiarum, quos... audimus
consummatos, eic, Angv.

E:visT. xi. N. 4. Pittacium. In. Glossis Isidorianis,
P^ictatium, epistola brevis. e& modica. Pictatiuncula,

cerna ardeus, et non marcescens !

EPISTOLA XI.
ISIDORI BRAULIONI. EPISCOPO.

Domino ineo, et Dei servo Braulioni episcopo
Isidorus.

1. Quia te incolumem cognovi, gratias Christo egi;
et utinam 576 cujus cognovi salutem in hoc corpo-
re aspicerem et visionem ! Quid autem mibi evenit
pro peccatis meis, manifestabo, quia non fui dignus
tua perlegere eloquia, statim ut accepi pittatiuri
trum, puer regiusad me venit, dedi cubiculario mco
illud pittatium ; et confestim ambulavi ad principem,
ut postea perlegerem et rescriberem.

2. Reversus e palatio regis, non solum scripta tua

B non inveni, sed etiam quidquid aliud in cbartis fuit
periit. Et idcirco, scit Dominus, luxi meritum meum,
quia non perlegi eloquium tuum, sed rogo ut quie-
Cunque occasio venerit, rescribe mihi. EL gratiam
verbi tui nón auferas, ut quod ex meo delicto per-
didi, iterum gratia tua recipiam. Et mant sua. Ora
pro nobis, beatissime domine.

EPISTOLA XIi
BRAULIONIS EPISCOPI ISIDORO.

Domino meo et vere domino, Cheistique electo, Isi-
doro episcoporum summo, Braulio servus invtilis
sanctorum Dei.

1. Solet repleri letiia homo interior.ac spiritea-
lis, cum inquisitione fungitur amantis. Ob id velle
meum est, mi domine reverentissime, nisi culparum
maceria mearum obsistat, et. benigne te inquisitio"
nem meam amplecti, et querelarum caluinniam pa-
tenter accipere. Utrumque enim ago, et officium in»
quisitionis persolvo, et tibi contra te causarum mea-
rum necessitates dirigo, quod ut benigniseime tuo
suditui admittas, in. ingressu hujus dictalionis por-
aque prostratus, peto a culmine vestri apostolatus ;
et quanquam vacillet calumniw objectio, ubi laezy-
marum est intercessio, cum laeryma non sint. Signa
calumnis, tamen sint, opto, et. lacrymabiles calum-
nie, et calumniabiles lacrymwe. Sed utrumque pro
licentiosa amoris praesumptione, non autem pro
arrogantiz temeritate. Sed jam causam exordiar.

577 2. Septimum, ui fallor, annum tempora gy-
rant ex quo ime memini libres a te conditos Origi-
num postulasse, et vario diverseque modo prasen-
tem vos me frustraium esse, et absenti nifiil inde vos
rescripsisse, sed subt;li dilatiene modo necduin esse
perfectos, modo necduin scriptos, modo meas litte-
ras intercidisse , aliaque multa opponentes, ad hauc
usque diem perveuimus , et sine peutionis e(fectu

membrana. Pro voce Piacium Riscus allegat sanctum

Augu-liuum, serin. 178, de verbis Apostoli, eap. 7,

alios Ducangius. Fortasse non. multum aberrabit qui

dixerit vocem llispauam pedazo, fragmentum, sive

pa tem rei alicujus, ex. pillacio originem  trabere.
REV.

EPisT. xw. N. |. In epistole inseriptione, pro
Christique, alii, bic et alibi, Christoque. Pro portaque,
ut exemplaria ms8.. exhibent, Grialius edidit. portu-
que, fortasse per errorem. Ág£v.

Digitized by Google
