<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    885
    mo et simul ac pariter omnes. Nam reprehensibile
    est diversum habere cultum, ubi non est diversum
    propositum.
    
    CAPUT XIII.
    De stramentis.
    
    1. Abluatem cum fratribus pariter in congregatione
    commemorari oportet, ut communis conversatio et tes-
    timonium bonæ vitæ, et reverentiam præbeat disci-
    plinæ. Fratres quoque omnes, si possibile est, in
    unum conclavi commorari debeat. Quod si difficile fue-
    rit, certe vel decem, quibus unus est præponendus
    decanus, quasi rector et custos. Speciosam vel va-
    riam suppellectilem monachum habere non licet, cu-
    jus stratus erit sterno, et stragulum, pelles lanata
    duæ, galnapiis quoque, et fascistergium, geminusque
    ad caput pulvillus.
    
    543 2. Per singulos menses ablas, sive præpo-
    situs lectulos cunctorum perspiciat, ne quid indigeant
    fratres, nec superfluum habeant. Nocte, dum ad dor-
    niendum vadunt, seu postquam quiescetur, unus al-
    ter i nemo loquatur. Duobus in uno lecto jacere non
    licet. In nocturnis tenebris nemo loquatur fratri, cui
    obviat. Juncta autem nocte, dormientium lucerna lo-
    cun illuminet, ut, depulsis tenebris, te testimonium
    pateat singularis quietis.
    
    3. Stratus monachi in nulla turpi cogitatione ver-
    setur, sed in sola contemplatione Dei; accubans et
    requiescens corporis et quietem habeat cordis, cogitatio-
    nesque pravae a se repellat, bonasque amplectens,
    turpes a se rejiciat; nam animi motus imaginibus suis
    agitantur, et qualis vigilantis cogitatio fuerit, talis et
    imago per soporem occurrit. Qui nocturna illusione
    polluitur, publicare hoc Patri monasterii non moretur,
    cuiusque suæ merito hoc tribuat, et occulto poeni-
    tentiam agat, sciens quia nisi præcessisset in eo luxus
    animi turpia cogitantis, non sequerentur sordidæ
    atque immundæ pollutiones; quem enim prævenit
    cognitio illicita, tentatio illum cito sedat immunda.
    
    Qui nocturno delusus phantasmate fuerit, tempore
    officii in sacrario stabit, nec audebit eadem die ec-
    CAP. XIII. N. 1. Galnapiis quoque. Smaragd., ad cap.
    55 regul. sancti Benedict. Lena (inquit) species vestis
    est, quam nos tonzam dicimus, alii vero galnapem po-
    cant. Levitur quoque vos galnapis sine interpretatione,
    xx Ethymolog., cap. 26. Grial.
    
    Ibid. Juncta autem nocte, etc. Ex Goth. Al.: Lux
    autem nocte dormientium locum illuminet. Grial.
    
    Ibid. Storea; al., storis. Vide lib. xx Ethymol.,
    cap. 11. Pelles lanatæ duæ prescribuntur etiam a
    sancto Fructuoso Bracharensi, in regula. Pro galna-
    pis alii legunt galnabis. Menardus, ex Ms. Vindoci-
    ensi, legendum contendit galbanis. Apud Martia-
    nem, lib. iii, epigr. 4, galbanatus in lecto. Apud Ju-
    venalem, sat. 2, galbana rasa. Arev.
    
    2. Duobus in uno lecto jacere non licet. Hoc ipsum
    indicatur paulo post singularis quietis, et cap. 17,
    num. 3, iterum inculcatur. Hoc ipsum monitum est
    aliorum Patrum, Magistri in sua regula, Fructusci,
    Bracharensis, Pachomii, concilii Turonensis, cap. 15,
    sancti Benedicti, etc. Arev.
    
    3. Videretur legendum stratus monachus; sed mo-
    nachi legitur in Concordia regularium, pag. 463, apud
    vetum Casinensem, et apud Holstenium. Pro acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    881
    etsiam introitæ, antequam sit lotus et aquis et lacry-
    mis. In lege quippe qui somno nocturno polluebatur,
    egredi jubebatur a castris, nec regredi priusquam
    ad vesperam lavaretur (Deut. xxiii). Et si illi in car-
    nali populo ita faciebant, quid spiritualis servus
    Christi facere debet, qui magis contaminationem
    suam debet respicere et longe ab altario positus
    mente 544 et corpore pertimescere, atque in figura
    aque poenitentiæ lacrymas adhibere, ut non solum
    aquis, sed etiam fletibus studeat abluí, quod forò
    per culpam occultam immunda contaminatio polluit?
    
    5. Qui fornicationis tentantinis exæstuat, oret in-
    desinenter, atque abstineat, nec erubescat confiteri
    libidinis estum, quo uritur, quia vitium detectum
    cito curatur, latens vero quanto amplius occultatum
    B fuerit, intato magis profundius serpít, quod revera
    qui publicare negligit curari minime cupit.
    
    CAPUT XIV.
    De delinquentibus.
    
    1. Si quis in aliquo levi delicto fitubans observa-
    rit, semel atque iterum admonendus est; qui, si posi-
    secundam admonitionem nequaquam fuerit emenda-
    tus, congrua animadversione coerceratur. Peccatum
    autem nullus occulet; criminis enim est consensio
    post secundam admonitionem celare quævisam pec-
    cantem.
    
    CAPUT XV.
    De sepius peccante.
    
    1. Si quis sæpius peccantem viderit, prius hoc uni,
    vel duobus demonstret fratribus, quorum testimonio
    possit convincí. Si negaverit qui deliquit, peccatum
    palam commissum palam est arguendum, ut dono
    manifeste peccans emendatur, ii qui eum in malo
    imitati sunt corrigantur. Sicut autem unius delicto
    sæpe multi pereunt, ita unius emendatione plura-
    quæ multi salvantur.
    
    545 CAPUT XVI.
    De culpa indulgenda, vel culpati correctione.
    
    1. Qui vero in fratreum peccaverit, si statim remi-
    scnscus ad veniam poscendam fuerit inclinatus, per-
    bans, alii accumbens. Sententia eadem est apud Fru-
    ctuosum Bracharasensem, et Pachomium, necnon apud
    sanctum Ambrosium, lib. II de Virginibus. Mos in
    Concordia regularum : Fluctus animi turpia cogitantis,
    non sequeretur in eo plures sordidæ et immundæ co-
    gitaliones. Arev.
    
    4. Qui nocturno, etc. Hæc sunt durioscula, ait Me-
    narus, et olim a quibusdam sanctis us- iata; alii
    Patres docuerunt innuimqueme in his debere suam
    conscientiam consulere. Vide sanctum Thomam, li-
    b. q. 48, art. 17, et sanctum Gregorium Magnun, in
    epist. apud Bedam; lib. I Hist. anglór., cap. 27, qui
    adlit : Sed lavandum est aqua, ut culpæ cogitationis
    lacrymis ablutat. Pro in sacrario, ut erat apud Grai-
    lium, reposuit in sacrario ex Concordia regularium, et
    Illustrium. Arev.
    
    CAP. XVI. N. 1. Qui vero. Ha rectius quam alii, qui
    verbo, ut notat Menardus, pag. 481, qui emjam in-
    tatus explicat provolutus genibus, et collationem de-
    niti esse concessum monachorum, in quo abbas bru-
    latur monachos, cuilpc corriguatur, etc., ex cap. 7
    regulæ Isidori, et lib. II de Officiis eccles., cap. 16,
    n. 14. Pro cognoscitur, Grialius ignoscitur. Arev.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; pequenas lacunas e cortes de margem transcritas conforme visível. Algumas palavras compostas e hifenizações seguem divisão tipográfica da página.</notas>
</pagina>