<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    901 EPISTOLA VI. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    8. Nam candelabrum doctrina sacerdotalis, vel A auctoritas. Datum pridie Kal. Mart., anno tertio
    honor potestatis, quem gestat, intelligitur, juxta regni domini nostri gloriosissimi Wilterici regis.
    quod scriptum est apud Samuelem in damnationem
    Heli : Oculi ejus caligaverant, nec poterant videre lu-
    cernam Dei, antequam extingueretur (I Reg. iii, 2) ;
    lucerna quippe Dei fuerat, quod dignitate sacerdotalis
    pollens, justitiae claritate 565 fulgebat ; exstinctam
    propheta asserit, dum ob scelera filiorum sacerdotii
    potestatem meritorumque lumen amisit. Candela-
    brum ergo, sive lucerna sacerdotis (quae intelliguntur
    charismata honoris) tunc penitus juxta Joannem
    extinguitur, vel movetur, quando post delicti casum,
    neglecta paenitentia, admissa scelera non delentur.
    9. Non enim dicit : Pro eo quod cecidisti, commo-
    vebo candelabrum tuum; sed, nisi penitentiam egeris,
    movebo candelabrum tuum. Ergo ad quemque propor-
    situm peccantem, si praevenerit paenitentia delicti,
    utique sequitur venia, et reparatio meriti. Et in
    Proverbiis scriptum est : Qui abscondit scelera sua,
    non dirigetur; qui vero confessus fuerit, et dereliquerit
    ea, misericordiam consequetur (Proverb. xxviii, 13).
    10. Nam et ipsum, quod canonum censura post
    septem annos remearre penitentem in statum pristi-
    num praecepit, non ex electione proprii arbitrii sancti
    Patres, sed potius ex sententia divini judicii sanc-
    xerunt. Nam legitur quod Maria soror Moysi prophe-
    tissa, dum obrecatioibus adversus Moysen incurris-
    set delictum, illico stigmate leprae perfusa est; cum-
    que peteret Aloyses ut emundaretur, praecepit eam
    Deus extra castra septem diebus egredi, atque
    post emendationem rursus eam in castra admitti
    (Num. xii).
    11. Maria ergo, soror Aaron, caro intelligitur
    sacerdotis, quae dum superbiae dedita, sordidisissimis
    corruptionum contagis maculatur, extra castra se-
    ptem diebus, id est, extra collegium sanctae Ecclesiae
    septem annis projicitur, qui post emundationem
    vitorium loci, sive pristinae dignitatis recipit me-
    ritum.
    12. Ecce in quantum valui, concilium Ancyrtani
    antiquam et plenam auctoritate sententiam sacris
    testimoniis plane explanavi, ostendens eum posse
    restaurari in proprio honore, qui per poenitentiae
    satisfactionem novi propria delicta deferre : qui vero
    neque luget quae gessit, sed lugenda sine ullo pudore
    religionis, vel timore judicii divini committi, eum
    nullo modo posse ad pristinum gradum restaurari.
    13. In finem autem epistolae hujus hoc adjicien-
    dum putavi, ut quoscumque in gestis conciliorum
    discors sententia invenitur, illius concilii magis te-
    neatur sententia, cujus antiquior aut potior exstat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,500,1000">
    8. Alii, nam candelabrum angeli doctrina, etc. Et.
    mentisque, pro meritormuque. Vulgata, nec poterat
    videre : lucerna Dei antequam, etc. AREV.
    EPIST. v, N. 1. Forte redundat vox Hispalensem.
    PEREZ.
    Ibid. Vehementer dubitant nonnulli an genuina sit
    haec epistola. Rationes quae genuinam eam esse pro-
    hant videri possunt in Isidorianis, cap. 74, num. 1 et
    seqq., quae etiam ad explanationem epistolae facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    EPISTOLA V.
    ISIDORI BELLADIO ALIISQUE EPISCOPIS.
    566 Dominis meis et Dei servis Helladio ceterisque
    qui cum eo sunt coadunati episcopis isidorus.
    1. Afflicimur lacrymis, compungimur stimulis pec-
    catorum nostrorum, cum ruinam fratris agnoscius,
    quia sicut de salute laetitia, ita de periculo animae
    gemitus est. Cognovimus enim Hispalesem Cordu-
    bensis ecclesiae sacerdotem in pontificali culmine
    carnali labe dilapsum, et de aliitudine honoris in
    profundo flagitiorum secula ruina demerguntur; et quia
    vobis sollicitudo pastoralis incumbit, versoque judi-
    cio delinquentium errores discutnidos censura divina
    B disposuit, dicens : Sacerdotes slabunt in judicis meis,
    et judicabunt inter sanctum et pollutum (Ezech. xliv,
    24), hanc igitur vocem Domini cognoscentes, cum
    effusione lacrymarum vestram sanctitam deposci-
    mus, ut idem lapsus sancto cecui vestro praesentatus,
    agnito a vobis confessionis eloquio, synodali senten-
    tia a gradu sacerdotii deponatur.
    2. Melius est illi ut temporaliter judicetur a vobis,
    quam aeterno damnetur judicio. Levior est illi pra-
    sentis temporis ignominia, quam futura gehennae
    tormenta. Sciat enim se amisisse nomen, et officium
    sacerdotis, qui neritum perdidit sanctitatis. Quapropter judicii vestri decreto poenitentiae perpetim
    flagitia perpetrata lamentatione deploret; plangat a
    sacerdotii cultum, quem male vivendo perdidit; lu-
    Geat animae suae statum, quum tanto putredinis cecuo
    coinquinavit; fortasse porriget illi manum quando-
    que Spiritus sanctus, ut per dignam satisfactionem
    mereatur peccatorum remissionem. Pro me quoque
    deprecor, sanctissimi sacerdotes, ut pietatem divi-
    nam exorare dignetis, ut immemor malorum ineo-
    rum, quibus et ipse collapsus sum, a peccatorum
    vinculo, quibus huc usque sum colligatus, dissolvat,
    et fructum indulgentiae vestris meritis tribuat.
    EPISTOLA VI.
    ISIDORI CLAUDIO DUCI.
    567 Dilecto in Christo filio Claudio duci Isidorus.
    1. Catholicae strenuitatis laue suscipiens schedulas,
    Domini nostri Jesu Christi omnipotentiam collau-
    mus, qui de prosperis tuis successibus et triumphis
    Ecclesiae sanctae suae misericorditer in praesenti de
    inimicis triumphare largitur. Te quidem me piis ur-
    gente petitionibus, tuis inquisitionibus respondere,
    laetor in Domino, quia ea quae sunt de fide catholica,
    sollicite perquiris. Ad id ergo quod objectis primo,
    possunt. AREV.
    EPIST. VI, N. 1. Ad hunc Claudium scribit Greg.,
    lib. vii, regist. ep. 124. PEREZ.
    Vid. Plurique affirmant, praecipue heterodoxi,
    epistolam ad Claudium Isidori setum genuinum non
    esse. In Isidorianis, cap. 74, num. 9 et seqq., argu-
    menta illi, quibus huc epistola Isidoro asseritur;
    multa quoque expositi, quibus eadem epistola illu-
    strari potest. AREV.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas correções de leitura indicadas mantendo ortografia antiga; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada excepto onde visível). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>