9o

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

904

preetertoissis plurimis rationibus, tibi rationabiliter A tiarum prohibitiones de contrarietate baereseum esse

ac simpliciter respondemus,

9. Sic nos scimus przesse Ecclesia Christi, quate-
pus ltomano pontifici reverenter, humiliter et devote,
tanquam Dei vicario, prx cxteris Ecclesize praelatis
specialius nos fateamur debitam in omuibus obedien-
tiam exhibere. Contra quod quemquam procaciter
venientem, tanquam hzreticum, a consortio fidelium
omnino decernimus alienum. Hoc vero non er ele-
ctione proprii arbitrii, sed potius auctoritate Spiritus
sancti habemus firmum, ratumque credimus, et te-
nemus.

$. Si vero (quod absit) infidelis sit non manifeste,
ia nullo leditur obedientia nostra, nisi praeceperit
contra fidem. Praterea pravis proclatis obediendum
iu jussionibus bonis Dominus przcipit, ubi dicit :
Quod dicunt, facite, eorum prava opera precipit evi-
tanda, cum subjungit : Quod autem faciunt, nolite
facere (Hatth. xxvi, 5). 1n. dubiis etiam praeceptis,
pravis prielatis obediendum est, quandiu eos Ecclesia
Loleraverit, nisi ex manifesta przlati infamatione in
precepto juste possit hzresis suspicio provenire. De
similibus quoque illaquealionibus idem videtur, In
precepüs manifeste malis nullatenus est obedien-
dum, eiiam bonis prolatis, quia quandoque Deus
occultat majori quod revelat minori.

4. ltem nobis insinuare curasti quorumdam Gre.
corum objectionem, 566 qued ia Niexna vel Con-
stantinopolitaua synodo sub anathemate prohibitum
legitur in Symbolo, et in illo sancti Athanasii de fide
caiholica diminuere vel addere aliquid; atque ideo
quidam ex Grecis Latinos proterve nituntur repre-
hendere, quod in professione saucta fidei Deo corde
ei ore decantent : Qui ez. Patre Filioque procedit,
cum in pr:edietis coucilis fueril positum ex Patre
procedit, e& sancta lRhomana Ecclesia ex. Patre Filio-
que Spiritum sanclum procedere approbat atque
credit.

5. Qua supradicta prohibitio, si subtiliter et recte
perspicitur, omnis ambiguitas removetur ; cum enim
addere, seu diminuere prohibuit, de re contraria
imellesit, cui sententie. illud Apostoli congruit. :
Si quis vobi; aliud evangelizaverit, preter id quod ac-
ceyistis a nobis, anathema sit (Galat. 1, 9). Et Joannes

reciplendas.

1. Spiritum vero sanetum esse Patris, et Filii, €t
a Paue, et a. Filio mitti, atque procedere ab utru-
que, Sancte Scripture testimoniis clarius demons
swemus. Apostoli verba sunt bec : Si spiritus ejus,
qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, et cae«
tera (Coloss. n, 19). Et alibi : Misit Deus Spirilum
Filii sui in corda nostra (Galat. 1v, 6). Ecce manife:te
patet apostolicis verbis Spiritum sanctum esse Dei
L'atris suscitantis a morte, et Dei Filii suscitati, qui
non tres dii, sed unus est credendus, et adorandus,
sicut Moyses testatur : Audi, iuquit, Jsrael, Dominus
Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4).

8. A Patre Spiritum sanctum mitti, Dominus in

B Evangelio loquitur dicens : Paracletus Spiritus san-

cius, quem mittet Pater ín. nomine meo, ille vos do-
cebit omnia (Joan. xiv, 96). Et quod mittatur a Filio,
ipsa veritas dieit : Cum venerit Paracletus, quem ego
vobis mittam a Patre (Joan. xv, 26). His i:aque ple-
narie declaratur, sancti Spirilus missionem a Patre
esse, 59 et a Filio. A Patre nempe Spiritus san-
€tus procedere ostenditur, cum dicitur : Spiritus
teritutis, qui a Patre procedit (Joan, xv, 26); a Fiio
vero, cum post resurrectionem suam insufflavit, ct
discipulis suis dixit : Accipite Spiritum sanctum (Joan.
xx, 22).

9. Isaias etiam in perso: a Patris dicit : Spiritus a
facie mea egredietur. Dei Patris verbum, vel facies
Unigenitus ejus est, homo enim per faciem a uobis

Q agnoscitur, et Deus Pater per Filium innotuit mundo;

unde Filius ait : Pater, manifestavi nomen tuum, ko»
minibus, quos dedisti mihi (1sai. tvn, 56). Et illud :
Notum feci eis nomen tuum, et notum. faciam (Joan.
xvii, 6, 26). Possumus ad lec latius probanda plura
inducere ; sed forsitan, cui non sufficiunt ista, tuulta
non proderunt ad salutem, quia anímalis homo nos
percipit ea que Dei Spiritus sunt (] Cor. n, 44), arbi-
trans esse stultitiam quae dicuutur, et quia. profecto
boc ex contemptu ignorauti:e provenit, ignorans igpo-
rabitur.

10. Dum autem sancie Trinitatis personas lo-
queudo distinguimus, summopere curemus ne indi-
viduam, ac simplicissimam essentiam unius Dei di-
videre videamur. Sed quid sit illud ineffabile Patiis

Ap siolus ait : Si quis venerit ad vos, alium doctrinam D generare, illud. etiam. inzestimabi'e Filii nasci, gene-

afferens, non eum recipiatis, neque ei ave dizeritis
(41 Joan. 1, 10). Cum dixit alis doctrinam, hare-
sin preeavendo, absque ambiguitate de dociriu:e
contrarietate nobis voluit demonstrare.

6. Plura quidem alia praedicaverunt apostoli, mar-
iyres et. Ecclesi ortliodoxi doctores; sed quia non
contraria, prohibitio apostolica hujusmodi non intelli-
gitur contraire, éo quod sint ad unu veritatis fipem
tendentía, Cum ergo de similibus ideu conset esse
judicium, patet. procul dubio predictarum senten-

4. Quorumdam Graecorum. objectionem, ctc. Hinc
petiur argumentum ne bac epistola auctorem liabeat

rari, vel cxire ; aque illud incomprehensibile Spir.tus
sancti a Patre et Filio mitti, vel procedere, et cxctera,
qua hujusmodi de personarum varietate dicuntur, si
non capimus mente, capiamus fide, ut &alvi esse
perpetuo mereamur.

441. Eece brevitate qua valui tuis inquisitionibus
satisfeci. Sed quod subjecisti, habere te liseretico-,
cum quibus assidue disputas, et quos ad fidem ca-
tholicam studes revocare, laudamus zelum, sed au-
daciam reprehendimus. Dicit namque Scriptura di-

Isidorum, sed alium longe posteriorem, cui difficul-
tati facere satis loc. cit. conatus sum. Ankv.

Digitized by Google

