<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
867
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
jor gratiа quam quod impenditur. Talе erit opus
tuum qualis fuerit intentio tua; quod enim affecto bo-
no dispensatur, hoc accipit Deus; qui autem cum te-
dio dat, mercedem perdit; qui cum tristitia manum
porrigit, fructum reaucorationis amittit; qui cum
tristitia largitur, retributionis non percipit fructum.
Non est enim misericordia, ubi non est benevolentia.

98. De iuis justis laboribus ministra pauperibus; non
auferas alieri uode alteri iibnas, nec te misericor-
dem ostendas de alieno spolio. Nihil prodest, si alie-
rum iudex relucis unde aliium inanam facias. Condemnat
miseratio ista, non propitiat. Talis misericordia pec-
cata non purgat, sed amplificat. Quam quod facis
misericordiae cause, non jactantia, facito; nihil sta-
deas propter laudem, nihil propter temporalem opi-
nomem, nihil propter famam, sed propter vitam
aeternam; quidquid agis, pro futura age mercede;
aeternae remunerationis expectatio te teneat amplius.
Nec quod ad huius, sed quod ad vitae aeternae gloriam
prosiѳª quaeras.

59. Si enim hic laus quaeritur, illic remuneratio
amittitur. Justi enim mercedem, non hic, sed in fu-
turo recipiunt. Futura merces, non praesens promi-
titur justis. In coelo, non in terra, merces promittitur
sanctis; non est hic exspectandum quod alibi debeatur.

100. Ecce acceptisti monita, data est tibi viventii
norma, nulla te jam ignorania a peccato excusat,
non es jam vitae nescius, non es imprudens, aut igna-
rus; legen quam debes sequi exposui, qualis de eas
esse descre; si, cognitionem mandatorum habes. 523
Iam scis quid sit recte vivere; vide ne ultra offendas,

98: Al., uni, ut alteri, pro alteri, unde alteri. MAR.
Ibid. Sed quod ad vitam aeternae gloriam prosiѳ ➤
quaeras. ? vox quaeras in nullo Codicium erat. Nos ex
sententia adjecimus, deesse aliquid certi, cum obelo
tatuen, ut suspectae lectionis esse lector animadver-
teret. MAR.
100. Al., praeceptiōe. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,140,70,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,10,980,420">
vidе ne deinceps bonum quod nosci despicias, vide ne
quod lendo respicis vivendo contemnas. Donua
scientia acceptum retine, inople opere quod didicisti
praedicatione.

101. Gratias ago, gratias refero, gratiarum actio-
nes rependo, actiones gratiarum persolvo. Ago at-
que habeo uberem tibi gratiam; quantas valeo, gra-
tias celebro, quantas pro viribus possum gratias ago.
Multa sunt a te mihi concessa, multa collata, multa
speciali misericordiae largita. Omnia mihi placeut,
omnia grata sunt, omnia iusederunt animo, omnia
blanduntur mihi, omnia me oblectant. Quam juster
satisfactionem persolvam ? quam remunerationem
rependam? quid compensare possum donis tuis, nisi
ut tuis praeceptis utar, ibi semper observarem, tibi
paream, tibi jubenti obediam ?

102. Tu enim es dux vitae, tu magistra virtutis.
Tu me, tanquam regula, in directione ducis. Tu es
qua e recto nunquam discedis. Tu es quae a veri-
tate nunquam avertieris. Tu inveniri bonorum, tu
magistra morum, indagatrix virtutum, sine qua ni-
hil viua hominis esse potest. Per te cunctis virebidi
regula datur. Per te de vitae pravitate ad meliorem
vitam homines adducentur.

103. Praeceptis tuis formantur animi. Si quid dis-
tortum est, tu corrigis; si quid corrigendum est, tu
emendas. Nihil mihi te charius, nihil mihi te dul-
cius. &gt; Nihil mihi te suavius, nihil mihi te iucun-
dius, nihil mihi te blandius, nihil mihi te leuus, ni-
hil mihi te sanctius, tu mihi supra vitam meam
places.

102. Al., magistra morum, atque virtutis. Et nosse,
vel scire, pro esse. MAR.
103. Ut in hoc loco a multis MSS. omittuntur ver-
ba : Nihil mihi te suavius... nihil mihi te sanctius,
ut Mariana indicat, ita passim aliis in locis plura alia
praeteruntur, quod facile fuit in tanta sententiarum
verborumque similium copia. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,520">
SANCTI ISIDORI
HISPALENSIS EPISCOPI
REGULA MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,980">
524 PRAEFATIO.
1. Plura sunt praecepta, vel instituta majorum, quae
a sanctis Patribus sparsim prolata reperiuntur, que-
que etiam nonnullis latius, vel obscurius posteritati

PRAF. N. 1. Caput 71 in Isidorianis hoc titulo in-
scriptum fuit : Regula monachorum. Expenduntur
argumenta viri clarissimi Petri Emmanueli Hernan-
dez, qui eam Isidoro abjicandam censet. Commenti-
tii sunt commentarii in regulam sancti Benedicti, quos
Isidoro Constantinus Cajetanus affignit. Isidoriana re-
gula canonicorum. Edit onus regularum monachorum. Ca-
pul ultimum regule devotarum ex Martino quidam
sit? Inde peli possunt quae moniui loco hic esseu᷉

composita tradiderunt, ad quorum exemplum nos haec
pauca vobis eligere ausi sumus, uti sermone plebeio, vel
rustico, ut quam facillime intelligatis quo ordine pro-
fessionis vestrae votum retineatis.

appponenda. In Editione Holseni inscriptio est :
Sancti fratibus in monasterio Honorariensi consistu-
tis Isidoro. De quo fusius cit. cap. 71, n. 13 et
seqq. Apud Mabillonium tom. I Annal. Benedict.
pag. 363, vocatur monasterium Honoricense, et ex
Codice vetustissimo Lirinesi describitur pactum
quod illius monasterii monachi faciebant, quod in
eodem Codice praemiuitur regulae Isidori in haec
verba : Hoc est pactum quod facimus nos, quorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Letras A,B,C na margem central indicadas como nota_marginal. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas; marca ➤ e numerais conforme exemplar.</notas>
</pagina>