379

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

830

oleribus levissimarum carnium alimenta. Non erit A usque ad. autumni principium tota zestas inlerdiano

usque ad satietatem reficienlum corpus, ne fortein-
tereat animus ; nam ex plenitudiue ventris cito exci-
tator luxuria carnis.

5. Qui autem appetitum edacitatis reprimit, sine
dubio lascivis motus restringit, Tanta cum discre-
tione reficiendum est corpus, ut nec nimia abstinen-
tia debilitetur, nec superflua edacitate ad lasciviam
moveatur. ln. utroque ergo temperantia adbibenda
est, scilicet, ut et vitia carnis non przevaleant, et vis
ad ministerium bon; operationis suffleiat. Quicunque
ad mensam residens a carnibus vel vino abstinere
voluerit, non est proliibendus ; abstinentia entm non
prohibetur, sed potius collaudatur, tantum ne ez
contemptu creatura Dei humanis concessa usibus ex-
Becrelur.

6. Nullum esus furtiva contaminio polluat, aut im-
pudeus vel privatus extra communem mensam appe-
titus; excommunicationis enim $38 sententiz sub-
jacebit qui vel occulte vel extra ordinariam mensam
aliquid degustaverit. Ante refectionis tempus nullus
vesci audeat. praeter eum qui ogrotat; qui enim tem-
pus edeudi antecesserit, subsequentibus penis abs-
tinentiz subjacelit, Sitienti aut cujuspiam defectum
patienti ante edendi tempus consulenduin est, abba-
te, vel praeposito ordinante, non tameu palam, ue
forie sitire, vel esurire alios cogat.

1. Mebdomadarius solus cibos degustet, nec quis
id alius audeat, ne sub occasione degustandi gul& ,
vel gutturi satisfaciat, Loici ministri mensis mona-
chorum nullatenus intererunt, nec enim poterit iliis
miens comununis esse locus, quibus diversum est
proposi:um, Monachi eum à. mersa surrexerint, ad
erationem omnes coucurrant. Quod mense redun-
daverit, omni cura servatum egentibus dispensetur.

8. In refectione monachorum a diebus Pen'ecostes

Jhid. Inducant. Ex Goth. Al., interdum, GnraL.

Ibid. Voluptas. Grialius voluntas. Pro utantur, al.
habeant, In verbis levissimarum carnium Menardus ,
p. 712, quantitatem iutellgit, non qualitatem, quod
ex sequentibus elarum putaL. Sed wihi non ita. cla-
rum videtur ; et verius arbitror, hoc loco qualitatem
carnium prascribi, sequentibus verbis satietatem si-
veolerum, sive leguminum, sive carnium prohiberi.
AnEY.

B5. Et vis ad ministerium, Al, et virtus ad ministe-
rium, eodem sensu. Angv. . .

6. Nullum furtiva contaminatio. Cassian., lib. iv,
cnp, 18, inter monachorum delicta numerat extraordi-
narium , aut (ariivam refectionem. GRIAL.

Jhid. Esus : Grialius esui. AREV. .

1. Menardus, pag. 642, contrarium etatuere ait
sanctum Pachonium, art. 21 su regule : Qui pul-
mentaria coquunt, ipsi. nihil gustantes edentibus mini-
etrabunt. Sed, ut cyo puto, sanctus Isidorus solum
jubet hebdomadariam degustare cibos, ut dijudicet
au siut hene conditi , sanctus Pachomius, ne. coquus
edat antequam cieteris minisiret. Qua duo contraria
non sunt. Grialius, diversus est propositus. liolstenius,
diveraus est pra positus. AREV. . .

$. In Concordia regularum , invitat... suspendil,
€cnam apponit. tautum, Autumni initium est aquino-
ciium autumnale octavo Kal. Octobris. Interdiana prau-
dia intelliguntur die dominica, feria tertia, quinta
ei sabbato, Nau: hoe temporis spatio jejunabatur
feria secunda, quarta et sexta, ut intra, cap. 1M. Aurv.

praudia invitet, reliquum tempus suspendat praudia,
cona tantum apponatur.

9. In utrisque temporibus refectio mens: tribus
erit pulmeniis, olerum scilicet et leguminum, et, si
quid tertium fuerit, id est, pomorum. Ternis quoque
poculis fraterna reficienda est sitis. $39 In obser-
vatione autem quadragesimali, sicut fieri solet post
exemptum jejunium, pane solo, et aqua contenti utn-
nes erunt, a vino quoque et oleo abstinebunt.

CAPUT X.
De [oriis.

4. Hzc sunt feri» monachorum, in quibus jejunia
conquiescunt , in primis venerabilis dies Dominicus
nomini Christi dicatus. Qui, sicut propter niysterium
resurrectionis ejus solemnis est , ita et apud oinnes
servos ejus celebritatem convivii volivo gaudio reti-
nelit. lem a. primo die Paschae usque ad Penteco-
stem, quinquaginta scilicet quotidianis diebus, jeju-
uium à sanctis Patribus disselutum est , propter re-
surrectionem videlicet Cliristi, et adventum Spiritus
sancti, ut hi,dies non in figura laberis, quod Quadra-
gesimz tempus sigaificat, sed in quiete letitix laaa-
iis jejuniis celebrentur.

9. Placuit etiam Patribus a die Natalis Domiui us-
que ad diem Circumcisionis solemne tempus eflicere,
licentiamque vescendi habere; non aliter et dies
Epipuaniorum veteri regula reficiendi indulgentiam
consecuta est, siquidem ei dum quisque fratrum con-
vertitur , aut ex aliis monasteriis [ratres visitandi
gratia occurruut , pro charitate adimpleuda inier-
rumpuntur jejunia,

5. Prater hxc alia tempora libere libenterque
cultui jejuniorum. inserviant. Si qui autem. m»na-
chorum pradietis temporibus jejunare disponunt,

9. In utrisque temporibus, scilicet hieme, et astate,
quibus continentur autumnus, et ver, ut exponit Me-
pardus, pag. 712. In Concordia regularum, tertium
fuerit, pomorum , . . post expletum jejunium pane s0lo,
vel aqua, etc. Quod ternis poculi. sit bibendu, est
etiam praeceptum Ausonii in gripho Ter bibe. In cas-
tris ad Muiinam ter bibere solitum Augustum refert
Suetonius, c. 77. Apud Petrum Casiuensem post po-
morum alia adduntur ex Isidoro, ut videtur, scilicet :
«Festis vero diebus, teruis vel quaternis ferculis sunt
corpora reficienda, sic tamen ut (quo) pluriora sunt
cibaria numero, sint minora, utet corpora necessa-
rio cilio reficiantur, non nimia saturitate damnentur.,
Quando in mensa cibus administratur, nullus prius
cibum eomedat quam signuin ad. benedicendum in-
sone, et cum signum audierint, uua voce benedi-
ctiunem postulent, et data, sic comedant. Illud pr:eci-
pue decernimns, ut nullus ex mensura Sua vel acci-
pere ab altero presumat, vel dare, praster. abbatem,
vel prepusitum, €ui ab abbate commissum est.»
AREV. --—

Car. x. N. 2.
Goth. GetAL-

Ibid. Gonvertitur : Gr. , convertuntur. luc facinnt
verba Cassiani relata lib. vi Etymol., cap. 19, n. 65,
in neta. Post interrumpintur. jejunia. iu. Concordia
regularum additur si (amen non fuerint. generalia.
AR: Y.

5$. Si qui autem monachorum , etc. Eamden lib. 1
de Offic. ecclesiast., cap. 45, N. 2. Vide notam. A

Dum quisque. (ratrum. convenerit ,

Digitized by Google
