ga

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

"i8

vut apparuerit scorpio, contere eum. Calca serpenius A suggestione pulsaris, €» animum tuum adhue fornl-

eaput, calca prave suggestionis initium.

7. Culpam ibi emenda, ubi nascitur; in ipso initio
eogitationi resiste, et evades ezlera. Adversus ini-
tium cogitationis decerta, et vinces; caput cogitationis
exclude, el cxetera superantur. Si expuleris cogita-
tionem a3 corde, non prorump:t in opere. Si cogita-
tioni non consenseris, operi cito resistes; quem
delectatio non rapit, consensio sibi non subdit. Non
enim potest. corpus corrumpi, 4996 visi prius ani-
mus corruptus fuerit. Dum anima labitur, statim
caro ad peccandum parata est. Anima enim carnem
pricedit in crimine, nihilque potest caro facere, nisi
quod voluerit animus; munda ergo a cogitatione ani-
Thum, et caro non peccat ; si enim volueris, te om-
Dino superare non poterit.

8. Audi, anima, qux loquor, ausculta qux dico,
attende quz moneo; nulla jam immunditia polluaris.
pullà libidine maculeris, ab omni te carnis corruptela
suspende, ab omni carnis corruptione te subtrahe.
Luxuria in te ultra non inva!escat. Libido ultra non
te. devincat. Custodi a fornicatione corpus tuum. Ne
ulla unquam carnali cogitatiene inquineris ; foruica-
lione contaminari deterius omni peccato putà, om-
uibus peccatis fornicaiio 1uajor est.

9. Grave peccatum est fornicatio. Fornicatio uni.
versa antecedit. mala. Fornicatio gravior est morte;
melius est mori quam fornicari, melius est mori quain
libidine maculari, melius est animam effundere' quam

B

eam per incontiuentiam perdere. Coutinentia homi- .

nem Deo proximum reddit, continentia liominem
Deo proximum facit, ubi manserit contineniia, ibi et
Deus permanet,

10. Castiias hominem celo jungit, castitas liomi-
nem ad ccelum trahit. Costitati eceli regnum promit-
titur. Castitas hereditatem 599 coeli suppetere facit.
Libido vero in infernum mergit hominem , libido ad
tartara liominem mittit, ad poenas tartari hominem
libido perducit. :

Al. Quod si adhuc carnis molestias sentis, si
sdhuc carnis stimulis tangeris, si adbuc libidinis

7. Al., certa, pro decerta. Man.

Ibid. Si enim volueris, te omnino superare non po-
terit, Varia Codicum lectio est. Nonnulli babent : Si
enim volueris, vinci omnino non poteris. Quidam : Si
enim volueris , vinci animo non poteris. Laurentianus
vetustior, cui. multum in .aliis (idebamus : Si enim
volueris, te omnino non poterit. Nostra lectio ex Na-
varrico Codice, qui non mitori auctoritate nec ve-
tustate erat, desumpta est. Suspicabar tamen: veram
hujus loci lectionem esse : Si. enim volueris , vinci
omnino non poleris. Man.

Jbid. 1n ipso initio, etc. Notum est illud Ovidii,
quod etiam Thomas de Kempis in aureo suo libello
de conteniptu mundi adoptavit :

Principiis obsta : sero medicina paratur,
Cum mala per longas invaluere moras.

Itlud obiter notandum multas Synonymorum senten-
tias in laudato libro de Contemptu mundi fuisse
adoptatas. Caput autem Non potest exstat in Gratiani
Decreto, 32, q. 5. Pro decreta diversa lectio in nota
Marianz erat cetera ; sed legendum opinor certa; ita

C

Dp

cationis titillat memoria, si adhuc caro te iuipugnat,
si te adhuc luxuria tentat, si adhuc libido invitat,
memoriam mortis tibi objice, diem exitus tui tibi
propone, (inem vitze (ux ante oculos adhibe; propone
tibi futuruta judicium, propone tibi futara tortaenta,
propone tibi futura supplicia, propone tibi inferno-
rum perpetuos ignes, prepone tibi gehennze poenas
horribiles. '

12. Ora lacrymis indesinenter, ora jugiter, pre-
care Deum diebus ac noctibus, sit sine cessatione
oratio, sit frequens oratio, sint orationis arma assí-
dua, oratio non deficiat , insiste orationi frequenter ,
ineumbe orationi assidue, geme semper, et plange,
surge in nocte ad precem, vigila et ora, pernocta in
oratione, et prece," incumbe nocturnis vigiliis. Ad
modicum clausis oculis rursum ora, oratio (requens
diaboli jacula submovet.

13. Oratio continua diaboli tela exsuperat. ii:wec
prima virtus adversus teniationum incursus. llee
prima tela adversus hostium tentamenta. Iimmundos
spiritus precum expellit frequentia, immundos spi-
ritus orstionis evincit instantia. Dzemonia oraiioue
vincuntur, oratione dzmonia superantur, ouinibus
malis przevalet oratio.

44. Adime quoque tibi saturitatem panis, parei-
monia tuum corpus castiga, jejuniis et abstinuentiz
inservi, pallida ora gere, aridum porta corpus, Esuri
et s'ti, abstire et aresce ; non petes tentationes vin-
cere, nisi jejuniis erudiaris. Escis enim libido cre-
fcit, ciborum saturitis caruis luxuriam suscitat,
edacitatis vitio. crescit. caruis tentatio ,' saturitati
libido semper adjuncta est, at contra $00 jejunio
libido reswingitur, jejunio luxuria superatur, se-
questrata saturitate, non dundvatur luxuria.

15. Abstinentia enim carnein superat, abstinentia
Juxuriam freuat, libidinis impetun; abstinentia fran-
git, libidinis virtutem abstinentia solvit; sitis et fames
carnis luxuriam interimunt, faies et sitis carnis la-
sciviam superant. Vino quoque mullo gravatur mens.
Vinum virus est in animo. Vino luxuria excitatur.

enim in quibusdam Mss. legitur, et inde notam cor-
rexi. lnfra : Te omnino, etc. Al., te animo perdere no&
poteris, vel vinci animo non poteris. Sic euim interdum
iu Mss. dus divers: lectiones conjunguntur. Anrv.

10. Al. castis, pro castitati. — Suppetere facit. Sic
Codex Navarricus legebat, nisi quod addebat hominem.
Ali legunt suppetere cupit. Laurentianus vetustior
hereditatem. celi suppetere habet, nullo alio verbo
addito, !In Laurentiano altero recentiori totum illud,
Castitas. hereditatem coi suppetere facit, desideraba-
tur. Man.

Ibid. Castitas... facit. Al., castis. hereditas cali
suppetit. AREV.

11. AL, tibi prepone finem. Man.

19. Al., et ora per noctem, pro et ora, pernocta.
Man.

J5id. Exstat. hoe caput de Oratione in libro de
Contemiptu mundi Isidori nomine edito. ^ngv.

44. Pro restringitur, mel:us fortasse erit restingni-
tur. ARE.

15. Al., multum, pro multo. Et generatur, vel exci-
tatur, pro pullulat, Man.

Digitized by Google
