829 SYNONYMORUM LIB. 1. 830
possidet me. Angustia animi affligit me, eircemda- A punita manet male vivendi licentia, meme peecan-
tus sum omnibus malis, circumsepius zerumnis, cir- tibus eomtradieit, nec scelus ulciscitar quisquam.
cumclusus adversis , obsitus miseriis , opertus infe- — Omne crimen inultum manet, iniqui salvi fiunt, inno-
licittte , oppressue angusiiis, non reperio uspiam ^ centes pereunt, boni indigent, improbi abundant,
tanti mali perfugium, tan:i doloris non invenio aF- scelerati potentes sunt,

gumentum , evadend.e calamitatis ind.cia non eom- — 9. Jugt egent, iuiqni honorantur, justi despiciun-
prebendo, minuendi deloris argumenta mon colligo, — . icicui tptawtur, Justi in moerore et lucta sunt.
effugiendi funeris vestigia non invenio, ubique me Impius przvalet adversus justum, damnant mali bo-
infelicitas mea persequitur, domi forisque mea ca- n0s, honoratur iniquus pro justo, justus damnatur
hmitas me non deserit. . pro impio, innocentes pro nocentibus pereunt, nulla

6. Ubicunque fugio, mala mea me insequuntur; re impediente.
ubicunque me convertero, malorum meorum me
ubra comitatur; velut umbram corporis, sic mala . n le n.o.
mea fugere non possum. Ego ille bomo iguoti nomi- crimen mibi objiciunt, crimen mihi Ampingunt, eri-
nis, bomo obscurse opinionis, bomo inümi generis,  "''!s nodos contra me nectunt, Criminis et suspi-
cognitus per me tantum, cognitus tantum mihi ; nulli B C915 locum in me convertunt. In crimen me pericu-
enquam malum feci, nulli ealumniatus sum, nulli lumque deducunt, objiciunt mihi crimen, cojus non
adversus exstiti; nulli molestiom iptuli, nulli inquie- — habeo conscientiam. Nihil exploratum est, nihil pa-
tus foi, sine ulla querela spud homines vixi; vitam lefactum est, nih investigatum est, nihil repertum
meam omnes ledere nitantur, omnes contra me ren. — 955 non tamen qu.escunt adversum me mala confin-
dent atque insaniunt, conserta manu in me pericula — Be'6, non quiescunt falsa testimonia. praeparare, non
igerunt, ad exitium me pertrabunt, ad periculum me desinunt accusatores objicere, judices non sinunt
adducupt, ad discrimen vocaut meam salotem. couscribere.

7. Nullus mibi protectionem pra:bet, nullus defen- 4777 11. Testium et judicum falsa et crudeli sen-
sionem adhibet, nullus adminiculum tribuit, nullus — tentia judieor. Testium falsa sententia ad necem inuo-
malis meis succurrit, desertus suni ab omnibus homi- — censducor. Ex eodem concilio testes, ex eodem judices,
nibu ; quicunque me aspiciunt, aut fugiunt, aut for- — ex eodem cxetu accusatores, Improbos judices oppo-
tasse me persequuntur, intuentur mequasi infelicem, — nunt, falsos testes objiciunt, in quorum testimonio con»
ei nescio qu:e loquantur mihi iu dolo verbis paciüeis; — füdentia est. Nemo ab illis disseutit, nemo discordat,
occultam malitiam blandis sermonibus oruant, et — nemo consilium eorum repudiat, Cui dicam ? cui cre-
aliud ore promunt, aliud. corde volutant. Opere de- C d»m? eni loquar? quem adeam? a quo consilium pe-
stent quod ore promittunt, sub pietatis habitu animo — tam? in quosnimum meum ponam? quem potissimum
venenalo incedunt. Vclant. malitiam fuco bonitatis, — qusram?
calliditatem sim;licitate oecultant, amicitiam dolo 12. Omnibus odiosus sum, omnium charitate de-
siuulant, ostendunt vult quod in corde non gestant. — sertus sum, projiciunt me omnes 3 te, abominatione
Cui cre 'as? cui fidem habeas? quem proximum sen- — me omnes abominautur, exhorrescunt me omnes,
tias? ubi jam (ides? periit üdes, &76 ablata est . repediant ih Mica ionem intendunt ; volo ad
fides, nusquam tula fides. Si legitimum nibil est, si — eos confugere, sed minaniur; cupio eorum deprecari
veritas judicii nuila e-t, si zquitas abjicitur, si jus — vestigia, sed fugiunt, adversantur et odiunt ; suppli-
non creditur, si justitia cunctis negatur, pereuntle- — cando propitios eo babere volo, illi autem magie
ges, avaritia judicante. molesti sunt; interdum adjunguut se ficta charitate,

8. Crevit avaritia, periit lex cupiditaus amore, mon ad consolationem, sed ad tentationem ; luquun-
jura nibil valent, praxmia et dona legibus vires tule- — tur simulate, et si tacent, nou est simplex silentium ;
runt. Ubique pecunia vincit, ubique judicium venale — quarunt quod accuseat, quzrunt quid audiant, qua-
esi; nullus legibus metus, nullus judicii timor. 1m- — runt quid prodat, explerant unde decipiant,

10. Nulla eausa, nulla eriminatione, nulla malitia

Ibid. Non invenio argumentum, Al., argumenta non D permitti accusatori, et reo, ut ex. illo numero rejiciant

colligo. Et mox non invenie pro non colligo. Ankv. quos pulaverint sibi aul inimicos aut ex aliqua re incom-
6. Insaniunt. A]... insidiantur. Angv. modos fore. l'e;eciione celebrata, in eorum locum qui
7. Al., ore promittunt pro ore promunt.. lbid. Sup-  rejecti fucrant subsortiebatur pretor alios, quibus ille
ple, queritur post (uta fides. Man, judicum numerus legitimus compleretur, Erit ergo ver-
Ibid. Si jus non creditur. Al., si justo non creditur. — borum sententia : Non sinunt ut judiciorum recepto
ARnEY. more et instituto in cognitione procedatur. Omnia per-
8. Al., abstulerunt pro tulerunt. Man. turbate agunt, Aut fortasse, non sinunt judices con-

9. Despiciuntur. Al., dejiciuniwr. Et infra : Pro scribere, dixit, id est, inter se convenire sententiis
impio. Nocentes sunt immunes, innocentes, elc. AREY.— non permittunt ; cvyypégtaÜm. enim aliquando in
10. Ak, imponunt pro ímpinguni. lbid. Judices — consentiendi Siguilicatione ponitur, ut. apud Theo-
won sinunt conscribere. Quid sit judices conscribere ex — phrasmun, quinto de plantis : A& xal oi ápyvréxtoviz
* Asconio P'ediano intelligitur in i1 Verrinam, ubi ait : Ovyyp&povcat tupsiptty và mpo; rüy uütpev, ore Ja-
Cum mulii judices in consilio cum pratore suo judica- — Cuci «o9 EXlov tà muxvórarov, xal naAxxótatoy. Aul
turi essent qui quatsitor fuisset in causa publica, necesse — fortassis legendum : Non deinumt. judices eircumscri-
fuerat eos primum de curia. senatoria couscribi, cem — bere, Verum Codices omnes in eam quain posuimus
senatus judicaret. Deinde in urnam mitti, ut de pluri- — lectiouem conspirabant. Mis.
bus necessarius numerus sortito confi posset. Tertio

Digitized by Google
