<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    861                SYNONY M ORUM LIB. II.                                           863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    ore effunde. Sapientiam cum cæteris imperiﬁris, magis hanc auges; doctrina quanto amplius data fuerit, tanto magis abundat. Sapientia dando largior ﬁt, retinendo minoratur; largiendo redundantior est scientia, et dum plus conﬁertur, plus abundat.
    
    68. Verbum umen præcedant opera, quæ ore promís, opere 515 adimple; quæ verbis doces, exempli ostende; isto non solum magister, sed et imitator virtutis. Si doces, et facis, tunc gloriosus haberis. Non enim satis est laudare quod dicis, nisi dictis facta conjunxeris. In doctrina ipsa ab humana laude te tempera. Sic instruæ alios, ut te custodias. Sic doce, ut humilitatis gratiam non amittas. Cave ne, dum alios docendo erigis, ipse laudis appetitu demergaris. Cum autem doces, noli verborum obscuritate uti, ita die, ut intelligaris, nec simplicibus loquendo displices, nec prudentes offendas.
    
    69. Juxta sensum audientis erit sermo doctoris, secundum mores est impertjenda doctrina. Juxta vulnus adhibenda remedia; varias voluntates variam disciplinam desiderant, unusquisque secundum professionem suam docendus est. Inspicienda est varietas personarum; unumquemque quomodo erudias tracta; communia omnibus, secreta perfectioribus loquere; aperta cunctis, operta paucis denuntiâ; quædam enim plurimis, quædam paucis sunt disserenda.
    
    70. In omni tempore paratus esto ad instructionem; nullum tempus sit vacuum, quo non ædifices, nulla hora præterea, qua doctrinæ studium non conferas, verba bona aperte et constanter prædica, nec erubescas loqui quod nostri defendere; quod deesse tibi scientiæ sentis, quære ab aliis; collatione enim obiecta clarescunt, conferendo difﬁcilia aperiuntur.
    
    71. Nulla autem sit tibi curiositas sciendi latentia. Cave indagare quæ sunt a sensibus humanis remota. Prætermittè, quasi secretum, quod Scripturæ auctoritale non didicisti. Nihil ultra quam scriptum est quæras, nihil amplius perquiras quam dividæ literæ prædicant. Scire non cupias quod scire non licet: curiositas periculosa præsumptio est, curiositas damno sa peritia est; in hæresim provocat, in fabulas sacri legas mentem præcipitat, in causis obscuris reddit audaces, in rebus ignoratis facit præcipitern.
    
    516 72. In dispositione autem tolle certamen, tolle pertinacem vincendi defensionem, cede cito ve nitati, non contradictas justitiæ, non contendas evacuare quod rectum est. Jure, non fraude, contende, non te perilitorem aliis judices, nec te ad disputationes contrarias præpares, nec ut vincas contra veritatem conferis. In omni disputatione tene rationem, disputare stude, non superare; plus dilige audire quam dicere, plus auscultare quam loqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    73. In principio audi, loquere novissimus; finis plus habet honoris; in omni re finis intenditur, extrema quæruntur. Melior est ﬁnis quam principium, melior novissimus sermo quam primus: venerare omnes scientia meliores ac vita, venerare unumquemque pro suo merito sanctitatis. Potiori gradii competentem reverentiam tribue. Juxta dignitatem reddè unicuisque honorem.
    
    74. Superiori æqualem le non exhibeas. Senioribus præsta obedientiam, famulare imperiis eorum, eorum auctoritati cede, obsequere voluntati. Defer obsequia justa majoribus, obedi cunctis in bonis præceptis. Ita autem obtemperèto homini, ut voluntatem Dei non ofendas.
    
    75. Malum facere jussus, non acquiescas; malum facere jussus, non consentias. Noli in malum potestati cuidam consentire, etiam si poena compellat, si supplicia imminèant, si tormenta occurrant; melius est mortem pati quam perniciosa jussa complere, melius est ab homine jugulari quam damnari a æterno judicio; non solum factores, sed etiam conscii peccati tenentur obnoxii, nec enim est immunis a scelere, qui ut feret obedivit. Similis est qui obtemperat in malo ei qui agit malum, facientem et obsequentem par poena constringit.
    
    76. A subditis venerari magis quam timeri stude, &amp; subjici plus re reverentiar quam metuani, plus tibi officio dilectionis quam conditionis necessitate adhæreant; talem te redde subditis, ut magis ameris quam timearis. Ex reverentia enim amor procedit, 517 odium timor affert; fidem metus tollit, affectus restituit; timor non servat diuturnam fidem. Ubi timor est, audacia sequitur; ubi metus est, desperatio occurrit.
    
    77. Quapropter tempera dominii austeritatem, summa bonitate subditos rege, non sis terribilis in subiectis. Sic eis dominare, ut tibi delectentur servire; et in disciplina, et in modestia modum serva; nec nimium nec parum indulgeas, nec modicum necessatis ignocas. Tene modum in omni opere, in omni re tene temperamentum, nihil intemperantius agas, nec minus nec nimium aliquid, nec ultra quam oportet, nec infra; etiam in bonis immoderatum esse non decet.
    
    68. Al., verba tua, pro verbum tuum. Et promisiùs, pro promisi. Et nec simplices loquendo despicias. Mar. Ibid. Laudare quod dicis. Malim laudari quod dicis. In MSS. c, et i passim confunduntur. Postea quidem MSS. cum autem doces cum erudieris, cum instruis, cum admones, noli verborum, etc. Arev.
    
    74. In rebus ignoris facit præcipitem. Ignarum dixit pro ignoro, quo forma loquendi non parum saepe Isidorus uti solet. Quo circa hanc lectionem, quæ plurium Codicum erat, Navarrici lectioni præfultimus legentes: In rebus inanibus facit præcipitem. Tacitus saepe gnarum et ignorant pro noto et ignoto ponit. Mar.
    
    75. Sed etiam consci peccati tenentur obnoxii. Hanc lectionem ex Septimancensi tantum decuspinimus, et manu in aliis legebatur, Sed etiam consci peccati tenneri vel tenere obnoxis, quomodo si legas, oratio deficiens reddidit, et supplenda vos pulu, aut quid similè. Mar.
    
    76. De præfatis hæc ferè eadem exstant lib. Ill. Sentent., cap. 48 et seqq. Arev.
    
    77. Al., in omni opere tuo, in Mar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; numeração e marcas editoriais preservadas; pequenas abreviações e sinais críticos presentes no original foram transcritas literalmente quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas usando [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido aqui).</notas>
</pagina>