by

875

S. ISIDOREI HISPALENSIS EPISCOPI

8-6

6. Propriis autem temporibus oportet operari mo- À egredi przier cum quem necessitas naturs& compule-

vachum, et propriis orationi lectiouique incumbere.
ltoras enim. debet habere monachus congruss ad
singula officia deputatas. Parles autem. aunui tem-
poris suis quibusque operibus taliter. deputantur.
AEstate enim a mane usque ad horam tertiam labo-
rate oportet; a tertia autem usque ad sextam lectioni
vacare; dehine usque ad nonam requiescere; post
nonam aulem usque ad tempus. vespertinum iterum
vperari. Alio autem tempore, id est, autumno et
hieme, sive vere a mane usque ad tertiam legendum,
post celebrationem tertiz usque ad nonaia. laboran-
dum est; post refectionem antem non: aut ope-
rari oportet, aut legere, aut sono vocis aliquid medi-
tari.

rit. Recitantibus autem mouaclis, post eonsumna-
ticnem singulorum psaluorum prostrati omnes hun:i
pariter adorabunt, celeriterque surgentes psalmos
sequentes incipiant, eodemque modo per singula oi-
ficia faciant.

9. Quando celebrantur psalmorum spiritualia $2 -
cramenta, refugiat monacbus risus vel fabulas; se.
boc meditetur corde, quod psalliur ore. In tertia,
sexta, vel nona tres psalmi dicendi sunt, responso-

. rium urum, lectiones ex Veteri Novo jue Testaniento

dux, deinde laudes, hymnus atque oratio. [n vesper-
tinis autera officlis primo lucernarium, deinde psal-
mi duo, responsorius unus, et laudes, hywnus atque
oratio dicenda esl,

7. Quxcunque autem operantur monachi manibus B — 5. Post vespertinum autem, congregatis fratribus,

suis, praeposito deferant, prepositus autem principi
monachorum ; nihil operis apud fratrem remaneat,
ne sollicitudinis ejus cura mentem ab intentione con-
templationis avertat. Horti. olera vel apparatus ci-
borum propriis sibi manibus fratres exerceant;
sedificiorum autem constructio velcultus agrorum ail
opus servorum pertinebunt. Nullus monachus amore
privati operis illigetur, sed omnes in. communi la-
borantes pairibus sine obmurinuratione obtemperare
debent, ne forte murmurando pereant, sicut perie-
runt qui in deserto murmuraverunt, Si enim illis
parvulis adliuc in lege et rudibus nequaquam indul-
tum est, quanto megis iis qui perfectionis legem
perceperunt non parcet, si talia gesserint.
533 CAPUT VI.
De officio.

4. ]n psallendis autem officiis ira erit discretio ;
deto enim legitimis temporibus sigoo ad horas ca-
nonicas, festina cum properatione omnes ad cliorum
occurrant, nullique aute. expletum officium licebit

7. Quecunque autem operantur, etc. Isidorus, lib.
y de eccles. Offic., cap. 46, ex sancto Augustino, lib.
n de Moribus Ecclesiz. [n Editione apponitur nota
littera b, elabuntur, ex Goth.; al., evelluntur. Sed trans-
posita est, et ad num. 1 hujus capitis pertinet.
Ante hoc eap. 5 IHolstenius przinittit alia. ex. cap.
49. Pro non parcet forte. non parcetur. Angv.

Ca». vi. N. 4. Festina cum. properatione. Idem,
lib. 1 de Ofüic., c. 16 : Conveniunt autem omnes fre-
quenter nocte ac die. [estina cum properatione ad ora-
tionem, GniAL.

lbid. Post consummationem. Vide Cass., lib. wu,
cap. 7. GntAL.

Ibid. In psallendis autem officiis; al., in. psallendi
autem o[ficio. Antv.

2. Duc. deinde laudes, hoc est Allcluia, ut constat
es lib. 1 de Off., c. 15. GniaL.

Ibid. Primo lucernarium. Vid. annotat. in Cassian.
Gau.

lbid. Alii, lectiones ex. utroque Testamento duc,
dein laus, hyninus, etc. In. dissertatione de hymnis
eria ad Ilymnodiam MHispanieam, pag. 81, coutra

lartenium ostendi in regula sancii Isidori et aliorum
mentionem hymnorum occurrere. Lucernarium ab
Isidoro distingui ab officio vespertino notat Menar-
dus, pag. 532, qui fuse pag. 566 in expositione »e-
gui Magistri probare contendit lucrrnalem synoxin
eamdem fuisse ac vespertinam, et sancti Tsidori
locum explicat de precatione qux dicebatur duin lu-

oportet, vel aliquid meditari, vel de aliquibus divin:
lectionis qu:xstionibus disputare, conferendo pie et
salubriter, tantumque meditando, 53 disputande-
que immorari, quoadusque completorii tempus possit
Occurrere. Ante somnum autem, sicut mos est, per-
acto completorio, valedictis invicem fratribus, euo
omni cautela et silentio requiescendum est, usquequo
ad vigilias consurgatur.

4. In quotidianis vero officiis vigiliarum primum
tres psalmi canonici recitandi sunt, deinde tres mis-
sie psalmorum, quarta canticorum, quinta iatetino-
rum officiorum. in Dominicis vero diebus, vel festi-
vitatibus martyrum, solemnitatis causa singulze su-
peradjiciend:e sunt inissze. Verum in vigiliis recitandi
aderit usus ; in matutinis psalleudi canendique con-
suetudo, ut utroque modo servorum Dei mentes di-
versitatis oblectamento exerceantur, et ad laudeu
Dei sine fastidio affluentius excitentur.

5. Post vigilias autem usque ad matutinum requie-
scendum, aut aliquid perlegendum crit. Pust inatu-

cerns accendebantur , Quod ex ipso breviari» Moza-
rabico manifestum est; nam primum (it oratio pro
lumine accenso, et oblato, deinde sequitur ordo
'wesperarum. Apud alios autem passim lucernarium
et vespertinum officium promiscue sutiuntar, Quod
in Grialii nota. indicantur. ennotatioues in Cassianum,
cerno videtur esse de Petri Ciaconii annotationibus.

REV.

c 4. Deinde tres misse. Vid. annotat, in Cassian.

RIAL.

Ibid. Missas psalmorum. Menardus intelligit esse
collectas, seu orationes, qua ad flnem psalmorum
dicebantur, prasertim ex Cassiano, lib. 1 de nocturn.
oration., cap. 7 et 10. Sed advertit diversum fuisse
apud varias nationes usum bujusmodi collectarum
dicendarum. sidoro concinit sanctus. Fructuosus
Bracareusis, cap. 2 regul;e. De his orationibus, quae
psalmis subjungebantur, verba feci in lsidoriani-,
cap. 87, n. 20 et seqq. De hujusmodi orationibus,
qua non solum psalmis, sed etiam canticis adjicie-
bantur, intelligendum est quod in Breviario Romano
de sancto Patricio dicitur ad diem 17 Martii : Aiunt
enim, integrum. quotidie psalterium una cum canticis
et hymnis ducentisque orationibus consuevisse recitare.
]n Editione Grialii corrupte legitur :. /n vigiliis reci-
tandis aderit usque in matutinis psallendi, quod ex
Holstenio ex Goncordia regularum correxi, Ancv.

9. Requiescendum est. Al., reficiendum est; quo
idem sonat, et fortasse hoc genuinum est, et ex

Digitized by Google
