<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 SYNONYMIORUM LIB. II. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sura, 510 sit in sermone statera, semper verba
    iua moderare, modum loquendi non transeas.
    50. Abscinde etiam a lingua vitium detrahendi.
    Alienam vitam non laceres, de malo alieno os tuum
    non coinquines. Non detrahas peccanti, sed con-
    d^ole ; quod in alio detrahis, in te potius permittesce.
    Detractio grave vitium est, detractio grave peccatum
    est, detractio grave crimen est, detractio gravis dam-
    natio est. Hoc omnes reprehendunt, hoc omnes vi-
    tuperant, hoc foedius nihil est, hoc summae turpitu-
    dinis est.
    51. Canum mos est latrare, canum lingua; exe-
    rere, canum dente pestifero mordere, soli canes ob-
    rectare noverunt; quando aliis detrahis, te discute;
    quando alium mordes, tua peccata redargue; si vis
    detrahere, ad tua te peccata retorquue; non alterius B
    delicta, sed propria cerne; vitia tua attende, non
    alterius. Nunquam detrahles, si te bene perspexeris;
    de tua igitur correctione esto sollicitus; de tua
    salute et emendatione esto attentus, detrahentes
    non audias. Susurrantibus auditum non praebeas.
    52. Pari reatu detrahentes et audientes tenentur,
    utriusque simile discrimen impenditur. Qui detrahen-
    tem audiit et is qui detrahit aequaliter judicaantur;
    quod ad te non pertinet noli quaerere, quid inter se
    loquan^ur homines cognoscere nunquam desideres.
    Noli quaerere quid quisque dicat vel faciat; devita
    curiositatem, omitte curas alienae vitae, omitte curam
    quae ad caus-am tuam non pertinet. Nulla curiositas
    animum tuum capiat, nulla te concupiscentia de-
    testandae curiositatis subripat, nec, oblitus tuorum C
    uxorum, alienos perquiras; tanta cura corrige vitia
    tua, quanto studio perspicis aliena.
    53. Omne quoque genus mendacii summopere
    fuge; nec casu, nec studio loquaris falsum; nec
    ut praestes mentiri studeas; nec qualibet fallacia
    vitam alicujus defendas. Cave mendacium in omni-
    bus, mendacio enim fides tollitur, error inducitur,
    veritas aboleetur; 511 nullum justum mendacium,
    omne mendacium peccatum est. Omne quod a ve-
    ritate discordat iniquitas est.
    54. Leges saeculi falsarios damnant, mendaces pu-
    niunt, fallaces perimunt. Si mendacia apud homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    nes lege damnantur, si fallacia humano judicio ple-
    citur, si falsitas capitali poena conscribitur, quanto
    magis ante Deum testem verborum? ante quem et de
    otioso verbo rationem unusquisque praestabit, aute
    quem, et pro otioso sermone poenas quisque luet, os
    enim quod mentitur occidit animam; et: Perdes eos
    qui loquuntur mendacium (Ps. v, 7); et : testis falsus
    non erit impunitus (Proverb. xix, 5, 9).
    55. Refuge ergo fallaciam, declina mendacium;
    cave falsum, pure loquere, nunquam mentiaris,
    esto verax, neminem mentiendo fallas, neminem
    veniendo in errorem inducas, nullum circumscri-
    bas verbis, nullum fallendo decipias, nullum argu-
    mentis verborum mentiendo seducas. Non aliud di-
    cas, et aliud facias; non aliud loquaris, et aliud in
    animo teneas; praebe affectum sine simulatione,
    sine fuco exhibe bonitatem.
    56. Prohibe eliam tibi juramentum, tolle jurandi
    usum; jusjurandum interdicit tibi; periculosum est
    enim jurare, assiduitas jurandi perjurii consuetudi-
    nem facit. Jurandi usus ad perjurium ducit; sit in
    ore tuo, est; sit in ore tuo, non est (Matth. v, 37);
    veritas juramento non indiget; fidelis sermo sacra-
    menti retinet locum, firma etiam sit sacramenti tui
    fides.
    57. Fac bonum quod spondisisti. Non sis in ver-
    bis facilis, et in opere difficilis. Coram Deo aliquid
    facile non promittas; sine consideratione virium
    nihil voevas; quod non potes facere, non pollicearis.
    Multum Deo reus eris, si non reddideris quod vove-
    ris; displicent Deo qui vota sua non explent.
    58. Inter infideles computantur, qui quod vove-
    runt, non impleverunt; melius est enim non pro-
    mittere quam fidem promissi 512 non exsolvere; me-
    lius est enim non vovre quam post votum promissa
    non reddere (Eccle. v, 4). In malis promissis rescinde
    fidem, in turpi voto muta decretum; quod incautae
    vovisti non facias, impia est promissio quae scelere
    adimpletur.
    59. Ante Deum nihil est occultum, verbum ini-
    quum nec in corde tuo dicas: verbum malum nec
    silentio abscondi putes. Omne verbum absconditum
    non celabitur; panditur enim in manifesto, quod in
    50. Abscinde. Al., abscide. AREV.
    51. Al., lacerare, pro latrare. Et oblratre pro ob-
    rectare. MAR.
    Ibid. Quando aliis. Ita reposui ex ms. Cod. Flo-
    rent. in-8°. Grialius, quando alio; nonnulli Mss. quan-
    do alium; Bignaeus, quando alii. AREV.
    53. Omne quoque genus mendacii summopere fuge.
    Ex hoc loco Gratianus, 92, q. 2, desumpsit caput
    illud cui initium est Omne genus mendacii, unde to-
    tum locum castigavimus, nam Codices magnopere
    variabant: quidam, pro ut praestet, legebat non pra-
    stet, alius nec per te stet; et pro vitam alii vitam, vel
    vitium, quidam vitium tantum habebant. MAR.
    Ibid. Codex Regiovaf. 254: Nec ut prosi, mentiri
    studeas. Sed praeses retinendum, quod idem est ac
    prorsis. AREV.
    54. Al., reges, pro leges. Et construingitur, pro
    conscribitur. Et operum post verborum. Et reddel,
    pro praestabit. MAR.
    55. Al., a mendacio, pro mendacium. MAR.
    56. Al., si in ore tuo est, est, non, non. MAR.
    57. Al., vero, pro virium. MAR.
    Ibid. Nihil voceas. Al., nihil presumas. Al., nihil
    voceas, nihil praesumas. AREV.
    58. In malis promissis rescinde fidem. Hunc locum
    eo modo quo nos correximus legunt Gratian., 92, q.
    8, in malis, et Magister Sent., lib. III, d. 39, c.
    8, nisi quod pro non facias, ut habeant Codices
    omnes, ipsi legunt ne facias. Iidem locos citatur ex
    hoc libro Synonymorum in concili. Tolet. VIII, cap.
    2, et quidem in Excusiis totidem verbis quot nos po-
    sumus. In duobus Goth. quos ante DC annos descri-
    ptos esse constat, ubi nos legimus in turpi voto muta
    decretum, legitur in turpe totam, quam lectorum
    Mejoradae Codex, et Laurent. alter sequebantur, et
    fortassis ea est genuina Isidori lectio, tamen inus-
    latae nos ausi non sumus. MAR.
    59. Al., absconduum, pro absconditum. Et depriuis-
    tur, vel depronitur pro deponitur. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme leitura visível; marcações de apêndices críticas preservadas tal como na folha.</notas>
</pagina>