<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    925 DE ORDINE CREATURARUM LIBER. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,496,942">
    tiae, cujus est sanitas perennis, tunc et ipsi corporeo A
    huic soli pro mercede sui ministerii, quo servitutis
    corruptionis subjecta est, in sepulcrum fulgoris ruti-
    latio restituer.
    
    8. Interim vero quotidianis sui ministerii motibus
    quoties solem sequitur luna, sui incrementa luminis
    auget; quoties autem solem antecedit, detrimenta sui
    splendoris agit. De statu vero lunae varie putatum
    est : utrum sphæra dimidia sui parte nigra, ac tene-
    broso, et dimidia parte altera lucida sit, et candida,
    et sic incrementa et decrementa agantur, ut cum
    paulatim pars illius lucida ostenditur, eodem modo
    tunc tenebrosa occullatur, similiter quoque dum lu-
    cida vertitur, iterum tenebrosa manifestatur.
    
    9. An sit etiam rotunda radijs solis illuminata, quæ
    quandocunque soli sive ante, sive post appropiat,
    velut in ora radio luminis illucescat; cum autem
    longius ac longius recedere videtur, majus ac majus
    paulatim suum lumen a solis splendore augetur, ut
    cum ad integrum aequiparato orbe facie ad faciem
    soli opposita consisterit, tunc plene in se imaginem
    solis habere possit.
    
    10. De cursibus autem solis ac lune, nec temporis,
    nec istius quidem loci est disserere, quod ideo in
    hoc opusculo negligentius assequor, quoniam et ip-
    sius brevitas compendiosa non patitur, et in usum
    pene omnibus lectoribus dierum festorum compu-
    landorum gratia conversi sunt.
    
    11. Hæc vero lucis organa nonnulli sensibles crea-
    turas opinantur, 593 sed quæ dictumus usitatius a ca-
    tholicis auctoribus frequentantur in his ambiguïis sen-
    tentiarum æstimationibus. Intendendum est cui plus
    sanctorum Scripturarum auctoritatis suffragatur; etsi
    hoc etiam examinandum est, quidam multitudo ca-
    tholicorum in fidem traxit : diversæ autem æstima-
    tiones, quæ tanidem a catholicis asserta sunt, et
    quibus utriusque sacri canonis dicta non contra fa-
    ciunt, ad quas æqualiter currant, hæ arbitris lectori-
    bus in ambiguo relinquendæ sunt.
    
    8. Agi. Ms., susistet. In Edito erat pulandam, pro
    pulandum, quod ex Ms. reposui, uti post iterum addidi
    tenebrosa, quod ad eodem impresso aherat.
    
    9. Rotundad. Ed., rota. Mox Ms.: Velut minor a ra-
    dio... videtur, magis ac magis paulatim ejus lumen.
    
    10. Loci. Ms. breuitatis.
    
    11. Hoc caput in Ms. ita desinit : Hæc vero lucis
    organa nonnulli insensibiles creaturas opinantur. Sed
    quæ dictumus, usitalius a catholicis frequentantur. Cla-
    rum videtur legendum insensibiles, hoc est, quæ sen-
    sum boni malive habeant, ut exponiu r in Editione
    Baluziana. Isidorus, lib. de Natura rerum, cap. 27,
    ex sancto Augustino exlicit hanc quaestionem, utrum
    sidera anima habent. Quae opinio veterum quo-
    rumulam fuit, nunc jam penitus contempta est. Ca-
    verum ea que in impresso anifquo admittur, valde
    corrupta erant, quæ aliquatenus sanata sunt in
    laudata Baluzii Editione, cujus correctiones se-
    quimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,964,942">
    CAPUT VI
    De sputio superiore, et paradiso cœli.
    
    1. Sermone de firmamento et luminatibus dicto,
    sequitur inane spatium longum, quod a cœli firma-
    mento usque ad terram deducitur, et in duo spatia
    esse divisum, a nonnullis scriptoribus explanatur,
    sed superius spatium ad cœlum pertinere dicitur,
    inferius autem terræ fieri conjunctum non du-
    bitatur.
    
    2. Enim excelsum spatium quod cœlo perüncere
    diximus, purissimum, ac subtilissimum, nec nubium
    tumores, nec ventorum inflationes, nec pluviarum
    aut imbrium humidæs conspirationes, nec nivium
    vel grandinum gelidas coagulationes, nec aeris muta-
    tiones, nec tempestatum et tonitruorum fragores,
    sed nec ipsum æreem, qui volantium avium corpora
    et ipsarum nubium spissiorum aeris ipsius molem
    sufferre valuisset, et animantium diversorum vitas
    aerii spiritus reciproca inflatione reficeret, attque
    halitu animaret, nec ullas omnino diversorum he-
    misphæriorum perturbationes omnimodis habet.
    
    3. Sicut Olympi montis altissima terrarum, et ob
    id cæteris incognita hominibus juga conscendentib-
    bus, comprobatur, et eorum relatione refertur, qui
    acetos humectas spongias ad conservandam aerii spi-
    ritus inhalationem 594 et expirationem, ori ac nar-
    bus circumponentes, anniversaria consuetudine
    (nescio qua superstitione ducti) con-cendunt; et nec
    ibi ullam avem, nec nubem, nec pluviam, nec ven-
    tum aliquem vidisse se confirmant, et consummatis
    sacrificiorum, quorum gratia vadunt, officiis, ibiden
    quædam signa ac notas arenis imprimentes redeunt,
    quas etiam illic post annum iterum ascendentes il-
    lasas atque intemeratas inveniunt.
    
    4. Ex quo perspicue demonstratur nihil ibi per-
    turbati aeris consistere, præsertim cum in eodem
    loco nihil quod pertineat ad vitream harum,
    aut arbusutorum, reperiri aut videri queat. Sed la-
    men non ipsum esse de quo superius diximus,
    illud purissimum ac subtilissimum superum spa-
    tium putandum est, ad quod nulla terra pertinet,
    
    frangores... avium corporatur, el... geri spiritu.
    In Editione Baluziana conjicitur corpora luetur, vna
    corporatur; et aerii spiritus pro aerii spiritus. Hæc
    ultima conjectura ex Ms. comparatur, in quo pro
    corporatur solum est corpora, et ita procellit sensus.
    In eodem Ms. erat spissionem, sed redimendum spic-
    siorem; ac melius esset spissiorum aeris ipse mo-
    lem. De re ipsa confer dicta in Etymologiis, lib. xiii,
    cap. 7.
    
    3. In Impresso : Sicut olim Phrygiae montis; sed
    advertitur Cudicem habere ply pro Phrygiae, quod
    ex conjectura positum fuit. Noster Ms. veram lectio-
    nem exprimit, sicut Olympi montis. Idem Ms. audit-
    it acetos, et adiit oris, quod desideratur in Editiore,
    et exhibet aerii spiritus pro aerii spiritus, quod est in
    Editio. Postea in Ms. vetus pro notis, et censen-
    dentes pro ascendentibus. De Olympo novus Isido-
    rus, in Etymolog. lib. xiv, cap. 4 et 8, et de Natura
    rerum, cap. 33.
    
    4. Nihil quod, &amp;c. Ms. nihil odorum, quod ad viro-
    rem pertinet, aut arbusotum reperiri, aut videri nec-
    queat. Sed reponendum quæ pro nequeat. In eodem
    Ms., pernutari pro commendari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,942,820,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; algumas abreviações e errata editoriais presentes; números de página e marca de digitalização mapeados como cabeçalho e rodapé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma aparente; não se usou [ilegivel] pois as palavras eram legíveis ou editorialmente notadas.</notas>
</pagina>