895

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

t06

prudeniz vestra sint cognita, tamen quia affectu A unctio altaris, confectio chrismatis, ipse pra«uicta

frateruo me consulis, ex parle qua valeo expediam,
et de omuibus Ecclesi» gradibus, quid ad quem
pertineat. eloquar.

9. Ad ostiarium namque pertinent claves ecclesia,
ut. claudat et aperiat templum Dei; et omnia qua
sunt intus extraque custodiat, fideles recipiat, ex-
communicatos et infideles rejiciat.

$. Ad acolythum pertinet praeparatio luminario-
rum ju sacrario, ipse cereum portat, ipse suggesta,
pro Eucharistia subdiaconis calicem praeparat.

4. Ad exorcistam perlinel exorcismos memoriter
retinere, manus super energumenos ét catechumenos
exorcizandos imponere.

8. Ad psalmistam pertinet officium canendi, di-

ofücia et ordines ecclesiasticos constituit, ipse sa-
cras virgines benedicit; et dum prasit unusquisque
in singulis, hic tamen est in cunctis. Hi sunt ordines
et ministeria clericorum , quie tamen auctoritote
pontificali $559 in archidiaconi cura, et priwicerii,
c thesaurarii sollicitudine dividuntur.

11. Archidiaconus evim | imperat subdiaconibus et
Levitis, ad quem ista ministeria pertinent : ordinatio
vestiendi altaris a Levitis, cura incensi, et sacrificii
deferendi ad altare, cura subdiaconorum de subin-
ferendis ad altare in sacrificio necessariis, sollicitudo
quis Levitarum Apostolum et Evangeliuu legat ,
quis preces dicat, seu responsorium in Dominicis
diebus, aut solemnitatum. Sollicitudo quoque paro-

cere benedictiones , psalmos, laudes, sacrifici; B chitanorum, et ordinatio, et jurgia ad ejus pertinent

responsoria, et quidquid pertinet ad cantandi peri-
tiam.

556 6. Ad lectorem pertinet lectiones pronun-
liare, et ea qua prophete annuntiaverunt populis
predicare.

7. Ad subdisconum pertinet calicem et patenam
2d altarium Christi deferre, et Levitis tradere, eisque
adininistrare ; urceolum quoque, et aqnamanilom, et
nianutergium tenere, et. episcopo, et presbyteris, et
Levitis pro lavandis ante altarium manibus aquam
prabere.

8. Ad diaconum pertinet assistere sacerdotibus,
et ministrare in omnibus qux aguntur in sacramen-
tis Christi, in baptismo scilicet, in elirismate, in. pa-
tena et calice; oblationes inferre, et disponere in
aliario, componere mensam Domini, stque vestire,
erucem ferre, praedicare Evangelium et Apostolum.
Nam sieut lectoribus Vetus Testamentum, ita diaeo-
nibus Novum praedicare preceptum est; ad ipsum
quoque pertinet officium precum, recitatio nominum ;
ipse premonet aures ad Dominum babere, ipse bor-
tatur clamore, pacem ipse annuntiat.

9. Ad presbyterum pertinet sacramentum corporis
et sanguinis Domini in altari Domini conficere, ora-
tiones dicere, et benedicere populum.

*. 10. Ad episcopum pertinet basilicarum consecratio,

9. In Codic. Vat. 5785, ut in Isidorianis, loc. cit., .
n. 40, indicavi, quedam proferuntur. ex. dictis beati

curam ; pro reparandis dioecesanis basilicis ipse sug-
gerit sacerdoti ; ipse inquirit parochias curn jussione
episcopi, et ornamenta, vel res basilicarum parochi-
tanaruim, gesta libertatum ecclesiasticarum episcopo
idem defert.

12. Collectam pecuniam de communione ipse ae-
cipit, et episcopo ipse defert, et clericis partes pro-
prias ipse distribuit. Ab archidiacono nuntiantur epi-
SCOpo excessus diaconorum ; ipse denuntiat sacerdoti
in sacrario jejuniorum dies, atque solemnitatum; ab
ipso publice in ecclesia praedicantur. Qnando autem
arehidiaconus absens est, vicem ejus diaconus se-
quens adimplet. M

15. Ad primicerium pertinent acolythi, et exor-
cista, psalmiste, atque lectores, signum quoque
dandum pro officio clericorum, pro vite honestate,
et officium meditandi, et peragendi sollicitudo. Le-
ctiones, benedictiones, psalmum, laudes, offertorium,
et responsoria quis clericorum dicere debeat; ordo
quoque et modus psallendi in' choro pro solemnitate
et tempore; ordinatio pro luminariis deportaudis ; si
quid etiam necessarium pro reparatione basilicarum,
quz sunt in urbe, ipse denuntiat sacerdoti; epistolas
episcopi pro diebus jejuniorum parochitanis per
ostiorios iste dirigit; ciericos quos delinquere co-
gnoscit iste distringit : $60 quos. vero emendare

jussionem pontificis magna illis debet esse eura. Ad
Christianos quoque et infantes bapiizandes, et ad

Isidori ad. Laudefredum episcopum, qua hic exscri- D succurrendum omnia a presbyteris in eccle ia fiapt.»

bere juvat potius quam ad appendices rejicere. « Ad
presbyteres. pertinet. sacramentum corporis et san-
guinis Domini altari. Dei conficere, et orationem di-
vere, et benedicere dona Dei. ltaque per omnes
horas canonicas indeclinabiliter in saneta. eeclesia
perseverent, ut opus Dei digne et infucate perficia-
tur ab eo cui committitur, verens sententiam illius
Sapientis, ubi dieitur : Maledictus qui opus Dei ne-
gligenter. fecerit ; atque preceptis episconi sui obtem-
yerando, non aliqua accidia aut scurrilitate torpeant,
Sed reminiscantur. quod labia sacerdotis cu-todiunt
scientiam. Debent etiam as-idue in eccle-ia stare, ac
providere oe desit. Eucharistia Chrisii propter iufir-
mos. De inthrmis quoque debent providere, ue forte
sine confessione vel confirmatione sanguinis Domini
nostri Jesu Christi moriantur. Confessiones. autem
peccantium religiosissime recipere, et exiude per

Hc, ut dixi in. Isidorianis, addita sunt Isidoro, non
minus quam ea. quie de archidiaconis, ad num. 12,
Perezius exscripsit. Ankv.

41. Al, refert, pro defert. PEREz. u

49. Post archidiaconi officium ante primicerium
in uno Complutensi Codice, leguntur hzec : Archipre-
abyler vero se esse sub archidiacono, ejusque preceptis,
sicut episcopi sui, sciat obedire; el (quod specialiter ad
ejus ministerium perlinel) super onmes. presbyteros in
ordine positos curam agere, el assidue in ecclesia stare,
et quando episcopi sui absentia cuntigerit ipse vice ejus
missarum solemnia celebret, et. collectas dicat, vel cus
ipse injunzerit. Qua in. reliquis Codicibus non sunt,
neque ex lidoro, sed ex conilio Toletano ab aliis
citantur. Vid. notat. ad Gratian. et. (ragmenta con-
cil. Toletan. PEREz. MEN

43. AL, cantandi, pro meditandi. l'EREX.

Digitized by Google
