897

non valet, eorura excessus ad agnitionem episcopi
defert. Dasilicarios ipse constituit, et matriculas ipse
disponit. Quando avtem primicerius absens est, ea,
qua predicta sunt, ille exsequitur, qui ei aut loco
est proximus, aut eruditione in his expediendis in-
tentus.

44. Ad thesaurarium pertinet bosilicarii et ostiarii
vrdinatio, incensi eura, chrismatis eura conficiendi,
baptisterit ordinandi, preparatio sacrificii de his
qua immolanda sunt; ad eum venient de parochiis
pro ehrismate ; cereos et oblationes altaris ipse ac-
cipit à populo; ipse coliigit per ecclesias cereos in
festivitatibus. Ad eum pertiuent ornamenta, et vee-
stimenta altaris, quidquid in usu templi est, sub ejus
erdinatione existit, vela et ornamenta basilicarum
quz in urbe sunt, et non habent. presbyteruw, ipse
custodit, De candelis autem ct cereolis quotidianis
quidquid superest in basilicis, basilicarius per sin-
g«los menses huic deportat. Ex quibus thesaurarius
dat quartam basilicario, tres reliquas partes divideut
aequaliter sibi cum, primicerio, et presbytero, qui
missam celebrat in eamdem basilicam.

15. Ad cconomum pertinet reparatio basiliearum,
atque constructio, actiones ecclesi: in judiciis vel in
profereudo, vel in respondendo, tributi quoque ac-
ceptio, et rationes eorum qux inferuntur, Cura agro-
rum et culture vievearum, caus possessionum, et
servitialium stipendia clericorum, viduarum, et de-
votarum pauperum ; dispensatio vestimeuti, el victus
domesticorum. clericorum, servitialium quoque, el
artificum, qui omnia cum jussu et arbitrio sui epi-
scopi ab eo implentur.

13. Hec sunt. qua vel a majoribus per ofliciorum
ordines distributa sunt, vel consuetudine ecclesiarum
in enumquemque servata. Nec aliquid ex bis nostri
judicii deputes, nisi quod aut ratio docuit, aut vetu-
statis antiquitas sanxit.

47. Pairem autem monasterii, unde innotuistis,
illum praeferri oportet, quem sancta vita et probitas
morum commendat, quique dum subjectus. exsiitit,
fraus in illo nou fuit, uic. juste gratia cumulatur,
dicente Domino : Quia in pauca fuisti fidelis, in multa

44. In eamdem basilicam; al., in. eadem basilica.
AREY.

41. De electione abbatis monasterii agitur in. Re-
gola monach., cap. 2. Angv

Epist. n. N. 4. Quatermionem. regularum, lutelli -
git, ut puto, et dixi in tsidorianis, cap. 71, num. 1,
regulam, quam pro monachis Isidorus. seripsit. In
Editiune epistolarum Isidori ad Braulionem apud ltis-
eum liaec e-t ordine secunda, cui eiusdem ltisei hiec
apponiiur. nora : « Per Maurentionem. primicierium.
Sic Editi quos viderim ; lego tamen primicierun, aut
primicerium. De primicleri dignitate wentio lit in
concilio Emeritensi, cap. 40 et 14, et in. Toletano
xv, in subscriptionibus, et in Compostellano, cap. 1.
Ad liujus officium "spectabat oblationes clericis dis-
tribuere secundum uniuscujusque diguitatem, el virtue
tem. De primiceriatu vero videsis Isidoruw epist. ad
Laudefiedum Cordubensem episcopum. » In hae
epistola, nun, 43, vocatur. primicerius, alii dicunt
primizlerum, alii primiclerium, alii primicerium, Pri-
ma nouipis origo videtur esse prim:cerius; ita eni

EPISTOLA IJ.

898

AÀ te constituam (Matth, xxv, 21). Qui vero adhuc eub
regimine positus improbe vixit, $6Y et fratribus
Íraudem facere non pertimuit, hie. przlatus licenter
ac libere majora et deteriora committet, dum se in
potestate et libertate aspexerit.

18, De talibus enim dicit Apostolus: Sed vos inju-
riam facitis, et hoc fratribus. An nescitis quia. iniqui
regnum Dei non possidebunt (I1. Cor. vi, 8)? Sed no-
bis ista sufficiat dicere tibi, quod Deo dignum exi-
Blimas adimple. Post hzc autem precari tuam sancti-
tatem non desino, ui pro me intercessor apud Domi-
num existas , uL, quia meo vitio lapsus suin, per te
reinissionem consequar pecestorum.

EPISTOLA iJ.

J&iponi BRaULiOME ARCIHU DIACONO.

B In Christo eharissimo, et dileciissimo filio, Braulioni
archidiacono, Isidorus.

1. Dum amicí litter2s, charissime fili, suscipis, eas
pro amico amplecti non. moreris. Ipsa est enim | se-
cunda iuter absentes consolatio, ut si non. est. pra-
sens qui diligitur, pro eo litterze amplexentur. Dire-
ximus tibi annulum propter nostrum animum, et pal-
lium pro amicitiarum nostrarum amictu, unde anti-
quitas hoc traxit vocabulum. Ora igitur pro me, in-
spiret tibi Dominus ut merear adhuc in vita videre te.
Et quem iestilicasti abeundo, aliquando iterum
letüifices te presentando, Quaternionem regularum
per Maureniiouem primicerium direximus, De catte-
TO autem opto tuam semper cognoscere salutem, di-
lectissime mi domine, et charissime fili.

EPISTOLA 1l.
Isipogi DRAULION! ARCHIDIACONO,

B62 In Christo eharissimo et dilectissimo fratri
Brauiioni archidiacono Isidorus.

4. Quia non valeo te frui oculis carnis, perfruar
saltem alloquiis, ut ipsa amici sit consolatio incolu-
mem litteris cognoscere quem cupio vidcre. Utrume
que bonum esset, si liceret ; sed *el mente de te re-
ficiar, si corporali obtutu non valeo. Dum pariter es-
semus, postulavi te, ut mihi decadem sextam saucti
Augustini trausmitleres; posco ut quoquomodo me
cognitum ei facias.

C

dicebatur primus cujusque cassis, quasi primus in
ceram, seu tabulam relatus. Plura de bis Ducangiu-.
AnEV.

D  Epsr. m. N. 3. Decadem sextam. Bollandiani, tom-
It, Marii, pag. 658, divinori facile nou posse dicunt
quinam sancti Augustini epuscula in ista decade
continerentur, eum oblitterata sit ejusmodi divisionis
memoria, Sed recte repouit liscus tion esse dubitan-
dum sexiam Augustini decadem esse Augustin aude
explanationis in Psalmos certam partem, e«m nempe
que complectitur a psatmo L1 ad tx. Nam totum Au-
gusiini commentarium in. decates luisse aliquando
distributum, et Cassiodorus iu. suo prologo ad Psal-
mos testatur, et aliquot iuss. Codices ostendun!, ut
eonstat ex przeíatione. Maurinerum ad tom. Vl ope-
rum Augustini. Certe in bibliotheca Valicana exstant
etiamnum nonnulli Codices, quibus per decades psal -
morum explanatio sancti Augustini in eus distribui-
tor; et iu quodam privilegio Ürdonii ll, apud Flo-
rezium, tom. XIV Hisp. sacr, pag. 570, fit v;entio
decadis psalmorum. Feliz quoque, in Vita Julani

Digitized by Google
