LIE]

S. ISIDORI fI ISPALENSIS EPISCOPI

$73

bunt. Nemo cxteris se judicans meliorem , sed in- A mundo renuntiant, ne per ipsum teporem rurgus in

feriorem se omnibus deputans, tanto bumilitate
clarescat, quanto plus cxteris culmine virtutum co-
ruscat. Abstineat se etiam a furore, et a detractione
parcat monachus linguam.

$. Indecenter quoque vel notabiliter noa incedat,
philargyrie contagium, ut lethiferam pestem, ab-
horreat ; a turpibus verbis vel otiosis linguam aver-
tat, atque. indesinenter cor mundum labiaque exhi-
beat. Affectus. quoque animi turpes ab intenlione
cogitationis abstergat, per compunctionem cordis in
$ladio se sancte meditationis exerceat.

4. Torporem somni atque pigritiam fugiat, vigi-
liisque et orationibus sine intermissione intendat,
gule concupiscentiam deprimat, atque abstinentiz
virtatibus semetipsum per studium domandarum
libidinum affligat, domans jejuniis carnem, quaulum
valetudo corporis sinat, livore quoque invidiae de
fraternis profectibus 598. nequaquam tabescat, sed
quietus atque pacilicus per amorem fraternz di-
lectionis de cunctorum gaudeat meritis, iracundis
perturbationem rejiciens, et palienter omnia $usii-
uens; nulla tristitia, nullo temporali merore affi-
ciatur, sed contra omnia adversa interiori gaudio
fretus, ipsam postremo vanz glorie laudem procul
3 se abjiciat, et Deo tantuin. interius bumili corde
placere studeat, ut dum lis virtutibus radiat, merito
moraen sus professionis retineat.

CAPUT IV.
De converais.

amorem sseculi cadant. Omnis conversus non est
recipiendus in monasterio, nisi rius ipse scripto se
spoponderit permansurum. Sicut enim ii qui ad se
Cularem promoventur militiam in legionem nop trans-
euut nisi aote in. tabulis conferantur, ita et ii qui in
spiritualibus castris eclesii militie sunt. signandi,
nisi prius professione verbi aut scripti teneantur, in
numerum 5499 societatemque servorum Christi
Wansire non possunt.

$. Qui in monasterio prior ingreditur, primus erit
in cunctis gradu, vel ordine; nec quaerendum est
si dives aut pauper, serrus an liber, juvenis an senex,
rusticus an eruditus; in monachis enim nec ztas, nec
conditio quieritur, quia inter servi et liberi animam

B nulia est apud Deum differentia. Qui tamen jugoalienz
servitutis astrictus est, nisi Dominus vincula ejus dis-
solverit, nequaquam recipiendus est; scriptum cst
euim : Quis dimisit onagrum liberum? et vincula ejus
quis solvit (Job. xxxix)? Onager enim liber dimissus
monachus est sine dominatu et impedimento saeculi
deserviens, et a turbis remotus. Tunc enim libe:a
servitute Deo quisque famulatur, qsando nullius
carnalis conditionis pondere premitur. Übi enim jam
suave jugum el leve onus Christi est, durum et
grave est portare servitium szculi.

4. Qui aliquid habentes in szcuto, convertuntur,
non exiollantur, si de suis facultatibus quodoun-
que mouasterio contulerunt; sed potius timeant,
ne lic per superbiam eleventur et pereant. Qui-

1. Qui renuntians seculo, ad monasterium vene- ( bus melius esset, si divitias suas cum  bumilitate

zit, non staiim in ecetum deligendus est monachorum.
Vitam enim unicuique in bospital:taris servitium tri-
bus mensibus considerare oporlet, quibus peractis
ud ceetum sancte congregationis accede! ; neque enim
intus suscipi quemquam convenit, nisi, prius foris
positus, ejus bumilitas sive patientia comprobetur.
Qui relicio szculo ad militiam Christi pia et salubs
humilitate convertuntur, omnia sua primum aut n-
digentibus dividant, au monasterio conferant. Tunc
enim servi Christi liberum arimum divinz tnilitize
efferunt, quando a. se spei szcularis vincula cuncta
pracidunt.

9. Qui non rigida intentione convertuntur, cito
8ut superbi2 morbo, aut. vitio luxuriz: subduntur.
Nequaquam ergo debent a tepore inchoare, qui

$. Indecenter quoque, eic. Consonant. livc regule
sancti Fructuosi Bracarensis, c. 8. Notabiliter expo-
nitur pro superbe et fastuese a Menardo : sed potius
indicat insolitum.  Philargyria. est avaritia, argeuti
cupido. AnREv.

4. Ex his aliisque Isidori prreceptis natum, opi-
nor, est quoddam opusculum quod in nonnullis Mss.
I5silori nomine exstat, de quo sermonem habui in
Isidorianis, cap. 85, n. 9. Titulus est : Tractatus qui-
dam sancti. Isidori, in. quo. in. brevi comprehenditur
"quidquid pertinel ad statum perfectionis cujusdam fide-
lis prsong. Sed cum nihil peculiare addat, et cor-
ruplissime descriptus sit hujusmodi traciatus, siue
vllo damno pratermitti potest. AREV.

, Cab. iv. N. 1. Holstenius, uniuscujusque in hospita-
lis servitio... considerari vportet. AREV.

in seculo fruerentur, quam ut jam pauperes. effecti
de earum distributione elatione superbix extoilan-
tur. lli qui de paupertate in monasterio convertuntgr
nut $unt despicieudi ab eis qui seculi divitiss reli-
querunt, quia apud Deum unius ordiuis habenwr
omnes qui convertuntur ad Christum ; neque enim
differt utrnm ex inopi vel servili conditione ad ser-
viium Dei quisque venerit, an ex generosa et lu-
cuplete vita ; multi enim ex plebeio cen-u documentis
virtutum eximiis enitentes, przlatiores nobil.bus
facti sunt, eosque virtutum excellentia praevenerunt,
et qui erant conditione infimi, virtutis merito effecti
$unt primi sapientes.

5. Nam propterea infirma mundi elegit Deus, ul

D con[underet fortes, et ignobilia mundi, et eu qua non

9. Nisi. prius ipse scripto, etc. Al., nisi se prius ibi
acriptis suc professionis spoponderit permansurum. De
tironibus, qui ad secularem promoventur inilitiam,
videndus lsidorus, lib. ix Etymolog., cap. 5, num.
96 et 55, el Vegetius, lib. 1de We militari, cap. 5,
el lib. ii, cap. 5, ex quo constat wilites, expleto tiro-
cinio, quibus puncturis in cute signari solitos, quo
alludit lsidorus, sunt signandi. AREV. —

9. Servus, an liber , eic. Sanctus. Hieronymus, in
epistola ad Celantiam, iuter alia, sic ait in. hanc
seutentiam : Sola apud Deum libertas est nom servire
peccatis, summa apud. Deum est nobilitas clarum esse
viriutibus. AREv.

5. Nam propterea. Eodem testiwonio est usus
lib. n de Off., cap. 16. GriaL.

Digitized by Google
