<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
finis te corrigat, reprobroum interitus te adducat ad
poenitentiam. Iniquorum poena ad tuam salutem pro-
ficias; quod male fecisti dum potes emenda, dum
potes a vitio et a peccato te reveno, dum tempus est
clama, dum datur spatium luge, dum est licentia poen-
itere festina, dum potes plange; dum adhuc anima
versatur in corpore, dum adhuc vivis, remedium tibi
futurum acquire, priusquam te dies mortis praeveniat,
priusquam te profundum absorbeat, priusquam te
infernus rapiat, ubi jam nullus est indulgentiae locus,
ubi nulla poenitentiae palet libertas, ubi nulla cor-
rec.ionis datur licentia, ubi nullus est ad confessio-
nem recursus, ad venianum nullus regressus.
52. Verum dicis, verum loqueris, narras mihi
quod opportunum est; informes me quod magis mihi
expediat: nihil est melius, nihil gratius, nihil acce-
ptius, nihil iucundius; nihil me magis delectat, nihil
me magis gratificat. Id solum quaero, ecce scio, novi,
didici istud. Illud item quaero, illud scire volo, illud
nosse maxime cupio, si est spes in confessione, si
est fiducia, si est remissio, si est venia, si est indul-
gentia, si est locus per poenitentiam regredi ad justi-
tiam.
488 55. Est plane, est utique, est prorsus, est
procul dubio, est profecto. Confessio sanat, confessio
justificat, confessio peccati veniam donat, omnis spes
in confessione consistit, in confessione locus miseri-
cordiae est. Certissime igitur crede, nullo modo ha-
sities, nullo modo dubites, nullatenus de misericordia
Dei desperes. Habeto spem in confessione, habeto
fiduciam. Non desperes remedium sanitatis; non des-
peres salutem, si ad meliora converteris. Qui enim
veniam de peccato desperat, plus se de desperatione
quam de commissio scelere damnat.
54. Desperatio auget peccatum, desperatio pejor
est omni peccato. Corrige igitur te, et indulgentiae
habeto spem. Depone injustitiam, et spera vitam; de-
pone iniquitatem, et spera salutem. Nulla tam gravis
culpa est quae non habeat veniam; quamvis enim
peccator sis, quamvis criminous, quanvis sceleratus,
quamvis inliilis criminibus nefandis oppressus, non
denegatur tibi poenitentiae locus : facile poenitentibus
divina clementia subvenit, per poenitentiam indul-
gentia datur, per poenitentiam delicta omnia abster-
guntur.
55. Heu miserum me! spem perdideram, fiduciam
amiseroam, difidderam animo, fractus fuerat animus,
52. Al., in me, pro me. Et id nosse tantummodo cu-
pio. Mar.
Ibid. Informas me. Sic dici solet informare animum,
et artes, quibus pueris alias informari solet, etc.
Arev.
53. Al., sed ad meliora, pro si ad meliora. Mar.
Ibid. Confessionis fructus hoc loco a Bignaeo indi-
catur. Arev.
54. Al., grandis, pro gravis. Mar.
55. Al., id desperatione, pro in desperationem. Mar.
56. Al., dele, pro dilue. Et plorata pro plorat.
Mar.
Ibid. Alii : Desiderii est, ergo age, dum licet, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
ad A in desperationem pene conciderat animus.
gressus sum ad spem, jam recepi fiduciam, spem in-
dulgentiae jam habeo, de pietate Dei spero, de boni-
tate Dei non dubito, habitabito in spe, erexit me ad
spem pietas ejus, dedit mihi spem vitae in poenitentia.
Si Deus igitur respexerit, si in auxilium mihi acces-
serit, si ad implendum quod cupio adjuverit, hoc fa-
cere decrevi, hoc statui, delixum hoc in animo meo
est, evelli hoc ab animo meo non potest.
56. Deus tibi optata tribuat, Deus votis tuis faveat,
Deus votorum tuorum te compotem faciat, Deus vo-
luntatem tuam in bono perficiat, Deus vota tua con-
firmet. Deus votis tuis suffragetur. 489 Deus tibi
quod optas concedat, Deus tibi ad vota tua accedere
faciat, omnia Deo favente agas; ergo age dum licet,
dum nors moratur. Si igitur cordi est, si in volun-
tate est, si voti est, si animi est, si desiderii est, ora,
pete, obsecra, ne taceas, erumpe in vocem, clama
fortiter, plange iniquitates tuas, mala scelerum tuo-
rum deplora, quae prave gessisti fletibus dilue; quae
illicite commisisti, lacrymis abluce : ploratu scelera
dilui solent, mala quae gessisti fiendo commemora.
Reatus tui dolorem plange, poenam tuam fleando co-
gnosce, lamenta poenitentiae te lavent, moeroris tui
unda te irriget, compellat te plangere fluvus lacry-
marum.
57. Heu nihil infelix anima! in tantis peccatis, in
tantis criminibus, in tam multis iniquitatibus, quid
primum plorem? quid primum plangam? quid lugeam
prius? quas lacrymas sumam? non sufficit memoria
referre tantorum criminum gesta. Peccata quoque
mea mihi sensu: et doloris tulerunt, hebetudine cordis
congrulat sunt lacrymae, obrugit animus, nullo me-
rore compungitur.
58. Anima mea in stuporem conversa est, insen-
sata facta est anima mea. O lacrymae, ubi vos sub-
duxistis? ubi estis fontes lacrymarum? ubi es mea-
ris unda? ubi estis lamente? Redite, obsecro, lacry-
mae, movenimi fontes lacrymarum, aspergite me fle-
libus, fluite super faciem meam, humectate maxil-
las meas, genas meas irrigate; date mihi planctum
amarem, inter omnes enim ego gravius corruii, inter
omnes deletrius cecidi. Omnium improarum poenas
seclere meo vici, tartarea tormenta vix malis meis
sufficiunt.
59. Non est peccatum super peccatum meum, non
est iniquitas super iniquitatem meam, nequeorem
me cunclis peccatoribus penso. Comparatione mea
sors moriar, ora. Et postea, fendo commemora pro
felibus dilue. Et in fine, lacrymarum, plorati scelera
dilui solent. Arev.
57. Al., meu, pro merore. Mar.
59. Levior est peccato meo poena, etc. Multae sen-
tentiae ex Isidori Synonymis adoptatae videntur ab
Urbano VIII, in oratione ab ipso edita in fine Bre-
viarii Romani, et ad confessionem sancti Petri in
tempio Vaticano in tabella descripta : Si pensamus
malum, quod fecimus, minus est quod palamur, majus
est quod mereimur. Gravius est quod commisimus, levins
est quod toleramus, etc. Arev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino antigo; pequenas abreviações e siglas editorialas mantidas conforme original; marcas de numeração de parágrafo (488, 489) preservadas. Algumas palavras com impressão parcial foram inferidas pelo contexto mínimo necessário, sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>