825

2. Jem in alio loco: « Cum sudissent. autem, qui
erant Jerosolvmis apostoli, quod accepit Samaria ver-
bum Dei, miserunt ad illos Petrum, et Joannem. Qui
€um venissent, oraverunt pro eis, ut accisnerent Spi-
ritum sanctum, nondum enim in ullum enrum descen-
derat, sed tantum baptizati erant. in nomine Domini
Jesu Christi. Tune imponcbant illis manus, et acci-
piebant Spiritum sanctum. »

$. Spiritum auem sanctum accipere possumus,
dare non possumus, sed, ut detur, Dominum invoca-
mus. lloc autem à quo potis-imum flat, quemadmo-
dum papa sanctus [Innocentius scripserit, subjiciam ;
«icit euim, non ab alio quam ab episcopo fieri licere,
nam presbyteri, licet s nt sacerdotes, pontificatus ta»
men apicem non habent.

tuorum , hoc non fit propter illorum indulgentiam,
cum statim evolent ad gloríam , sed propter gratia-
rum actionem. » Misse mortuorum qus ut hic asse-
ritur, pro parvulis d:cuntur, non sunt proprie miss,
qus jam a multis seculis defunctorum appellantur,
sed psalmi, et ali: orationes in gratiarum actionem.
Cer:e tota hiec explicatio suffragiorum ab l-idoriana
zeiate longe recedit. Vide not. a librum de Ordine
creaturarum , cap. 354, n. 12, de Purgatorio. AnEV.

9. Innocentius scribit, Ad Decentium. Vid. c. Ma-
"ws, de Cons., d. 5. GniaL.

SYNONYMORUM LIB. I.

826
A 4 Moc 2utem solis pontificibus deberi, ut vel con-
signent, vel ot Paracletum Spiritum tradant; quod
non solim consuetud». ecclesiastica demonstrat, ve-
rum et superior illa lectio Áctuum apostolorum, qua
asserit et Petrum et Joanuem esse direetos , qui jam
baptizatis traderent Spiritum sanctum (Act. vin). Nam
presbyteris, seu extra episcopum, sive presente
episcopo, eum baptizant, chrismate baptizatos ungere
licet, sed quod ab. episcopo fuerit consecratum, non
tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis
dehetur epi-c^pis, cum tradunt Spiritum Paracletum;
S. lle sunt pauca ex multis qu:e probabilium vi-
rorum novimus percepisse doctrinis, quorunique ela-
quia prou!e quibusdam in locis a nobis interjecta
esse noscuntur, ut sermo noster paternis sententiis
B ürmaretur. Ora pro me. l
5. Hec sunt pauca. Mulii Mss, Hac sunt parva. Sic
apud Sedulium, lib. in, vers. 538 :
Parva lo quor, si facla Dei per singula curram ;

etsi apud. Sedulium quoque nonnulli legunt. pauca.
Vide notam. 1n Codice Vatic. 641, de quo in Isito-
rianis, cap. 94, num. 26 et seqq., legitur. parva, ex
quo Ms. sumpsi percepisse doctrinis, quod melins vi-
sum est quam precepisse doctrinas, apud Gfialium et
alios. Postremis verbis orationibus Fulgentii fratris
Isidorus se commendat. Angv.

SANCTI

ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

DE LAMENTATIONE

. SYNONYMA

ANIMJE PECCATRICIS.

protogus. riot.

479 1. In subsequenti hoc libro, qui nuncupatur

e

Synonyma, id. est, mulla verba in unam significationem

roenntia, sancta recordationis lsidorus, archiepiscopus Hispalensis, introducit personam hominis, lamentantis
i» erumnis presentis seculi, seque defleniis. pene. usque ad. desperationis defluxum, cni. mirabili coucursu rotio
obcians, leni hunc moderamine consolatur, atque a lapsu desperationis ad spem 43 venie reformat, et quemad-
modum tergiversantis mundi (apsum evitet, formulamque vita spiritualis arripiat, mirabiliter docet.

Num. 1. Synonymorum de lameutatione anime pec- C quem ipse Synonymam vocavit. liaque ah eo tempore

catricis. Varias inscriptiones, ín decem Codicibus
quibus usi sumus huic operi prxfixas invenimus. [n
altero Laurentiano Codice, in Septimancensi, et in
Navarrico Soliloquia inscribitur. In altero Laurentia-
no Dialogus inter rationem et. appetitum. Reliqui Co-
dices Synonyma habent. Nisi quod quidam ex iis pro
Synonymis Synonymam lez;unt genere feminino, se-
euti diviun IHlefonsum de v.rorum illustrium scriptis.
In Isidoro (nisi lectio est vitiata) concilio sane Tole-
tano vi, cap. 2, hoc opus. Synonyma nuncupatur.
Sic Braulio ia divi l3idori Vita. Sic Gratianus, ubi-
, cunque ex hoc opere fragmenta desumpsit, ex Syno-
* mymis se afferre ait. Addidimus autem ex Guadalupeo
et llisp.lensi codicibus ea verba : De lamentatione
animi peccalricis, ldefonsi auctoritate, qui de lsi-
doro sic ait : Librum. lamentationis (supple scripsit),

utramque appe'lationem — przetulit ::— Lamentationis
quidem loqueniium abusu, Synonymorum autem ab
ipso Isidoro factam. Maniaxa,

Ibid. Al., convenientia pro coeuntia. Man.

Ibid. A!., mi:erabili pro mirabili, MaR.

Ibid. In. Isidorianis caput 70, inscriptum est :
Synonyma, sive solloquia 1 idori. Editiones, prafatio
Editionis anui. 1557, — Versio Italica. Synonymo-
rum, Monitum Drceulii. I ereticus Synonymorum cor-
ruptor dirino judicio punitus. Codices manu exarati,
Piura opera ex Synougmis. derivata. Propterea. nihil
nunc addere necesse est, ac solum repetam, pro Sy-
nonyna feminino genere fortasse legendum Synony-
mia, ut ex Etymologiis colligi potest, Pro cui mira-
bili concursu ratio alii habent qui miserabili operatioue.
Il:c prologus in nonaullis Co.Iicibus prorsus emiuitur.

Digitized by Google
