831

S. ISIDORE IIISPALENSIS EPISCOPI

851

mas esto paratus; dilige lacrymas, suaves sint tibi A futuras molestiasattenuat, previsio malorum levit

lacrym:, delectet te semper planctus et (uetus,
Plauetum et compunctionem fac tibi semper : plan-
etum et lacrymas nunquam deseras. Tantum sis
promptus ad lamenta quantum fuisti pronus ad
culpam ; qualis fuit tibi ad peccandum intentio, talis
*it ad peenitendum devotio; ita rerertere, sient in
profundum recesseras : secundum morbum imper.
tienda est medicina, juxta vulnus sunt adhibenda
medicine remedia. Gravis peccata grandia lamenta
desiderant.

93. Nulla te res de peccato securum faeiat, nulla
tibi securitatis deceptio blandiatur, nulla securitas
deceptum a parnitentiz intentione suspendat. Inces-
santer in corde tuo spes et formido consistant. Pari-

adventum, inopinàtum autem malum fortiter ferit.

29. Acerba suni qu: cogitata non fuerunt ; gravi:
ex.s'unt, in quibus improvisi incurrimus. Improvis:
mala graviter feriunt, repentinum malum cito frangit ,
quod |'rovisum non est vehementer 50 affligit. Sc.
bita maris tempestas terrorem exsuscitat. Improvisus
hostis male perturbat, inopinatms hostis facile
opprimit. Omnia repentina graviora existunt. Quae re-
pente accidunt, graviora oecurrunt. Et ad bona igitur,
etad mala praepara cor taum, et bona et mala prout ti-
bi cvenerint. porta, et adversa et prospera utcuuqve
occurrerint tolera ; quodcunque evenerit, mente libera
sustine, |

$0. Si prevenerit. irzeundia, réstringe illam; si

ter sint in te timor atq:e fiducia, pariter. spes et B prieoccupaverit, mitigá eam. Tempera furorem, tem-

BO metus; sic spera misericordiam, ut justitiam
metuas; sie te spes indulgentim erigat, ut metus
gehenuz semper affligat.

26. Timor enim semper emendat, timor expellit
peccatum, timor reprimit vitium, timor cautum facit
hominem atque sollicitum ; ubi vero timor non est,
ibi dissolutio vitze. est ; ubi timor non est, ibi perdi-
tio mortis est; ubi timor non cst, ibi scelerum
abundantia est. In in(irmitatibus tuis non contristeris,
in languoribus gratias ag- Deo. Valere te animo ma-
gis opta quam corpore, valere magis mente quam
carne, adversa corporis remedia animze sunt, /Egri-
ludo carnem vulnerat, mentem curat ; languor enim
vitia excoquit, languor vires libidinis frangit.

97. Si prosperitas arriserit, non extollaris; si
sdversitas aeciderit, non dejiciaris; si felicitas elu-
ceat, non sis jaclans ; si calamitas contigerit, pusil-
lanimis non existas. Habeto temperamentum in pro-
speris, babeto patientiam in adversis. Probari te in
dolore cognosce, ne frangaris. Probari te in prospe-
ritate cognosce, ne exalteris : equalis esto in omni-
bus. Mentem nee gaudio, nec moerore commctes ; óm-
nia :equali jure sustine, nulla insolentia commuteris.

98, Nullus te casus impatatum inveniat, nullus sit
c28uS quem non meditatio tua przveniat. Propone
tibi nihil esse quod non accidere possit, przemeditare
contra omnia fortuita, futuras semper commentare
miserias. In secundis meditare quo pacto adversa
feras; ne aliquid adversum accidat, semper animo
cogita, Sapientis est periculi previdere jacturam.
Ownia meditata leviora accidunt, expectata mala to-
lerabiliter feruntur. Cedit adversus cac:us consilio;
preexspectata res non admiratur, cum acciderit,
Advenientes impetus meditatio frangit. Preecogitatio

95. AL., de justitia, pro justitiam. Man,

21. Forte, ore, aut corde, pro jure. Et ad nullam
insolentiam, pro nulla insolentia. Mn.

98. AL, tolerabilius, pro tolerabiliter. Et prospetta,
vel perspecta pro praexspectata. Man.

lbid. Sapientis est periculi. previdere, etc. Al., sa-
pientia est seculi previdere, eic. Awkv.

99. In quibus incurrimus; fortasse, im qme incur-
fimus. AREY.

S0. Al., vetare, vel vincere, pro vitare. Man.

pera indignationem, cohibe animi motum, refrena
iracundie impetum. Si non potes iram vitare, vel
tempera ; si non potes furorem cavere, vel cohibe :
promptior esto ad suscipiendsm qu&m ad inferen-
dam molestiam. Disce mala magis telerare quam [fa-
cere, disee mala ferre potius quam referre. Cave ne
sis ultor injuriarum tuarum,

91. Esto patiens, esto mansuetus, esto mitis, esto
modestus. Serva patientiam, serva modestiam, serva
mansuetudinem. Stude patienti: ét. monsuetudini,
despice probra illatz& contumeliz.. [rrisionem despi-
cendo exsupera, dissimulando errores detrahentium
calca, contumelias detrahentium patientia supera.
Sagittas contumelie clypeo patientie frange. Prz-

C para contra asperum verbum tolerantig clypeum,

contra linguz gladium patientis scutum praebe.

$2. Quamvis quisque irritet , quamvis incitet ,
quamvis exasperet, quamvis insultet, quamvis laces-
sat, quamvis convicielur, quamvis criminetur, quam-
vis ad litem provocet, quamvis ad jurgium provocet,
quamvis convicium dicat, quamvis iujuriam faciat,
quamvis afficiat contumeliis, tu sile, tu tace, tu dis-
simula, tu cóntemne, tu non loquaris, tu exerce si-
lentium. Injuriatus non respondea$, convicium non
retorqueas, contumeliam non repetas. Tene silen-
tii patientiam, tacendo citius vinces.

$3. Disce a Christo modestiam, disce tolerantiam,
Christum attende, et non doleas injurias. Pro nobis
namque passus, nobis 5305 reliquit esemplum (7
Pet. n, 21); palmis enim percussus, fisgellis csesus,
&putis derisus, clavis confixus , spinis coronatus,
cruci damnatus, semper conticuit, Magna est virtus,
$i non lsdas, a quo lxsus es; magna est fortitudo,
si etiam lesus remittas; magna est gloria, si cui

81. Al., opprobria, pro probra. Pro erreres, forte
frrisiones.. Man. .

Jbid. Irrisionem despiciendo, Al., irrisionum probra
despiciettdo. Awkv. . .

ut Al., rependas, pro repetas.. Et vincis, pro win-

ces. Man.
$3. Al., tibi coticiatur, pro conviciarie. Man.
Ibid. Alii, disce a Christo misericordiam, et mode.
stiam, disce patientiam, et toleranti&m. Grialii Kditio,
non doles injurias Angv.

Digitized by Google
