921

DE ORDINE CREATURARUM LIBFR.

922

cundi diei opere factz supra istüd corporeum fir- A *qualiter undique circumdat ; cum vero excisa de

mamentuni consistunt,

5. Sed quid ibi uilitatis in rerum corporalium
usibus agant, bina intentione magistrorum investi-
gatur. Quidam enim illas ad terraruum orbis aboli-
tionem in diluvio, qued sub Noe factum est (sicut
Geneseos historia uarrai) Dei praescientia reservatas
aiunL, sicut Scriptura inquil : EL cataracte celi
aperia sunt, ei facia. est. pluvia quadiaginia diebus ,
€i quadraginta. nociibus (Gen. vri, 431). Sed quoniam
et nubes, de quibus pluviarum imbres lerreui soli
fertilitatem irrigaut, atque etiam aer, in quo he-
misphzria omnia et aure corripiunuur , eosloruu
nouóne per Seripturas divinas sepe ceusentur,
quemadmodum dicitur : Et pluit illis manna ad
manducandum ; et panem cali dedit eis (Psal. Lxxvii,
24) ; et in alio loco : Dabunt et celi imbrem, et terra
dubit [ructum suum (Psal. .xvi, 1); quibusdam do-
Ctoribus placet, ex illo inferiore nubium 89 ccelo
tantarum aquarua abundantiam iuisse dilfusam, ut
secundum illam cousuetudinem, qua per omne tempus
aguur, eliam tunc pluviarum copiam nubes eifunde-
rent, in quibus tamen cataractas apertas Scripiura
comuemorat , eo quod plus solito aquarum ditfusio
immissa fuerat. Ceteri vero easdem aquas supra
firmamentum posilas idcirco asserunt, ut igneum,
qui in luminaribus ardet, et sideribus, calorem tem-
perarent, ne plusquau sufficit, inferiora spaua astu
torrerent.

CATPUT 1V.
De firmamento cali.

1. Post illas aquas creaturarum corporalium or-
dine secundo loco videtur csse lirmamentumn, quod
in secunda die, ut supra diximus, facium, inter
utrasque dividit aquas ; de cujus etiam statu, utrum
velut diseus terrai) desuper operiat, an uti tesla
ovi omnem introclusam creaturam undique cingat ,
utriusque aestimationis non desunt putatores.,

2. Nam et illud quod de boc Psalmista comme-
Borat, cum dicit; Exiendes calum sicul pellem (Paal.
cnt , 22), utriusque aestimatiouis assertionibus uon
contra facil, quoniam cum animalis carnem cujus-
cunque 8ua pellis vestiat, omnia sua membra

5. Ibi wtizitatis. Ms. omittit. Pro abolitionem, Ms.

Carne seorsum exlenditur, sive rectam, sive cur»
vàm cameram posse facere nou dubitatur.

$. Utrum ergo terram desuper, velut extensa pel-
lis tabernaculum , tegat, an sicut animalis membra
corio conteguntur, imuudi molem undique firma-
mentum cingat, utrique assertioni non dilliculter
suffragatur.

4. De hujus quoque firmamenti siu, utrum ina-
ne, ac penetrale, an. solidum, ac firmum sit, di-
versi auctores suas zstimationes, velut quid se ad
has deducat, protulerunt, Quorum sententias utilius
quam nomiua ponere curabo. Eorum enim illi qui
lirmamentum inane ac penetrale fieri plus. diliguut,
ad confirinationem senteptiz suz« omnium elemento-

B rum naturas conferunt,

5. Terram etenim omnium creaturarum corpora-
lium gravissimam esse non minus ostendunt quam
dicunt ; atque illam ideo bumillimum in creaturis
locum tenere aiunt , quia natura aliqua nisi seipsam
sufferre uon valet. Aquam vero quanto leviorem
terra videmus, tanto graviorem 590 aere deprc-
hendimus. Aer namque sub aqua per se subsistere
won valet, sed ad sua spatia, etsi aliqua. necessi-
talia vi alicubi subduetus fuerit, statim evadit.

6. ]gnis quoque natura supra aerem esse depre-
heuditur ; quod etiam in illo igue, qui in materia
terrena ardet, facile comprobatur, quoniam slatit
ut accensus fuerit, (lammam ad superna qux super
aerem sunt spatia, ubi illius est abundantia et locus,

C dirigit, sed circumfusione crassioris aeris exsiiuctus,
ju mollem aerem cito evanescit, ut ad sux nalur:e
locuin pervenire non possit. In quo tamen ostenditur
naturam iguis, qui ascendiL, aere esse leviorem ;
Sicut aque natura , qua desceudil, monsUatur esse
gravior.

7. Hac ergo ratione etiam lirmamenti spatium
quod su, ra igucm est lev.us ac tenuius putant, quia
excelsius his omnibus quas praediximus naturis cun-
$lat. ]ju quo spatio etiam stellarum fulgurantium lu-
cem ingequalein esse idcirco aestimant, quod in illo
tau amplo spatio ex illis alia longius, ali proprius
currant ; sed liauc putationem qui minus suspiciupt ,

sine Sensu.

abiutionem, quod fortasse verum est. ldem Ms. owi- D — 4. Euitio, solidum, an firmun. Et deducaiur pro

tit sicut Geneseos historia narrat. Mox legit, omnia ex
aere concipiuntur, celorum, Editio ita distingui :
Dubunt et. cxli. imbrem. Et : Terra dab fructum
suum. Ms. Et coli dabunt imbrem, el terra duba fru-
«tun. suum. Locus psalmi indicatus solum — habet
Terra dedit (rvctum suum. Priora verba unde sint
desumpta, non apparet, Jeremis xiv, 22, ita legitur:
Nunquid sunt in sculptilibus gentium qui pluant ? aut
cali possunt dare imbres ? ln tine bujus numeri pru
«stu, Ms. dslate, quod non ita placet.

Cap. 1v. iN. d. Dividit. Edit. , mendose, ut vide-
wur, dividi. Isidorus. brevier de firmam: nto. agit
hb. x11 Etyniolog. , cap. 4, et lib. de Nauwra rc-
rum , cap. 42. 20.

9, Ms. , pellem , utriusque atimatignibus non cou-
ira, EL, ca-neram vestire posse non dubitatur.

9, Firmaimentum ciigat, Editus firmamcnuti cingat ,

deducai. Postea omittit ponere, et hac omuia verba :
Eorum enim illi qui firmamentum inane ac penctrale
fieri p us diligunt , sine. quibus sententia nou. cou-
staret.

$. Seipsam sufferre. Sic Ms, , recte. Impressus,
seipsa sufferri, Deinde , vi aquis subductis [uerü,, sta-
Um vadit. Forte aquis subductus fuerit. .

6. Editio, depiehenditur, etiamque... 1a. materia
terr& , et corrupte, teire.. Paulo. posl, fuerit flam-
ma, ad superna , . . dirigitur, sed, . . aicut aqua , qua
matura descenii , monstratur. esse graviorem. Ouit
etiam aeris post crassioris, et cito ante €-anescit, Lo-
Cuin reposui ex Ms., usi quod iu eo ext. fieri gravior
pro esse gravior. MEE

7. Ms., supra igneum est. Iwra, penetrabilibus
pro peneiralius ; e& vaporalitute pyo. corporaluate ; ei
ficri pro ibi,

Digitized by Google
