921

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

028

nere, vel accedere potest, sed hic locus ad extrema A in inferioris spatii, hoc est, nebulosi ac hrumosi

liujus spatii inferioris et vicina illius superioris con-
&nia pertinet. In quo lamen loco eorum qui carne
vestiuntur vita nequaquam polest commorari.

5. Unde perspicuum est illud superius purissimum,
tranquillissimumque spatum , de quo paulo ante
dissernimus, non carnalium babitationi, neque mor-
talium rerum usibus esse priparatum. Quapropter
plurimi catholicorum auctorum illud spatium primi-
tus angelis qui lapsi sunt cum 8uo principe asserunt
ad habitandum fuisse destinatum, eo quod desuper
. ecelestium angelorum neminem cecidisse arbitrantur,
sed codlestes, quandit in angelica beatitudine fue-
rant, in quo tamen per tempus non steterant.

6. Quoniam, ut Scriptura. inquit, ipse diabolus ab

initio mendaz est (Joan. vii, Á4), et ín veritate non B

etetit (1 Joun. 11, 8) , hunc locum habitationis sorte
putant percepisse, quem Scriptura pronuntiat para-
disum coelestem, qu: sub persona principis Cyri ad
summum illum angelum apustatam ita. loquitur :
Perfectus decore in deliciis paradisi Dei [uisti (Ezech.
xxvin, 15).

7. Quemadmodum enim homines, post peccatum
suum, de terreni paradisi felicitate dejecti, ia hujus
terre maledictioni obnoxiz plagali modo liabitatio-
nem trusi sunt, ut dum in terra peccaverunt, in. de-
terjorig terrx:& mansione postea sub poena delicti vi-
verent, ita et angelos, qui aereo, imo etism aeris
ipsius puriore, spatio prccasse putantur, in inferio-
rem et ipso aere hoc obscuriorem et tnrbulentiorem
locum deturbatos de superni et puri aeris, suaeque
dignitatis felicissim:ze sede, misere et $95 inlclici-
ter sub exspectatione futuri examinis, in quo durius
condemnabuntur, vivere zestimant; ut duin aera cor-
pora habent, el in aere nunc commorantur, non
inconvenienter zestimentur etiam priorem suaz beati-
tudinis sedem in aere, sed puriore et subtiliore, pri-
dem habuisse.

8. Qui tameri locus, dum celo firmamenti, ut prze-
dizi, perlinet , eceli nomine censetur , sicut Dominus
ipse perhibet, dicens : Vidi Satanam sicut. fulgur de
etelo cadentem (Luc. x, 48). Ex ipsius enim loci per-
spicua ac pura beatitudine peccati sui merito dejectus,

B. Cod. Ms. , mortalium, corporaliumque rerum. ..
eo quod de super celestibus angelis neminem cecidisse
arbitrantur, subcalestes vero quandiu, etc.

6. In Editione, post Dei fuisti, inepte repetita sunt

hiec verba, quz jam praecesserunt hunc. focum habi-
tationis sorte putant percepisse.
.. 71. Qui aereo. In Ms., qui in. superiore etiam aeris
ipsius puriore spatio, Mox ex eodem Ms. restitui in in-
feriorem, ete. Nam iu Excuso hiec ita corrupta erant,
in. inferiorem deturbai de. superni et puri aeris, sua-
que diquitaris felicissime | misere, et. infeliciter, etc.
Ad verba aerea, seu. aeria corpora, notatur in Ms, ;
(Quod demones habent aeria. corpora. Profecto. anti-
quissimi theologi ac Patres cor, ora vel omnibus 2n-
gelis, vel certe diemonibus , assignabant , quorum
verba refert Petavius, de Angelis, lib. 1, cap. 2, et
lib. ut, cap. 1.

8. Dum ceto. Al., dumde celo, Paulo posl, Ms.,
spatii nebulosí aeris. hujus nfelicem. ln Excuso dee-

Ta( wobis, quod cx Ms. sumpsi, uti etiam (enebra-

aeris , infelicem ac miseram habitationem destinz.-
tus est; sicut apostolus. Paulus contestatur, diceur *
Non est nobis colluctatio adversus carnem. et sangwi-
nem, sed adversus principes et potestates. hujus aeris,
adversus mundi rectores tenebrarum harum (Eph. vi,
12). Qus etiam spiritualia nequiti:e in cosestibus idem
Paulus Chri«tum in semetipso denuntiat triumphiasse.

9. Dejectis ergo malignis spiritibus cum suo prin-
cipe diabolo ex illo quem prediximus limpidi:simo
suhceelestium spatiorum habitaculo, et postmodum
redempto ex Ad:e et. proprio uniuscujusque delicto
per Mediatoris adventum bumano genere, eumdem
locum animarum sanctarum interim esse quieti, dum
resurrectionem exspectant futuram, id putatores opi-
nantur : quem etiam cclestem paradisum sutumant
esse nomivatum, de quo Dominus latroni in cruce
confitenti responderat : Amen dico tibi, hodie mecum
eris in paradiso (Luc. xxi. 45).

10. Quin imo illo paradiso arboribus cousito, et
lucido fonte prxpollente, aninxe exnte corporibus
non indigent; qvin imo spiritualis liomo carnalem
usum corpore mortis liberatus non possidet , nec
refici terreni paradisi frügiferis arboribus necesse
babet , :ternus enim temporalibus non ulitur , sed
:wterna et spiritualia contemplatur.

41. Hxe non confirmantium, sed estimantium
sensibus perstrinximus , presertim cnm et ipsam
sstümandi de talibus perspicaciam nobis ipsis non
, auribuimus. Cum enim necessitas exegerit . harum

omnium 596 putationum auctores in medium ad-

ducere poterimus, quibus aut fides aut dubitatio
ascribi poterit; quorum referendo potius quam de-
fendendo (opiniones) laboramus, nvs enim alterius
forte melioris, si adsit, assertioni, cui plus vel Scri-
pture exempla, vel catholicorum | consapientium
(xstimationes) suffragaverint, concordiam subir:
parati sumus. Sed de superiore spatio his utcunque
explanatis, ad subsequentis festinemus.
CAPUT VII.
'— De spatio inferiori, et heinispharriis diversis.
4. Dehinc inferius spatium aer vocatur, quem ter-
ra sociari diximus, et a quo universa carnis, quae

rum harum, cum in Editione esset harum tenebrarum.
Vox brumosus, quam retinui, scribi etiam potest
bromosus, et ex Greco idiomate. siguificat. feiidum ,
graveolentem apud Coclium Aurelianum.

9. Jd putatores. lta Ms. Editio minus bene, id est
pulatores. Postea Ms., cras mecum eris, pro hodie me-
cam eris, Sed retinenda lectio Vulgate, a qua
non discrepat versio antiqua, neque multi alii Patres,
qui ea verba usurparunt; qu:e quo pacto intelligenda
sint, facile interpretes expediunt.

10. Prapollente. Al., pollente.

41. Perstrinzimus. Hoc Joco desinit in Ms. hoc ca-
put. Forte, non attribuamus. Ex. conjectura in. Edi-
tione Baluzi:na adduntur voces labores , et estima-
tiones, qu: in veteri desiderantur, Suspecta quoque
est vox consapientium.

Ca». vtt. N. 4. Versatur. Crederem , reponendum
vescitur. Infra, Ms., que ad superius celum pertinent.
Pro qui faciunt ad margiuein Editionis veteris varia
lectio notatur quc faciunt.

Digitized by Google
