859

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

860

oceulto deponitur, quod intus agis, vel dicis, palam A ut perficere possis ; quod vis agere diu ezquire, diu

positum puta. Lapides enim quibus consciis loqui-
mur non celabunt, et ipsi parietes quod audierint
non tacebunt. Si bomines tacent, jumenta loquentur.
Ita ergo peccata declina, quasi celare non possis.
Ibi pecca, ubi Deum esse nescis : nibil celatur ante
Deum, videt oeculta qui fecit abscondita.

60, Divinis enim judiciis eris reus, quamvis sis
oculis humanis absconditus, Deus ubique presens
est, spiritus ejus totum impleL : majestas ejus om-
nia penetrat elementa , cuncta sux potentiz attingit
presentia, extra eum locus nullus est. Cognitioni
ejus nibil occultum est, omuia secreta vis virtutis
ejus irrumpit, nulia occulta sibi latere patitur, nul-
lis obicibus, ut penetret impeditur. Ipse cogitationes

proba, et sic age: eui diu cogitaveris, tunc fae quod
probaveris; wihil ex przcipiti magnum, consilii
mora melior est. In rebus autem certis bene agendi
tarditas removeatur a te, tolle moras, in crastinuin
nihil differas : in bonis dilatio nocet, in his quod ex-
pedit differre impedit; absit in. bonis remissa segni-
ties, absit negligentia torpens. Inertis. vitium pigri-
tio procul sit, vitia cito captant inertes. Per torporem
enim vires et ingenium defluunt. Negligentia et tor-
por dissolvunt animum, desidia natura corrumpitur ,
desidia frigescit ingenium.

64. Torpor enim exsuperat sensum , hebetudo
scientie lumen exstinguit; solertia antem seu-
sum meliorem reddit, pejorem facit S1/4& negli-

novit, ipse cor inspicit; quod intus agitur aut latet B gentia, sensum desidia obtundit, segnitiem indu-

ipse videt, quod intus disponitur ipse comprehendit,
etjam quod homo in se ignorat ilie novit,

61. Nemo potest etiam semetipsum effugere, et si
te non damnat publiea fama, condemnat propria
conscientia : nulla pena gravior conscientia ; vis
autem nunquam esse Uistis? bene vive: secura mens
tristitiam leviter sustinet, bona vita gaudium semper
habet, $19 conscientia autem rei semper in poena
est, Heus animus nuaquam securus est, mens enim
mala conscientis propriis agitatur stimulis, Si enim
in bono permanseris , tristitia elongabituf a te; si in
justitia. perseveraveris, tristitia non occurret tibi;
nec plaga, nec mors te terrebit, si bene et pie vixe-
ris.

Stria acuit, ezcellentior fit natura doctrina, ar-
dentius fll ingenium subjuncto studio. Tar liora
enim ingenia studiis acuuntur, torporem nature
industria excitat, Sensus tarditatem — assiduitas
acuit. Exercitatione 'proficit sensus, experientia
plus scitur. Szepe natura moribus immutatur , expe
natura consuetudine superatur, assiduitas enim mo-
res facit. Jugis usus in naturam vertitur. Omuia
usui cedunt, usui omnia parent , res ità se agit, ut
uteris. Quod eum difficultate ecperis, per usam cum
voluptate perficies.

65. Nihil sapientia melius, nihil prudentia dulcius,
nihil scientia suavius , nibil swltitia pejus, nibil in-
sipientia deterius, nihil ignorantia turpius ; ignoran-

62, Consilium autem et opus tuum semper ad C tia mater errorum est, ignorantia. vitiorum nutrix.

Dominum converte. ln omni opere tuo Dei auxilium
posce. Omnia divine grati, divino douo ascribe;
nihil meritis tuis attribuss , in virtute tua nihil prse-
sumas, in audacia nihil ponas; vie autem virtutes
tuas augeri? prodere noli; occulta virtutes pro ela-
tione, absconde bona facta pro arrogantia, fuge videri
| quod esse meruisti; quod manifestando potes amit-
tere , tacendo custodi; vitia vero cordis tui revela ;
pravas cogitationes illico manifesta; peccatum enim
proditum cito curatur, crimen autem tacendo am-
pliatur , silentio culpa crescit : sí patet. vitium, fit
ex magno pusillum ; si latet, fit ex minimo magnum;
$i tegitur, magis creditur esse malum ; malum autem
cavere potius quam emendare oportet; melius est

Peccatum magis per ignorantiam prevalet; ignorau-
tia enim quid sit dignum culpa non sentit, ignoran-
tia nec quando delinquit agnoscit, Per imperitiam
namque multi peccant, insipiens assidue peccat: in-
doctus enim faeile decipitur. Stultus in vitia cito di-
labitur. Prudens autem cito deprehendit insidias,
prudens celerius errores sgnoscit; nozia non vita-
mus, nisi per sapientiam.

66. Scientia enim a malis abstinet , sapiens omnia
prudenter examinat. Inter bonum et malum sapiens
intelligendo dijudieat. Sammum bonum est scire
quid caveas, summa miseria nescire quo tendas. Di-
lige ergo sap'entiam, et manifestabitur tibi, accede
ad illam , et appropinquabit ad te , aseiduus esto illi,

Vt vites vitiom quam ut emendes, ne forie com in- D et instruet te.

curreris, revocare non possis.

68. Usus euim  difíücile vincitur. Consuetudinis
vincula vix solvuntur, inolita diu tardius corriguntur.
Ancip.tem diu delibera sententiam, ante factum cogita
din, ante opus przmeditare diu : mátura cousilium,

. 60. Al., divimi eim judicii, pro divinis judiciis.
AR.

bid. Al., forte autem. Al., proponas. Man.

Ibid. Thomas Gatackerus, 1b.1 Advers. Misc.,
cap. 7, ex Isidori Soliloquiis laud. hunc senarium :
Vis latus esse jugiter ? vivas beme. 1n indice citot
etiam ex So'iloquiis ; Vis nunquam. tristis esse? fac ,
tivas bene. Vide pag. 86, et 212. Aegv.

62. Revocare non possis. Al., revocari consu-tudine

61. Di:ce quod nescis ne doctor inutilis inveniaris ;
antea esto auditor, postea doctor: per disciplinam
nomen fagistri accipe; bonum qwod audieris dic,
bonum quod didiceris doce; discendi et docendi non
contemnes studiam. Scientiam quam sure concipis

mala non possis, Ànsv.

Al. obscwrater, pro corrumpitur. Man. .

64. Al., exasperat, pro egsuperai, €t suscitatur,
pro scitur, Et res ipsa se agit, wi usus ea eris. EX vo-
luna e, pro voluptate. Man.

65. A1., ignavia, pro ignorantia. MAR.

66. A1., quid teneas. pro quo tendas. Man.

lbid. Nescire quo teudas. Al., mescire & penitus
ignorare quid t:weas, eel quo tendas. An&v.

Digitized by Google
