8:3

SYNONYMORUM LiB. I.

854

nulla fiducia est animi, jam ferre non potest animus, A rationis, pravvaleat tibi ratio, tempera animum ratione,

jam victus miseriis c«ncidit animus.

A89 32. O homo, quid tantum diffidis animo?
cur adeo mente debilitaris? cur spem atque fiduciam
omnem amitiis ? cur animo tantum diffunderis ? quare
tanta pusillanimitate dejice is? quare in adversis
adeo fraugeris ? Omille tristitiam, desine tristis esse,
uistitiam repelle a te, mecstirie noli succumbere,
noli te multum dare mostitiz, repelle a corde tuo
dolorem, ab auímo exclude dolorem, inhibe dolorig
impetum, non perseveres in dolore, vince auimi do-
lorem , supera mentis doloreut.

23. Qualiter? quo pacto? quomodo? quemadmo-
dum? qua ratione? qua arte? quo consilio? quo in-
genio?

animan ratio confirmat, vim tauti maroris reprimat
ratio ; confirmato animo, nullum periculum pertiun--
$cis. Üporlet nos per mulias iribu'ationes intrare in
regnum Dei (Act. xiv, 291). Non sunt condigna pussio-
nes hujus temporis ad futuram gloriam, que revelabitur
in nobis (Rom. vin, 18); quod in. presenti. est, mo-
mentaneum est, et leves tribulationes in nobis: quod
?lernum est, supra modum est, pondus excellens
glorie ; utilis est tribulatio, utiles sunt hujus vita
pressura.

23. Malorum pravitas non te occidit, sed erudit ;
pravorum adversitas uon te dejicit, sed extollit; hu-
mana tentatio arguit te, non interficit ; quantum enim
in lioc $xculo franginur, tantum in perpetuo sxculo

24. Omni ope, omni vi, omni ingenio, omni vir- B solidamur; quantum in praesenti affligimur, tantam

tute, omni arte, omni ratione, omni consilio, omni
instantia sume luctamen contra corporales molestias ;
eto. iu cunctis casibus firmus , patienter tolera om-
nia, omnia adversa equo animo tolera. Noli singu-
larein tuam conditionem attendere, non est tua a te
sola pensanda acerbitas, won est sola tua a te consi«
deranda calamitas; respice similes aliorum casus,
irtende miserias eorum quibus acerbe aliquid accidit ;
dum tibi aliena pericula meimoras, mitius tua. por-
tas; aliorum enim exempla dolorem relevant, alienis
malis facilius consolatur homo.

25. Quid incusas acerbissima tua decreta? quid
causas tui periculi tantum luges ? non sunt nova («a
supplicia, habes exempla calamitatis. Quanti tales

casus, quanti lalia pericula pertulerunt? Paltienter (t

ab uno ferendum est quod multis accidit tolerabile.
Pena hujus vitz brevis est, et qui alfligit et qui
affligitur, mortalis est. Tribulatio bujus temporis
fincin habet.

26. 'Transeunt omnia s:xeuli hujus, nec permanent ;
omne quod venit slare non potest. Nibil est tandiu,
nibil tam lo. gum, quod non brevi finiatur, omnia
sub colo finem suum habent; impossibile est ut
homo sis, ut non gustes angustias : dolor, et tristitia
omnibus communia sunt, emnia in loc szculoeventu
Siwili sustinemus. Nemo in perpetuum expers mali
est, nemo est qui in 4&1 hoc seculo non duleat,
nullus est qui in hac vita positus non suspirel : vita
ista Jacrymis plena est, vita ista a flelibus inchoat ;

qui nascitur a (letu incipit vivere, flentes projicimur D
in hanc miseram vitam, ipse ortus sequentium dolo- .

rum est gemitus.
27. Interpone ergo tibi ralionem, particeps esto

92, Al., spei fiduciam pro spem, atque fiduciam.
Man.

Joid. Ratjo. Alii habent : Hinc rato homini respon-
det. Et deinde, Hinc homo rationi respondet. ARE.

24. Al., temporales. pro corporales. MaR.

25. Al., aliorum pro calamitatis. Man.

26. Al., uihil est diu, nec tam longum. Msn.

Q7. Al., pertimesces pro perlimescis, Et. introire
pro intrare. MAR.

JHbid. Quod in presenti est, etc. Alludit ad. locum
Pauli, [ Cor. 1v, 17. Parisiensis legit : Quod in pra-
senti est tribulationis in. nobis, momentaneum est, et

in futuro gaudebimus. Si hie flagellis atterimur,
purgati in judicio inveniemur. Semper Deus hic vul-
nerat quos ad salutem perpetuam praeparat. In. for-
nace probatur aurum, tu, ut sorde careas, tribulatio»
nis camino purgaris, ut prior appareas, persecutionis
igne conflaris, ut. omninm peccatorum sorde purge-
ris, ad probationein suut ista omnia qux sustines.

29. Non igitur murimure-, non blaspliemes, non
dicas : Quare sustineo mala? cur affigor? ut quii
mala patior? sed magis dic : Peccavi, ut erain dignus
recipio. Zqualem vindictam peccati mei nou sentio,
minus percussum me quam merebar agnosco, juxta
modum criminis minor est retributio ultionis, secun-
duin meritum peccatorum dispar est causa poenarum,
non Sunt tania supplicia quanta exsiit;runt peccata.
Qui enim in flagellis murmurat, Deum 489, contra
se plus. irritat, furorem Dei amplius provocat, irau
Dei ind:guautis plus sibi exaggerat.

$0. Qui vero adversa patienter tolerat, Deum
citius placat, Si enim vis purgari, in poena te accusa,
el Dei justitiam lauda; ad purgationem tuam profi-
cit,si ea qux pateris ad justitiam Dei retuleris, si pro
irrogata injuria humilis Deum glorificaveris. Corripit
enim te Deus flagello pi:e castigationis, exercet in tedi-
8ciplinam, et qui parcendo te ad se revocabat, feriendo
clamat, ut redeas. Cogita, o homo, quoslibet mundi cru-
ciatus, iuteude auimo quascunque sxculi poenas, quos-
cunque tormentorum dolores , quascunque dolorum
acerbitates ; compara hoc tolum geheunnz et leve est
omne quod pateris ; si times, illas pcenas time; istie
temporales sunt, illae zternz; ista finem habent,
illa perpetu:e sunt; in istis moriendo tormenta re-
cedunt, in illis moriendo zlernus dolor succedit.

leve; quod miernum | est in nobis, supra modum est,
pondus ezcellens glorie. Qu: lectio etsi non. incotn-
moda visa est, secuti ean) non sumus, quoniam om-
nes vereres. Codices discrepabant, MAR.

Ibid. Confirai. Fortas-is, confirmet. Alij emittunt
animam ratio confirmat. Mox pro et leves tribulationes
in nobis, al. et leve tribulationis in nobis ; al., in nob.s
quod leve cum mulias tribulutiones operatur. ÁREV.

$0. AL, miseria pro injuria, Et revocavit pro re-
vocabat. MaR.

Ibid. Humilis Deum glorificaveris; al., humiliabe-
ris, a Deo glorificaberis. An&v.

Digitized by Google
