8651

S. JSIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

853

13. Ego »utcem, reclinato. capite, hunriliato vultu, A crudele excogitant, non perimor nuda morte, mille

deposita facie, sileo, taceo, in incepto persisto silen-
tio, ori meo €ustodiam p.sui, ori meo sipgnacnium
dedi, vocem a sermone repres:i, linguam a locutione
retraxi ; etiam !le bono interrogatus taceo, inalui euim
reticere improbis quam respondere, [lli autem non
quiescunt, illi amplius szeviunt; percussum amplius
persequuntur, niaz;i$ magisque irruunt super me, ob-
$trepunt super me clamoribus, jactant in ine petulan-
ter convicia voce, habii, strepitu.

414. Super me prosiliunt, voce aperta contumelias
et opprobria super me j»ctant, et, ab alio provocati,
iu me omnes concitintur, ad me omnes arma. eon-
vertunt : onines in. me szviunt, omnes iu exitium
meum intendunt, omnes in. mortem meam m«nus

peenis extortus, mille subactus tormentis, mille lace-
ratus suppliciis. Caro mea plagis secta computrui!,
semiusta latera saniem effundunt, lacerata mem' ra
putredine diffluunt, cum fletibus sanguis manat, cum
laci yimnis cruor stillat; nec est solas fletus Iacryma-
rum, sed vulnerum.

418. Consumptus sum do'ore miser, in dolore et
animus, et corpus deficit : mens jam victa est, anima
dolore przxlusa est, 479 muita intolerabilia sensi,
multa acerba sustinui, multa gravia periuli; tam
grave et erudele vulnus nunquam excepi, inopinato
vulnere oppressus sum momenianeo interitu percus-
$us sum, i'nprovisa mc in tantum malum calamitas
vite conjecit. lgnorantem me oppressit subita cala-

8Uas proparan', Intanto igitur metu, in tanto pavore, B nitas, repentini interitus, casusque me subruerunt.

jn tanta f^rmidine contabui miser, pallui miser, ex-
sanguis effectus sum, 476 emarcuit cor meum, pa-
vore zstuo, formidinis metu tabe-co, timor et tremor
animam meam quas-averunt.

15. Sic exsilio trusus sum, sic exsilio damnatus
fUm, sic exsilii penam lugeo, sic exsilii damnatio-
nem gemo, vinculo se:v tutis addictus, conditionis
pondere pressus, servili opere man"ipatus, iu algore,
Ín nive, iu fr gore, in tempestatibus tetris, in omni
labore, in omni p:riculo po-itus. Post damna bono-
rum, post amis ionen omnium rerum, inops et pau-
per effectus. sum, egeo, tendico iufelix, publice
posco eleemosynam, egenti nemo manum porrigit,
inigenti nullus. succurrit, apud nullum miseratione
dignus sum, omni misericordia desolatus sum, qui
misereatur non est.

16. Omnes mendicantem spernunt, esurientem
pec micis suis reficiunt, in os sitientis nullus distillat
guttam refrigerii, nullus pr:cbet. mihi vel modicum
uode rorem, effectus sum enim cunctis abominabilis.
Quceunque me intuentur, omnes ut tilcerosum con-
temnunt, ut fetentem exspuunt, ut leprosum tangere
horrent. Jacet caro astricta ferro, jacet pressa catenis,
jacet ligata vinculis, jacet vincta compedibus, non
desunt tormenta, non desunt cruciamenta, non de-
sunt mihi supplicia, quotidie crudescit in me sz-
vitia,

417. Corporis mei carnifices novis me cruciatibus
lacerant, inaudito. genere jyoenarum viscera mea et
membra mea dilaniant, quidiuid possunt super me

45. letraxi : ita malo cum Codice 1 Florent. Lau-
rent, sive in-folio, quam restrinzit cum. Editione
GriMii. Ex éodem Ms. substitui reticere, ejecto reii-
nere, quod in eadem Editione erat, fortasse per erco-
rem; nam in Editione Bignzeana jam erat reticere.
Antv. '

45. Al., alimoniam pro eleemosy»am. Man.

46. Àl., omnes ut mendicantem speruunt. MAR.

Ibid. Al., afflicta pro astricta. Mbid. Non desunt
mihi supplicia. In. sltero Lourentiano et vetustiori :
Non desunt minus supplicia. lu Uispalensi ct Gaada-
lupeo : Non minus desinunt supplicia. In. Parisiensi :
Non sunt minus supplicia. Ex Seguntino, Septiman-
censi et lcgioneasi vera restituta est lectio. Nam etsi

in. iMis huc desint verba, proxuue tamen superius
legunt : (Nec degunt mihi tormcen 0. Man.

423.. Cur infeliz natus sum ? cur in. hanc. miseram
vitam projectus sum ? ut quid miser hane lucem ví-
di? ut qu d misero hujus vite ortus occurrit ?* Utinam
velccius egrederer a sa:culo quam sum  ingressos,
quacunque jam ratione recederem ? sed heu! miseris
exspectata mors tarde venit, Cupienti mori jam liceat
occumbere. Vivendi enim mihi tedium est, morieudi
volum, sola mihi mors placet. O mors, quam dulcis
es miseris! o0 mors, quam suavis es amare viveuli-
bus! quam jucunda es, o mors, tristibus atque ma«
rentibus!

20. Accedat ergo ad vite magnum malum mortis
graude solatium , sit. vite terminus finis tantorum
malorum, det finem miseria requies sepulturz, el
si non vita, sallem vel n.ors misereri incipiat. Mors
malorum ewmnium finem imponit, mors calamitati
terminum praebet, omnem calamitatem mors adimit.

21. Certe vel inors subvenit miseris, melius est
bene mori quam male vivere; melius est non esse
quam infeliciter esse ; ad comparationem miseriarum
mearum feliciores sunt mortui quan viventes; paf-
€ite dolor. Àmeo, q«2es0 : merori meo, quiso, iguo-
cile; angustix: ine veniam date, indulgete meis
doloribus, in tanto dolore contra me commoveri no-
lite; pereussionem enim meam plango, calamitatem
meam deploro, familiarem cladem miseri» mee lu-
geo, plura enim. ministrat dolor ; non valeo cousolari
miser, impatiens enim est dolor meus, infinitus est
nieror meus. Nullatenus linitur vulnus meum, nullus
D jaerymis modus. est, nullus dolorum finis esi, jam

47. Al, putredinem, pro putredine. Et fluvius, pro
fletus. Man.

323. Al, percussa pro preclusa. Et perculsus pro
percussus, MAR.

19. Cupienti mori jam liceat occunibrre, iu Lauren-
tiano veteri, cupiente mori jum licet. occumbere. la
Guadalupeo, et Ml spalensi, cupienti nori jam libet oc-
cumbere. In cxteris omnia bae verba desunt, Nos
qnia neutrze lectioni sententia satis constat, ex utris-
que veram, ut. eiedimus , lectionem. cenflasiimnu:,
voce tantum ficet in liceat cominntata, De quo lecto-
rem admonendum duximus, ut quanta. usi simus re
ligione his lihris csstigandis non ignoraret, Man.

23. Al., miseris pro miscreri. MAR.

21. Al., veloz. pro vel. Man.

Digitized by Google
