891

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

Et licel liaec cuncta specialiter singulis maneant di- A bendum est, ne lateat libido cupiditatis sub languo-

suributa, omnia tamen a Patre ordinata ad curam
prepositi perünebunt, Ad custodiendam autem in
urbe cellam 5559 unus senior, et gravissimus mo-
nachorum cum duobus parvulis monachis constituen-
dus est, ibique, si culpa caret, convenit eum perpe-
tiin perdurare.

5. Porro cura nutriendorum parvulorum pertine-
bit ad virum quem elegerit Pater, sauctum sapien-
temque, atque :tate gravem, informantem parvulos
uon solum studiis litterarum, sed, eriam documentis
magisterioque virtutum. Cura peregrinormn, vel
pauperum eleemosyna pertinebit ad eum eui di-
spensationis potestas commissa est. Iste quod habet
tribuat, et communicet, in quantum potest, non ex
tristitia, aut necessitate : JHTilarem enim datorem dili-
gil Deus (11 Cor. is). ]

CAPUT XXI.
De infirmis.

4. Cura infirmorum sanz sanctieque conversatio-
nis viro committenda est, qui pro eis sollicitudiueim
ferre possit, magnaque cum. industria praesto faciat
quidquid imbecillitas eorum exposcit. Ipse autein
sic zgrotis deserviet, ut de sumptibus eorum vesci
non presumat, Agrotis delicatiora sunt przebenda
alimenta, quousque ad incolumitatem | perveniant,
Postquam salutem receperint, ad usum pristinum
revertentur.

2. Infirmi autem pro eo quod delicatius aguntur,
fortiores inde nequaquam seandalizentur; qui enim
sani sur.t infirmos tolerare $5/& debent ; qui autem

infirmi sunt sanos et laborantes anteponendos sibi
' won dubitent. Nullum oportet vel veram corporis in-
firmi'atem. celare, vel falsam pretendere. Sed qui
possunt Deo gratias agant, et operentur; qui vero
non possunt manilestent suos languores, humauius-
que tractentur.

$. Sub pratextu infirmitatis nibil peculiare ha-

5. Studiis litterarum. Hine colligit Menaraus pue-
ros monachos litteris imbui debere. Sanctus Ciesa-
rius pueros in monasterio susvipi nolebat, qui litte-
ras ediscere non valerent. Vide Mabillonium, de
studiis monasticis. In Concordia regularum, pag.
991, referuntur. quaedam verba ex regula sancti [si-
dori, quie in regula excusa non exstant, et ad hunc
jocum referri possunt. « Quicunque a parentibus

ropriis in. inonasterio fuerit. delegatus, noveril se
ibi perpetuo mansurum. Nam Anna Samuel puerum
natum et ablaetatum Deo pietate qua voverat obtulit ;
quique i» ministerio templi quo a matre fuerat fun-
cius permansit, et ubi constilu'us est, servivit. »
Eadem referuntur caus, 20, q. 1, eap. Quicunque,
s$ne ulla libri aut capitis citatione. Smaragdus. ea-
dcm sumpsit ex Concordia regularum. In causa ci-
tata legitur cum pietate obtulit; e& deputatus, pro fun-
€s. Relegendus hac de re Berardus, in lsidorianis,
€ap. 32, n. 46. Anxv.

CaP. xxt. N. 4... De sumptibus, etc. 1d. clarius in-
telligitur ex sancto Fructuoso, c. 10: De his que
illis residua. sunt, neque fraudem faciunt, neque oc-
culte se illicita comestione polluant, AnEv.

2. Apud. Petrum. Casiuensem, cap. 36, post non
dubitent additur : « Qui sani sunt corpore sani de-
bent esse et mente. Et ideo convenit sonis infirmos

ris specie. Lavacra nulli monacho adeunda studio
lavandi corporis, nisi lantummodo propter necessi-
tatem languoris, et noeturnam pollutionem. Nec di(-
ferendum est propter medelam, si expedit; nee
muriurandum est, quia non fit pro appetitu volu-
ptatis, sed pro remedio tantum salutis.

CAPUT XXII.

De hospitibus.

1. Advenientibus hospitibus prompta atque ala-
Cris suseeptio est adhibenda , scieutes ob hoe iu
novissimum consequi retributionem. Sicut euiur Do-
minus dieit ; « Qui vos recipit, me recipit, et qui me
recipit recipil jllum qui misit me; qui recipit pro-
phetam iu nemine propheta, mercedem prophelz
accipiet ; et qui recipit justum in nomine justi, mer-
cedem justi accipiet ; e& qui potum dederit uui ez
minimis istis calicem aqua frigide tantum ju nv.
miue meo, amen dico vobis, non perdet mercedem
suam (Matth. x). » /

9. Et licet omnibus hospitalitatis bonum cum
gratia oporteat referri, uberior tamen monacbis de-
ferenda est honorificentia hospitalitatis. Prabeantur
eis habitacula, laventur eorum pedes, ut $555 pre-
eeptum Dominicum impleatur ; congruis etiau sum-
pibus eisdem luwanilatis gratia przebeatur.

CAPUT XXII.
De pro[ectione.

4. Nullus monachus, inconsulto abbate, audeatus-
piam progredi, nec aliquid przsumere sípe imperio
ejus, seu przpositi. Si quando ahbas vel pra» positus

C alicubi proüciscuntur, ille ferat fratrum sollicitodi-

nem, qui est praepositus secundus in ordine. Nullus
propinquum, vel exiraneum, hospitem vel monachum,
familiarem seu parentem videre absque imperio senio-
ris, neque sine jussu abba:is quispiam accipere epi-
stolam vel dare cuiquam prasumat.

2. Quando fratres foras proficiscuntur, vel redeunt

portare, et magis quam ab iufirmis portari, Necesse
est enim ut patienter portemus infirmos, ut iterum
infirmi patienter portemur & sanis. Tempore enim
infirmitatis eorut. copiosam mereedem providendo
conquiramus ab illis, ut et illi tempore infinmitaus
nostri copiosam mercedem serviendo conquirant de
nobis. lline Apostolus (Galat. vi) : Invicem onera te-
sira portate, et sic adimplebitis legem Christi. » Angv.

$. la. Concordia regularum, pag. 665: Tantun-
modo pro necessitate languoris. Nec differendum, etc.
Nonnulli, nec murmuraudum est, si fiat, quia, etc.
Apud Petrum Casinensem, post verba pro remedio
slutis, additur : Pro cura. medendi balneorum | usns
sumnmo adhib.atur studio, sanis vero, et. precipue ju-
venculis tardius concedatur. AREv.

Cap. xxi. N. 2. Überior monachis, eic. Scilicet ex
prescripto etiam. Pachomii, Macarii, Magistri, ei
aliorum, ut in Concordia regularum, pag. 869. Ansv.

Cap. xxin. N. 4. Presumere. lloc est, fecere. Lit.
teras a monachis et religiosis neque scribendas, ne-
que recipiendas sine superioris faculiate comproba-
tur in Concordia regularam, pag. 623 et 874. Amev.

9. In regularum Concordia, pag. 1061, et. apud
lWolstenium legitur: Quando fratres foris proficiscun-
tur, vel redeunt, congregatis omnibus in umun in eccle-
sia benedictionem accipiant. Eodenque modo hebdoma-

Digitized by Google
