918

8, ISIDORI UISPALENSIS EPISCOPI

593 2. Sancta: utque Trinitas Pater, et Filius A quod Pater est, Filiue et Spiritus sanctus hoc unum

el Spiritus 8 «netus, per omnia jura inseparabilis in
Substantia , id est, upa divinitas, et in personarum
subsistentia inconjuncta Trinitae, in qua nibil iuferius,
nihil superius, nihil anterius, nibil posterius , in
natara divinitatis esse credendum est ; nihil serviens,
nihil subjectum , nihil loco comprehensibile, nihil
temporan-um, nibil inürmum, nihil erescens , nihil
ad sexum lhabitumque pertinens, nihil corporeum
sentiri fas est; eed est unus Deus sine initio, sem-
piternus sine loco, ubique totus, sine sui mutatione
omnia mutabilia disponens creaturarum ; tempora
praterita, praesentia, futura pariter cerneus; cui nihil
est przeteritum, nibil restat , sed cuncta praesentia
sunt. Cui nihil displicet quod bonum est, nihil placet

est; el quod Filius est, Pater et Spiritus sanetus buc
est ; quod et Spiritus sanctus est, l'ater et Filius boc
esi; sed non triplex in illa Trinitate deorum numerus
est; salva enim separationo personarum , totu
commune divinitatis est.

5. Filius ex tempore earpem susceplt. humanam,
qua vitio caret; humanitatis naturam habuit, aninram
prudentem, intellectualem, sapieutem, excepta divina
natura, habens, ut humanitas integra fleret; quar ideo
Filius, 88$ qui sine tem,ore Dei Patris est, as-
sumpsit, ut qui in divivitste erat Dei Filius, in hu-
inanitate idem esset bominis Filius. Qua humanitate
natus est de Spiritu sancto, et Maria semper Vir-
giue; non quia et Spiritus sancti sicut et Marize, Filius

quod malum est; a quo nibil naturaliter malu B esse. credendus sit, sed quia ex virtute el opere

creauum est, quod per se nibil nisi creati boni vitiura
est. Donus ergo sinequalitate, maguus sine quantitate,
selernus sine tempore, praecipuus sine situ, qui om-
nibus creaturis infunditur, cum non sit illi locus;
quem nulla capit ereatura, nulla comprehendit intel-
ligentia.

$. Deus unus Omnipotens, sancta Trinitas Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus. Pater ergo Deus Omni-
potens ex nullo originem ducit, et ipse origo divini-
tatis est, a quo Filius Deus Omnipotens genitus sine
tempore est; non quippe creatus quia Deus est, cvi,
preter quod Filius est , in divinitate totum commune
est Patris in seternitate, in voluntate, in potestate, in
sapientia. S.c et Patri, prater quod Pater est, totum
eommune est Filii.

4. Spiritus sanetus est Deus Omnipotens, nec ge-
nitus est, quia non est Filius; nec creatus, quia non
' est creatura, sed ex Patre, et Filio procedens , cui,
preter quod Spiritus sanctus est , torum commune
est Patris et Filii, quia non qui Pater est , Filius aut
Bpiritus sanctus ip persona hic est; nec qui Filius
est Pater aut Spiritas sancius hic est; nec qui Spiritus
sanctus est, Pater aut Filius hic est ; sed iu essentia,
Gb auctoris evo exaratum e nobili nostro sancti Remigii
JRhemensis archisterio emersum , nunc primum publici
juris factum evulgamus. In. praefatione , quam in Jsi-
dorianis edidi, legitur : Monasterio depromptum, pro
archisterio emersum. Ceterum in re ipsa utraque

Editio consentit. In titulo operis omisi ad. Braulium
episcopum. urbis Rome, hoc est, Cesarauguste, iis

rationibus permotus, quas in Isidorianis exposui. Ea p

emnia desunt in Codice Florentino, cujus varias
leetiones cura. duorum sacerdotum Gallorum , quos
honoris et grati animi causa nominatos volo, Thoma
bendrade et Petii Franc collectas, qua par est dili-
gentia, et fle apponam. in Ediiione Spicilegii Da-
cheriani, quam Baluzius et Martenius adornarunt,
nonnulle sunt notae , quarum summam non przter-
mittam. àc primum in his notis observatur, Czesarsu-
gustam potuisse dici Romam, quemadmodum Hericus
de Augustoduno iu Vita saucti Germani dixit :

Celtica Roma dein voluit cepitque vocsri.

Verum de tota hae re quiznan sit nostra sententia ,
in Isidorianis, loc. cit., declaratum. mauet.. Jam
lectionis discrepantia in Codice Florentino, quem
dixi, haec est, n. 1: Ponamus ut equiparare. Forte,
equiparari.

2. Cod. ms. : Per omnia imepsrabilis, in substantia

Spiritussaneti conceptus, ex Virgine natus sit,

6. Passionem crucis carne, non divinitate sustulit;
mortem pro nostra redemptione et salute sustinuit ;
tridui tempore sepulcro conditus , divina virtute in
eadem carne resurrexit ; et postquam Ecclesiam
unam, sauctam, catholicam verbo instruxit, exemplo
solidavit, gr.tia firmavit, pace munivit, assumpta
totà humana natura , excepto eo quo corrupüioni
Obnoxia est, ad Patrem rediens, nnde nunquam
defuit, sedet in dextera Patris , unde resurgentibus
cunctis hominibus zd judicium vivornm et mortuo-
rum affuturus in gloria Patris, impiis eteruas penas,
justis :eterna premia reddat.

1. Hzc est catholica fides, hanc credere et co»fi-
teri, quam discutere, plus proficit; quam non pru-
dentia szecularis, non. mundana philosophia , rerum
potius imagines quam veritatis intelligentiam se-
quens, agnoscere potuit, sed apostolica fides tradidit,
et ecclesiastica vigilantia custodi.

CAPUT 1i.
De creatura spirituali.

4. De Creatoris vero immensitate tantulo przemisso,

una divinitas , el in personarum subsistentiis incon-
juncta... nihil restat futurum, sed. cuncta. prasentia
sunt, Similem de Trinitate, ac divinis attributis
professionem fidei alibi repeuit Isidorus , ut in libro
Differentiarum rerum | initio, lib. t contra Judzos,
cap. 4, lih, 1 Sententiar., cap. 1, 2, 14, 45, cic.,
in libris de Officiis, etc.

5. JEneas Parisieusis, loc. cit., bunc et sequentem
numerum describit.

4. Sed ex Patre, etc. Al. sed ex Patre processit , et
Filio cui, eic. Processionem Spiritus sancti ex Patre
Fitioque clarissime a Patribus Ecclesie Gothiez et
ab isiloro non uno in loco assertam fuisse coustat.

5. Carnem accepit, ctc. Ms., carnem sumpsit. hu-
manam, que omni vitio caret. Et mox excepta divinam
naturam pro excepta divina natura, quod retinendum.
Pro. in. humanitate. ÀAl., in. humana nátura, Paulo
post, credendus sit, sed quod virtute, et opere.

6. Ms., surrexit pro resurrexit; et mox. excepto
quod corruptioni obnoxia non est.

Car. n. N. 1. Sed quia creatura; Ms., sed quia
spiritualis creatura, Deinde, clauduntur inferius con-
stat. Apud Dacherium in mea Editione est cluduntur
pro clauduntur. Pro supernorum spirituum, Ms. au-
pernorum. civium, omisso postea. sinisteriorum. Pro
comprehenduntur, Ms, deprehenduntur.

Digitized by Google
