<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    841                                SYNONYMIORUM LIB. I.                                 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,740">
    nullus iniquus est, juste poenas debite exsolvo, juste tantis suppliciis conteror, ex meo peccato mala mihi omnia advenerunt. Deus juste me affligit, justo judicio rependitur factis meis congrua vicissitudo, minus tamen retribuitur mihi quam ipse deliqul, peccatorum meorum minor vicissitudo reponditur, plagae meae culpa mea durior invenitur,
    490 levior est peccato meo poena damnationis meae; gravius est quod admisi, levius est quod tolero. Gravior est culpa quam feci, minor vindicta quam perfero. Penso malum quod gessi, non est tantum quod patior.
    
    60. Levior est plaga mea pondere peccatorum meorum. Aliud est prorsus, aliud, quod amplius me affligit, quod me magis contristat, quod me magis perturbat, quod me magis terrificat, cui simile malum nullum est, cui incomparabilis omnis poena est, quod omnibus suppliciis anteferetur, quod antecedet cunctae tormenta, quod exsuperat omnia mala.
    
    61. Heu anima! quid est quod multum metuis? quid est quod te magis corripi? quid est quod ad inhostitiam te amplius impelli? quid amplius formidas? quid amplius pavescis? quid amplius metuis?
    
    62. Metuo diem judicii, metuo diem tenebrarum, diem nebulosum, diem amarum, diem durum. Perpendo quidem malum quod tolero, sed amplius quod resistat formido, lugeo, quae in hac vita jam patior, sed post hanc me graviora patiar perimesco. Sentiantiam licet jam tolerem in poena, tormenta tamen gementia formido ex culpa. Jam praesens poena me laniat, seI futura magis conturbat. Gravia sunt quae sustineo, graviora quae in perpetuum perimesco; de praesentibus quidem poenis doleo, sed de futuris amplius ingemisco.
    
    63. Succurre mihi, Deus meus, antequam moriar, antequam mors me praeveniat, antequam me laniaria rapiant, antequam me flamma comburat, antequam me tenebrae involvant. Subveni prius quam ad tormenta properem, priusquam gehennas ignibus devocer, priusquam sine termino crucier, reus enim timore judicii tui terreo, pavore peccati iram tuam formidulo, immanitate sceleris examen tuum trepidus conscientia metuo.
    
    64. Si enim justus vix salvabitur, ego impius ubi ero? quid 491 faciam, dum venerit tremendus formido judicii? cum examen judicii venerit, quid respondebo (Job xxxi, 14) ? quid ero dicturus, cum ante tribunal Christi fuero praesentatus? Vae diem illum, quando peccatorum myriades [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,500,980">
    61. Al., malum pro multum. MAR.
    62. Al., post hanc vitam, ne. Et futura poena magnis. MAR.
    63. Succurre mihi, etc., usque ad finem num. 74, peccatorum meorum vincula. Haec est oratio, vel confessio beati Isidori, a Constantinio Cajetano edita, tanquam opus aliquod Isidori, a caeteris diversum, ut dixi in Isidorianis, cap. 81, n. 53, quavis Cajetano laud ignota fuerint Isidori Synonyma, a initio hujus operis annotavi. AREY.
    64. Al. omnis memoria ejus, pro omni memoria. MAR.
    Ibid. Cajetanus, tremendI hora judicii. AREY.
    65. Textus apud Cajetanum alicubi discrepant, ut
    PATROL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,505,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,740">
    vae diem illum, quando transgressus sum! vae diem illum, quando malum expertus sum! Utinam non illuxisset mihi! utinam non fuisset ortus super me! utinam super me non apparuisset! O dies detestandae! o dies abominandae! o dies penitus nec dicenda! quae me in hoc saeculum protulit, quae mihi claustra partus a;seruit, quae erutus mei ostia reseravit. Dies illa a luce in tenebras permutetur, profunda illam caligo confundat, aeterna iam caecitas obruat, aevum temporis statum, omni memoria extinguitur, nullis digna saeculis memoretur.
    
    65. Melius mihi fuerat non esse ortum, melius non fuisse genitum, melius non fuisse in hoc saeculo procreatum, quam aeternos perpessi cruciatus. Flete me, o caelum et terra; lugete me, omnes creaturae; plorate me, omnia elementa; ingemiscite super me, universum genus, et quo potestis vitae sensu, super me lamentum effundite; peccavi enim crudeliter, lapsus sum fortiter, cecidi graviter, corrui miserabiliter, nullum invenitur peccatum cujus sordibus non sim coniunctus. Nullus est morbus vitiorum a quo non contraxerim contagium, nulla sordium sentina exstitit quae in me miserum m n confluxerit.
    
    66. Probrusus, sceleratus, flagitiosus, clunctorius, innumerabiliter frequentavi impudicitiam foedAt s. Ut bene viverem ultro promisi; quod pollicitus sum nunquam servavi. Semper ad peccatum meum reddi, semper delicia mea iteravi, prioribus sceleribus semper deteriora conjunxi; nunquam in melius mores mutavi, nunquam a malis facis recessi; plurimos etiam maculavi me perindex, plurimos pravis mobilibus ad iniquitatem converti, scelerte meo mulia animulae perierunt, exemplis vitae meae multi subversi sunt, ego multis causa mali exstiti; per me multorum propositum maculatum est, per me nomen sanitatis laceratum est.
    
    492 67. Orate pro me ad Dominum, omnes viri sancti; obsecrate pro me, plebs omnis sanctorum: implorate pro me, omnis chorus justorum; si forte misereatur mihi: Deus, si forte recipiat me, si forte deleat peccatum meum, si forte auferat iniquitatem meam, si misericordiam praestet mihi; iratus enim est super me nimis, complevit furorem suum in me, effudit iram indignationis suae super me propter iniquitatem iniquitatis meae, quia creverunt aversiones, quia multiplicatae sunt praevaricationes meae. Vae mihi! quia consumptus sum; vae mihi! quia defecit hoc loco post perpeti cruciatus adii: Oplandum a peccati nexu resolvi, cupii ... a consuetudine mala reverti, desiderabam a vitiis recedere; sed difficile est peccandi consuetudinem vincere, etc. Sic fere alia petitia ex inimicis 41 et 45, usque ad censsuludo constituit. Flete me, caelum et terra, etc. AREY.
    
    68. Forte, impudicitiae fraudulentae. AREY.
    67. Hic etiam quaedam interseruntur apud Cajetanum: Praevaricationes meae. Ideo implorate pro me Dei omnipotentis misericordiam, omnes chori beatorum. Intercedite pro me, omnis multitudo electorum, ne infundat omnipotens Deus super me iram indignationis suae propter multitudinem iniquitatum mearum. Vae mihi! Domine, etc. AREY.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,490">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página impressa em latim com duas colunas. Foram identificados cabeçalho, texto principal em ambas as colunas, aparato crítico/nota de rodapé no fim da coluna esquerda e notas menores na base da coluna direita. Algumas palavras impossíveis de leer foram marcadas como [ilegivel]. As bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>