925

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

221

supra illud aere et igne subiilius, et inanius, et A sionem dejecii, paradisi beatitudinem arbiserunt, ip-

penetralius spatium coustare aquas minime posse.

dicunt ; nisi forte, ut ilfi quos praediximus aiunt ,
omni corporalitate tenuiores et subtiliores ibi con-
sistunt.

8, Quibus etiam ab aliis eontra respondetur : Qus
unquam , quamvis tenuissima, aquarum vaporalitas
qui& firmamento levior esset? Propterea ergo illi alii
firmamentum velut aere solidissimo fusum constare
solide »c firmiter facilius putant ; atque ideo firma-
mentum nominari existimant , quia tam solida quam
Inania , tam levia quam gravia, quie diximus , cun-
€ta spatia intra se coucludat, et supra se positas
»quas, qualeseunque sunt, sustineat. Verum quo-
niam inter tantos viros de tali et (auta re variatum

$a quoque luminaria, quamvis non sua culpa, sui lu-
minis detrimenta. non sine suo dolore pertulerunt ,
Sicut Paulus apostolus contestatur, diceus : (Quoniam
omnis creatura. congemiscit ,. et. dolet. usque adhuc
(om. vii, 22).

4. Sed quia per Redemptoris adventum liumano
generi pri-tiw. beatitudinis in melius restauratio
promittitur, etjam. creatura suum antiquum decorem
aeceptura non dubitatur, Unde propheta Isaias de
sole specialiter, et luna, illustratus spirituali famine,
inquit : Et. erit in die illa, cum ceciderit turris , erit
luz lune sicut lux solis , et [uz solis erit septemplici-
ler, sicut (ux septem dierum , cum alligacerit Dominus
vulnus populi sui, et percussuram. plage ejus sanore-

est, nullius zstimationem alii pra»ponendam cense- B rit (Isai. xxx, 25 86g. )-

$us, sed ad hos lectorem utrarumque poriium arbi-
tros mitt:mus.
CAPUT V.
De sole et [uua

1. Quia vero in firmamento coeli licet post spe-
ciem maris et terrz formata duo. luminaria magna ,
in principio Geneseos , Mossica lex, imo 59] di-
vina Scriptura pronuntiat , non est indecens, si, de-
scendens de supernis , sermo in ordine locali erea-
turarum solem et lunam statim post firmamentum
describat, ita tamen ut in conditionis ordine post
terram et mare duo hac luminaria et stellas cum
Scriptor? vocibus animos ponat, qnamvis omnia
elementa sine tempore facta fideli ratione fides ca-
tliolica credat.

2. Sol ergo et luna. duo luminaria in. flrmamento
cceli instituta sunt. Unum, quod est majus, ut praes-
sel diei ; secundum, quod est minus, constitutum est
Ul praesset nocti. Sed non eamdem sui splendoris
Jucem quam cum in principio cresta sunt habuerunt
nunc per omne sui ministerii tempus dierum ac no-
ctium decursionibus conservant.

$. Hl. c enim dum humanis usibus ministrare a Deo
creatore destinata sunt, cum homines inculpabiliter
vixissent, et sub Creatoris, quo conditi fuerant, lege
perseverarent, etiam sui luminis plenitudine decora-
ia ministrabant ; cum vero homines, quibus in tui-
Bigterio sociata primitus rutilabant, propter transgres-

5$. Cum factum fuerit eclum novum , et terra no-
và (Apoc. xxi, 1) , et non fuerint in memoria priora
qua corruptioni serviunt ( /sai. Lxv, 17) , et peccati
vulnus et percussuram plagz moriis in corporibus
resurrectorum Dominus sanaverit (/sai. xxx, 6), et
superbi spiritus ex imperio quod arripueraut depositi
fuerint, tunc lux lunz in lucem solis mutabitur , et
lux solis restaurabitur in lucem septem dierum, qui-
bus conditus fuerat, hoc es!, in septuplum suum lu-
men restaurabitur. Nihil enim restauratur, nisi quod
amissum est, sut corruptum ; quod igitur sol amisit,
et luna, lioc rursum accipient.

6. Ex quo apparet septimam nunc sul lumiuis par -
tem luminaria retinere, 599 quam septempliciter

C resument, quando per Habacuc Spiritus sanctus pro

futuris praeterita ponens, inquit : Elevabilur sol ia ortw
suo, et luna atabil in ordine suo. Cessante namque mu-
tabilitate lumsni status , cui serviunt, et sui cursus
mutabilitas cessabit, Quod enim inquit, Sol in orto
suo, hoe indicat quod nunquam inclinabitur in occasu
fuo ; et in eo quod dicitur : Luna stabit in ordine swo,
hoc insinuat quod mutationes iocrementi et decre-
mentisui non patietur, sed in suo ordiue semper stabit.

7. Hoc autem erit, quando, ut AÁpestolus loquitur,
ipsa creatura liberabitur a servitute. corruptionis in li-
bertatem. glorie filiorum Dei (Rom. viu, 21). Cura
enim sancti pro mercede sui Isboris, quo Deo «er-
verint, iramutati fuerint, et fulseriut sicut àol justi-

8. Que snquam, etc. Ilec in Ms. ita concinnan- p. 4 An'iquum. Deest hzc vox in Ms. In Edito di-

ter, que vaporalitas, quamvis tenuissima aquarum va-
poraliias, firmamento, quod igni, qui aere levior eat ,
subtilius, et levius , oc penetrabilibus fieret ? Propterea
quod ergo illi alii firmamentum. In Editione erat i/l,
airs. Ms. omittit facilius aute putant, et arbitror ante
mittimus.
Cae. v, N. 4. Ms. , in principio Genesis , imo di-
vina Scriptura pronuntiat . . . ratione catholica investi-
aiio credat, De sole et luna bidorus disserit lib. de
'atura rerum, cap, 15 et seqq., et lib. xui Etyuu-
logiar., eap. 3 el seqq.
2. Institute. Al, coustitua ; ei statutum pro con-
stitutum. .
9$. Ms., quo conditi sunt lege, perseverassent.., pri-
mrütus rutilabant, -post. transgressionem, In. impresso
erat rothlabant, sed in Editione Baluzii nota erat ap-
posita, ex conjectura legeudum ruilabant.

versa lectio est, cum ceciderit Iurres, et mox dierum,
in die qua alligaverit. Ip. Ms. legitur, septempliciter
mutabitur in lucem septem dierum.

5. Resurrectorum. 1ta Ms. melius quam resurrectu-
rorum in Editi:. Ex eodem Ms. reposui , et uz solis
restaurabitur in lucem... nihil enim restauratur , etc.
In Ed. deest restaurabitur, post lux solis , ei pro ves-
tauratur est resiaurabitur,

6. Ms., resument, sicut Habacuc inquit : Elevabitur,
etc., et detrumenti sui iterum nos patieiur. Fortssse in-
dicatur locus llabacuc, esp. ttt, 11, ubi Vulgata ait z
Sol ei luna steterunt. in. habitaculy suo. Ver-io aoti-
qua : Elevatus est sol, et (una stetit in ordine suo. lta
etiam leg.& Gregorius Magnus in Job xxvi, et multi
alii a Sabatierio laudati, :

1. Et [ulserint, sicut sol yustitig , cjus est sanitas
perennis. Ms. omnia hae omitit.

Digitized by Google
