<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    SYNONYMONUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,820">
    deliquisti von steres, transeata mala non repetas. A
    Post lapsum denuo non delinquas, non te pulluas
    post lamentum, post penitentiae luctum non redeas
    ad peccatum, non denuo committas deplorata delicta.
    77. Ne rursus faecias quod iterum plangas, pe
    culpam pro qua veniam pestulas iterare presumas:
    inanis est poenitentia quam sequens culpa coinqinar,
    vulnus iteratum tardius sanatur, frequenter peccans
    et lugens vix veniam meretur. Nihil prosunt lamenta,
    si replicantur peccata. Nihi valet veniam a malis
    poscere, 495 et mala denuo iterare. Persiste ergo
    77. Inanis est penitentia quam sequens culpa coin-
    quinat, etc. Gratianus, de Poenitentia, d. 3. c. cui
    iuditium est inanis; hunc locum transtulit in suum
    decretum, tanquam August, in lib. Soliloquiorum,
    nonum huc opus soliloquia a quibusdam vocatur,
    ut initio dictum est, et Augustino tribui solitum.
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    496 1. Quaeso te, anima, obsecro te, deprecor B net, opera recta sinistra facta non maculent; non
    te, imploro te, ne quid ultra leviter agas, ne quid admisceas virtutibus vitium, non adjungas bonis
    inconsulte geras, ne temere aliquid facias, ne malum, malum mistum bonis contaminat plurima
    repeterat malum, ne renascarut peccatum, ne redeat boni. Unum malum multa bona perdit. Qui in uno
    iniquitas, ne recurrat malitia, ne denuo exoriatur peccaverit, eum omnibus vitiis subjicere scito (Jac.
    nequitia, ne resumat injustitia vires.
    2. Scito, homo, t?neptissum; scito quis sis, scio: II, 10).
    cur ortus sis, quare natus sis, in quem usum genitus
    sis, quare sis factus, qua conditione sis editus, aut
    quare sis in hoc saeculo procreatus; mementao condi-
    tionis tuae, natura tua ordine serva. Esto quod
    factus es, qualem te Deus fecit, qualem te factor
    condidit, qualem te creator instituit.
    3. Serva rectam fidem, tene sinceram fidem, custodi
    intemeratam fidem, maneat in te recta fides. Sit in te
    incorrupta confessionis fides, nulla te insipiens do-
    ctrina decipiat, nulla religio perversae corrumpat, nulla
    pravitas a fidei soliditate avertat. Nihil loemere de
    Christo loquaris, nihil de Deo pravum, nihil impium
    sentias, nihil perverse sentiendi in dilectione ejus
    offendas. Esto in fide justus, habeito fidem rectam,
    conversationem sanctam, quam invocas fide, non
    abneges opere, ab omnibus quae lex veta abstine, om-
    nia quae Scriptura prohibet cave.
    4. Non delinquas in opere, qui in fide perfectus
    es. Fidem turpiter vivendo non polluas, fidei inte-
    gritatem pravis moribus non corrumpas, nihil contra
    praeceptum Dei facias; vive in bono, nullo adjuncto
    malo, bonos mores nulla conversatio mala coinqui-
    tuum.
    2. In Griali Editione erat esto quod factus est, per D sine exemplari mutare ausus non sum, priorem au-
    errorem, ut ex antiquioribus Editionibus colligitur,
    in quibus invenitur factus es. AREV.
    3. Al., incorrupta, pro incorrupta. Et in fide recta, tuem, Cassiodori praecepto animatis, libro de divinis
    Iruo fidem rectam. MAR. lectionibus, cap. 15, multavimus; conjectura ducti a
    Ibid. Forte, quem invocas fide. AREV. litteram, unde incipit vox, delectatur, librariorum
    5. In id, quo delectatur corpus. Omnes Codices ha- vitio fuisse geminatum. MAR.
    bebant, in id quod delectatur corpus, ego legendum
    judicabam in id quo delectatur corpus, aut in id quod Ibid. Cod. Florent. in-4o, in id, quod delectet cor-
    delectat corpus, et paulo inferius, ubi ait, Mentem pus. Relinqui quod delectatur corpus; quae locutio non
    tuam turpis cogitation non subripiat, legendum putabam est insuista in mss. operibus Isidori, et fortasse
    non subrepat, quo loquendi modo inferius etiam eumdem auctorem habet, ut notavi in lib. II Sentent.,
    ipse Isidorus utitur. Verum hunc posteriorem locum cap. 6, num. 4. AREV.
    6. Al., te tangit, pro titillat. Et suggerit, pro sug-
    gerit. Et pravam, pro primam.
    
    497 5. Per unum enim peccatum multa justitiae
    pereunt. Per unum malum multa bona possunt sub-
    verti. In id, quid delectatur corpus, animum non de-
    clines, carnali delectationi consensus non praebeas.
    Non des animam tuam in potestatem carnis, referen-
    tement ab appetitu illius. Cor tuum quotidie di-
    scuete, cor tuum quotidie examina, privata exami-
    natione occulorum tuorum latebras discute. A co-
    gitazione noxia custodi animam tuam, mentem tuam
    turpis cogitatio non subripiat; discerne cogitationes
    tuas, quid vites, quid facias; munda conscientia
    tuam a peccato.
    6. Sit animus tuus ab omni pollutione purgatus.
    Sit mens tua pura, nulla ibi sordes resideant. Sic
    vitium abstergere a te, ut nec animo quidpiam apud te
    remaneat. Scito te de cogitationibus judicandum.
    Deus conscientias judicet. Deus non solum carnem,
    sed et mentem examinat. Deus judex et de cogi-
    tationibus judicat animam. Quando titillat prava cogi-
    tatio, non consentias illi. Quando suggerit aliquid
    illicium, non ibi teneas animum; primam peccati
    suggestionem contemne, non sinas eam in corde
    tuo manere. Quacunque hora venerit, expelle illam;
    sine exemplari mutare ausus non sum, priorem au-
    len, Cassiodori praecepto animatis, libro de divinis
    lectionibus, cap. 15, multavimus; conjectura ducti a
    litteram, unde incipit vox, delectatur, librariorum
    vitio fuisse geminatum. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e grafia original sempre que possível. Algumas linhas superiores (cabecalho) apresentam espaçamento e corte; marquei as palavras conforme visíveis. Foram preservadas numerações e siglas editoriais tal qual aparecem no impresso. Onde leitura incerta, não foi utilizado [ilegivel] pois os traços eram discerníveis.</notas>
</pagina>