<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    hæc corde retinentes, habeant sufficientem sibi scièn-
    tiam salutarem. Est enim breve fidei verbum, et olim
    a propheta prædictum: Quoniam verbum brevìatum
    faciet Dominus super terram (Isai. x; Rom. ix).
    
    CAPUT XXIV.
    De regułâ fidei.
    
    1. Hæc est autem post Symbolum apostolorum cer-
    tissima fides, quam doctores nostri tradiderunt. Ut
    profiteamur Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
    unius essentis, ejusdemque potestatis et sempiter-
    nitatis unum Deum invisibilem; ita ut in singulis, per-
    sonarum proprietate servata, nec substantialiter Tri-
    nitas a viri, nec personaliter debeat omnino confundi.
    Patrem quoque consisteri ingenitum, Filium genitum,
    Spiritum sanctum vero nec genitum, 462 nec inge-
    nitum, sed de Patre et Filio procedenem. Filium a
    Patre nascendo procedere, Spiritum vero sanctum
    procedendo non nasci. Ipsum quoque Filium per fec-
    tum ex Virgine sine peccato hominem suscepisse, ut
    quem sola bonitate creaverat, sopite lapsum miseri-
    corditer repararet; quem vera, iter crucifixum, et
    tertia die resurrexisse, et cum eadem ipsa carne gor-
    rificata ascendisse in cœlum, in qua et ad judicium
    vivorum et mortuorum expectatur venturus.
    
    2. Et quod divinam humaniamque substantiam in
    utroque perfectus una Christus persona gessaverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    CAP. XXIV. N. 1. Hominem suscepisse. Frequens
    apud Patres locutio. August. libri singulari de Gen.
    ad literam in ipsa leuit explicatcione: Cum ipse inef-
    fabilis incomtunabiliisque Dei sap entia plenum vo-
    lute hominem suscipere dignatus est. Et in quotidianò
    hymno: Tu ad liberandum suscepiturs hominem non
    horribilis vprinis uelumn. GRIAL.
    
    Ibid. Nascendo procedere. Al., nascendo natum
    esse. Latinius in Bibl. oh. select., p. 12, putat, lec-
    gendum, Filium a Patre nascentem non procedere, ut
    apte opponatur ei quod sequitur, Spiritum vero sacran-
    tum procedendo non nasci. Rabinas, qui integrum hoc
    cæpti habet, ab Editis non discrepant. Deinde Filium
    perfectum, Al. omn. perfectum. AREV.
    
    2. Divinam humaneque substantiarn. Neque minus
    insupemta est substantia pro natura, ut testimonia afferre
    alienissimò viciò sit. GRIAL.
    
    Ibid. Humanamque substantiam. Al., humanumque
    naturam. Et, ingritas pro intigratae. Et, unitas pro
    unitate. AREV.
    
    3. Et quod animae incerta sit origo. Cunctationem
    suam sæpius inue fatiut ungarosi, ut epist. 157, ad
    Optatum: Aliquid ergo certum de anime origine non-
    dum in Scripttuti canonicis reperi. Et lib. 1 Retract.,
    c. 9. Nam quod aliter ad ejus originem, qua fuit
    sit in corpore, utroque de illo unâ sit qui primum cre-
    eus est, quando factus est homo in animam vivam, an
    semper ita poti singulis singulis, hoc vere sciebam, nec
    adhuc sec. Eod. modo hactis Isidorus cum Pulgatna,
    cujus ver a refert lib. 1 Different., cap. 26, ita ut nec-
    tra in partem v eraque inclinare ausus sit, cum non-
    dum quinquam definitum esset. Sed idem quid sen-
    serit a sis expressit po taea lib. 1 Sent. cap. 1, his ver-
    nibus: Anima non esse partem diuinae substantie, vel
    naturae, neque esse eam proinsquam corpori misceatur,
    sed luna eam corum, quando corpus creatur, cui admis-
    ceri videtur. Eadem Gregor., epist. 35, ad Secundi-
    num, lib. vii. GRIAL.
    
    4. Id. de quod e corporea, quod ad imaginem Dei
    creata sit. Commendat etiam testibus lib. 1 Sent., loco
    citato. Sed cum hœc sit scriptura Codicis vniusque
    manuscripti, corpora e m lame s fecerant impressit libri,
    
    A quia nec geminavit utriusque substantiae integritate
    persona,m, nec confundit geminam unitate personæ
    substantialiam. Altero quippe neutrum exclu it, quia
    utrumque unus intemerato jure servavit. Quod Novi
    et Veteris Testamenti salubris commendetur auctorí-
    tas; illa quippe per prophetiam, ista per histori:am
    veraciter perseverat. Et quod neque de Deo, neque de
    creatura sæculi sit cum paganis aut cum hæreticis
    aliquid sentiendum in his rebus, in quibus a veritate
    dissentiunt.
    
    3. Sed quod in utroque Testamento diuina protes-
    tantur eloquia, hoc tantummodo sciendum. Quod
    sive hominem, sive universa, nulla Deus necessitate
    creaverit, neque ullam omnino esse visibilem invisi-
    bilemqne substantiam, nisi aut quæ Deus sit, 463
    aut a bono Deo bona creata sit; sed Deus summe et
    incommutabiliter bonus, creatura vero inferius et
    mutabiliter bona. Et quod animæ incerta sit origo.
    Et quod angelorum natura, vel animæ non sit pars
    divinæ substantiæ, sed Dei creatura ex physio condita,
    ideoque incorporea, quia ad imaginem Dei creata.
    
    4. De pietate morum, sine qua fides divini cultus
    otiosa torpescit, et cum qua integritas divini cultus
    perficiatur, ut unusquisque Deum propter Deum, et
    proximun in Deo diligens, usque ad dilectionem
    quoque inimicorum pertendendo proficiat, ut profis-
    etiam (quod mirum sit) Romani. Atque eo magis mi-
    rum, quod eodem volumine hic ipse locus cum tota
    regulâ fidei integer sincerusque in Rabano est editus.
    GRIAL.
    
    Ibid. Et quod animae incerta sit origo. Eadem con-
    biandi ratio de anima tulitur in libris Dogmat.
    ecclesiast., qui Isidoro quoque tribuitur. In verbis
    ideoque incorporeæ, etc., magna est Collicum discre-
    pantia. Ilitorpius edidit: Et incorporem esse evidenter
    ostenditur. Quoniam igitur apprehendi et transferri
    potest, corporea esse nihilominus ostenditur. Ad ima-
    ginem autem Dei creata est probabilte morum. Alii ita,
    sed, a quibus autem, pro quoniam igitur. Alii, esse
    ostenditur, quæ ad imaginem, omissis aliis. Ali,
    si in corpore, pro et corporea. Alii, adaeque
    incorporea. Alii : Anima absque dubio est Deo, et
    angelis, a quibus comprehendit et transferre potest,
    corporea esse evidenter ostenditur, quia ad imaginem
    Dei creata, de pietate morum. Codex Vat. 644:
    Ideoque incorpoream, quam ad imaginem Dei creatam
    secundum crassorem corpori nostri substantiam dicto
    de pietate morum, sine qua, etc. Codex Regiogratac.
    451: Ideo incorpore, secundum transasoner corporis
    nostri substantiam dicto, incorporee evidenter ostendi-
    tur. Ad imaginem autem Dei creai est pietalte morum,
    sine quo fides, etc. Nonnulli Patres antiquissimi ani-
    mam humanam corporæ- m dēcabant, vel quod tenne
    el subtilis corpus in lit ferere tribuerent, vel
    quod id Omne quod certa ratione ac loco definivit, et
    circumscripran hab. i substantiam; corporeum ap-
    pellabant, quantnus vere s; irtuale esse; de quo
    videb probationes perævis, de Angelis, lib. i, cap. 2. So-
    cundo sensu possusse Isidorum animam humanam
    corpoream dicere, non multum repugnabo. Conser
    lib. 1 Different., num. 101, lib. 1 Sentent., c. 12,
    lib. vii Etymologiar., c. 5, et lib. de eccles. Dogmat.,
    cap. 11 et 25. AREV.
    
    4. De pietate morum. Ille non satis integra videtur.
    GRIAL.
    
    Ibid. Al., ubi per voluntates non ventior conscentio.
    Et, non credimus, pro non credi AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Numerais de nota (462, 463) mantidos conforme imagem. Pequenas manchas e cortes não transcritos; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visível; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível em todas as palavras transcritas.</notas>
</pagina>