<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,72">
    REGULA MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,72,488,937">
    sunt, ut ea que sunt 530 evacuaret, ut omnis caro coram illo (1 Cor. i, 27). Qui ex paupertate ad monasterium veniant, non extollantur in superbiam, quia se ibi aequales aspiciunt iis qui aliquid in saeculo videbantur; neque enim dignum est ut ubi divites celsitudine depositae saeculari ad humilitatem descendunt, ibi pauperes elatione mentis superbi efficiantur; qui oporteret ut, deposita arrogantia, humiliter sapiant, suæque paupertatis et inopiæ incommodes semper existant.
    CAPUT V.
    De opere monachorum.
    1. Monachus semper operetur manibus suis ita, ut quibuslibet variis opificum artibus laboribusque studium suum impendat, sequens Apostolum, qui dicit: Neque panem gratis manducavimus, sed in labore et fatigueione nocte et die operantes; et iterum: Qui non vult laborare, non manducet (II Thess. iii). Per otium enim libidines et noxiarium cogitationum nutrimenta concrescent, per laboris vero exercitium vitia nihilo minus elabuntur.
    2. Nequaquam debet monachus dedignari versari in opere aliquo monasterii usuibus necessario. Nam patriarchæ greges paverunt, et gentiles philosophi sutores et sartores fuerunt, et Joseph justus, cui virgo Maria desponsata extitit, faber ferrarius fuit.
    531 Si quidem et Petrus princeps apostolorum piscatoris officium gessit, et omnes apostoli corpore et opere fecerunt, unde vitam corporis sustentabant.
    3. Si igitur tantae auctoritatis homines laboribus et operibus etiam rusticanis inseruerunt, quanto magis monachi, quos oportet non solum vitæ suæ necessaria propriis manibus exhibere, sed etiam indigentiam aliorum laboribus suis reficere! Qui
    Ibid. Huc referri potest quod ex Smaragdo Constantinus Cajetanus, pag. 71, descripsit: «Hinc Isidorus ait: Quiunque autem monasterium primus ingreditur, primus sedet, primus ambulat, primus psalmum dicit, primus in mensam extendit manum, in ecclesia prior communicat; nec etas inter eos quæritur, sed professio. Quod dicit, Samuel et Daniel pueri presbytero judicaverunt, de Heli et de illis qui Susannam opprimere voluerunt intelligitur. Samuel presbyteros judicavit, quando filios Heli peccare viderit, et eos in corde suo pravacationes judicavit. Heli autem, quia non eos districte animadversione reprensit, et ab iniquitate non compeoscuit, similiter reprehendit, et judicavit. Daniel quoque tunc presbyteros judicavit, quando illos iniqua cogitatione plectos, qui Susannam falsò voluerunt testimonio condemnare, reprehendit, damnavit, et angelico eos gladio trucidatos esse prædixit.» AREV.
    CAP. v. N. 1. Eluabantur. AL., levabantur. GRIAL.
    Ibid. Illustrat hoc caput potius ex H. Patron apocryphorum, pag. 52, cum notis Cotelieri. AREV.
    2. Nam et patrarchae ... refere: Totam hanc perioudum in Hymnone Illaberstanensis, lib. ii de Varie tate, cap. 2. referri iolait Menardus, pag. 820. Philopon: opili gentiles sartores et sutores, etc., recensensur Hippias Sophista, Simon Atheniensis, et Menedemus Erulensis. Sanctum Josephum fabrum singularum fuisse communium est sententia, cui assentiat Isidori littera sanctus Leander, cap. 14 de institutione virginum. Nescio, inquit Breuilus uniam
    PATRUL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,72,970,937">
    non glorietur A virtibus corporis et integritate salutis consistit, si in opere otiosi sunt, dupliciter peccare noscuntur, quia non solum non laborant, sed etiam alios vitiant, et ad imitationem suam invitant. Propterea enim quisque convertitur, ut Deo serviens laboris habeat curam, non ut, otio deditus, inertia pigritiaque pascatur.
    4. Qui si volunt lectioni vacare, ut non opercentur, ipsi lectioni contumaces existunt, quia non faciunt quod ibi legunt; ibi enim scriptum est: Operautes suum panem manducent; et iterum: ipsi enim scitis quomodo oportet imitari nos, quia non inquie: simus inter vos, neque panem gratis ab aliquo manducavimus, sed in labore et fatigueione die ac nocte operantes, ne quem veatrum gravaremus (II Thess. iii). Qui per infirmitatem corporis operari non possunt, humanitus clementiusque tractandi sunt. Qui vero sani sunt et falunt, procul dubio dolendum atque luqendi sunt, quia non corpore, sed, quod pejus est, mente agroti sunt; qui etsi humanis oculis convinciri non possunt, Deum tamen latere non possunt. Tales igitur aut ferendi sunt, si ægriudo latet; aut distringendi, si sanitas pateat.
    5. Monachi operantes meditari aut psallere debent, ut carminis verbique Dei delectatione consolentur ipsum laborem. Si enim sæculares opifices inter ipsos labores amatoria turpia cantare 532 non desinunt, atque ita orna sua in cantibus et fabulis simplicant, ut ab opere manus non subtrahant, quanvo magis servi Christi, qui sic manibus operari debent, ut semper laudem Dei in ore habeant, et linguis ejus psalmis et hymnis inserviant! Laborandum est enim corpore animi fixa in Deum intentione; sirque manus in opere implicanda est ut mens non avertatur a Deo.
    Isidorus legerit Josephum fabrum ferrarium sui se, nam cum dolabra depeginuit. Verum etiam sanctus Ambrosius et Theophilus Antiochenus follis et ignis in officina sancti Josephi inpeinerunt. Nonnulli aurificem fuisse putant sanctum Josephum, alii fabrum lapidarium. Vide Calmetum, in Diction., ac præserunt eruditionis Mazochii de sancti Josephi et Christi Domini officcio mantissam ad epist. de Dedicat. sub ascia. AREV.
    4. Tractandi sunt. In Concordia regularum, et apud D Illosthenium, additur: «Nec contra eos murmurandum est ab eis, qui vires laborandi habent; sed magis consulendum est eis quos sciuunt corpore infirmo. Ipsi autem qui non possunt eos qui laborant et possunt meliores sibi felicioresque fateantur. Qui vero languidus est, et laborerem operum corporalium sustinere non potest, consulendum est illi, et ejus infirmitas temperanda est. Qui sani, etc.» Quod an vere sit iludori, an eisdem ab alio fuerit additum, definire non audeo. AREV.
    5. Ut carminis. Lib. ii de Off., cap. 16. Canonum autem psalmos manibus operantes, et ipsam laborem, tanquam divino celerumam consolamentur. GRIAL.
    Ibid. Sanctus Augustinus, de Opere monachorum, cap. 17: Cantica vero divina cantare etiam manus, et operantes facile possunt, et ipsum laborem divino cœtuenale consolari. Alia addit sanctus Augustinus, que Isidorus quoque sumepsit, et ex Isidoro Haymo, lib. cit., cap. 50. AREV.
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; foi mantida ortografia e abreviações conforme visível. Alguns termos tipográficos e números de página preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>