91

ad creaturarum ordinem paulisper aspiciamus. ln quo
hon nostre intentionis, qua uu.la per »e est, inven-
tienem, sed sancte Scripture, et majorum explanan-
tium vestigia vel tenui aliquo relate sequimur. Om; i5
ergo creatura aut spiritualis, aut corporalis est. Sed
quia crea:ura in intellectualibus sjivitibus, qui carne
von teneutur, et animabus hominum, qui carne clau-
duntur, constat, prius de distinetis gradibus super-
norum spirituum dicendum est, quorum grati vel
differentiz ministeriorum esse novem per Scripturas
divinas comprehenduntur, serajhim, scilicet, el
cüerubim, throni, dominationcs, priucipatus , poles-
tates, virtutes, archangeli , angeli.

9. Seraphim etenim super solium Domini excelsum
stare laaias vidit, et cantare audivit, et uno ex his
:d se misso, purgari de sui oris pollutione prome-
Fuit. Cherubim vero, in oraculo testimonii, propitia-
torium $655 figurati et arcam tegebant, et in templo
Domini cum bubus et leonibus per Salomonem de-
picti fueraut. Ezechiel quoque in visionibus Dei
quadrigai vidisse se describit , quam quatuor. Seri-
pturz utriusque Testamenti notis mysticofamine con-
jungit. Ad Colossenses vero Paulus apostolus scri-
bens, thropos, et dominationes, et principatus , el
potestates commerorat : Sive throni, sive dominatio-
mes , aire principatus, sive potestates (Coloss. 1, 16).
lpse etiam ad Ephesios, de virtutibus enarrat , iia
inquiens : Supra emnem principatum , et potestatem,
et virtutem, et dominationem (Ephes. 1, 21). Archan-
gelorum autem et angelorum ostentationibus et nomi-
gationibus divinorum voluminum prata referta sunt.

$. Horum queque novem ordinum supernorum ci-
vium significationem novem pretiosi lapides Ezechiel
ostendunt. Ubi sub persona principis Tyri super
sumwum ilium qui lapsus est angelum, sermones
prophete planctem dirigunt ; ubi dicitur : Omnis
lapis pretiosus. operimentum tuum, sardius, topasius,
jaspis, chrysolitus, onyz, bery lie, sapphirus, carbun-
culus, smaragdus (Ezech. xxvi, 45) ; quibus lapidi-
bus novem opertus idcirco dicitur, quia novem spiri-
tualium officiorum ordinibus , quibus praeerat, orna-
batur.

4. Sicut ergo de numero diximus, sic etiam de
disiinctis ofüciorum gradibus aliqua pandamus. Se-
raphim igitur , id est, ardentes vel incendentes dicti
sunt, quia Dei amore plusquam ownis rationalis
€reatura speciali quadam divini muneris largitione
inardescunt ; et quanto omnibus ereaturis excellunt,
tapto divinz charitatis privilegio Creatori appropiant,

9. Ms. depicti erant, Apud Dacherium, mendose,
depincii. In(ra, Ms., quadrigam cherubim vidisse.....
rolis mystice. conjuugit... commemorat dicens, sive
thronos, site.

8. Ms., lapides apud Ezechielem... angelum sermo-
mis propheta planctus dirigitur; ubi. 1n. Edito deerat
quibus post ordinibus, quod ex Ms. supplevi.

4. Ms., omnis. rationabilis. creatura, ln. impresso
erat fiant, pro sint.

6. Interpretautur. Ms., nuncupantur. Et super hos,
pro per eos. Deest in Ms. Et in revelatione... defendet
eos.

0, ORDINE CAEATURARUM LIDERB.

81€

À et in. tanto exeelnitaiis honore sublimati consistent
ut inter 8e ac Dominum nulli alii spiritus sint.

5. Secundo quoque ordine cherubim inter super-
Dos cives naemerantur, cujus ordiuis vocabulum
scientia moltitado interpretatur, quorum intellectus
dum Dei contemplatione prope h:rendo relieitur,
plus ominibus qux subjacent creaturis intellectualibus
sciebti; multitudine dilatatur. Q «i. enim divin: cla-
ritatis speculum perspicacius intendunt, ab his abdita
creaturarum occulta fieri qualiter possunt?

6. Tertio quoque ordine iutellectualium spirituum
Whronorum agmina consiiluta sunt, qui sedes iutef«
pretantur; ia his etenim duni speciali munere Domi-
nus sedet, per ees judicia sua in creaturis omnibus
terribiliter et mirabiliter exercet. tinc per Psaliot-

B stam dicitur : Sedisti super thronum, qui judicas juiti-
tiam (Psal. 1x, 5). Et iu. revelati..ne Joannis angelus
loquitur : Et qui sedet ín throno, defendet eos.

7. Quarto euam gradu. officiorum coelestium do-
minationes consistunt, qua illorum qui infra scriben-
tur quinque graduum ministeria alta przcellunt ;
586 et quanto allis potenti» magnitudine priepo-
Duntur, tanto his ezelerorum subjectio per obedientiam
exhibetur.

8. Dehinc post illae quinto ordine sopernorum ci-
vium principatus vocantur, quibus dum his bonorum
spirituum jam principatus eommittitur, ad explendá
Dei ministeria qua facere subjecti debeant princi-
pantur,

9. Sexto quoque statu in bonis spiritibus porestates

Q sunt ordinati, qui principari diversis potestatibus
Uomini munere perceperunt ; qui per potestatem ne-
quitiam malignorum spirituum refrenant, ne, si p[us-
quam oportet permittuutur, szvitiam exercere vel
humanis sensibus inhzrere audeant.

10. Septimus gradus spiritualium ministretionum
virtutes nominantur, per quos spiritus virtutes, et
sigao, e! mirabilia in hominibus epe factitantur.

41. Octavus ordo est archangeli, id est, summ:
nuntii vocantur, per quos aaajora qu»que hominibus
nuntiantur ; et quanto angelis in ordinis sammitate
excellunt, tanto hominum notitie, Domini jussione ,
excelsiora perferunt.

12. Nonus ministrorum coelestium ordo angeli sunt
nominati, qui minora queque et communia ex Dei

D voluntate hominibus nuntiant et suadent.

13. Porro in his sciendum est quod quandocunque
nominantur, ex officiorum proprietate, quando ad
homines veniunt, sumpsere vocabula; quia illa su-

1. Ms., alta dominatione precellunt.

8. Owittit Dehinc eu illas, Pro ad ezplenda Dei
mysteria, ut erat in Édilo , substitui ed explenda Dei
ministeria.

9, Ms., sunt ordinate, qui principari adversis potes-
tatibus... ne plusquam permittuntur sevi-iam.

10. Ministrationun. Ms., dominationum. Et. fiunt,
pro faciitantur.

41 Forte, sunt. archangeli , qui e& summi nuni vo-
cantur.

12. Et communia. Ms. omittit.

1$. Ms., sciendum est, quandocunque... veniunt,

Digitized by Google
