818

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI -

820

eiendo perveniat. Alterum quoque alterius pollui non A suis, &GS atque culloribus zlerno incemdio con-

posse peeesto, ubi voluntatis par non tenetur con-
senslo. Legitimas nuptias non credi damnandas, licet
ex eis quoque originali peccato obnoxia credatur
nasci posteritas, eisque jure fidelium virginum vel
contiuentium praeferenda doceatur integritas.

5. Neque unum Trinitatis baptisma (quod nefas est)
Meretur; neque pro diversitatetradentium ministrorum
singulis putelur quibusque conferri, sed a Deo'singu-
lari potestate donari. De quo 4644 dictum legimus :
Super quem videris Spiritum descendentem, et mauen-
tem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto ;
et ego vidi, el testimonium perhibui, quia hic est Filius
Dei (Joan. 1). Et ne poenitentie remediis non egere
nos putemus, pro quotidianis humanz fragilitatis

demnandum, neque secundum quorumdam sacrile-
gam dispositionem ad pristinam, id est, angelicam
dignitatem, ex qua propria malignitate cecidit, re- |
ducendum (Math. xxv). liac est catholice tradi-
tionis fidei vera integritas, de qua si unum quodlibet
respuatur, tota fidei credulitas amiuitur.

CAPUT XXV.

De baptismo.

1. Baptismi sacramentum si prima repetens ab
origine pandam, baptizavit Moyses in nube, et in
mari, in typo et in üigura, ita. enim Paulus pronua-
tiat (1 Cor. x). Habuit ergo mare forinam aquae, na-
bes vero Spiritus sancti, manna panis viue. [liie
enim, sicut Patrum exempla docent, /Egyptius de-

excess;bus, sine quibus in hac vita esse non possu- p mergitur, Dei populus resurgit renovatus sanetg

mus, ita ut poesitentiaze cormmpunctione fruciuosa uui-
versa fàteamur deleri peccata, sicut. scriptum est :
Beati quorum remiss sunt. iniqui'ates, et quorum tecta
sunt peccata, Beatus vir cui non. imputavit. Dominus
peccatum (Psal. xxxi).

6. Nullum quoque suis viiibus, sed per divinam
gratiam capiti Christo subjungi, stque in disrupte
pacis perseverantia jn unitate Ecclesiw ipsius soli-
dari. Nee humane voluntatis arbitrio bono quidquam
deputandum existimari, sed secundum propositum
voluntatis Dei omnem numerum electorum acquiri.
Bona quoque temporalia bonis malisque communia
a Deo creari, eju-que dispeusatione singulis quibus-
que vel tribui, vcl negari. Quorum bonorum in uno-

Spiritu, qui etiam per mare Rubrum inoffenso traps-
ivit vestigio. Baptizavit et Joannes (Mauh. m), sed
non ex toto Judsice; non enim solum in aqua, nec
tamen in Spiritu, sed hoc solum addidit, quod in pee-
nitentiam baptizavit, sicut ait Paulus in Actibus
apostolorum, Joannes baptismo punitentia baptisavit
populum ( Act. xix, 4). Cui tamen ideo datum est
in aqua baptizare, ut Christus, qui in aqua et spirita
baptizaturus erat, Joannis baptismate manifesta-
relur in Israel, quando Spiritus sancti descensione
et Patris voce Filius Dci palam cunctis ostensus
est,

2. Coepit ergo perfectum bapüisma a Jesu; ipse
enim baptizavit primum in Spiritu sancto, sicut. el

quoque fidelium non babitus, sed usus aut improban- (? Jvannes dicit : Ego quidem baptiso in aqua, medius

dus est, aut probandus. Certa vero sternaque bona
s0los posse bonos in futuro consequi, quorum pi-
gnore Ecclesiam nunc informatam credimus detineri,
hic habentem primitias spiritus, in futuro perfectio-
nem, hic sustentari in spe, postea pasci in re; hic
videre per speculum in :nigmate, in futuro autem
facie ad faciem, cum ad speciem fuerit perducta per
fidem (1 Cor. xui).

7. Quod donec perficiatur in nobis, ut summi Dei
bonis fruamur xternis, temporalibus fruendo in Deo,
non oberimus et proximis. Eam quoque nos spem
yesurrectionis habere, ut eodem ordine, eademque
forma qua ipse Dominus resurrexit a mortuis, nos
quoque resurrecturos esse credamus in eodem cor-

autem vestrum stetit, quem vos nescitis, ipse baptisabii
vos in Spiritu sancto e&. igni (Joan. 1). liec est. per-
fectio baptismi : Deus est enim, qui baptizat, ut pos-
sint et qui baptizantur, fieri filii Dei. T;da sunt autem
genera baptismi. Primum, quo sordes peccatorum pet
regenerationis Javacrum abluuntur. Secandum, quo
quis sanguine suo per martyrium baptizatur, 4668

quo baptismo etiam Christus baptizatus est, ut et iw

hoc, sicut et in. czeteris, formam credentibus daret,
Sicut. dicebat ad discipulos suos, filios Zebedsi :
Potesiis bibere calicem quem ego. bibiturus. sum, et
bapiismo quo ego. baptixor baptizari (Marc. x) ?* Itaque
aqua et sanguis gemini est figura baptismatis : unum
quo regeneramur ex lavacro, aliud quo consecramur

pore, in quo sumus, vel vivimus; non naturam aut p ex sanguine.

sexum mutantes, $ed tantum fragilitatem et vitia
deponentes. lpsum quoque Satsnam cum angelis

6. Nec humane voluntatis arbitrio boni quidquam
deputendum. Wc absurdam sententiam. redderent,
si separatim legerentur; sed annectenda sunt se-
«quentibus verbis, sed secundum propositum volun-
tatis Dei omnem numerum. electorum. acquiri. Ut sit
sensus, ad pra-destipationem nibil conferre arbitrium
nostrum, seJ soli divinz voluntati et gratie voca-
tionem et electionem assignandam. lia facile metu
l.beramus eos quos hic locus male habebat. GRIAL.

Ibid. Voluntatis arbitrio. Al. , voluntatis judicio.
Grialius, bona quaque temporalia. Autv.

. T. Dispositionem, Al.; deyutationem. Al., disputa-
tionem, Anuv.

5. Est tertium baptisma laerymarum, quod. labo-
riosius transigitur, sicut ille qui per singulas noctes

Cap. xxv. N. 4. Baptizavit Moyses, usque ad ca-
lum elevare. Omnia. ex oratione Gregorii Naziauzeoi
tig & &yw gra. GRIAL.

Ibid. Grialius distinxerat pandam. Baptizavi. Ve-
run verba Virgiliana, qux przxcedunt : Si. prima
repetens ab origine pandam, orationis sensum suspen-
dent. Ang.

A 2. Gemini est figura. baptismatis. Al., om. gemina.
nEV.

5. Baptismus enim aque. est, usque ad lrabitat cor-
poraliter. Ex epistola ad Rusticum Narbonensem. de
septem gradibus evcles. Hieronym. 10i. IX. Giiat.

Jbid. Per ipsam. Al., per ipsum. Amkv. ,

Digitized by Google
