301

AD S. ISIDOnI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.

1152

omnium bonorum pulchritudine. Inniza super di- A docendi opus implere possiut. Cedri virtutes. sancto-

lectum, omnia, qua habet ad gratiam dilecti re-
ferens. Suum, quem mili soll. mittendum puta-
bam.

5. Sub arbore malo suscitavi te. Sub arbore crucisa
perpetua morte revocavi te, ut apostolos eL ezteros
electos ex Jud»a. Ibi corrupta est mater. wa, ii
tiolata est genitrix tua. 1d est, major plebs, Christum
negando, et Darabliam eligeudo, reprobata est. Pone
me ut signaculum super. cor tuum, ut signaculum super
brachium tuum. Ut. digito ob memoriam 906 cujus-
libet rei signum aliquod ligamus. Per cor cogitatio,
et per brachium designatur operatio. Si me velis
habere sponsum, intus charitas fide non ficta sit,
et foris operatio devota.

6. Quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infer-
wus Cmulatio. Fortis est usque ad mortem mea
dilectio iu te, 0 Synagoga ; sed t«a zemulatio dura in
me fuit sicut inferuus. Sed verte. aemulationem in
dilectionem, et eris mihi sponso sponsa. Lampades ejus
lampades ignis utque. flammarum. Dilectionis latnpa-
des corda sunt fidelium; ignis, propter fervorem
cordis; flammarum , propter operationis efficaciam.

7. Aque multe non poterunt. exstinguere charita-
tem, nec. (lumina obruent. illam. Aquas multas et
flumina, tentationum dicit incursus qux visibiliter,
seu invisibiliter, animas fidelium impugnare non de-
sinunt, quibus charitas non cedit. Si dederit homo
omnem substantiam domus suce pro dilectione, quasi
nihil despiciet eam, Sancti vere totius domus su:e sub-
stantiam pro dilectionis magnitudine quasi nihil
despiciebant.

8. Soror nostra parva est , el ubera non habet.
Prima nascentis Ecclesie de geutibus tempora de-
signat, quando adbuc et parva fuit numero, et minus
idonea praedicare verbum Dei, qua-i sponsus Syna-
gozs dixisset de ea : Quid faciemus sorori nostre in
die, quando alloquenda est? Acsi aperte dicat : Parva
quidem aumero est Ecclesia geutium, et necdum

h

verbi ministerium subire sufficit. QuiJ ergo tibi vi- C

detur, o Synagoga, de sorore faciendum nostra,
quando alloquenda est, id est, per verbi ministerium

ucenda in fidem ? Synagoga tacente, ipse spousus
quid fieri debeat respondet.

9. Si murus eu, adificemus super eum. propugna-
€ula argentea, Acsi diceret : Si aliquus habet in se
fortes lide, ingenio claros, vel philosophia iu-
Structos, addaimus illis propugnacula argentea, id
est, scientiam divinarum Scripturarum, ut eo facilius
possint tutari infirmos atque indoctos. Si ostium est,
compingamus illud tabulis cedrinis. Si sunl simplices,
tamen docendi studio inhiautes, proponamus iliis prio-
Tun exempla justoru:, quo certius et e:ficacius

1. In Vulgsta, aque multe non potuerunt.

rum et tabulz latitudinem charitatis designant. Ad
hiec ipsa respondet Ecclesia.

10. Ego murus, et ubera mea quasi turris. Ex quo
facta sum eoram eo quasi parem reperiens, ego de
vivis compacta sum lapidibus, et glutino charitatis
adunata, et super fundamentum immobile a-di&-
€ala. Ubera, id est, doctores fortissimi, ceu turrix,
qui et parvulos nutrire sciunt, et omuia maligni ex-
pellere ; et hoc mihi accidit ez eo tempore quo
Christus me reconciliavit, et per eum pacem re-
peri.

At. Vinea fuit pacifico meo in ea qug habet popu-
los. Vinea, id est, catholica Ecclesia fructu abun-
dans fidei fuit pacitico, id est, Christo, quia omnia
paeificavit iu coelis et in terris, in ea congregatione
qus multos populos possidet ex toto orbe, non Je-
daa solum. "Iraditur ea eustodibus prophetis, vel
apostolis, vel angelicis potestatibus et diguitatibus.

12. Vir autem p.o fructu, 1d est, retribu-
tione zterna hujus vinez. Affert mille argenteos. Id
est, pro acquisitione regni coelestis, qui est. fruclus
vinei, cuncta que mundi sunt reliquit. Millenarius
numerus pro perfectione ponitur. ld est, qui omnia re-
liquit. Argentei pro omni pecunia accipiuntur. Vinea
niea coram me, Vox sponsi. Verumtamen, etsi te aliis
commendet custodibus, tamen te semper in mea
habeo presentia, videns et remunerans laboris tui
devotionem in omnibus. Mille tui. pacifici. Mille tui,
Subauditur, argentei. Quasi dixisset : Qui amore
meo cuncta sua dimittit, in pace erit, quia omnem
substantiam suam, quie inilleuario designatur, pro
charitate Dei amittit.

13. Et ducenti (id est) his qui. custodiunt. fructus
ejus. Qui sunt doctores sancti, qui omnia muudi
dimittunt, et in. verbo priedicationis laborare non
cessant, hi duplici remuneratione , qux ducentens-
rio designalur, donantur apud me. (Que habitas
ín hortis, amici auscultant.. Quia lucutio — nostra
finienda est, hoc ultimum vale a tne audito, Semper
habita in hortis virtutum; et scito quia amici, id
est, angelici spiritus et anima sanctorum, semper
te considerant, ei tuo gaudent aspectu. Fac me au-
dire vocem tuam. ld est, vox predicationis tuz, dum
vales, semper audiatur a me.

14. Fuge, dilecte mi. Acsi aperte dicat : Quoniam,
in carne »pparens, praecepta mihi ae. dona vitse cos
lestis conferre dignatus es, nunc his peractis, rever-
tere in sinum Patris, o wi dilecte, Ass; milare ca-
preg, hinnuloque cervorum. super monies aromatum.
Et boc mihi sit solaüum, quia continua visione te
Dequeo cernere, saltem crebra visitatione me cog-
solari meinento,

APPENDIX VII.
PE CONFLICTU VITJORUM ET VIRTUTUM.

1. Apostolica vox clamat per orbem, atque in D ces, et si qua sunt diversorum genera tormentorum ;

procinctu fidei positis ne securitate torpeant. dicit :
Omnes qui pie volunt vivere in. Christo Jesu, perse-
cutionem patientur. (14. Tim. m, 12). Ev. ecce quia
Chri-tianitas etiam in suis principibus jam. religiosa
jenique fidelis est, desunt pie viventibus in Christo
Jesu viucula, verbera, flagella, carceres, equulei, cru-

Num. 1. In lsidorianis, cap. 84, n. 20 et seqq.,
de hoc libro disserui, quem alii sancto Joanni. Chry-
$0810100, alii saucto Augustino, alii sancto Anibro-
sio, alii saucto Isidoro, aliisancto Leoni Magno, alii
Ambrosio Autperto ascribunt. Cajetaui inonitum ad
hunc librum descripsi, Editiones et Codices mss.
recemsui. Pro Editione Grialii Cypriauus Suarez

quomodo érgo verum erit quod per Apostoluum
sOnuil, ut omnes pie viventes persecutionem pa-
tíautur? an forte neiwo pacis tempore vult pie vi-
vere in Christo Jesu, et ideo desunt ista? Quis boe
vel desiyieus dixerit?

opus emendavit, sed nullas notas aut varias lectio
nes apposuit. Maurini inter appendices operum
saucti Augustini libellum hunc reposuerunt, di-
$crepantia lectionis alicubi notata. De titulo libri
videri possunt. commentarii nostri ad Psycboma-
Chien Prudentii, ejusdem argumenti et tuli car-
men egregium.

Digitized by Google
