<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4127 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quæ in homine gessit, divitias gloriæ perfecit. Plene A
    hyacinthis, quia ad spem nos cœlestium atque amorem
    excitant, quia hyacinthus aurei coloris gemma est.
    18. Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris. Ven-
    ter dilecti fragilitatem humanitatis ejus designat,
    eburneus decorem castitatis. Sapphirus 201 sublimi-
    tas est cœlestium virtutum. Distinctus sapphiris, quia
    partim humana fragilitas esurie, tentatione, fatiga-
    tione, morte, partim divina cœlestudo miraculis, re-
    surrectione et ascensione gloriæ intelligitur.
    19. Crura illius columne marmoreæ, quæ fundatæ
    sunt super bases aureas. Crurum vocabulo itinera in-
    carnations Christi insinuantur, quæ columnis mar-
    moreis propter firmitatem et rectitudinem compa-
    rantur. Fundatæ super bases aureas, quæ quidquid
    de eo vel per eum gestum est, omnia divinæ provi-
    sionis consilio ante tempora sæcularia disposita sunt.
    20. Species ejus, ut Libani, electus, ut cedri. Ut
    Libanus celsitudine et gratia arborum altas montes,
    sic Dominus Christus omnes sanctos meritorum cel-
    situdine et gratia virtutum antecellit. Electus, ut
    cedri. Sicut alias arbores, quas in Libano nascuntur,
    cedri semperant dignitate sua; ita Christus omnes
    qui in Ecclesia ad vitam nascuntur sua transcendit
    gloria.
    21. Guttur illius suavissimum. In gulture interna
    residesco verborum illius memoratur, quam qui sa-
    pipit, non surfit. Et loius desiderabilis. Quid amplius
    quaeris? Totus desiderabilis est, quia totus Deus,
    et totus homo, in quem desiderant et angeli pro-
    spicere. Deus in majestáte Patris, homo in virginitáte
    matris. In illo creator, in hoc salvator.
    22. Talis est dilectus meus, et ipse est amicus meus.
    Quamvis devotijs quisque diligit Dominum, tantum fa-
    military habet amicum Dominum. Et talem necesse
    est ut isti illi cas cun, si vis eum amicium habere. Quo
    abili dilectus tuus, o pulcherrima mulierum? Vox Sy-
    magare; pro dolore enim carminus variantur per-
    sonæ colloquientium. Sed tantum Christi Ecclesia,
    quia sponsæ vocabulo exprimatur, designator pulcherri-
    ma mulierum. Pulchra sunt singulæ Ecclesiæ san-
    ctorum; sed pulcherrima universalis totius sanctæ
    Ecclesiæ per totum orbem. Quo declinavit dilectus
    tuus, et quæramus eum tecum? Qui aliquid in
    terra corporali specie versatus est, dic, quo decli-
    navit ille, ut sequamur illum tecum?
    CAP. VI. — 1. Dilectus meus descendit in hortum
    suum ad areolas aromatum. Quasi dixisset, illuc des-
    cendit in hortum, id est, Ecclesiam suam, ut eam
    fonte gloriæ suæ, quasi aream aromatum, irriga-
    ret, ut virtutum floribus germinaret. Ut pascatur in
    hortis, et lilias colligat. Ego dilecto meo locum habi-
    tationis præparo in me, et ipse mihi apud se, qui
    semper inter sancta desideria mentium castrarum
    pastitur. Inlactens sanctæ Ecclesiæ vox est quæ-
    reuntis ac laudantis; nunc, quid quæstus respon-
    det, subinfferitur.
    2. Pulchra es, amica mea, suavis et decora, sicut
    Jerusalem. Sanctam Ecclesiam suam amicam dicit,
    quæ ejus vitæ desiderii visionì jam pacis intimiè
    assimilatur. Terribilis ut castrorum acies ordinata. Id
    est, charitate unita, et compacia, ut nullus locus
    hosti per malam discordia aperiatur, quia solum-
    modo in unitate pacis terribiles sumus hosti.
    3. Averice oculos tuos a me, quia ipsi me arcolare
    fecerunt. Id est, oculis mentis tue nolì quærere in
    tuæ peregrinationis itinere perfecte me cognoscere,
    quia fieri non potest; quia quo inentius agnoscere
    quaeris, 202 eo certius incomprehensibilem intel-
    liges; et non quæras in via præmium, quod in pa-
    tria reservatur. Capilli tui, sicut greges carrarum,
    elec. Qui versiculis prius posuit sunt, sed repetitio diß-
    imitatis est indicium. In capillis populi, in dentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    doctores, in gemellis fetus pracepta charitatis
    intelliguntur.
    4. Sicut cortex mali Punici, sic genere luce absque
    ocellis tuis. Genæ sanctæ Ecclesiæ spiritales sunt
    Patres, qui virtutibus sunt mirabiles, et moribus
    venerabiles, et in Christi cruce gloriari non erube-
    scentes. Et hæc magna sunt valde, quæ videntur in
    ea; sed multa majora quæ non videntur, et in fu-
    turù reservantur.
    5. Senaginia sunt reginæ, et octoginta concubine,
    et adolescentularum non est numerus. Reginæ sunt,
    quæ amore sponsi et cœlestis præmiis intuiti per præ-
    dicationem veritatis et sacri baptismatis fontem so-
    lolem alteræ regis spiritualem generant. Concubine
    sunt, quæ carnali volumodo commodo Christum
    prædicando, vel baptizando, docent; et ideo illæ
    perfectione senarii numeri, per denarium, propter
    decalogum designantur. Adolescentulæ sunt animiæ
    super Christo revalæ, quarum summa propter au-
    tidium civium cœlestium numerum transcedunt.
    6. Una est columba mea, perfecta mea. Simica vi-
    delec et universalis per totum orbem Ecclesia. Una
    est mater sua, electa genitrici suae. Matri suae, id est,
    cœlestis Jerusalem, quæ est mater omnium nostrorum.
    Unde ad nos gratis Spiritus sancti descendit, per
    quam nascimur Deo. Videtur illam filie, et beatissimas
    prædicaverunt. Quas prius dixit adolescentu-
    las, nunc filias nominant; antiquì omnes catholicam
    laudant Ecclesiam.
    7. Quæ est ista quæ procedit, quasi aurora con-
    surgens? Proceditur Ecclesia, quasi aurora, quia
    jam ortus veri luminis mundo post tenebras longæ
    errantium monstratur. Pulchra et luna. Quia sole
    justitiæ illustriata noctem mundi illuminat. Electa
    et sol. Quia imaginem sui conditionis in omni justitia,
    sanctitate ac veritale portant. Terribilis est castrorum
    acies ordinata. Terribilis aeris potesstatibus in unitate
    charitatis, fidei, et spei.
    8. Descendi in hortum meum, ut viderem poma
    convallium. Horum etenim nancus est Ecclesia presen-
    sens, ubi nostræ conscientias alterutrum minime
    videimus: sed fracta testa corporis, apparebat susc-
    nte dulcedinis fructus. Poma convallium fructus est
    humilitatis. Descendit sancta Ecclesia per doctores
    sanctos ad eos qui proculinit ad fructus bonos,
    quæ adhuc indigeant doctrinæ irrigatione. Et inspi-
    cerem si floruisset vinea, germinansit malo Punica,
    inspicerem si virtutum studia floruisset, et si qui
    ad exemplum dominicæ passionis præparari essent
    summi fundere sanguinem.
    9. Nescivi, anima mea contrubuar me, propter gra-
    digas Aminadab. 203 Nescivi dona grata spiritu-
    alis in te, sponsa: sed anima mea conturbavit me
    propter introductionem evangelicæ quadragæ, qua
    Aminadab (qui interpretatur populi mei spontanei)
    id est, Christus per totum velitur mundum. Cui
    Ecclesia consolando mox respondit: Revertere, re-
    fertere, Sulamitis : revertere, revertere, ut intuemamur
    te. Noli turbata esse: sed revertere ad gaudium
    tui Redemptoris, qui tibi toties in prophetis, et
    lege promissus est. Revertere puritate fidelis : rever-
    tere operum perfectione, o Sulamitis, id est, capi-
    tua, jam a viculis infidelitatis revertere ad summ
    Redemptorem, ut salveris.
    CAP. VII. — 1. Quid videtis in Sulamite, nisi cho-
    ros castrorum? Tu voles synagogæ obduratarum :
    prope est tempus, quod choros delictantium adversus
    imagines spiritus et laudantium Dominum videbis
    in ea. Quam pulchri sunt greges tui in calcemanti,
    filii principis! Nunc laudes Ecclesiæ ad ipso sponsa
    proferuntur; et primo operum constantia et mori-
    tatione voluptatum laudantur in ea, quia illa princi-
    pis, id est, Christi, ob gratiam baptismi.
    Sulamitis cum Vulgata nostra, ex Hebræo ostendit
    subtletus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda (linhas finais) transcritas conforme visível; números de rodapé "201", "202", "203" mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>