H

19

l'rereptus subito lingua nocente fui,
Condere, si credis, studui tot millia libros,
Quot legio missos ducit in arma viros.
Nulla meos unquam tetigit. blasphemia
[ sensus.
Sed vigil et prudens, tutus »b hoste fui,
Sola mihi casum Periarchon dicta dederunt,
His me conjectum impia tela premunt,
Wl. Gallia me genitum, me Pictavis ore tonanti
Doctorem Hilarium misit alumna suum.
IV. Ambrosius doctor, signis insignis, et bymnis,
Enitet hie titulis, enitet eloquiis,
V. Mentitur, qui te totum legisse fatetur.
An quis cuneta tua lector habere potest?
Namque voluminibus mile, Augustine, re-
[ fulges.
Testantur libri quod loquor ipse tui.
Quainvis multorum placeat prudentia libris.
. Si Augustinus adest, sufficit ipse tibi.
' VI. Hieronyme interpres , variis doctissime lin-
guis.
Te Bethlehem celebrat, totus te rte
orbis,
Te queque nostra tuis promit ri li-
. ris.
Vli. Nomine Joannes Chrysostomus inde vocatus,
Aurea quod nostrum lingua coruscat opus.
181 Constantinopolis me proeepiore refui-
get,
Et celebror libris ductor ubique meis.
Composui mores, virtutum przelia dizi,
EL docui miseros crimina flere reos.
Vlll. Clarior eloquio. cunctis, Cypriane, refulges.
Tu modo doctoreras, tu modo martyr ades.
IX. Si Maro, si Flaccus, si Naso, ei Portu hor-
ret,
Lucanus si te, Papiniusque tedet,
Par erat eximio dulcis Prudentius ore,
Carminibus variis nobilis ille satis.

Quem primum fldei Gr:ecia clara dedit.
Celsus eram meritis, et clarus copia fandi ,
Prereptus subito...
Pro Grecia, Vat., gratia; et pro clarus, Matr., men-
dose, clarius.

Wt. Fortasse :

Gallia me genuit, me Pictavis ora tonantem...
Pro alumna alii alitque.

WV. Enitet ; al., eminet.

V. Corrupte apud Florezium, Augustine,

Mentitur qui te totum legisse fatetur.

Pro an quis alii aut quis. De re ipsa vide Etymolog.
lib. vi, eap. 7, n. 5. Versu 4, alii, que loquor. Pro
ipse, alii ipsi, quod metro non congruit. Pro pruden-
tia, alii volumina, quod fortasse praeferendum, quam-
vis metro repugnet.

VI. Alii perperam, te totus concelebrat orbis. Non-
nnlli £diti indicant post hunc versum alium penta-
metrum desiderari; sed videntur potius esse tres
liexametri sine ullo pentametro. De tertio versu di-
cium in Isidorianis, loc. cit.

VII. Vocatus; 2l., vocaris, vel vocatur. Codex Vat.
Pal. habet vocatus ; vel hoc, vel. vocabar. teneuduüm.
Versus 9 sic in Ms. Matr., mendose :

Aurea quod nostris promere lingua tuis,

Pro nostrum, alii nostra. Mox vers. 5, mendose, Cod.
Matrit. :

Composui mores hominum, virintum przmia dixi.
Vide librum Isidori de Vir. illustr., ubi de aaneto
Joanne Chrysosiomo agit, ejusque opus de compu-
gnantia virlatun et vitiorum laudat.

Vlll, flefulges ; V. , refulgens.

IX. Tedet : lta scribendum pro tedet, ut prima
corripi possit. Pro par erat, alii, par eat.

X. Gentilibus. Al. , winus bene, gentibus. De hoc

APPEND. H. — CARMINA S. ISIDORO ASCRIPTA.
A

C

D

11i0

X. Perlege facundi studiosum carmen Aviti,
Ecce Juvencus adest, Seduliusque tibi.
Ambo lingua pares, floreutes versibus ambo,
Fonte evangelico pocula larga ferunt,
Desine gentilibus ergo inservire poetis,
Dum honus tanta potes, quid tibi Calliroen ?
XI. Historias rerum et transaeti tempora secli,
Condita membranis h»c. simul arca gerit.
XM. Quantum Augustino clares tu, Hippone, ma-
[ gistro,
Tautum Roma suo pr:zesule Gregorio.
XM. Non satis antiquis doctoribus impar haberis,
Leander vates, Hoc tua dicta docent.
XIV. Conditur hic juris series amplissima legum,
Veridico Latium quz regit ore forum.
Non fucos libros gestant hzc. scrinia nostra,
Qui cupis, ecce lege, si tua vota libent.
Tolle hic seguitiem, pone fastidia mentis.
Crede mihi, (rater, doctior inde redis.
Àn dicis forte : Quid jam mihi ista neces-
se est?
Quod mediter studii non superesse mihi.
Expticui historias, percurrique omnia legis,
1829 Vere hoc si dicis, jam nihil Un Sà-
pis,
XV. Quos elaros orbe celebrat medicina magi-
| stros,
Hos presens pictos signat imago viros.
Sunt medico dona, quandiu quisque laborat.
Ager jam surgit, nulla lagena venit, — *
Quod debes medico, redde zger, ne ur rur-
. sus
Occurrant, curret denuo nemo tibi.
Pauperis attendat. medicus censum, atque
| potentis z
Disper conditio dispari habenda modo est.
Si fuerit dives, sit justa nccasio lucri ;
Si pauper, merces sufficit una tibi.

titulo vide prolegomena ad Juvencum, num. 92, et
ad Sedulium num. 167. Ex «endo Ms. 1 archivii
vat., quam in Galiope, conjici Mee quid tibi Callio-
pe ? pro quid. tibi Calliroen ? Alii, Callirrhoem ; alii
alia.

XI, Xil. Eusebius, Orosius, Gregorius.

XIII. Leander vates. Al. Isidore antistes, ut dixi in
Jsidorianis, loc. cit.

XIV. Theodosius, Paulus, Gaius,

Ibid. Alii, Non parvos libros gestant, etc., vel Per-
multos libros gestant, etc. Hoc, et tria. sequentia dis-
ticha constituunt primum titulum Bibliotheca a domno
Isidoro editum in Ms. Matritensi, quem subsequitur
alius titulus : sunt hic plura, etc., usque ad sume 10-
$a5, ut supra in primo titulo. Pro pone, male alii de-
pone. Pro frater, alii lector. Subinde :

quid jam mihi tanta necesse est

Qvo mediter studio, nil superesse mei
Alii :

Quod meditem stodii, nil superesse mihi,
vel :

Quod meditem stodiis, nil superesse meis.
Fortasse, nil super ecce, pro supercsse. Mox :

Explicui historiss, et percurri omnia legis

Vetba, tiec si dicis... gis,
Ali :

Explicui historias, percurri crimina legis.

XV. Cosmas, Damianus, lHippocrate, Galenus.

Ibid. Sunt medico. Corrupte Editi, Sunt medio. in
nonnull:s Mss., ante versum Quod debes legitur Lem,
et ita eliam aute versum, Pauperis attende ; quod in-
dicat, duus diversos esse hos (titulos, quamvis pro,

medico omnes coinpositi sint. l'ro. curret deuuo alii
occurret denuo.

Digitized by Google
