<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,12,942,72">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,80,498,953">
    1063.
    et pulchritudinem ex illa antiqua Romanorum opu-
    lenta miraretur, virgo ait: Hæc raxa nihil de sacrario
    Petri apostoli deposita sunt; presumne, si audes. Ego
    sacram hostiam dure non audeo. Gothus ille ad no-
    men apostoli magno pavore perterritus, regi hoc per
    nuntium refert, qui confestim rex reportari omnia
    ad sacrarium sancti Petri 114 per virginem illam
    summa cum reverentia jussit, dicens: Cum Romanis
    gessi bellum, non cum apostolis Dei.
    17. Rediit igitur virgo reverentissimis officiis ho-
    norata, redeunt et cum illa omnes qui ei se so-
    ciaverant, super capite sua vasa illa aurea et ar-
    gentea cum hymnis et canticis reportantes, exercitis
    undique jussu regis ob defensionem armatorum
    custodis. Concurrunt undique ad voces canentium
    de laudibus agmina Christi:norum. Concurrunt B
    etiam et pagani, atque admisti inter eos, dum ser-
    vos Christi se esse fingunt, etiam et ipsi calamitas
    excedium evaserunt.
    18. Hac tempestate Gothi Placidiam Theodosii prin-
    cìpis imperatoris filiam, Arcadii et Honorii im-
    peratorum sororem, cum ingenti auri argenteiue
    thesauro Romae capiunt; adeptisq: multiis opi-
    bus Romanorum, tertia die, incensa eversaque
    in partibus Urbe, discedunt; inde conscensis na-
    vus, cum ad Siciliam exigno ab Italia freto divi-
    san transire disponerent, infesto mari periclitati
    multum exercitum perdiderunt. Quibus tanta fuit
    gloria de Romanæ urbis obtentu, ut in ejus compa-
    ratione nihil se ipsal passos tempestate illa arbitra-
    rentur, damna naufragii eventu victoriæ compensa-
    res. Mors Alarici confestim secula, vigesimo octavo
    regni anno defunctus est in Italia.
    19. Æra CDLXVII, anno imperii Honorii XVII, et
    primo Theodosii Minoris, Alarico post captam
    Urbem defuncto, Althausllus a Gothis Italiæ regno
    præflicitur annis v. Isle. quinto regni anno de
    Italia recedens, Gallias adiit, Placidiam Theodosii
    imperatoris filiam, quam Romæ Gothi ceperant,
    conjungm sibi assumpsiuit. In qua prophetia Danie-
    lis a quibusdam creditur fuisse completa, qui ait
    filiam regis Austri conjungendam regi Aquilonis,
    nulla tamen de gremine ejus sobole subsistente.
    Sicut, et idem in sequentibus 115 propheta sub-
    17. Reportantes, exertis, etc. Editio Grialli, repor-
    tantes. Exercitus undique jussu regis ob defensionem
    armatorum custodis concurrunt. Undique ad voces,
    etc. Hox Labbeus agmina pagnorum, qui dum Chri-
    stinos se esse fingunt, etc. AREV.
    18. Placidian. all., Placidam.
    19. Editio Grialli indicat annum 449, annum 17 Ho-
    norii, et annum 6 Theodosii Minoris. Florez: ex es
    aliis Editionibus, et ex ipso Isidoro alibi restituit
    annum 448, annum 16 Honorii, et annum primum
    Theodosii Minoris; sed annuums hujus Theodosii cum
    aliis Editionibus omnimodo commilit, qui ab Isidoro alibi
    non exprimuntur, cum annos Honorii nominant. In Edi-
    tione Lindebergi.o omituntur Honorii nomine, et an-
    nus primus Theodosii Minoris exprimitur. Secundum
    Isidorum, ait Lindebergius, Arcadius obiicit anno
    Christi 410, 406 448. F. Corozus præfert cum Labbeo in
    quo, pro in qua. Editio Grialli, quibus ait, pro qui
    ait. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,964,953">
    1064
    A jungit dicens: Nec stabit semen ejus. Nullus enim de
    utero illius extitit genitus, qui patris in regno suc-
    cederet. Althausus autem dim, relictis Gallis, Hi-
    spanias petercit, a quodam suorum apud Barcino-
    nam inter familiares fabulas jugulatur.
    20. Æra CDLIV, ann. imperii Honorii xxii post
    obitum Athaulf, a Gothis Sigericus princeps delectus
    est, qui, dum ad pacem cum Romanis esset prom-
    ptissimus, mox a suis est intersectus.
    21. Æra et anno quo supra, Walia Sigerico succe-
    dens, tribus annis regnum tenuit, belli causa prin-
    ceps a Gothis effectus, sed ad pacem divina provi-
    dentia ordinatus, mox enim cum regnare coepit,
    sociis cum imperatore Honorio pepigit, Placiidam
    sororem ejus, quæ a Gothis Romanæ capta fuerat, ei
    honorifice reddidit, promittens imperatori propter
    rempublicam omne certamen implendum. Itaque ad
    Hispaniæs per Constitutum patricium evocatus, Ro-
    mani nominis causa cæeles magnas Barbaris intulit.
    22. Wandalos Selinguos in Betica omnes bello ex-
    stinxit. Alanos, qui Vandalss et Suevis potentabantur,
    adeo cecidit, ut extinxio Atace rege ipsorum, pauci
    qui superfuerant, oblitio regni nomine, Gunderi:
    regis Vandalorum, qui in Gallceia resederat, se re-
    ḡmini subjugarent. Confecit igitur Walia bello Hi-
    spaniae, dum insurrecta navali acie, in Africam trans-
    ire disponerent, in freto Gaditani maris vi gravissima
    tempestatis effractus, nimor etiam illius sub Alarico
    naufragii, omisso navigationis periculo, relictis Hi-
    spanis, Gallias repetit; dataque ei ab imperatore ob
    meritum victoriæ secunda Aquitania cum quibusdam
    civitatibus confinium provincarum usque ad Ocea-
    num.
    23. Æra CDLVI, anno imperii Honorii xxv, Rege
    Walia defuncto, Theuderedus successit in regno
    annis xxxiiii. Qui regno Aquitanico 116 non con-
    tentus, pacis Romanæ foedus recus at, pleræque mu-
    nicipia Romanorum vicina sedibus suis occupat, Are-
    las nobilissimum Gallizc oppidum multa vi obsessum
    oppugnat. A cujus obsidione, imminente virute Aec-
    tii Romanæ militie ducis, non impunitus abscedit.
    24. Remoto igitur Valentiniani imperatoris jussu a
    potestate militari Aectio, dum Theuderedus Narbonensi
    urbi diuina obsidione ac fame esset infestus, rursus
    D
    21. Joannes Fridericus Muldener in Specim. rei
    numarum veteris exhibet numum Walia cum obscura
    epigraphe. AREV.
    22. Vandalos Selinguos. Nonnulli inter Vandalos et
    Selinguos ita di-linguunt, ut veluti duæ nationes in-
    telligantur. Sed conjuxim legentium, et eosdem
    esse Vandalos, et Selinguos ostendit in Prolegom. ad
    Dracontium, pag. 73. Pro superfluenti, alii superflu-
    runt. Editio Grialli, mendose, superfluat. Labbeus,
    acie, Africam transire moliti sunt. AREV.
    25. Anno imperii Honorii 25, Ita Florenzis ex Lab-
    beo, Editio Grialli, anno imperii non Theodosii Mi-
    noris, omisso nomine Honorii. Probat F. corozio
    omittendum potius Theodosii Minoris nomen, neque
    annuum ejus nomun, sed decemum in-urisse in annu
    457. Pro Theuderedus, alii scribunt Theodericus.
    Londebergius posuit annua 467, et annum vicensimum
    Theodosii Minoris, ac consequenter xxx annos tan-
    tum Theuderedo assignavit. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,956,610,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visíveis; letras e números de paginação no cabeçalho e rodapé transcritos. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas em duas linhas conforme o impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>