1015

HISTORIA DE REGIBUS GOTIORUM.

1074

dole insignitus. Quem in primo flore adolesc nti» A ret, ejusque thesaurus redemptio existeret captivo-

Wictericus, sumpta tyrannide, innoctum regno de-
jecit, precisaque dextra occidit anno setatis xx, re-
gni vero uu, 7

$8. Ara pext, an. imp. Mauricii xxi, exstincto
Liuvane, Wictericus regnum, quod vivente illo inva-
serat, vindicat ann. vi. Vir quidem strenuus in ar-
morum arle, sed tamen expers victoris. Namque
2dversus militem Romanum prelium sepe molis,
nihil satis gloriose gessit prater quod milites quos-
dam Segoutie per duces obtinuit, Hic in vita plari-
ma illicita fecit, in morte autem, quia gladio 0; era-
tus fuerat, gladio periit. Mors quippe innocentis
ieulta in illo non fuit: inter epulas enim praudii
conjuratione quorumdam est interfectus, corpus ejus
viliter est exportatum atque sepultum.

59. /E£ra pcxu ux, an. imp. Phocatis octavo, Gunde-
marus post. Wietericum regnat an. n. Hic Vascones
un: expeditione vastavit , &hlia militein Romanum
obsedit. Morte propria Toleti decessit.

€0. Era pcL, an. imperii Heraclii n. Sisebutus
christianissimus post Gundemarum, ad regale fasti-
gium evocatur, regnal ann. virt, meus, vi; qui initio
regni Jud:eos ad fidem Christianam permovens, zmu-
lationem. quidem babuit , sed non secuudum scien-
Viam ; potestate enim compnlit quos provocare fidei
ratione oportuit, Sed, sicut est serjptum, sive per oc-
casionem, sive per veritatem, donec Christus anuun-
tiatur. Fuit autem eloquio n:tidus, sententia doctus,
scientia literarum magna ex parte imbutus. In judi-
ciis justitia et pietate strenuus ac praestantiss mus,
mente benignus, 1997 splendore regni praecipuus,
in bellicis quoque documentis ac victoriis clarus,

61. Astures enim rebellantes , misso exercitu, in
ditionem suam reduxit. Ruccones montibus arduis
undique conseptos per duces evicit. De Romanis quo-
que praesens bis feliciter triumphavit, et. quasdzin
eorum urbes expugnando sibi suhjecit , residuas in-
ler fretum omnes. exinavivit, quas gens Gothorum
post in ditionem suain facile redegit. Adeo post vi-
eioriam clemens , ut multos ab exercitu suo hostili
preda in servitutem redactos, pretio dato, absolve-

57. (Col. przced.) Florezius, cum Editione Grialii
et Biclarensi, annum 19 Mauricii designal; alii alios an-
nos minus bene indicant. Vide not. ad num. 52, Ansv.

$8. la Editione Grialii, error est numerorum
scilicet bcLxi, pro tcxui, quod. Florezius. notavit;
sed non adveitit, ut. videtur, mendum 2 Grialio in
erratis corrigendis emendatum | fuisse, Florezius,
€um Labbeo, Segontie, Grialii Editio, Sagontia, alii
Segoniia. A nks.

59. Octavum Phocalis annum cum Lanbeo et Flo-
rezio restituimus, cum in Editione Giialii et aliis
24euS sextus indicetur per librariorum incuriam,
2t F.ditornm negligentiatn. Cieterim quod Florezius
notat, in Editione Grialii mendose luisse z:ram 548
post 648 designatam, nen advertit etiam boc loco
errorem in erratis aumadversum el correctum fuisse.
Alii auno zlatis 16. AnEV.

60. Permovens ; 41., promovens. Florezius, cum
Labüco, per veritatem. Christus annuntia ur, in. hoc
griudeo, el gaudebo. Fuit autem, etc. Angv. .

61. Post reluzit, Labbeus charactere eursivo ad-

rum. flunc alii proprio morbo, alii immoderato te-
dicamenti haustu, alii veneno asserunt interfectum.
Cvjus exitus non modo religiosis , sed etiam optimis
laicis exstitit luctuosus. Relicto fecaredo filio par-
vulo, qui post patris obitum princeps paucorum
dierum, morte interveniente, habetur.

62. /Era pci, ann. imperii Heraelii x, gloriosis-
simus Svintila gratia divina regui suscepit sceptra.
Iste sub rege Sisebuto ducis nactus officium, Romana
castra. perlomavit , Ruccones. superavit. Postquam
vero apicem fastirii regalis conscendit, urbes resi-
duas quas in Hispaniis Romana manus agebat , przelio
conse:to obtinuit , auctamque triumphi gloriam pre
c:eteris regibus felicitate mirabili reportavit. Totius

B Hi-panis infra Oceani fretum monorchia regni pri-

mws idem potitus, qucd nulli retro principum est
eollatum. Auxit eo przlio virtutis ejus titulum duo-
rum patritiorum obientus, quorum alterum prudentía
suum fecit, alterum virtute przlii sibi subjecit.

65. Mabuit quoque et initio regni expediiionem
Contra incursus Vasconum Tarraconensem provin-
ciam infestantium, ubi adeo montivagi populi terrore
adventus ejus perculsi sunt, ut con'estim, quasi
debita jura noscentes, remissis telis et expeditis
ad precem manibus , supplices ei colla submitte-
rent, obsides darent, 146 Ologitin civitatem Go-
thorum stipenJiis suis et laboribus conderent, polli-
centes ejus regno ditionique parere, et quidquid ini-
peraretur efficere.

64. l'riter has militaris glorie Jaudes plurima
in eo regie majestatis virtutes, fides , prudentia ,
indusiria , in judiciis examiuatio, strenua in regendo
reguo cura, precipua cire? omnes munificentia
largus, e:ga. indigentes et inopes misericordia aatis
promptus. ja ut non solum princeps populorum,
Sed elíam pater pauperum vocari sit dignus.

63. llujus fílius Racimirus in consortium regui
assumptus, pari cum patre solio conlzetatur, in cujus
infantia ita sacrae indolis splendor emicat , ut in eo
et meritis et vultu paternarum virtutum effigies prze-
notetur. Pro quo exorandus est celi atque lium^ni

dit per ducem suum ftechilanem, quod Florezius se-
€utus. est. Lobbeus et Grotias. omittunt alii veneuo.
Pro habetur, Florezius, eum Labbe», abiit ; sed apud
Labheun legendum puto obiit. An&v,

62. In Hispaniis. lta Labbeus, et mendum puto in
Editione Grialii, in^ Hispanis, quod etiam Florezius
expressit. Pro patriciorum, alii prefectorum. An£gv.

65. Ologitin; al., Olegicus; al., Ologitum. ln
his nominibus propriis multam variant. Codices, ut
Roccones pro fiuccones; et Riecimirus pro facuni-
rus. ÀREV. .

65. Hxc vivo Suintla scripta. Atqui damnatur in
concilio iv Toletano, in quo subscribit [-idorus. Peogz,

Ibid . Difü-ultaiem quam Perezius attigit, cur Isiuo-
rus hoc loco Suintilam tantopore laudet, in concilio.
vero Toletano quarto damnet, explicui in Isidurianis,.
Cap. 79, num. 20 ei seqq. AREY.

63. Goncessu patrio ; al., consessu patrio; et ascene
sione pro successione, ct comparatis vel comportalis,
pro computatis. A&:v.

Digitized by Google
