<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA DE REGIBUS GOTHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    et amborum obsequio subditum. Aliam quoque Patris A pridem leges imperiumque respucrant, et de quo-
    sicul personam, sic et naturam asserentes; aliam rum se societate praeilio triumphantcs auerterant.
    Filii, aliam denique Spiritus sancti, vt jam non 13. Æra CDXXVII, anno imperii Honorii et Ar-
    (secundum sanctæ Scripturæ traditionem) unus Deus cadi quinto, Gothi, in Alarico et Radagaiso divisi,
    et Dominus coleretur, sed, juxta idololatria superstitionem, tres dii venerarentur. Cujus blasphemiæ ma- dum semetipsos in duabus regni partibus variis cæ-
    lum per decessum temporum, regumque successum, dibus lacerarent, ob excidium Romanorum concor-
    annis CCXXII tenuerunt. Qui tandem reminiscentes sa- des effecti, consilium in commune constituunt, pa-
    lutis suæ, renuntiaverunt inoliæ perfidie, et per Christi grique intentione ad prædandas quascunque regiones
    gratiam ad unitatem fidei catholicæ pervenerunt. Italiæ ab invicem dividuntur.
    9. Æra CDXVI, anno XIV imperii Valentis, Gothi, qui primum Christianos a terra sua expulerant, rursus ipsi ab Huninis cum rege suo Athanarico expulsi sunt; transitoque Danubio, cum vim ferre non pos sent Valentis imperatoris, sese non depositis armis tradunt, et Thraciam ad inhabitandum accipiunt. B Sed ubi viderunt se opprimi a Romanis contra consuetudinem propriæ libertatis, ad rebellandum coacti sunt. Thraciam ferro incendisque depopulantur, deletoque Romanorum exercitu, ipsum Valentem jeculo vulneratum, in quadam villa fugientem, succenderunt, ut merito ipse ab eis 112 vivus temporalî cremarentur incendio, qui tam pulchras animas ignibus æternis tradiderat.
    40. Invenerunt autem eo prælio Gothi confessores priores Guttlos, quos dudum propter fidem a terra sua expulerant, et voluerunt eos sibi ad prædæ societatem conjungere. Qui, cum non acquiessissent, aliquanti interfecti sunt. Alii, montuosa loca tenentes, et refugia siii qualiacunque construentes, non solum perseveraverunt Christiani catholici, sed etiam in concor- dia Romanorum, a quibus dudum excepti fuerant, permanscrunt.
    41. Æra CDXIX, anno imperii Theodosii Hispani III, Alhanaricus cum Theodosio jus amicititiæque disjonens, mox Constantinopolim pergit, ubique quinto decimo die postquam fuerat a Theodosio honorabiliter susceptus interiit. Go.hi autem, proprio rege desiderio, aspicientes benignitatem Theodosii imperatoris, inito foedere, Romano se imperio tradiderunt et fuerunt cum Romanis XXVII annis.
    12. Æra CDXX, anno imperii Theodosii IV, Gothi, parocinuium Romani socieris recusantes, Alaricum regem sibi constituunt, indignum judicantes Romanæ esse subditos potestati, eosque sequi, quorum jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    13. Æra CDXXVII, anno imperii Honorius et Ar-
    cadii quinto, Gothi, in Alarico et Radagaiso divisi,
    dum semetipsos in duabus regni partibus variis cæ-
    dibus lacerarent, ob excidium Romanorum concor-
    des effecti, consilium in commune constituunt, pa-
    rique intentione ad prædandas quascunque regiones
    Italiæ ab invicem dividuntur.
    14. Æra CDXLIII, anno Honori et Arcadii XI, rex Gothorum Radagaisus, genere Scylia, cultui idolo la-
    triae deditus, barbaricæ immanitatis feritate sævis simus, cum ducentis armatorum militibus Italiæ partes vehementi vastatione aggreditur, spondens in contemptum Christi 113 Romanorum sanguinem diis suis libare, si vinceret. Cujus exercitus, a Stilicone duce Romano in montuosis Thusciæ locis circumclusus, fauce est potius quam ferro consumptus. Ipse postremum rex captus et interfectus est.
    15. Æra CDXLVII, anno imperii Arcadii XV, exsincito Radagaiso, Alar:cus consors regni, nomino quidem Christianus, sed professione hæreticus, dolens tantam multitudinem Gothorum a Roma nis exstincam, in vindiciam sanguinis suorum ad versus Roman prælium gessit, obseesumque impetu, igne, gladiiis, irrupuit, sicque Urbs cunctarum gentium victuix, Gothicis triumphlis victa subccubuit, eisque capta subjugatque servivit. Tam autem Co- thii clementes ibi exstiterunt, ut votum antea da rent, quod si ingrederrentur Urbem, quicumque Ro manorum in locis Christi inveniretur, in vastationem Urbis non mitteretur. Post hoc igitur votum, aggressi Urbem, omnibus et mors et capivitats in dulta est, qui ad sanctorum limina confluerunt. Sed et qui extra loca martyrum erant, et nomen Christi et sanctorum nominarerunt, et ipsis simili miseri cordia pepercerunt.
    16. In reliquis autem, etsi præda hostium putuit, feriendi tamen immanitas refrenata est. Incursantibus autem in illa vastitate per Urbem Gothis, dum quidam potens virginem conscraamat æstare provoctam represet, eamque honeste admoneret ut, si quid apud se aut argentique esset, proferret: illa fideli conscientia, quod habuit protulit; cumque ille vasorum formam
    Georgii Friderici Heupelii dissertationem de Ulphila, seu versione quatuor evangelistarum Gothica. AREV.
    9. In Editione Grialii, mendose, annus 45 Valen- tis pro anno 14 designatur. Pro a terra sua, al. a se- dibus suis. Perezius scribebat Vngnis, et pro alia lectione Humis, quod magis commune est. Pro delectoque, quod alii exhibent, in Editione Grialii est deletoque. Perezius fortasse volebat disjecoque. Pro succedendum, etc. alii succedunt, ut merito ipse ab eis vivens. AREV.
    10. Alli. Vide Europium.
    11. Interiit: al. mortiar, AREV.
    13. Quinto. Ita correxit Florezius, quamvis ann hâleam quarto, uti etiam nomin. seq. pusuit 11 pro 14, quia ita melius anni aræ cum annis imperato-
    rum consentient, et in tribus æris sequentibus eadem rerum numerandi seruatur. Pro ad prædandas quas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; alguns cortes e notas críticas em itálico e abreviaturas tipográficas foram mantidos; palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visível; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo traço de tinta foi legível no recorte apresentado.</notas>
</pagina>