<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1065  HISTORIA DE REGIBUS GOTTHORUM.  1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
a Litorio, Romanæ militiae duce, Hunonis auxiliantibus, Aditatum possideant. Adeo autem haec gens horrida est,
effugatur. Litorius autem, dum primum res prosperas adversus Gothos gessisset, denuo dæmonum si-
gnis aruspucique responsis deceptus, bellum cum
Gothis imprudenter initi, amisque Romano exer-
citu, miserabiliter superatus interiit. Fecitque intel-
legi quantum illa quæ cum eodem perili multitudo
prodesse potuisset, si fide potius quam fallacibus dæ-
moniorum ostentiis uti maluisset.

25. Extinctio igitur Litorio, pace deinde Theudere-
dis cum Romanis inito, denuo adversus Hunos, Gallia-
rum provincias sæva populatione vastantes, atque ur-
bes plurimas evertentes, in campis Catalaunicis, auxi-
liante Ætio, duce Romano, aperto Marte conflict, ibi
quæ præliando victor occubuit. Gothi autem, dimicante
Thurisimundo, Theuderedi regis filio, adeo fortiter con-
gressi sunt, ut inter primum prælium et postremum
trecenta fere millia hominum in eo certamine pro-
strarentur.

26. Multa eodem tempore cœli et terræ signa præ-
cesserunt, quorum prodigii tam crudele bellum signi-
ficarentur. Nam, assiduis terræmotibus factis, a parte
Orientis luna fuscata est, a solis occasu stella cometes
apparuit, atque ingenti magnitudinis aliquando fulsit.
Ab Aquiloniis plaga cœlum rubens, sicut ignis aut san-
guis effectum est, pernisitis per igneum ruborem lineis
clarioribus in speciem hastarum notantium deformati-
s. Nec mirum ut tam ingenti casuorum strage divi-
nus tam multa signorum demonstrarentur ostensio.

27. Humi autem, usque ad internecionem pene
cæsi cum rege 117 suo Attila, relictis Gallis, Ita-
liam perlsquati, aliquantis civitatibus irruptris. Qui et
ibi partim fame, partim coelestibus plagis percussi,
interierunt. Missio insuper a Marciano imperatore
exercitu, foris plaga cæcuntur, affectique niminum ac
diminuuti, sedes proprias repeterunt, ad quas rex eo-
rum Attila, mox, ut remeavit, occubuit.

28. Post ejus obitum Hunorum gens proprio se in-
sueper excidio devastavit. Statimque inter filios ejus de
obtinentudo regno magna sunt exorta certamina. Atque
ita Hunni, qui tot claudibus antea diminuti fuerant, rur-
sum multos sese gladis conciderunt. In quibus illud
mirum est, ut, dum omne prælium detrimentum habeat
populorum, isti vice versa cadendo proficerant. Sed
proinde est quia in disciplinam fidelium positi sunt,
sicut populos est gentis Persarum.

29. Virga enim furoris Dei sunt, et quoties indignatio
ejus adversus fideles procedit, per eos flagellantur, ut, 
eorum afflictionibus enervatis, a sæculi cupiditate et
peccato semetipsos coercant, et cœlestis regii hære-
t
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
ditatem possideant. Adeo autem haec gens horrida est,
ut cum fame in bello fuerit passa, veniam largat
equi, et sic excludat hausto sanguine fames.

30. Æra CDXC, anno primo imperii Marciani, Turis-
mundus, filius Theuderedi, provexititur ad regnum
anno uno. Qui dum in ipsis regni sui exoribus feralis
ac noxius hostilia inspiraret, et multa ageret insolen-
tius, a Theuderico et Frigdarico fratribus est occisus.

31. Æra CDXCI, anno II impr rii Marciani, Theude-
ricus, post fraternam necem, in regnum succedens,
imperavit annis XIII, qui pro eo quod imperatori
Avito summendi imperialis fastigii cum Gallis auxilium
præbuisset, ab Aquitania in Hispaniam, cum ingenti
multitudine exercitus, et cum licentia ejusdem Avili
imperatoris, ingreditur, anno regni quinto. Cui cum
magna copia rex Suevorum Recchiarius occurrens,
duodecimo ab Asturicensis urbe milliario, apud Au-
rium qui Urbicus appellatur, inito mox certamine,
superatus est, caesis Suevorum 118 agminibus, ali-
quanis captis, plurimisque fugitis. Ipse postremo rex
telo saucius fugit, præsidique suorum carens, ad
locum Portucale capitur, regique Theuderico vivus
offeritur.

32. Quo perempto, multis qui de priore certamine
superfuerant sese tradentibus, aliquantis inhilomi-
nus trucidatis, regnum pene destructum est, fini-
linque Suevorum regnunt. Reliqui autem Suevi qui
remanserant in extrema parte Gallaciæ, Massiliæ
silium, nomine Maldram, sibi regem consiliunt: re-
gaum reparatur Suevorum. Occiso Recchiario, Theu-
dericus de Gallaeciâ ad Lusitaniam victor succedens,
dum Emeritensem urbem depredari molirentur,
sanctæ martyris Eulaliæ cœlestis perterritus, cum
omni protuus exercitu discedit, et Galliæs repetiit.

33. Mox deinde partem unam exercitus, duce Cae-
rilia, ad Beticam provinciam missi, partem aliam sub
Siningerico et Nepotiano ducibus ad Gallaeciam dirigit,
qui Suevos apud Lucum sæva depredatione vasta-
verunt. In Gallis autem Agrippinus comes et civis,
Aegidio comiti Romano æmulus, ut Gothorum mere-
retur auxilia, Narbonam tradidit Theuderico. Post
aliquot legati a Remismundo Masdræ filio rege Sue-
vorum missi, ad Theudericum venerunt, pacem ani-
citiamque poscentes. Similiter Theudericus ad Re-
nismundum remisit cum armorum adjecione, vel
munerum, directa etiam conjugi, quam haberet.
Sallanem quoque legatum denuo Theudericus mittit
ad Renismundum. Qui, reversus ad Gallas, Theude-
ricum ab Eurico fratre suo reperit interfectum.

34. Æra DIV, ann. imperii Leonis VIII, Euricus pari-
Theuderedis. Abrev.

31. Portucale. Al., Portuncalem, vel Portucalem,
vel Portalem. AREV.

32. Eulalia. Florezius, tom. VII illisp. sac., ap-
pend. 7, et editit Chronicum martyrum auctoribus veru-
stissimis, in quo mentione fit sanclæ Eulaliæ Emeritensis,
non Barcinonensis. Vide commentar. ad Prudent.
pag. 941. Pro Maldrao, et, num. sect., Waldre, Al.
vide Gràtii h. ib. et Masdræ, et Masdræ, sed præfe-
rum dux videtur Maldram, etc. cum Florezio et liu scirbi-
tur hoc nomen in Historia Suevorum, num. 88. Ar V.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,490,980">
25. Populatione. Al., depopulatione. AREV.
26. Grialius, effectus est. Ibid. Tam ingenti. Flore-
nius cum Labbio in tum ingenti. AREV.
27. Irrupis. Labbes, interruptis. AREV.
30. Omnia exemplaria consensuunt in æra 490, et
anno primo Marciani; et id videtur esse positum ex
pensile histori, ut patet ex æris sequentibus, ex libro
Chronico interpolato, cui hæc supputatatio ratio
congruit. Ceterum aliæ aliam chronologicam sequun-
tur; ex quorum sententia Marcianus regnare coepit
anno 450, cui respondet annus 488. Grialius, filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
PATR. LXXXIII.        34        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia A,B,C,D colocata inter columnas, representata como bloco próprio. Foram usadas marcações [ilegivel] para trechos de difícil leitura; tentativas de leitura mantiveram ortografia original impressa o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>