<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,140">
    APPENDIX VI.
    EXPOSITIO IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,490,950">
    CAP. 1. — 1. Osculetur me osculo cris sui. Tangat A
    me dulcedine praesentiae suae, quem saepius a pro-
    phetis promissum audivit. Quia meliora sunt ubera
    tun vino. Dulcedo evangelica doctrinae austeritate
    legali melior est. Fragrantia unguentis optimis. Do-
    minis Spiritus sancti: A chrismà Christus, id est, ab
    unctione unctus, quod nomen cum gratia sancti Spi-
    ritus in baptismo effunditur in omnes fideles. Ideo
    adolescentule dilexerunt te. Electorum animae gratia
    baptismatis renovatae.
    2. Trahe me post te. Ut ascendentem in coelos se-
    quar. Iarudrui me rex in cellaria sua. Fide in gaul-
    lia caelestis patriae interna. Exsultabimus, et laetabi-
    mur in te memores uberum lacrum super vinum. In te,
    non in nobis; memores per omnia, fidei gratiam sim-
    per legis esse doctrinam. Recti diligunt te. Nullus te
    diligit nisi rectus; et nullus est rectus nisi qui e di-
    git. Nigra sum, sed formosa, filiae Jerusalem. Vox Ec-
    clesiae de suis pressuris. Nigra in pressuris persecu-
    tionum, sed formosa in decore virtutum.
    3. Sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis.
    In tentatione obscurata daemonum, formosa in mor-
    tificatione desideria carnalia. Nolite me considerare,
    quod fuscus sim, quia decoloravi me sol. Nolite mi-
    ari, si hominibus despecta sim foris ob tentationum
    aestus. Filii matris meae pugnaverunt contra me; po-
    suerunt me custodem in vineis; vineam meam non cu-
    stodivi. Acerbitas filiorum Synagogae me fecit vi-
    neam Ierosolymis non custodire, sed vulturnam esse
    vinearum, id est, Ecclesiarum per orbem custodient.
    Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi
    cubes in meridie, ne vagari incipiam post greges soda-
    lium tuorum. Indica mihi pastorem meum, quem tota
    mente diligo, et in quibus pascua et requiem habeat,
    ne, estu tentationum turbata, per sodalium, id est,
    haeretico rum conventicula eum quaerere incipiam.
    4. Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egre-
    dere, et ibi post visigia gregum uorum. Si ignoras,
    te sub hujusmodi tentationum conditione mihi esse
    si consatan, egredere a meo conspectu, et varios er-
    rantium actus seque re. Et pasce haedos tuos juxta la-
    bernacula pastorum. Id est, perditiones tuut auditores,
    secuta insipientium doctrinas magistrorum. Exqui-
    tui meo 192 in curribus Pharaonis assimilati te,
    amica mea. Sicut procerum populum de Aegypto li-
    beravi timore, sic te, sponsa mea, si in me confide-
    ris, liberabo inanibus inimis.
    5. Pulchre sunt gene lnae, sicut turturis. Tanta te
    reverendae salutaris virtute decoravi, ut castitatem
    promissa mihi fideri nulla doctorum pravorum se-
    ductione corrumpas. Collum tuum, sicut monilia; mu-
    renulas aureas faciemus tibi, vermiculatas argento. In
    collo doctores designantur. In monilibus opera ex-
    primuntur, quia ea quae verbo docent operibus
    ostendunt. In numerulis Scriptura sacra ostenditur,
    quae aureo spiritualium sensuum fulget interius, et
    argento coelestis eloquii nitet exercius.
    6. Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit
    odorem suum. Rege Christo in beatitudine caelestis
    secreti quiescente, sanctorum virtus magna nobis
    gratia suavatis administrat. Fasciculi myrrhe
    dilectus meus mihi, inter ubera mea commovabitur.
    Mors dilecti mei, quam pro me, saluta subiit, sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,950">
    per in mea memoria commemorabitur. Borrus cyprri ad-
    fectus meus mihi in vineis Engaddi. Qui fuit fascicu-
    lus myrrhae in amaritudines passionis, ipse est bo-
    tus Cypri in dulcedine resurrectionis. Myrrha tri-
    stificati, vinum letificat. In vineis Engaddi propter
    charismata divina, quae post resurrectionem largi-
    tus est in baptismo suis participibus. Engaddi, sons
    bredi, baptismum significat.
    7. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra
    es. Pulchra in simplicitate cordis et munditia ope-
    rum. Oculi tui columbarum. Quia sensus tui spiri-
    tuali sunt intelligentia praediti.
    8. Ecce tu pulchre es, dilecte mi, ecce tu pulcher
    es. Tu solus naturaliter pulcher, ego ex te pulchra.
    Lectulus noster floridus. Pax sanctae Ecclesiae et vir-
    tuitibus sanctis florescit, et spiritus prole multiplicatur.
    Tigna domorum nostrarum cedrina; laqu;aria
    nostra cypressina. Tigna et laquearia doctores sunt
    in sancta Ecclesia propter munimen et decorem.
    Cedrina et cypressina propter eximias virtutes eo-
    rum et odorem hoae vitae.
    CAP. II. — 1. Ego flos campi, et lilium coranlilium.
    Eg; decus mundi, et gloria humilion. Sicut lilium
    inter spinas, sic amica mea inter filias. Tu requiem
    queris, et laudas lectuli; recordare quod candidior
    tribulationum acule&amp; s elicereis, et major est fructus
    predicationis, quam quietis.
    2. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus
    meus inter filios. Sicut malus vis;, odore, gustu, au-
    recellit ligna silvestria, sic Christus antecellit omnes
    sanctos, qui filii Dei dicuntur, sed gratia, ille solus
    natura. Sub umbra illius quem desideraveram sedis.
    Eodem protegene, quem semper adesse quaesivi,
    quiesco, et secura permaneo. Et fructus ejus dulcis
    gulluri meo. Quia gratia sua coelestis dulcedine me
    refecit.
    3. Introduxit me in cellam vinariam, ordinavit in
    me chartam. Cella 193 vinaria Ecclesia debet in-
    tellegi, in cujus unitate solummodo Spiritus sanctus
    adari sulet et accipi. Cujus gratia hoc loco vini nomine
    designatur. In qua cella ordinata charias est, ut
    quisquam Deum toto corde pusiquam seipsum illu-
    gat. Fulcite me foribus, stipate me malis, quia amore
    languco. Consolamini me exemplis, seu incipie-
    rium, seu terminantium in viam salutis, dum altius in
    huius peregrinationis sedo amore superne visionis
    languesco. Leva ejus sub capite meo, et dextera illius
    amplexabitur me. In laeva Christi temporalia ejus
    bona, in dextera perpetuue vitae beatitudo designa-
    tur. Quia hic per spem intemem Roborat, et illic per
    remunerationem glorificet.
    4. Adjuvo vos, filiae Ierusalem, per capreas, cerroque
    camporum, me suscitetis, nec evigilare facitatis di-
    lectam, quoadusque ipsa velit. Contestor pacificas
    fidelium animas, per suas quamque virtutes, quae
    per mundi et ruinarum utilia signatae sunt, ne
    via frustrata studia aliqua importunitate impediant;
    sed sic quisque de proximii profectu, sicut de suo
    gaudeat.
    5. Vox dilecti mei. Subauditur, haec est; quem au-
    dilii adjuvarem filias Ierusalem, ne me in ejus an-
    guis nunc quiescentem suscitaret. Ecce iste venit saliens
    in montibus, transiliens colles. Tales enim saltus fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,1000">
    CAP. I. — N. 1. Quid de hac Expositione sentien-
    dum sit, in Isidorianis, dixit, c. 65, n. 45 seq. In
    Canticum canticorum mystice interpretando Hebraeis,
    sanctique Ecclesiae Patres consueverunt. Inter caetera
    opus Ludovici a Ponte in Cantica canticorum di-
    gnum maxime est quod legatur. Pro a chrismà for-
    masse legerulum a chrismate.
    2. Quod Sponsa in Cantici Ecclesiam exhibeat,
    censent plurique Patres et interpretes recentiores.
    3. Murenaula est a murana; nihilominus multi
    scribum murenaula sine diphthongo.
    CAP. II. — N. 3. Cellæ vinariae typò Ecclesiam sigui-
    ficari, docenti etiam Cassiodorus, Ausenhans, Beda,
    et alii sacrae Scripturae interpretes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Foram mantidas as quebras de linha visuais e divisão em parágrafos conforme página. Alguns caracteres tipográficos (apóstrofos, itálicas) preservados como aparecem; números de rodapé (192,193) transcritos inline conforme impresso.</notas>
</pagina>