1095

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

1090

merans quanta idem beatissimus duetor scripsit, ubi A sancta paschali, baptisandi hora, cu n nullus canalis sit,

plusquam quadringentorum librorum volumina sup-
putentur. Homiliarum vero et epistolarum quzetio-
pumqse infinitus modus est, ut pene vix possit
quisquam articulo suo aliena tanta scribere, quanta
ille proprio tabore comp»suit.

CAPUT XXII.

98. Primasius, Africanus episcopus, composuit ser-
mone £cholastico de li:eresibus tres libros directosad
Fortunatum episcopum, explicans in eis quod olim
beatissimus Augustinus in libro H:ereseon. imper'e-
cium, morte interveniente , reliquerat : in. primo
152 nanque ostendens quid haereticum faciat, in se-
cundo et tertio digerens quid barreticum demonstret.

CAPUT XXlil.

99. Proterius, Alexandrinze Ecclesi antistes, scri-
psit epistolas ad Leonem Romonm sedis episcopum
de festivitate paschali. Hunc autem Leonis Augu-
sti temporibus Dioscori hz»retici successores, au-
ctore Timotlieo, seditione facta, crudel.ssime perce-
merunt, ipsumque Timotlieum sibi pro Alexaudr.uo
€piscopo statuerunt.

CAPUT XXIV.

$0. Paschasinus, Siciliensis episcopus, ediditunsm
episiolam paschalem, ad Leonem supradietum pa-
pom directain, in qua refert paschalis mysterii mira-
eulum his verbis : Est, iuquit, possessio, qua appel-
latur Mel.inas, in montibus. arduis, ac silvis denaisi-
mis constituta , illic perpurva atque vili opere cou-
structa Ecclesia est, in. cujus baptisterio noc'e sacro- C

lbid. Not» in Editione Grialii coufasze erant.
Joannes Salinas. Possidii indiculum et Vitam anno
41731 Romz typis edidit, ejusque fidem tuetur con-
tra Joannem. Clericum, sive Phereponum , in anim-
adversionibus ad sancti Augustini opera, Vitam lPos-
sidii, ab oculato teste conscriptam, habes. etian
apud Bollandistas ad diem 17 Maii. AnRv.

98. Primasius. Auno 1,55. lbid. Fortunatum. Pro-
vincis Byzaceuz dicitur iu v concil. Con-tantinop.,
cullat. 9. 1bid. Demonstret. Exsinut. ejus Comment.
in Apoca yps. PEnEgZ.

lbid. Vost. demonstret in. nonnullis. Editionibus
additur: Claruit Justiniano regnaute; yro Justiniano,
mendose , Juliano. Mirzus ait Primssium obiisse,
nou anno 440, ut Xysius Senensis. refert, sed 503.
l'erezius indicat annum 555. An&gv.

99. Proterius. huno 457. 1bsd. Hunc autem, eic.
Nicephorus, lib. xv, cap. 45; Liberatus, cap. 16. PenEz.

Ibid, Epistola Preterii de paschate eda fuit ab /Egi-
dio Bucherio, cap. 2 commentarii ad Victorii Aquitani
cxnonem., Pro. successores. Zaccaria. conjiciebat. suf-
[ragatores. Mors. l'roterii contigit anno 457 , quarto,
vel , ut alii malunt, quinto Kal. Aprilis. AREV.

$0. Epistolam. Anno 445 scripta est epistola. Exstat
cum epistolis Leonis, tom. | Concil. Paschssinus bie
Lilybeianns (in Sicilia) episcopus fuit, legatus Levnis
papi in concil. Chalcedonens. anno 451. Jbid. Bapii-
£andi hora. Contigit anno 417. Simile miraculum in
llisyania, anno 535, ex Gregor. Turonens., lib. x,
cap. 29, et Sigeberto. P'Eagz.

lbid. Notas Editionis Grialii hoc quoque loco
confusas in ordinem redegi. Paschasinus ; al. , Pa-
schasius. Pio | Meltinas, al., Miltinas; al., Menwti-
ma; eb pro. discedit; al., minus bene, desceudit.
Quod refert sanctus. Gregor:us Turonensis simile
miraceum jn lspauia accidisse, mirum, iuquit

D

tel fistula nec aqua omninovicina, fons ex sese repletur ;
paucisque qui fuerint consecratis, cum deductorium 3 $3
nullum cit, ut venerat aqua, ex sese discedit. Claruit
sub Theodosio Juniore, Arcadii imperatoris filio.

CAPUT XXV.

$1. Julianus quidam , Gallus, cognomento Powe-
rius. llic octo libros de animae Natura in dialogi mo-
rem conscripsil. Horum priwus continet. quid. sil
anima, vel qualiter creda!ur ad Dei imaginein Det.
In secundo loquitur utrum 30;ma corporea, au in-
corporea sit, In. tertio disserit priuo bomini unde
anita sit facta. In quarto. utrum nova anima sine
peccato fiat, an peccatum. primi hominis ex illo pro-
pagata originaliter trahat.

$2. In. quiuto describit que sit. facultas anite.
la sexto eloquitur unde sit illa discordia qua carni
spirilus, vel caro spiritui adversatur. ln. septimo
auteni scribit de differentia vitarum et mortium, vel
rTesurreciione carnis et anima, sive de morte car-
mis, ac de ejus resurrectione. [n octavo loquitur
de his que in fine mundi futura sunt, vel de
quzstivnibus qux: solent de resurrectione proponi,
sive de finibus bonorum atque malorum,

$5. flic tameu, in secundo ejusdem operis libro, Ter-
tu!li:ni erroribus consentiens, animam corpoream esse
dixit, quibusdam hoc fallacibus argumentis astruere
contendens. Edidit etiam unum libellum de Virgini-
bus instituendis, alios quoque tres de future vitse
conteniplatione, vel actuali conversatione, necnon de
vitiis atque virtutibus.

Selottus, id ab Isidoro nen recenseri, neque hoc
loco, neque in libris Etymoleg arum, ubi de ceree
poscliali agit. Alia miracula liuic aflinia narrat Joan-
nes Moschus, in Prato spirituali, cap. 214 ex 315,
alia alii, ut videri potest in not. ad librum saneti
lidelonsi, de Cognitione baptismi, tom. Il. Patrum
Toletanorum, cap. 105, pag. 210, ubi eruditissi-
mus auctor ostendere conalur simile miraculum ,
quod lidefonsus commemorat, esse iMud ipsum quod
Gregorius Turonensis Hispania ascripsit , quamvis

Jidefonsus locum miraculi non. expresserit. emper

famen mirum videri debet quod neque Isidorus, ne-

que lidefonsus in llispania hujusmodi miraculum

contigisse indieaverint, Epistola Pascltasini a Mirzo
scripta dicitur anno 442. Quod Perezius ait, Contigit

anno 417, ad miraculum referri videtur. Angv.

$1. Julienus. Anno 450. P'egEz.

Jbid. Gallus. Maurum ait fuisse Gennadios. Falso
ergo confundunt quidam Pomerium eum Juliano epi-
scopo Toletano, qui obiit anno 690. Pygaez.

lbid. Antiquissimus est hic error, quo Julianus
Toletanus cum Juliano Pomerio confucditur, wt ex
veteribus Codicibus liquet. Alioquin Jolianus Tole-
fanus spe Ponerimm idaudat, sequiturque. Vide
Hispania sacram, tom. V, pag. 300, et. Vitam san-
cti Juliani Toletaui episcopi, tóm. M Patrum Toleta-
tiorum, Observaudum quod Gennad:us, etsi Maure
natione dicit Poweviun, in Gallia tamen. ordinatum
presbyterum asserit; quo forte alludit Isidorus, dum
Gallum vocit; vel omittendum est Gallus cum non-
uullis &ditionibus. AR£v.

$2. Suspicatur. Schortus octavum. librum de his
quie in. fiue inundi. futura. sunt, esso. Prognosticon
illud, quod Daaci Boeius Epo edidit. At hoc Pro-
gnosticos certo est opus Juliani Teletani, im quo
identidem verba Poierii referuntur. Anzv.

Digitized by Google
