1015

CHRON:CON.

1016

80. [5559] Alius Pertinax regnat anno x. Hic, sup- A llic dum obscenissime viveret, et ipse tumultu tili-

plicante senato, 3 ut uxorem Augustam, et filium
Cesarem faceret, renuens, ait sufficere sibi debere
quod ipse imperaret invitus.

81. [5407] Severus Pertinax regnat annis xvitt.
Iste multa bella feliciter gessit : Parthos vicit, Ara-
biam obtinuit, Britanniam bellando recepit, litte-
rarum et. philosophi: scientiam habuit. liujus tem-
pore Symmachus, interpres quartus, agnoscitur;
Narcissus Hieroso!ymorum episcopus virtutibus plu-
rimis celebratur : Tertullianus Afer in Ecclesia illu-
sttis babetur; Origenes Alexandrie studiis eruditur.

82. [5414] Antoninus Caracalla, Severi filius, re-

quat annis vri. Hie impatiens libidinis fuit : novercam .

suam uxorem duxit. Nihil memorabile gessit. flujus
tempore in Jerico quinta editio divinarum Seriptu-
rarum inventa est, cujus auctor non apparet.

$3. [5415] Macrinus regnat anno ; Hic cum
filio regnans nihil memorabile temporis hreviiate
gesserunt, Nam post annum unum, seditione m.litari

pori'ec interfecti sunt,
94 84. [5419] Aurelius Antoninus regnat annis rv.

80. Anno t. Eusebius, Eriphanius, Nicephorus et
lii v1 tantum menses pouunt, Eutropius Lxxxi dies.
Dion Lvit, ut etiam Zonaras et Cedrenus,

Ibid. Hic, supplicante, etc. Ia Eusebius, sed aliter
Capitolinus : Pertinax, inquit, neque uxoris Auguste
appellationem recepit, et de filio dixit : Cum meruerit.

81. Ante Severum Pertinacem ponendus erat Didius
Salvius Jutianus, qui, ut tradit Don, imperavit dies
LXvi, seu, ut Eutropius et Orosius, mens. vil.

Ibid. Annis xvui. Sic Euseb., Epiphanius, Nicepho-
sus aliique pene omnes. Entropius ann. xvin, mens,
x. D:on, ann, xvni, dieb. t1, Zonaras in. D.one annos
legit xvi, in dieb. et mensibus ei alioqui par. Cedren.
3n. XVII, mens. vin. .

Ibid. Britanniam. Tempore Titi Cn. Julius Agrippa
primus Romanorum Iiritanniam eircumfusam uudi-
que mari eognovit. Dion in Tito.

Ibid. DeSymmacho Eusebius lib. vtEecles, Hi-tor.,
cap. 13, ubi de Narcisso et Origene celebris fit mentio.

82, Antoninus Carocallus dictus, ut scribit Dion,
qued proprium genus indumenti excogitavit in mu-
dum penulze. ld barbarum discissumque, et cunsutum
erat ex multis partibus, eoque indutus erat seinper,
ex quo Caracallus cognominatus est; jussitque inili-
tibus, ut se eodem genere vestis induerent. Vide Eu-
trop. et alios, Noverca ejus appellabatur Julia ex
Ensebio, Dione et aliis.

Ibid. Annis vn. Sic Epiphanius, Nicephorus et alii.
Spartianus et Cedrenus ann. v, ut et Eusebius, Oro-
sius in imperio mansisse ait annis non plenis vti.
Dion. vt, mens. 2, dieb. aliquot,

83. Axno 1. lta Eusebius, Niceph., Orosius, alii. Dion
et Zonaras anno. t, mens. nt, tribus diebus exceptis,
Eutropius ann. t, mens. 11; pessime Cedrenus ann. vtit,

Jbid. Eusebius Chronico : Hacrinus occiditur in Ar-
chelaide : lerodianus, in Ctialcedone Bibynize urbe,
Verum Dion de ejus morte sic habet : Chalcedonem
narigavit, ibique remansil ; eo venere milites missi a
Pseudantonino, a quibus comprehensus perductus. est
in. Cappadociam ; ubi postquam intellexit filium suum
captum esse, dejecit se ex vehiculo (nec enim. vinctus
erat) fregitque humerum ; nec ita multo post occisus es!,

Ibid, Mellitus, regnat anno 1. Home amphitheatrum
incensum. Abgarus vir euncius regnavit Ede:se. Pseu-
doantoninus, de quo *Dion, e-t Aureijus Antoninus
iMeliogabslus numeri seq. AnEY.

$84. Amis. vi. ltà Eusebius, Nicephorus, Orosius,
alii, Eutropius ann, u, meas, vir... Dion. aun, nt,

tari intereinptus est, Cujus temporibus sexta editio
inventa est Nicopoli; Sabellius hzresiarcha oritur.

85. (5452] Alexander reguzt annis xt, Dlic Per-
sas gloriosissime vicit; civibus favorabilis fuit. fiv-
jus temporibus Origenes Alexandrie claruit, et Ra-
me Ulpianus insignis jurisperitus.

86. [5455] Maximiuus regnat annis wr. Iste primus
ex militari corpore, absque decreto senatus, iinpe-
rator efficitur, et Christisnos persequitur.

87. [5441] Gordianus reguat aunis vr. llic re-
bellantes Parthos et. Persas afflixit. Rediens victor
de Persis fraude suorum interiit, Hujus temporibus
Zephyrinus, testimonio Spiritus saneti in specie
columbze super caput ejus descendentis, Rome epi-
scopus ordinatur.

88. [5448] Philippus regnot annis vn. lste pri-
mus inter imperatores 95 credidit. Christo. flujus
etiam primo anno millesimus anuus Romanae urbis
fuis:e docetur expletas.

81. (5449|. Decius reguat anno r. Hujus teupo-
ribus sanctus Antonius monachus in Egypto doce-

mens. ix, dieb. iv. Herodian, ann. vi. Zonaras et Ce-
dren., anu. u1, meus. ix, dieb, iv.

Ibid. Eusebiusin Chronico : Antoninus Romo occidi-
tur tumultu militari cum matre Semasyra. Semiamira,
La upridius; Senida, Hlerodianus ; Semea, Eutropius,

83. Annis xu. Sic plerique omnes: upus Herodianus
annos xiv. Eutropius aon. xit, dies vri, Cedrenus
aun. xir, mens, vili, Zonaras, x tantum annos habet.

Ibid, Euseb. in Chron, Alezand. Xerzem regem Per-
sarum gloriosissime vicit, ubi, ex Lampridio et IMero-
diano, Artaxerzem videtur legendum , sicut et. iu
Orosioet Cassiodoro. — ,

lbid. Grialius, hujus temporis. Angv.

86. Aunis ut, Sic Eusebius, Niceph., Chronicon
Gr.ecum, et alii; Eutropius ann. mi, et dieb. aliquot.
Zonaras et Cedrenus, nescio quomodo, anu. vi.

Ibid. In alio erat : militari cohorte; verum censui le-
gendum : ez militari corpore, auctoritate Eusebii : sic
enim inquit, primus ex corpore militari, et sliorum
Codicum.

Ibid. Persequitur. De hac persecutione pr:eter alios
Scribit Aymo lib. vi, cap. 7, et Alexander. Monachus
Tipi £opégteog GrapoU.

81. Annis vi. lta Eusebius, Ni"eph., Paulus, Eutro-
pii interpolator, Orosius, atque alii o:mues.

Ibid. Zephirinus. Wi alio Ms. est, Flavianus, verum
id lego Zepherino accidisse apud Eusebium lib, Ec-
cles. Mist. eap. 21, et apud Niceph. lib. v, cap. £0.
]deni etiam. Fabiauo evenisse refert Aymon lb. vi,
eap. 10. In Ms. etiam ubi Flavianus lezitur post di-
ctionem ordinatur, adjicitur : Licet quidam hoc verius

p de Zepherino a;firment.

Ibid. Muli Mss. sic referant : Hujus temporibus
Flavianus. ( Legendum, Fabianus) testimonio... ordi-
nalur, licet quidum hoc verius de Zepliyrino affirment.
Mellirus, corrupte, Severino pro Zephyrino. Loaisa
de Zepbyrino ab Eusebio id narrari asserit; alii con-
wa Fabianum pro Zepliyrino apud. Kusebium , lib.
vi Histor. eccles., cap. 22, al. 29, legunt, Vide Na-
vil. Alezandr., s::culo. tertio liist. eccles., eap. 2, et
Pagium, in Viris Pontificum. AnEv.

88. Annis vhi. Sic Eusebius, Nicephorus , Orosius,
Cedrenus, aliique pene omnes. Zonaras a quibusdam
traditum ait anuos v imperasse, a nonnullis v1 el toti-
dem mense:.

89. Auno 1. Sic Clironicon. Gr:ecum ms. Eusebius
vero, Nicephorus, Ado et'alij annum unum ponunt et
ui m:nses. Eutropius ipsum cum filio imperasse tradit

Digitized by Google

-
