<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1049 CHRONICON. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,945">
    extremo vitae uxe ab Eusebio Nicomedien si episcopo baptizatus, in Arianum dogma convertitur: beh, prob do~ur ! bono usus principio, et sine malo.
    100. [558] Constantius et Constans regnaverunt annis xviij. Constantius crudelitale morum terribilis, a Persis multa perpessus est. Deinde Arianus effectus catholicos toto orbe persequitur. Cuius etiam favore Arius fretus, dum Constantinopolin ad ecclesiam pergeret, adversus nostros de fide diuinantur, diverters per forum Constantini ad necessariam causam, viscera ejus repente simul cum vita effusa sunt. Per idem tempus Athanasius et Hilarius doctrina et confessione fidei celebrantur. Haeresis An thenromporpitharum 98 in Syria, et Macedonia, et Constantinopoli nascitur. Donatus artis grammaticae scriptor, ac praeceptor Hieronymi, Romae illustris habetur. Antoninus monachus moritur. Ossa Andreae et Lucae apostolorum Constantinopolim transferuntur.
    101. [*561] Julianus regnat annis ii. Hic ex clerico imperator ac paganus effectus, ad idolorum cultum convertitur, ac Christianis martyrio inutil. Liberales litteras Christianos docere vel discere vetuit. Qui etiam, dum in odium Christi templum Ierosolymis Iudaeos reparare permisisset, atque ex omnibus prouinciis Iudaei collecti nova templi fundamenta jacerent, subito nocte oborto terrae motu, saxa ab imo fundamentorum excussa, longe lateque sparsa sunt. Igneus quoque globus ab interiori aede templi egres-
    haec subrogantur: Cumpue bellum in Persas moliretur, in villa publica justa Nicomedum dispositam bene respublicarum filiis tradens, d:em obiit. Col. C. Alban. Omitti et omnia, Constantinus autem ... sine malo. Omittit pariter Codex Carsenas antiquissimus Etymologiarum, in quo inseruum est hoc Chronicum pro alio breuior quod plerique alii Etymologiarum Codices exhibent. Ac fortasse I-idoro ab aliquo adjecta sunt. In Editione Griali scribitur Arriax, Arrianus: sed communior scribendi ratio est Arius, Aria nus; atque id ita observatur in Historia Gothorum ejusdem Editionis. AREV.
    102. Annis xxiv. Sic Orosius, Niceph., Cedren. et Chronic. Grecum. Hieronymus in suo ad Eusebium Chronic., mens. v dies xvi addit. In Adde: po sunitur anni xviii, mens. v, dies xiv.
    Ibid. Dicentes. De morte Arli Rufinus lib. x Eccles. Histori. cap. 13. Et Cedren. cum Epiphn. lib. ii contra Haeres. sic inquit: Nocta Arius ad se1lam progressus, necessarii onerii deponendi, gratia, crepu:t, quemadmo dum et Judas quondam. Idem Theodoretus lib. i Eccles. Hist. cap. 14.
    Ibid. Donauus. Hieronymus Donatum vocat praeceptorem suum multis in locis; praesertim in Commentarijs in Eccles. cap. 1, in illud: quid est quod s:it ? in Apologia, adversus Rufinum, et scripisse Commentarios in Virgilium ait.
    Ibid. Ossa. Postea Malphin (corrige Amaphlm) ossa Andreae apostoli translata sunt. Caput Pio secundo Rumam allatum et in Basilica diu Petri collocatum.
    Ibid. Alii Antonins monachus centum annorum agenls in eremo moritur. AREV.
    104. Annis ii. Consenti Nicephorus et Chronicon Grecum. Hieronymus a quibusdam anno i, mens. vii, ab aliis anni. ii, mens. vii, regnasse tradunt aut. Orosius i ponit imperii annum, et mens. viii. Paulus Diaconus iii imperii anno exstinctum asserit.
    Ibid. De morte Juliani varia sunt op:niones, ut est apud Niceph. lib. x, cap. 24; Hieronym. in ad ditionibus in Chronicon Eusebii, et Zonat., lib. iii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    9 sus, plurimos eorum suo prosstravit incendio. Quo terrore reliqui pavefacti, Christum confitebantur inuivii. Et, ne hoc casu crederent factum, sequenti nocte in vestimentis cunctorum crucis apparuit signum. Julianus autem contra Persas procedens, facta congressione, jactu suscepit, interiit.
    102. [562] Jovianus regnat anno i. Qui, dura se ab exercitu imperatorem legi consicperet, seque Christi siuum affirmans, paganis praesse non posse adseveret: Et nos, inqui omnis exercitus, qui per Juliam num nomen Christi abjecimus, secum Christiani esse volumus. Quibus ille auditis, imperii sceptra suscepit, firmataque pace 99 cum Persis, reddiit ; qui, lege proutinus data, Christianis privilegia reddidit, ac templa idolorum claudi praeccepit.
    103. [5576] Valentinianus et Valens frater ejus regnant annis xiv. Gothi apud Istrum bisarie, in duobus Fridigerno et Athalarico divisi sunt regibus. Sed Fridigernus Athalaricum Valentis, Ariani imperatoris, auxilio superans, suadente eodem, in hujus benefici gratia, ex catholico Arianus cum omni gente Gothorum effeseus, errorem secutus est ipsius. Tunc quoque Gililas, Gothorum episcopus, ad instar Graecarum literarum, Gothis unice re- perit litteras, et utrumque testamentum linguam in propriarn transtulit. Photinus quoque, et Eunomius, atque Apollinarius haeresiarchae eodem tempore agno scuntur.
    et Cedrenum, et Aimomen de Christianarum rerum Memoria, lib. ix. Paulus Orosius sic lib. vn, cap. 50 : Et laque postquam a Ctesiphonte castra movit, dolo cujusdam transfixae in deserta perductus, cum vi sitis et ardore solis, atque insuper labore arearum confectus periit exercitus, imperator tanto rerum periculo anxius, dum per vasta deserti incuratius evagat, ab obviu quodam hostium equite, conto ictus, interiit.
    Ibid. Alii, aliqui, pro reliqui; et eorum pro cuncelorium. AREV.
    102. Anno 1. Menses vii, Hieronymus et Orosius ix. Niceph., Cedrenus, amplius xv dies ponunt. Chronic on Graccum : mens. x, dies xv.
    Ibid. Qui lege. Cedrenus ait edicium per totum Romanum imperium emissime; idem Niceph., lib. x, cap. 39. Ammianus Marcellin. Christianae legis studiosum fuisse asserit.
    103. Annis xiv. Sic et Chronicon Graecum : Ἐσκ- αδεων, inqui:t, 'Ρωμαῖων δ' αὐτὸς ἐκ τῶν Ἀθηνῶν' Οὐ λαβετο νυν ἐν τῷ. Niceph., ann. x, mens. ix. Orosius, lib. viii. cap. 32, in imperio inanisisse ait ann. xi. Ced renus Valentinianum x annis imperasse, Valentinus postea triennio, scribit.
    Ibid. In alio Ms. erat: Sed Fridigerum Alaricus su perans; verum corrupte ut constat ex Eutropio in Valente, qui Athalaricum a Fridgeruo, auxilio Valentis, iuictum affirmat.
    Ibid. Proturis, lib. xii, in V. lente, Othas episcopus Arianus, qui moratus sub Constantio fuerat, et cum Eudoxio et Aelio Arianis. Niceph., lib. xi, cap. 48, cum vocat Ulphilum ; Rodericus Tolelans, in sua Historia, Guidulam, lib. ii, cap. 1; Ado, Ulfilaum. Sunt qui Guliam et Gulslam.
    Ibid. Photinus. Concilium Syyriense adversus cum conregatur, Niceph. lib. ix, cap. 3. Socrat., lib. i., cap. 29. Sozomenus, lib. iv, cap. 5 et 6. A Damano damnaturs, Niceph. lib. xv, cap. 17 et 18.
    Ibid. Eunomins. Rufinus, lib. x, cap. 25; August., lib. de Haeres., cap. 54; Hieronym., in iv Osce. Ad-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras com abreviaturas antigas e sinais editorialiais foram mantidas; palavras truncadas no fim de linha foram reunidas quando evidente. Onde letra ou palavra incerta, preservada conforme imagem; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>