1021

S. ISIDORI THISPALENSIS EPISCOPI

1052

104. [5582] Gratianus cum fratre Va'entiniano A Micbe: propbetarum divina revelatione produntnr.

reguat annis vi. Ambrosius, Mediolanensis episco-
pus , in catholicorum degmate claruit. Priscillianus
liseresitn infandam nominis sui in Hispaniam invexit.
Martinus, episcopus Turiuorum Gallix civitatis, mul-
tis miraculorum signis effulsit.

300 105. [5590] Valentinianus cum Thood»siore-
gnat annis vi, Synodus. Constantinopoli, ct. ssncto-
rum Patrum colligitur a Theodosio, in qua omnes h:ere-
ses condemnantur, Hieronymus presbyter in Beth-
leem toto mundo clirus habetur. Priseillianus, accusan-
te Itacio, a Maximo tyranno gladio editur. Per idem
tempus caput Joannis Baptiste Constantinopolim est
peniuctum , et in septimo milliario civitatis huma-
tum. Gentium quoque templa per totum orbem, ju-

Gothi Italiam depredantur. Vandali atque Alani Gal-
lias aggrediuntur.

101 108. [5621] Honorius, cum Theodosio minore,
frauis lilio, regnat annis xv. Ilis imperantibus, Gothi
Romam capivat, Vandali quoque et Alani, et Suevi,
Hispanias occupant. fiac tempestate Pelagius adver-
sus Christi graliam erroris sui dogmata prxdicat ; ad
eujus damnationem concilium, apud Carthaginem,
Ccxiv episcoporum congregatur. Hoc tempore Cyril-
lus, Alexandri episcopus, insignis est habitus.

109. [5648] Theodosius Minor, Arcadii filius,
regnat annis xxvit,. Vandali ab Hispania ad Africa
transeunt. Ibi catholicam fidem Ariana impietate sub-
vertunt. Per idein tempus Nestorius, Constantinopo-

beute Theodosio, eodem teupore subvertuntur. Nam B litapus episcopus, sux perfidis molitur errorem ; ad-

adliuc iitemerata manebaut.

406. [5595] Theodosius, cum Arcadio et Honorio
regnat annis im. Per idem tempus Joannes anacho-
reia virtutum miraculis habetur insignis ; qui etiam
Theodosio consulente, de Eugenio tyranno victo-
riam illi prxdixit.

107. (5606] Arcadius cum fratre Honorio regnat an-
nis xi. BMujus temporibus Augustinus episcopus
doctrinz scientia insignis babetur. Joannes quoque
Constaniinopolitanus, et Theophilus Alexandrinus,
illustres episcopi praedicantur. Per idem tenipus
Uonatus, Epiri episcopus, virtutibus insignis est ha-
bitus. Qui draconem ingentem, expuens in ore ejus,
pereiit , quem octo juga boum ad locum incendii vix

versus quem Ephesina synodus congregota, ejus
impium dogma condemnat. lIoe etiam tempore dia-
bolus io specie Moys: Judaris in Creta apparens, dum
eos per mare pede sicco ad lerram repromissiouis
promittit perducere, plurimis necatis, reliqui, qui
salvati sunt,confestim ad Christi gratiau convertuntur.

110. [5654] Martianus reguat anois vi. Cujus
initio Cbalcedonense concilium gepitur, ubi Euty-
ches cum Dioscoro Alexaudr:no episcopocondeinuan-
tur. Hujus autein. sexto imperii anno, Tüeodorieus
rex Gothorum, cum ingenti exercitu llispaniam in-
greJitur.

411. (5670] Leo Major cum Leone Minore reguat
annuis xvi Alexandria, et. ZEgyptus synodum Chal-

trabere potuerunt, ne aerem putredo ejus corrumpe- C cedonensem deitrectans, errore Dioscori iretici lan-

ret. Per idem tempus corpora sanctorum lHlabacuc et

versus eum scripsit Basilius , et primum concilium
Constantinopolitanum in cum es habitum Damaso
P. M. De Ilzresi Apellinaris est apud August. hzres.
55, et Theodor., lib. v, cap. 10.

Jbid. Gilfulas. Nomen genuinum videtur esse
Wulfilas, et hinc apud alios Gu/filas, Nam septen-
trionalibus genübus Wy valet in pronuntiando ju, ut
observavi in prolegomenis ad Dracontium, cap. ix,
n. 95. Iterum de Wullila in Historia Gothorum, num.
8. Post verba eodem tempore agnoscuntur. quidam
res addunt : Hucusque. Eusebius et. Hieronymus.

REY,

104. Annis vy. Concordant Orosius, Prosper, Pau-
lus Diaconus, Zonaras et alii; Ado, vit.

Ibid. De Priscilliano vide divum Augustinum, lib. de
[leresib., haeres. 7, et Hieronymum, ad Ctesiphontem,
et in Catalogo : Leouem papam, epist. 93; Severum
Sulpicium , lib. n Eccles. Historiz ; concilium Tole-
tan. 1, et. Bracarense, ubi ejus errores et impietas
recensentur.

105. Annis vni. In alio exemplari tx , sed viit scri-
bendum existimo ex suppulatione Coss. qui apud
Uassiodorum recensentur. Prosper vii tantum ponit,
in Etyuologiarum mss. Codd. nunc vit, nunc vti, ali-
quoties etiam vini eL ix habentur.

105. Annis i. Convenit Prosper, et ipse in Ely-
mologiis. Eutropius, lib. xin. Mansitque. in. imperio
aunis undecim, cum jam in Oriens partibus sex an-
vis, Gratiano lar;iente et. simul. imperante, regnas-
sel. Idein. Paulus. Orosius, lib. vir, cap. 35. Idein
Paulus Diaconus, lib. xut, in princip.

lbid. De isto Eugenio grammatico et litterarum doc-
tore, postea milite, vide Paulum, lib. xut, in princi-
pio. De Joanne autew anachoreta est insignis mentio
&pud Ruiflann , lib. x1, cap. 92, et xix ; et Prosperuin

£uens, immundo repleta spiritu, canina rabie latrat.

cum Zonara et Paulo Diacono, lib. xi.

107. Annis xin. lta Prosper, Cassiodorus, Sigebertus,
et Tudens. Niceph. addit mens. 1n; Cedrenus et Cliro-
nicon Grzcum 11v annos*ponunt, Epitome Chronico-
rum Severi cognomento Sulpitii, qux: apud me est ms.
xit tantum aguoscit. Paulus Orosius, lib. vin, cap. 36,
post patris excessum x1! annis regnasse aftirinat.

Ibid. ExSozomeno, lib. vit, cap. 25, constat sanctum
Donatum Eudrez, in Epiro, fuisse episcopum, et Ni-
Cephioro, lib. xu, cap. 45, ubi Eurea, ia Epiro, di-
cit»r episcopus.

]bid. Exspuens, etc. Al., exepuens in 0s ejus neca-
vit, quem, etc. AREV.

108. Annis. xv. lta Cassiodorus, Tudensis, Ado,
et ipse in Etymologiis. Sigebertus annum unum de-
trabu ; Prosper unum adjicit.

109. Annis xxvit, dta Cassiodorus, Paulus Diaconus,
Tudensis, et alii, Sigebertus tradit eum urrique regno
solum m, annis imperasse, posteaque sibi Valentiuia-
num Placid: ainit:e su e, ex Constantio filium ascivis-
86, cuin eodemque aliis xxiv annis regnasse, qui simul
Collecti nostrum numerum explent, Prosper xxx ann.
ponit; Beda xxvi, Martinus Polon. xxvit, ut noster hic.

Ibid. Regnat, etc. Al., regnat. annis xxi. Gens
Wandalorum ab Hispaniis ad Africam transit, Ibi, etc.

REV.

110. Annis vi. (tà Paulus Diaconus, Sigebertus,
Tudens. et alii. Cassiodorus cum Cedreno vit. Ado
Viennensis : Martianus, inquil, imperator obiit sexio
imperii sui anno, sexto mense completo.

Ibid. Theodoricus. Vn alio Ms. : Thendoricus, August.
et Sigebertue, Theodoricus, similiter Ado Vienueusis,
Ktodericus Toletanus, lib. 11, cap. 8, Theudoricus.

11. Annis xvi, lta Nicephorus, Cassiodorus, l'auL

Digitized by Google
