t105
CAPUT XLIII

61. Severus, Malacitans sedis antistes, collega et
socius Lueiniani episcopi, edidit libellum unum ad-
versus Vinceotium Ciesaraugustan:e urbis episcopum,
qui ex catholico ad Ariauam pravitatem fuerat deve-
Jutus, Est, et alius ejusdem de Virginitate ad sororem
libellus, qui dicitur annulus: cujus quidem fatemur
€ognovisse titulum, ignorare eloquium. Claruit tem-
poribus praedicti imperatoris, quo etiam regnante vi-
tam finivit.

CAPUT XLIV.

62. Joannes, Gerundensis ecclesi: episcopus, nativi-
fate Gothus, 163 provincie Lusitanis Scalabi natus.
llic, cum esset adolescens , €onstantinopolin perre-
xit, ibique Grzca et Latins eruditione munitis, post
decem et septem annos in llispapias reversus est, eo-
dem tempore quo incitante Leovigildo rege, Ar.ana
fervebat insania. Hunc supradictus rex, cum ad ne-
fande bz esis crudelitatem compeileret, et hie om-
nino resisteret, exsilio trusus, et Barcinonem relega-
tus, per decem annos mul.as insidias, et persecutio-
Res ab Arianis perpessus est.

63. Qui postea. condidit monasterium quod no-
mine Biclaro dicitur, ubi congregata monacho-
Fum societate, scripsit regulam ipsi monasterio

61. De Vincentio Isidorus, lib. de Gothis in Leo-
vigildo. Pengz. :

Ibid. Claruit. Anno 590. PeREZ.

lbid. Collega et socius. SciliCet, in aliquo monas-
terio. Vide Florezium, tem. Xll, pag. 305. Severus
fuit episcopus Malacitanus ab anno 578 ad 601, cir-
€iter, Pro ex catholico, al., ex catholica; al., ex ca-
tholica fide, Pro annulus, Schouus, ex vestigiis ve-
teris scripturae, colligebat legi posse aureolus. An&v,

62. Pro Scalabi natus, alii, Scalabitonus ; et credu-
litatem, quod fortasse melius pro crudelitatem. De
Joanne Gerundensi, seu Biclarensi, Florezius, t. VI,
Append. 9, ubi Chronicon ejus illustratum producit.
ldem Chronicon, pluribus in locis, restitutum prodiit
in biblioth, Gallaudii, qui, quamvis Florezii Editio-
nem ignoraverit, tameu plura addit lectu digna etiam
in Prolegomenis tero. XII. Angv.

65. Joannis Biclareusis abbatis Chronicon, cujus
l-idorus memivit, habeo descriptum ex vetustissimo
libro Gothico, Hic auetor, ut de se ipse ait, Victoris
"'Tunnensis Chronicon ulterius perduxit ab anno Chri-
sti 966 usque ad 590, ubi nostrorum regum Leovi-
gildi et Reearedi historiam per »ingulos imperatorum
annos doctissime persequitur. PEREZ.

lbid. Scribere. Alii, scripsisse, quod notandum;
nam ex verbo scribere colligunt multi Joannem Bi-
clarensem adhuc in. vivis fuiase, cum Isidorus haec
scriberet, Joannem hunc ex. Orientali ecclesia uon-
pullos ritus in liturgiam Gothicam. invexisse Pinius
in dissert. de liiurg. Gol, cap. 2, $ 3. colligit, et
cum Nic. Autonio apud Isidorum, n. G2, legit post
decem el septem annos, pro septimo demum anno, quod

DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER.
A proluturam, sed et. cunctis. Deum timentibus satis

1106

necessariam. Addidit in libro Chronieerum ab
anno primo Justini Junioris principatus, usque ad
anuum octavum Mauricii principis ltomanorum, et
quartum Recaredi regis annum, historico composi-
toque sermone valde utilem Ilistortam : et mulia alia
scribere dicitur, qua ad nostram notitiam non pec-

venerunt.
CAPUT XLV.

64. Eutropius, ecclesix Valentinze episcopus, dum
adhuc in monasterio Servitano degeret, et pater es-
set nionachorum, scripsit ad papam Lucinianum, cu-
jus supra fecimus mentionem, valde utilem eyisto-
lam, in qua petit ab eodem quare baptizatis iufanti-
bus chrisma, post hzec unctio tribuatur. Seripsit et ad

B Peirun 1644 episcopum Ircavicensem de districuone
monachorum salubri sermone compositain epistolam,
et valde monachis necessariam.

CAPUT XLVI.

65. Maximus, C:esaraugustanz civitaus episeopus,
multa versu prosaque componere dicitur. Seripsit et
brevi stylo historiolam de iis qux temporibus Gotho-
rum in llispaniis acta sunt, historico et composito
sermone, sed et multa alia scribere dicitur, qux nec-
dum legi.

Bignzus edidit, Sed apudhunc corrigi potest septimo
decimo anno. AREY. .

64. Penes Eutropium abbatem Servitanum et Lean-
drum episcopum fuit summa concilii tertii Tolet., ait
Joann. Biclar., auno 589. De mon:sterio Servitauo
Wdefonsus in Donato. Ircavicensem. Forte Ereavi-
cense. PrREZ. Voll.

Ibid. Lucinianum ; de quo. num, 60. Alii. Licinia-
num, vel Licinium. Pro. Ircavicensem, alii Irtabicen-
sem. Schottus. conjiciebat. Ercaviensen. Pro distri-
ctione, alii, institutione, alii,  dis:inctione. Florezius,
tom. Vll, pag. 70, asserit Gothos vixisse Arcavieen-
sem, Romanos I rcavicensem ; Petrum sutem episcopum
lrcavicensem fuisse ait ab anno circiter 589 ad an-
num circiter 600. liec postrema epistola exstat in
append. Collectionis regularum Molstenii ; eadem cum
alia de octo viris. in Bibliotheca Patrum Lugdunensi,
tom, XXVII; Florezius, tom. VlH Hisp. saer., inter
episcopos Valeatin»s, ex leiduro, Eutropium recen-
sel. AREV.

65. Subscribit in tribus concil. ms., Barcinon., To-
iet. et Egaren., anno 59), 610, 614. — lsidorus
scribit buue librum usque ad aunuim 610. PERcz.

lbid. Maximo huie aflingitur supposititium. Chro-
nicon, de quo plura Nic. Antonius. Pro scribere, alii,

D scripsisse. Post hoc cap. 49 in libro Isidori sequitur;
Prenotatio librorum sancti 1sidori a. Braulione edita,
qua in lsidorianis, cap. 9, num. 4 et seqq. descri-
pta et illustrata fuit. Continuatio sancti Ilde onsi, qu;e
àb aliis etia adjungi solet, inter appendices exhibe-
Wr. AnEV.

Digitized by Google
