$. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

—

INCIPIT HISTORIA.

1091. Gethorum antiquissimam esse gen'ein certiim A super lomanos irruerunt agminibus, vebementi vir-

est : querum óriginem quidam de Magog, filio Japhet,
suspicantur educi a similitudine ultiinze syllabze, et
magis de Ezechiele propheta id colligentes. Retro
autem eruditio eos magis Gels quam Gog et Magog
appellare consuevit. Gens fortissima etiam Judzeatn
terram vastaiura. describitur.

2. |nterpretatio autem nominis eorum in linguam
nostram iccti, quo significatur fortimdo ; et re vera,
nulla ením gens iu orbe fuit quze Romanum impe-
rium adéo fatigaverit ut hi, Isti enim sunt quos etiam
Alexander vitandos prouuntia vit, l'yrrhus pertimuit,
Casar exhorruit. (Ex Oros.) P'er muita quippe retro
&xecula ducibus usi sunt, postea regibus, quorum oper-
tet teimpüóra per ordinem «cursim exponere, et quo no-
mine actuque regnaveriut, de historiis libata retexere,

9. Anno ante dram conditam xu, dum pro arri-
piendo reipublicze imperio, Cn. Pompeius et C. Ju-
lius Ciesar arma civilia commovissent, Gothi, ad
prabendum Pompeio auxilium, in Thessaliain adver-
$us Cxsarem pugnaturi venerunt, Ubi dum in Pom-
peii exercitu /Ethiopes, Indi, Persze, Medi, Gr:eci,
Armeni, Scytbie, ac rel.quxe Orientis gentes evocatze
adversus Julium dimicassent, isti pra& cxteris Cze-
sari [ortius restiterunt. Quorum Cesar copia et vir-
tute turbatus fertur fugam | meditatus es-e, nisi nox
pralio finem dedisset. Tunc Cesar ait nec Pom-
peium scire vincere, nec C:esarem posse vinci. Nain
si Pompeius vincere nosset, hodie cum tata asperis
viis Cesarem superasset.

4. .£ra ccxciv. Anno imperii Valeriani et Gal- C

lieni primo, Gothi, 110 descensis montibus Alpi-
bus, quibus inbabitabaat, Graeciam, Macedoniam,
loutum, Asiam aique lllyricum vastaverunt. Ex
quibus lllyricum et Macedoniam 15 ferme annis te-
nuerunt. Deiude a Claudio Imperatore superati sedes
proprias repetunt. Romani autcm Claudium Augu-
$lum pro €o qucd tam fortissimam gentem a finibus
reipublicze removisset, insigni gloria honorautes, in
foro illi aureum clypeum, in capitolio aureaun sta-
tuam collocaverunt,

5. ra ccerxix, auno. xxvi imperii Constantini,
Goibi, Sarmatarum regionem aggressi, copiosissitnis

4. Hierounym., in Quzst. Heb., Genes. x : Et certe

tute cuucta gladio et depraatione vastantes. Ad-
versus quos idem Consiantinus aciem — iustroxit,
jugentique certamine vix superatos ultra Danubium
expulit, de diversis gentibus virtutis gloria clarus,
sed de Gotliorum victoria amplius gloriosus. Quem
Rom:ni, acclamante senatu, put lica laude prosecuti
sunt quod tantam gentem vicerit, quod patriam reim-
publican reformarerit.,

6. Ara cpvi, anno v imperii Valentis, prin:us
Gothorum gentis administrationem suscepit Athana
Ficus, regnans annos xit, qui, persecutione crude
lissima adversus fidem commota, voluit se exarcere
contra Gothos, qui in gente sua Christiam aabebao-
tur, ex quibus plurimos, qui Idolis immolare non

B acquieverunt, martyres fecit; reliquos autem mu'tis

p rsecutionibus affectos, dum pro multitudine borreret
interBcere, dedit licentiam, imo magis coegit de rcgio
$8.0 exire, atque in Romani soli migrare provincias.

7. &&ra cbxv, anno xii imperii Valens, Gothi in
strum. adversus semetipsos In Atbanarico ei Fr.-
digerno di isi sunt, alternis sese ca'dibus dep»pu-
lan'es. Sed Atlianaricus Fridigernum Valentis im; e-
ratoris suffragio superat. Hujus rei gratia legstos
€um muueribus ad'eumdem imperatorem mitit, ct
doctores propter suscipiendam Christianz fidei regu-
lam poscit. Valens autem a veritate 1 1] catbolic:e
fidei devius, et Arianx limresis perversitate detentus,
wissis hureticis. sacerdotibus, Gothos persussiotia
uefauda sui erroris dogmai aggregavit, e& in tam
preclaram gentem virus pesiferum semine pervi-
cíoso transfudit, sicque errorem quem recens cre-
dulitas ebibit, tenuit, diuque servavit.

8. Tunc Gulíilss eorum Gothorum episcopus Gothi-
cas litteras condidit, et scripturas Novi ac Veteris Te-
81ameuti in eamdem linguam converüt, Gothi autem,
Statim ut litteraset legeut habere coeperunt, instruxe-
runt sibi dogmatis:sui Ecclesias, talia juxta eumdem
Arium de ipsa divinitate documenta tenentes, ut crc-
derent Filium Patri majestate esse minorem, el aeterui-
tate posierioreni. Spiritum autem sanctum, nec Deum
esse, neque substantiam Patris existere, sed per
Filium creatum esse, utriusque ministerio deditum,

Ita Labbeus, et cum eo Florezius ; in Editione Gria-

Gothos omues reso eruditi mogis Getas quam. Gog et [) lii, minus bene, secundo. Liudebregius legendum ait

Magog «ppellare consueverant.

lbid. Goihorum, etc. Al., Gothorum antiquissimum
€sse reguum ibid. ferro autem eruditio... consucvit ;
al., Jtomani autem. cdui... consueverunt. lbid. Gens
ortissima.,. describitur. Ümititur id, ut inulta alia,
in Codice Labbeano. Fabricius, in Dibliograph.,
pag. 48, laudat Fabianum "Torner, qui de prastaa-
Via lingue. veteris Gorhicie, et Surahilmum, qui de
or:gine lingua Gouicy scripserunt. AnEv.

lbid. In linguam nostram tecti, quo ; al., in lingua
nostra dicti, quod. Alvarus Cozdubensis quedam ex
boc bidori locosumpsit, Vide, iu(., not. ad n. 67. AnEv.

$. Alii illum, pro Julium, ct ei pro Casari ; ei mc-
di:asse, pro meditatus esse. Ankv.

4. «Era 291 ; al., mendose, exa 214. Ibid. Primo.

«ra 295, anno $. Montes. Alpes vocabantur. quilibet
montes excelsi. Vide Etymolog. lib. xiv, cap. 8,
num. 13. An£V.

Ibid. /Era 569. 1d retinendum ; alii alios nuweros
indicant. Pro au. 26, mendose apu ! Grial. 16. AgEv.

6. /Era 407. l'erezius edidit. 4US, cuu nota, sf,
403; sed hoc verum est, quod ex Fastis Idacianis
alii-que mouumentis Florezius demonstrat. Pro
affectos dum pro ; al. afflictos dum pre ; «i postea
in. llomanorum migrare provinciam. AREV.

7. Alii, trans. Jatrum... populanies, Grialii. Editio,
in lstrium, AREV.

8. Neque substantiam. Labbeus neque ex aubstantia.
De Guliiia, aut Wulfila, dictum in not. sd Chronicon
num 102. Fabricius, pag. 48 Dibliogr., reccuset

Digitized by Google
