LM
Cursiouibus faciunt , wrbes incendunt, substantiam A
direptam exbauriunt, ita ut. humanz carnes vi fa-
mis 1331 devorarentur a populis. Edebant (i'ios
$us matres ; bestia quoque morientium gladio, [a-
me ac peste, cadaveribus assue(» , etiam in vivo-
rum efferebantur interitum, atque ita quatuor plagis
per oinem Hispaniam sxvientibus, divin: iracundi:e
per prophetas scripta olim praenuntiatio adimpletur.

75. JEra cpLm, posi plagarum diram perniciem,
quibus Ilispania casa est, tandem Barbari, ad pacem
ineundam , Deo miserante, conversi, sorte in pos-
sessionem sibi ejus provincias dividupt. Gallaciam
enim Vandali et Suevi occupant ; Alani Lusitaniam
et Carthoginiensem provinciam; Vandali autem,
cognomine Selingui, relicta. Gallecia , et postquam
Tarraconensis provincia insulas devastarunt, regres-
si , Bzticam sortiuntur. Hispani autem per civitates
et castella residua plagis afflicti Barbarorum domi-
Bantium sese servituti subjiount. Primus autem in
Hispania Gundericus rex Vandalorum successit , re-
guans Gallzcie poribus annis. xux. Qui, duin, rupto
federe pacis, Suevorum gentem in Erbasis monti-
bus ob: ideret, relicta obsidione Suevorum , Daleari-
Cas "Tarraconensis proviucie insulas deprzedatur.
Deinde, Carthagine Spartaria eversa, cum omnibus
Vandalis, ad Baeticam transit, Hispalim diruit, acta-
que c:ede, in direptionem mittit. Qui cum auctori-
late.regis potestatis irreverenter manus in basil:-
cam Vincentii martyris civitatis ipsius extendisset,
mox D«i judicio in foribus templi d:emonio corre-
ptus interiit,

74. JEra cpuxm. Gisericus, frater Gunderici, suc.
cedit in regnum annis xt. Qui, ex catholico efíec'us
apostata, in Arianam primus 139 fertur transisse
perfidiam. tlic de Bztiez provincice littore cuu Von-
dalis omnibus, eorumque familiis, ad Mauritaniam et
"Africam, relictis Hispaniis, transfretavit. Cui Valen-
tinianus Junior, Occidentis imperator, non valens ob-
sisterc, pacem mittit, et partem Afric: quam Vandali
possiderent tanquam pacifice dedit, conditionibus
ab eo sacramenti acceptis ne quid ultra invaderet,

75. llle anten , de cujus amicitia nihil ambigeba-
tur, violata sacramenti religione, Carthaginem dolo

75. In Editione Grialii perperam exprimitur zra
459, pro 4419. Gundericus, Godiglisci patris succes- D
sor, regnasse dicitur in Gallzecia annos 48, compu-
tato anno 41$, quo Vundalis sors in Gallaecite regnum
obvenit, et anno 428, quo obiit, quamvis jam ab an-
no 420 ad Baiicam secessisset, De hoc Gunderico
plura commentatus sum | in proleg. ad. Dracontium,
num. 96, pag. 72, et rursus num. 415, pag. 89.
Montes Erbasi, qui hic memorantur, videntur esse
1nontes nunc dicii de. Arbas inter Ovetum. el Legio-
nem. Alii appellant montes Erbasorum, alii Nerva-
sios, aut Nervosos. Vide F'iorezium, tom. XV Hisp.
$acf., pag. 61. Idem Florezius, tom. IX, pag. 100
seq., observat ex ldacio, et aliis, basilicam sancti
Vincentii fuisse olim. ecclesiam principem Hispatis,
quas lamen distineta fnerit ab. ecclesia nune sancto
Vincentio dieata, et qux exstiterit in loco ubi nunc
est ecclesia cathedralis. Angv.

14. Aram 466 ex Florezio repono ; Editio Grialii
indicat xram 468; Labbeus, 467. Iro Giser.cus, alii

HISTORIA DE REGIBUS GOTHORUM.

1018
pacis invadit, omnesque opes cjus, exeruciatis diverso
tormentorum genere civibus, in jus proprium vertit,
Deinde Siciliam deprzdatur, Panormum obsedit ;
Arianam jest.lentiam p^r tolam Africam iutromittit ,
sacerdotes Ecclesiis pellit, martyres plurimos faeit, et
juxia prophetiam Danielis, demutatis mysteriis, san-
eiorum ecclesias Christi hostibus tradidit. Nec jam
divini cultus ioca, sed suorum esse habitacula jussit.

76. Adversus quem Theodosius Minor, Oriemisim-
perator, b-IHlum paravit, quod ad effeetnm non venit,
Hunnis enim Thraciam lllyricumque vastantibus,
exercitus ad Vandalos missus, ad defendendos Thraces
lllyrianosque, ex Sicilia revocatur. Majoriauus au-
te imperator de [talia Hispanias veniens y eum
in Carthajiniensi provincia aliquantas naves sibi

B ad transitum. adversus Vandalos preparasset, eas

de littore Carthaginiensi commoniti Vandali jer pro-
ditores arripiunt. Sieque Ma;orianus , a sua disposi-
tione frustratus , Italiam revertitur, atque , a Ricchi-
miro patritio fraude cireumventus, occiditur.

77. Quo comperto, Gisericus , non contentus solis
Afric vastationibus, navibus advectus, Romam
ingreditur, direptisque per xiv dies opibus Ro-
manorum , relictam Valentiniani , et filias ejus , et
multa millia captivorum secum tulit. Mox Cartha-
ginem redit; et, per legatos ab imperatore postu
lata. pace, Valentiniani relictam  Constantiuopo-
lim remittit, quarum unam ex filiabus suis filio
suo Hugnerico jure matrimonii copulavit. Sicque
post multarum provinciarum clades, 133 Christia-
morumque spolia atque neces, moritur regni sui
anuo XL.

78. /Era »vi, post Gisericum , Ugnericus, Giserici
filius, regnat annis vir, mensibus v, habens in con-
jugio Valentiniani filiam , quam pater ejus ex Roma
€um matre captivam adduxerat, qui et ipse, Ariauo
sSuscitalus furore, Catholicos per totam Africam
atrocior patre persequitur, ecélesias tollit, sacerdo-
tes el cuncti ordiwis clericos in exsilium mittit.
Monachos quoque atque laicos quatuor circiter. mil«
lia exsiliis durioribus relegavit, martyres fecit, con-
fessor.bus linguas abscidit, qui, linguis abscissis,
perfecte usque ad finem locuti sunt.

Gessericus, aut Gaisericus, aut quoa. nunc usitatius,
Gensericus. Pro possideren', alii possederant. De Gen-
serico quxdam notavi in proleg. ad Dracont., num.
112, pag. 87 et seq. Ancv. . .

785. Nihil. Al., jam nihil, quod Florezius tenuit,
An&v.

16, lilyrianosque. Ita. Mss. et Editi. Florezius, I/-
lyricianosque. 1n Editione Grialii in. Carthaginiensem
provinciam. Przferendum, cum Labbe» et aliis, in
Carthaginiensi provincia. Pro dispositione, alii inten-
tione; alii, dispensatione, AREV.

T1. Ginsericus iu vet. Col.. pro Gisericus. PenEZ,

Ibid. Alii, Romanorum, relicta. Urbe, uxorem Va-
lentiniani, AnEV. .

78. In. Editione Grialii :ra notatur 508, in aliis
8:4. Fl-rezius astruit :eram 506, ex ldacio aliisque
rationibus. Vide mum. 74, cum nota. Pro Ciserici .
filius , alii Gunderici filius ; et infra, et cunctos sacré.
ordinis clericos. AREv.

Digitized by Google
