<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    4125 APPEND. VI. — EXPOSI TIO IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS. 4126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,950">
    candidata est per munditiam fidei, et alta per virtutem gloriæ.
    1S. Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum meum. In Aquilone enim adversa mundi, in Austro blandimenta designantur, qua gemina impugnatione probatur Ecclesia. Conspurcœ pertnitentes vox, non superantlis. Et suant aromata illius. Id est virtutum constantiam miro odore dispergat.
    I CAP. V. — 1. Veniat dilectus meus in hortum suum. Veniat Dominus in Ecclesiam suam, ut eam ipse conseruet immaculatam ubicunque, et fidei fruge fecundet. Et comedat fructum pomorum suorum. Et libenter accipiat, gratauterque inspiciat opera seruorum suorum.
    2. Veni in hortum meum, soror mea sponsa. Veni (inquit) saapissime in Eccesciam meam, et veniou, ut corrigam, adjuuem, et conlirmem. Messui myrrham meam cum aromatibus meis. Per myrrham passio, vel mortificatio, per aromata omnes virtutes exprimuntur. Mecit myrrham cum aromatibus, quando martyres cum cœteris elecis ad naturalem præmiorum perducit.
    3. Comedi favum cum melle meo, bibi vinum cum lacte meo. In favO et vino prædicatores, in melle et lacte auditores intelliguntur, et utrosque internos judex approbat et remunerat. Comedite, amici, et bibite, et inebriamini, charissimi. Amici, laicendo quæ præcipio, obscero, ita facitis sanctorum, quasi epulis præcipuis, præcordia vestra replete.
    4. Ego dormio. Donante gratia Dei, in pace præsenilis viuz eum colo. Et cor meum vigilat. Quo tranquillus sub incursibus externis quiesco, eo altius intus video quam bonus est Deus. Voi dilecti mei pulsantis. Pulsat ostium cordis, cum Dominus nos ad profectum virtutum excitat. 199 Aperi mihi, id est, cor pande mihi, soror mea. Amica mea, quia arcanorum meorum conscia. Columba mea, quia spiritus mei dono illustrata. Immaculata mea, quia sola aspectu meo digna.
    5. Quia caput meum plenum est rore, et cinccinni mei guttis noctium. Caput Christi Deus. Cinniunni sunt fidel um collectioes. In rore et guttis noctium frigens charitas in multis ostenditur quam in Domino et proximis habere deberuunt. Ideo nece-sarior excitat Dominus illudes quosque ad prædicationis studium, quo provocata ad laborem ucenci respondet Ecclesia.
    6. Expoliai me tunica mea, quomodo induar illa? Ac si aperte dicat, deseruī negotia sæcularia huj causa, quomodo repetam illa? Labi pedes meos, quomodo inquinabo illos? Jam secretae compunctionis fletibus ablui cogitationes terrenas; quomodo mundi sordibus iterum polluar? quia prædicationis officium sine occupacione sæculari vix esse potest.
    7. Dilectus meus miscit manum suam per foramen. Maxum quippe suam dilectus per foramen missit, cum nos Dominus occulta invisibiliter compunctione ad opus virtutum accendit; nobiscque in memoriam revocat, quomodo et quanta et suum Patris descendens pro nobis est passus. Et vener mea intermetud ad factum ejus. Hac recolens intima conscientia sponsa, tota expreisset; et pigritiam quietis accussans, ad laborem prædicationis festinat; unde sequitur.
    8. Surrexi, ut aperirem dilecto meo. Id est, verbum Domini prædicarem. Manus mea stillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha probatissima. In manibus enim opera, in digitis discretio signatur. In myrrha contemnia et passiones: quæ tunc probatissima est, cum solummodo pro charitate Dei et proximi vel continentia nil, vel passiones sunt.
    9. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo. Pessulum dilecto aperit, qui templum sui peccoris divina visitatione et inhalatione dignum fecerit. Ille declina-
    5. Frigens charitas, etc. Ita fere sanctus Augustinus, Scripliturae interpreles ad hunc locuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,950">
    verat, atque transierat. Quia nulli in hac uia plena visio Dei, sicut in futuro conceditur, ideo transire dicitur dilectus, id est, in futurum se videudum et perfrenûdum plenus ostendit.
    10. Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est. Quanto suavius, inquit, vocem atque viciniam dilecti mei accepit, tanto sublimius quidquid in me frigidum erat, charitate incaluit; et quidquid rigidum erat, liquefactum est. Quæsivi, et non inveni illum. Quia domum compunctionis et dulcedinis inimæ non in arbitrio est volentis, sed in meseratione donantis, ideo non semper habent illum æquuiliter, quia non ita se ostent Deus in exilio labarantibus quamsolo in patria regnantibus.
    11. Inuererunt me vigiles, qui circumdant civitatem, et percussêrunt me, vulncrauerunt me, tulerunt pallium meum mihi custodes muorum. Custodes civitatis, id est, Ecclesiae, sancti sunt doctores, qui sedula prædicatione circumunt corda singulorum, et spiculis cœlestis amoris vulnerant, 200 et, ut magis ardeant, inflammascant, et velutsc conversatlonis tuta meo eis subtrahunt.
    12. Adjuro vos, filia Jerusalem, si inveneritis dilectum meum, ut nunlietis ei quia amore lanqueuo. Merito languet sponsa, cum gladio verbi Dei percussa, terrenum exuit amictum; et filias Jerusalem, id est,, Deo dignas animas adjuarat, ut sui amoris magnitudinem ad Dominum referunt; et pro ejus videnda gloria supercnum sibi poscant auxilium.
    13. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima mulierum? qualis est dilectus tuus ex dilecto, quia sic adjurasti nos? Obsecro te, quia sic adjurasti me, ut amore quo te languescere dicis me quoque verbum prædicationis facias ardescere, et mihi ostendas qualis sit dilectus tuus ex ea parte qua possit diligi, non timeri, quia perfecta charitas foras mittit timorem.
    14. Dilectus meus candidus, et rubicundus, electus ex militibus. Candidus, quia sine peccato; rubicundus sanguine passionis Christi, qui solus mediator Dei, et hominum. C-qui ejus aurum optimum. Caput Christi Deus, qui solus bonus et optimus. Comae ejus sicut alae pullarum, nigrae quasi corvus. Comae cœlere sunt sanctorum, quæ Deo fideli simulata adherent. Elæac, vel electæ palme propter caput Christi, nigra ob pressuras.
    15. Oculi ejus quasi columbe super rivulos aquarum. Oculi ejus dulcores sunt, per quos Ecclesia videt quæ recta sunt; qui bene columbe propter simplicitatem, et rivulis aquarum propter charismata divina comparantur. Quæ luctæ sunt lulse, et rcsident justa fluentia plenissima. Lucte lutas dicit, id est, gratia divina et dulcissima mundatas; et resident justa fluenta plenissima, id est, omnium donorum spiritualium abundantia. Potest in rivulis veteris legis erudiio, et per fluenta plenissima perfectio evangelica doctrinee signari, quia sancti prædicatores de thesauris suis proferunt nova et vetera.
    16. Gens lilius, sicut areole aromatum consilia et pigmentarius, labia ejus lilas distillant myrrham primam. In gens Salvatoris nostri et modesta pias simulat et sevcritas exprimuntur. Areolis aromatum virtutes, et dulcedo, et fama designantur. Consiste a pigmentarius prophetis et apostolis, his futuræ incantationis ejus arcam, illis facta narrabimus. Labia ejus verba sunt doctrinae ejus. Lilia, quia claritatem cœlestis regni pronuntiant. Distillantia myrrham primam, quia per contemputum voluptatum præsentium ad hunc pervenjendum esse prædicant.
    17. Manus illius coronatiles, aureae, plenæ hyacinthis. Manus, id est, opera, quæ quasi verbis docuit, factis implevit. Tornatiles, quia in se communi regulam justitiæ tenent. Unde dicit: Oportet me omnem justitiam adimplere. Sunt et manus aureæ, quia omnia
    tract. 57 in Joann., et alii Patres, et sacræ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras cortadas por margens mantidas conforme visíveis (por exemplo "inquit" aparece com variações). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas apresentam caracteres parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente onde estritamente necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>