<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1149 APPEND. VIII. — EXPOS TIO IN MISSA. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    dictam, et habere ascriptam, hoc est, assignatam, ut sibi p̄aceat. Ratum, hoc est, judicatum, ut dig- nam illam judicet in conspectu suo offerri. Ratio- nabilem, justa ratione plenam facere dignetur, quia tunc illi est acceptabilis, si recta credentes pro justa ratione offerimus; justum est postulare ut illa obla- tione, quam nos rationalibter offerimus, ut Pater omnipotens sanctificando faciat. Ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu Christi. Patri dilectus est Filius, sicut ipse Pater testatus est de coelo, dicens: Hic est Filius meus dilectus, etc. (Matth. iii, 17). Et nos eum diligere debemus, quia ipse prior dilexit nos, et passus est pro nobis.
    
    227 23. Qui, priide quam pateretur, accepit pa- nem in sanctas ac venerabiles manus suas: elevatis oculis in caelum ad te Deum Patrem suum omnipo- tentem, sibi gratias agens benedicxit, fregit, dedit discipu- lis suis, dicens: Accipite, et manducate ex hoc omnes: Hoc est enim corpus meum. Simili modo, posteaquam cœnatum est, accepit et hunc præclarum calicem in sanctas ac venerabiles manus suas: item ibi gratias agens, benedixit, dedit discipulis suis, dicens: Accipite, et bibite ex eo omnes. Hic est enim calix sanguinis mei novi et fæerni Testamenti, mysterium fidei, qui pro nobis et pro multis effundetur in remissionem pec- catorum. Haec quœcunque feceritis, in mei memo- riam facietis.
    
    24. Quod intermissimus, qui pridie quam paterer- tur, huc est priide quam ipse passus esset pro no- bis, voluit tradere discipulis suis corpus et sanguin- em sui, mysterium, ut illi traderent nobis. Quis unquam crederet quod panis in carnem potuisset converti, in sanguinem vinum; nisi ipse Salvator di- cret, qui panem et vinum creavit, et omnia ex ni- hilo fecit? Facilius est aliquid ex aliquo facere, quam omnia ex nihilo creare. Ipse Salvator voluit corpus humanum suscipere, et hominem Deo con- jungere, ut unus fieret mediator Dei et hominum homo Christus Jesus; ipse voluit per nos panem et vinum offerre sibi, et ab ipso divinitus consecrari, et fidelem populum credere verum esse mysterium, quod et ipse tradidit discipulis suis, dicens: Accipite et manducate ex hoc omnes. Et quando oculos ad coelum levavit, et Patri gratis egit, nos docuit quod nos Patri semper supplicare debemus, ut ille tam magnum sacramentum per manus nostras perficere dignetur.
    
    25. Et cum dicerel: Hæc quœcunque feceritis, in mei memoriam facietis, jussit nos illius passionis memores esse; quantaque pro nobis susiunuit, omni tempore memores esse debemus, quando hoc sacra- mentum celebramus, et ejus misericordia, non mo- stri bonitate judicium dare. Unde et memores sumus, Domine, nos tui servi, sed et plebs tua sancta Christi Filii tui Domini nostri. Memores nos esse sacerdotes profiterimur, atque plebem memores esse se:amur Christi Filii tui Domini nostri. Ideo sacerdotes fide- liter memores esse debent, quia ipsi missam cele- brant, quia salva postulatio est, si postulans recit quiad postulati. Plebs sancta ideo meminiscit [Forte, meminisse] debet, quia Christus non solum pro sa- crerdotibus passus est, sed et pro plebe sancta; ideo dicitur quia fide ac baptismo Christi periculo sancti- ficata est.
    
    26. Modo indicant unde meminisse debent, id est, eam beate passionis, necnon et ab inferis resurrectio- nis, necnon et in coelos gloriœse ascensionis. Christi Filii tui passionis memores esse debemus, quia pati dignatus est pro nobis. Resurrectionis ub infc. is, per resurrectionem ejus liberati: Forte, liberate animæ sunt. Gloriosa ascensio ejus memorare debemus, quia corpus humanum, quod assumpserat, junctum divinitatis sine ullius auxiliario propria majestate por- taxit in cœlum. Ideo dicimus, sine ullius adjutorio, ut inilligar quod non hominum, nec angelorum, nec ullius creaturæ vehiculo cum ascendisset in cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    lo, sed a Patre majestatis elevatus est, 228 do quo ipse dixit in Evangelio: Ego et Pater unum su- mus.
    
    27. Offerimus præclare Majestati tuæ de tuis donis ac datis hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam im- maculatam, panem sanctum vitœ æterne, et calicem salutis perpetuœ. Domine, omnium memores supra- dicatarum bonitatum tuarum, offerimus tuæ Majestati hostiam puram, hoc est, de corpore puro, quia pu- ram est corpus tuum, quod de hœc pane fieri credi- mus, Hostiam sanctam, quia tu sanctificasti corpus tuum, quando hominem in Deum assumpsisti, et nunc sanctificas hunc panem, ut corpus tuum fiat. Hostiam immaculatam, quia tu sine macula peccati píssus es pro nobis.
    
    28. Panem sanctum vitœ æterne, quia tu panis vivus es, qui de cœlo descendisti, et corpus tuum in hoc pane a te sanctificato nos accipere voluisti, et per calicem passionis tuœ nos sanguinem tuum sumere voluisti, tu sanctifica hanc hostiam, ut no- bis corpus tuum et sanguis tuus fiat. Supra quœ pro- picio ac sereno vultu respicere digneris. Hoc depreca- mur, ut Pater sanctus supra bona a nobis oblata pio et blando vultu et claro dignetur respicere, id est, videre et accepela habere. Sicut accepta habere di- gnatus es munera pueri tui Abel, et sacrificium pa- triarchœ nostri Abrahe, et quod tibi obtulit summus sacerdos hujus Melchisedech, sanctum sacrificium, im- maculatum hostiam. Accepta habuit Dominus munera Abel, quia quidquid optimum invenit, oblulit Dom- ino; et nos jusia munera et nunda De mundo curre- re offerre debemus. Abraham proprio filio suo Isaac non pepercit, sed obediens jussuoni Domini offerre eum voluit.
    
    29. Melchisedech primus sacerdos Domino panem et vinum obtulit, et ideo scriptum est in Psalmo: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi- sedech (Psalm. cix, 4). Quia sicut Melchisedech pa- nem et vinum, ita et Christus in passione sua corpus et sanguinem suum obtulit Deo Patri pro nobis, et in pane, et vino-passionis suæ mysteriorum nos imi- tari voluit, quando discipulis suis dans panem ac calicem, dixit: Hoc est corpus meum, et hic est calix sanguinis mei. Et nos supplicare debemus, ut sicut supradictorum Patrum accepit Deo fuerunt munera, ita fiat et nostra.
    
    30. Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube hæc perferri per manus sancti angeli tui in sublime altare tuum in conspectu divinœ Majestatis tuœ. Humi- liter postulamus ut munera nostra super hoc altare, quod viderit potesi, oblata, pater cœlestis jubeat per manus sancti angeli sui perferri in illud altum alta- re ante divinam Majestatem suam, quod oculis no- stris videre non possumus, quia corporale non est, sed spirituale. Et sicut nos divinam Majestatem Patris investigare non possumus, ita nec ea quœ in conspectu ejus sunt debeumus investigare, sed potius credere: si quidquam ex hac altaris participatione ca- roscantum Filii tui corpus et sanguinem sumpserit- mus, omni benedictione cœlesti et gratia repleamur per Christum Dominum nostrum. Orae debemus Patrem cœlestem, ut omnis qui ex ipsius altaris [Forte, om- nes qui ex ipso altari], supra quod nos offerimus Deo Patri in commemorationem Filii sui Domini no- stri Jesu Christi, (corpus) 229 et sanguinem præ- dicti Filii sumpsserimus, omnem benedictionem ce- lestem accipere mereamur per Christum Dominum nostrum.
    
    31. Nobis quoque peccatoribus, famulis tuis, de multitudine misericordium tuarum sperantibus, paruim aliquam et socialem donoare digneris, quam sanctis apostolis, et martyribus, et omnibus sanctis. Hæc om- nia sacrificia ideo sunt oblata, tam a sacerdote quam a populo, ut omnipotens Deus precata nostra in re- quisit, sed dum sanes suis nobis portionem tri- buat. Intra quorurn nos consortio non æstimator meriti, sed venia, quœsumus, largitor admite. Hœc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa; pequenas lacunas de borda preenchidas visualmente; palavras marcadas [Forte, ...] e [ilegivel] não foram inventadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>