1074

8. ISIDORI IHISPALENSIS EPISCOPI

1073

otis devicta est, cesserunt etiam armis illius plu- A — 55. Synodum deinde episcoporum: sd coud.mnatio-

vine rebelles lijspanize urbes. Fudit quoque diverso
praelio mi'ites, et qz:dam castra ab eis occupata di-
micando recepit. Hlermenegildum deinde fitiua impe-
riis suis tyraunizantem, obsessum exsupera: it. Pos-
tremum bellum Suevis intulit, regnumque eorum iu
jura gentis sux mira celeritate transinisit, Hispania
inagna ex parte potitus. Nam antea. gens Gothorum
angustis finibus arctabatur, sed offuscavit in eo error
impietatis gloriam tante virtutis.

B0. Denique Arianz perfidi: f.rore repletus, iu
catholicos persecutione commota, plurimos episcopo-
rum exsilio relegavit, Ecclesiarum 19/4 reditus et
privilegia »bstulit, multos quoque terroribus in Aria-
nam pestilentiam impilit, plerosque sine persecu-

net Arianz haeresis , de diversis Hisponie et Galli»
irovinciis congregat, 3 98 Cui concilio idet religio is
simus princeps interfuit, gestaque ejus presentia sua et
subscriptione üirmavit, abdicans cur onibus suis per-
fidiaui, quam hucusqueGothorum populus, Ario docen-
te, didicerat, et prasdicans trium p: rsouarum unitatem
in Deum, Filium a Patre consubstantialiter genium
esse, Spiritum sanctum inseparabiliter a, Patre Fi-
lioque procedere, et esse amborum unum Spiritum,
unde et uuum sunt,

$4. Egit etiam g oriose bellum adversus infesias
gentes fidei suscepto auxilio. Francis enim sexa-
ginta ferme millium armatorum copiis Gallias ir-
ruentibus, misso Claudio duce adversus eos, glo-

tione illectos auro rebusque decepit. Ausus quoque D rioso triumphavit eventu. Nulla unquam ín lli-

inter esetera hieresis sux contagia etiam. rebaptizare
€xtholicos, et non so'um ex plehe, sed etiam cx sa-
cerdotalis ordinis dignitate, sicut Vincentium Cassar-
au.nstanum, de episcopo apostatam factum, et. lau-
quam 2 edlo in infernum projectum.

54. Exstitit aulem et quibusdam suorum periuciosus,
nam quoscunque nobilisslImos ac potentissimos vidit,
aut capite truncavit, aut, opibusablatis, proscripsit, el
proscriptos in exsilium mi it. Fiscum quoque primus
istelocupletavit, prinusque wrarium de rapinis civium
hostiumque manubiis auxit. Primusqueetiam inter suos
regali veste opertus in solio resedit. Nam ante eum,
ei habitus et cousessus coninunis ut populo ita et
regibus erat. Condidit etiam civitatem in Celtiberia,

quam ex nonine filii; Recopolim nominavit. in €

legibus quoque ea qux» ab Eurico incondite con-
s$tituta videbantur, eurrexit, plurimas leges proiter-
1ni88a8 adjiciens, plerasque superíluas auferens. Re-
gnavit autem ann. xviu, defunctus propria morte
T..leti,

52. ra pcxxiv, aun. 31 imper, Mauricii, Leovi-
gildo defuneto, fllius ejus Recaredus regno est co-
ronatus, cultu przditus religionis, et paternis mo-
ribus longe dissimilis. Namque ille irreligiosus, et
bello promptissimus, hic fide pius et pace przclarus;
iMe armorum artibus gentis imperium dil.tans, lic
gloriosus eaidem gentem fidei trephizeo sublimans,
In ipsis enim regni sui exordiis catholicam fidem
adeptus totius Gotliica: gentis populos, inoliti erroris
labe deseria, ad cu'tum recur (fidei revocat,

temporum nou congruit. Grotius et Labbeus , adepto
Hi:panie principatu, omisso Gallie. Pro praeclare
sortitus est, Labbeus pre da resortitus est. Pro Sabaria,
ali historici Sabaudia. Fiorezius, cum Grotio ; Fadit
quoque d.verso ralio Jussini milites, quos À hauugil-
dus ad. auxilium evocaverat, e quedam castra, eic.
De sancti Hermenegildi bello et martyrio recole , si
placet, dicta in Isidorianis, cap. 79, n. 25 et seqq.
AnEY.,

51. Exstitit, ete. Sermo est de Leovigildo, ut per-
$piceuum est, Miscus, tom. XXX Misp. sacr., pag.
450, merito. reprehendit Ambrosium Morales, et
Franciscum de Padilla, qui id de Viucentio Cosar-
augustano acceperant. AREV.— ^

59. Anno quarto, Wa correxit. Florezius ex. flicla-
reüsi et aliis locis h:.jus Chronici, cum in Editione
Crialii legeretur. auno tertio. Pro. gentis imperium,

spaniis Gothorum victoria, vel m jor in bello, vel
similis exstitit. Prostrati sunt enim et capti multa
millia bostium, residua vero exercitus pars, przter
spein ia fugam versa, Gothis post tergum insequen-
tibus, usque in regni sui flnibus ezxsa est. Sape
etiam et lacerios. contra Romanorum iusolentias et
irruptones Vasconum movit, Unde uon magis. bella
tractasse, quam petius gentem, quasi in palestra
ludo , pro uso certaminis videtur exercuisse.

55. Provincias autem quas pater bello conquisivit ,
iste pace eouservavit, z:quitate disposuit, mod-ramine
rexit. Fuit autein placidus, mitis, egregie bonitatis;
tantamque in vultu graüam habuit, et tantam in ani-
m0 benignitatem gessit, ut omnium mentibus in-
fluens, etiam malos ad affectum amoris Bui attraberet.
Adeo liberalis, ut. opes privaterum, e& Ecclesiarum
praedi», qus paterna labe. fisco associaverat, juri
proprio restauraret, Adeo clemens, ut. populi tributa
&epe indulgeutim largitione laxaret.

56. Multos eiiam ditavit rebus, plurimos sublimavit
bonoribus. Opes suas in miseris, thesauros suos in
egenis recoudeus, sciens ad bac illi fuisse collatum
regnum, ut eosalubriter frueretur, bonis initiis bonum
finem adeptus. Fitem enim recte glori, quam ipitio
regni percepit , novissime publica confessione poni-
tentie cumulavit. Toleti fine pacifico traosii, qui
regnavit annos Xv.

196 57. £a pcxxxiz, an. imperii Mauricii x1ix,
post Recaredum regem regnat Liuva filius ejus an. ut,

D ignobili quidem matre progenitus, sed virwtisiu-

alii gentem imperio. Pro detersa, Florezius, eum Edi-
tione Grialii, deserta. Groiius , Labbeus et auctor Vi-
te saucti Isidori, apnd Bo:landianos, detersa, V/de
notam ad nuin. 15 bujus Vite in. Isidurianis, appeu-
dice 2, tom. H. ÁutEv.

$5. Florezius «um Grotio, unitatem in Deo, Fi-
lium. Labbeus, un'tatem, Deum Filium. Ankv. .

B4. Alii, fidei suscepte auxilio. Pro movit. Unde
alii, movit. Ubi. Ex Floro videlur sumptum morere
lacertos iu fine proqs.uii : Imperium... sub Trojano
principe movet lacerios. Pro certaminis, Labbeus sui-
litatis. AREV.

55. Florezius nonnulla addidit, que Labbeus cba-
ractere diverso edidit : exit. Molti quoque adversus
eum lyramnidem assumere cupientes, detecti. eunt,
suceque machinationis consilium implere n.n potuerant.
Fuit autem, eic. Aukv.

Digitized by Google
