|

1099

S. ISIDORI. HISPALENSIS EPISCOPI

110

Seripsit et nonnulla que tamen ad notitiara nostrie A adoptivum Filium, et non proprium , dicunt ; tertia

lectionis minimo pervenerunt. Claruit temporibus
Theudis principis Gothorum.
CAPUT XXXI.

41. Justinianus imperator, quosdam libros de ln-
carnatione Domini edidit, quos etiam per diversas
provincias misit. Condidit quoque et rescriptum
eontra lilyricianam synodum, et adversus África-
nos episcopos Chalcedonensis synodi defensores per-
verso siudio : in quo tria capitula damnare conten-
dit, id est, Theodori Mopsuesteni episcopi dicla ,
sive rescripia "Theodureti, et epistolam , qua di-
citur lbxe Ede-seni episcopi.

CAPUT XXXII,
49. Focundus, Afer, Hermianensis ecelesia episco-

responsio est de bapiismo Christi, quod iterare not
licet ; quarta responsio est de distinctione baptismi
Joannis et Christ , quinta responsio est quia Filius
sieut Pater 15/7 invisibilis sit. Floruit in Hi-paniis
temporibus Theudis principis Gothorum.

CAPUT XXXIV.

44. justos, Urgellitanz ecelesix: Hispaniarum epi-
$Copus , et frater przied Justiniani , edidit libellum
expositionis in Cantica canticorum , totum valde
breviter atque aperte per allegoriam sensum discu-
tiens. Hujus quoque fratres. Nebridius et. Elpidius
quidam scripsisse feruntur, quibus quia incogeiti
$umus , magis reticenda fatemur.

CAPUT XXXV.

pus, duodecim libros pro defensione trium capitu- B — 45. Martinus, Dumiensis monasterii sanctissimus

lorum scripsit, quorum stylo elicuit prefata tria
capitula in przscriptione apostolicae fidei, et Chal-
cedonensis synodi impugnatione, fuisse damnata,
jd est, epistolzm Ib» Edesseni episcopi ad Marim
Persam directam , et Theodorum Mopsuesterum epi-
»copum, et Theodoreti Cyri episcopi dieta. Cla-
fuit post. consulatum Desilii , anno decimo regnante
Justiniano imperatore.
CAPUT XXXIII.,

45. Justinianus, de tlispania, ecclesi» Valentine
episcopus, ex qualuor fratribus episcopis, eadem
matre progenitis unus, scripsit librum Responsio-
num ad quemdam Rusticum de iyterrogatis Quaestio-
nibus : quarum prima responsio est de Spiritu san-

pontifer, ex Orientis partibus navigsns, in Gal-
keciam venit, ibique conversis ab Ariana impietate
ad fidem catholicam Suevorum populis regulam fi-
dei et sanct. religionis constituit, ecclesias confir-
mavit, monasteria condidit, copiosaque praecepta
pix institutionis composuit.

46. Cujus quidem ego ipse legi libram de Diffe-
rentiis quatuor virtutum, et. aliud volumen Epi-
stolaruin in quibus hortatur vite 158 emeoda-
tionem et conversationem fidei, orsionis instan-
tiam et eleemosynarum distributionem , et super om-
nia cultum virtutum omnium et pietatem. Floruit,
regnante Theodemiro rege Suevorum , temporibus
illis quibus Justinianus in republica et. Athanagildus

eto ; secunda est. contra Bonosianoa, qui Christum C in Hispaniis imperium tenuerunt.

M. Anno 555. Sumpta bxc ex Liberato et Victore
Tunnensi.

Synodus lllyriciana, anno 549. Damnat etiam Justi-
fianus in fidei su:e professione , qux exstat d tom.
"Concil. Vide scholion de Theodoro Mopsuesteno, supra
ad cap. 4. PenEz.

Ibid. Negotium trium eapitulorum , quantuin satis
esL, supra, num. 5, explicui. Angv.

49. Sumpta ex Victore Tuuneusi Claruit, etc.
Anno Christi 551. PEREZ.

Ibid. 1n prescriptione apostolice fidei ; al., in pro-
vwcriptione apostolice fidei, hoc est, in his qua pro-
scribebat et condemnabat apostolica fides, ut expli-
€at Schottus, sicut apud Livium, lib. x, dec. 4. Per-
sti crimina sunt crimina quie Perseus objiciehat.
Gallandius, tom. X1 suz Bibliothecze, pag. 665 et
seqq.. libros duodecim Facundí pro defensione
trium capitulorum notis Sirmondi illustratos, et a
Josepho Blanchino emendatos ac suppletos inseruit.

AnEY.

49. Anno 531. Prenez.

lbid. Justinianus hic videtur ille ipse qui Valen-
tuno concilio temporibus Theudis subscripsit secundo
oco, et a nonnullis diclus est Jusunus ; sed ex Mss.
Florezius, tom. Vill Hisp. sacr., pag. 160 restituit
nomen Justiniani, quem ab anno 554 episcopum or-
dinatum fuisse colligit, ei siltem usque ad annum
$56 vixisse. ARBV.

A4. Libellum, etc. Exstat. Nebridius episcopus
Egarensis subscribit in 11 concil. Tolet., anno Christi
527; et in concil. Tarac. , anno 516. Prnzz.

Ibid. Pro Urgellitane, alii Orgilitane, vel Orgelli-
tanc. Postea, pro quibus, etc., alii de quibus, quia no-
bis incognitisunt, magis reticendum [otenur. Vera
tectio est quam apposui, quamvis vitiosa fortasse vi-
deatur. Ea exstat etiam apud Loaisam et Grialium,

nisi quod apud hos legitur e quibus, pro quibus, At-
que ita fere explicat. Nic. Antonius, lib. v Biblioth,
vet, iMisp., cap. 5, n. 955. Sensus est qut quia non
cognoscimus. Vide not, ad epistolam 3 Isidori, num.
41.1u Spieilegio Dacherii, tom. HJ, imer epistolas
miscellaneas, pag. 112, epistola secunda e:t Justi
episcopi Orgelitani ad Sirgam papam ; Sciens te, etc.
Des.mit, in. Domino fove. Olfert tractatum libri in Cau-
tica canticorum. AREV.

43. Martinus, episcopus Dumiensis, natione Panno-
nius fuit, ut ex Gregorii Turonensis flistoria constat,
et ex ipsius Martini epitaphio a se composito, quod
ex vetusto libro descriptum babemus. Éjus hoc est
initium :

Pannoniis genitus transcendens sequora vasta
Gallecie in gremium divinis nutibus actus.

Fundavit monasterium Dumiense in Gallzecia , ut
dieitur in decimo concil. Tolet; itaque subscribit
Martinus episcopus in concil. primo Bracar., anno
Christi 561. Inde factus archiepiscopus Bracarens. ,
subscribit in secundo concil. Bracar., anuo 5€2.
Przfuit vero his ecclesiis annos triginta ex Gregorio
Turonens., in Chron., et lib. primo de Miraculis
Martini Turonensis, cap. 14, et Aimoino, lib. 1,
cap. 99. Ejus aliqua opuscula feruntur impressa,
plura nos habemus nondum edita. PeREZ.

Ibid, Sanctus Martinus episcopus fuit ab anno 572
ad annum 550. Ejus Vitam ac res gestos describit
Fiorezius, tom. XV Hisp. sacr., et in'er appendices
ejusdem opera collocat, quorum nonnulla tunc pri-
mum lucem viderünt. Gallandius, tom. Xll suz bi-
bhiothecz, pag. 275 et seqq.. opuscula septem sancti
Martini Damieusis collegit, et recensuit ; ignarus ta-
men Editionis a Florezio adornate. Pro in Gallgciaw,
mendose, nonnulli Edi:i im Gallias. Scribitur etia
Gallecia, AnEv.

Digitized by Google
