<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1053                                  CHRONICON.                                  1051
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
Per idem tempus apparuit hæresis Acephalorum Chalcedonense concilium impugnantium, qui ideo Acephali, id est, sine capite nominantur, quia, qui, primus eam hæresim introduxerit non invenitur, cujus hæresis peste plurimi hactenus orientalium languent.

412. [5687] Zenon regnat annis xvii. Ab isto Acephalorum hæresis defenditur, et decreta Chalcedonensis concilii abdicantur. Iste Zenon Leonem Augustum filium suum interficere quaerens, pro eo mater eius alium figura similem obtulit, ipsumque Leonem occulte clericum fecit, qui in clericatu usque ad Justiniani tempora vixit. Per idem tempus corpus Barnabæ apostoli et Evangelium Matthæi ejus stylo scriptum, ipso revelante, repertum est.

413. [5714] Anastasius regnat annis xxvii. Iste, Acephalorum errorem vindicans, episcopos Chalcedonensis synodi defensores exsilio damnati, Evangelia quoque, tanquam ab idiotis evangelistis composita, reprehendit atque emendat. Eo tempore Fulgentius episcopus in confessione Dei et scientia claruit. Trasenundus, Vandalorum rex, in Africa catholicas Ecclesias claudit, et ečx episcopos in Sardiniam mittit, contra Catholicos saevit. Per idem tempus apud Carthaginem Olympus quidam Arianus, in balneis sanctam Trinitatem blasphemans, tribus igneis jaculis, angelo immittente, visibiliter est combustus. Barbas quoque quidam Arianus episcopus, dum contra regulam fidei quendam baptizans dixisset: : Baptizat te 103 Barbas, in nomine Patris, per Filium, in Spiritu Diacon. Sigebertus Palmerius, et alii. Beda cum Cedreno XVII, Zonaras XVIII.

Ibid. Aceph. li. Nicephorus, lib. xviii, cap. 45. Ducem hujus hæresis facit Severum Antiochenum, et subdit Acephalos ob eam causam sic dictos, quod sub episcopis non essent.

412. Annis. xvii. Ita Niceph., Cassiod., Ado et alii, qui Sigeberti Chronicò scribuntur xiv ann. regnasse. Sunt qui dicant ann. xvii, mens. vi. Consule Chronicom Mercatoris et Onuphrii dissos. Cum Isidoro faciunt Graeci nostri annales ὅσαλέγουν τίνος ἀγγέλων ἐπὶ τῆς.

Ibid. Zete Zenon. Gottfridus in Pantheo, historicus non nulli gens, Conradi III a sacris scrinis præfectus, Chron. part. xvi, versibus id extulit:

Zeno pater patriae regna paterna tenet,
lucidus ejus erat Leo filius, unicus heres,
Militia validus, prælia sæpe gerens.
Ille necem quæsisse patris falso reputatur.
Zeno pater, cui dictus pater fuit, jubet ut moriatur,
Mater ab apposis obviat arte salis...

Ibid. Cedrenus: Eo, inquiunt, tempore reliquiæ beati apostoli Barnabæ inceneraverunt. In Cypro jacebat cadaver sub arbore ceraso, Evangelium quod sanctus Matthæus composuerat in pectore gerens manu Barnabæ scriptum.

Ibid. Iste Zenon... querens, etc. Nominativus absolutus pro ablativo, ut multis aliis in locis notatum est. Anev.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
sancto, statim aqua fontis illius quæ fuerat ad baptizandum deportata nusquam apparuit. Quod aspiciens, qui baptizandus erat, confestim ad catholicam Ecclesiam abiit, et juxta morem evangelicæ fidei baptismum Christi suscepit.

114. [5725] Justinus Major regnat annis xx. Iste synodi Chalcedonensis amator Acephalarum hæresim abdicat. Huijus tempore, post Trasemundum Childericum, ex Valentiniani imperatoris capiva filia genitus, in Vandalis regnum suscepit, qui sacramento a Trasemundo astrictus, ne Catholicis in regno suo faveret, antequam regnum susciperet, episcopos ab exilio reverti jussit, eisque proprias Ecclesias reformare præcepit.

115. [5762] Justinianus regnat annis xxxix. Iste, Acephalorum hæresin suscipiens, omnes in regno suo episcopos tria Chalcedonensis concilii capitula damnare compellit. In Alexandria Theodosiana et Gaiana hæreses oriuntur. In Hispaniam per Athanaildum tyrannum Romanus miles ingreditur. Belisarius patricius mirabiliter de Persis triumphavit. Qui deinde a Justiniano in Africam missus, Vandalorum gentem delevit. In Italia quoque Totila, Ostrogothorum rex, a Narse Romano patriope superatur. Per idem tempus corpus sancti Antonii monachi divina revelatione repertum Alexandriam perducitur, et in ecclesia sancti Joannis Baptistæ humatur.

104 116. [5773] Justinus Minor regnat annis xi. Hic ea quæ adversus Chalcedonensem synodum fuere.

Quidam Arianus episcopus, dum contra regulam fidei baptizans, dixisset: Baptizo te, Barba, etc. Ex Paulo Diacono, lib. xv. Ceterum, inquiunt, Deuterus episcopus Arianorum Byzantii baptizans quemdam virum Barban nomine, cum contra regulam fidei, etc. Cedrenus. Ibid. Mitii... Olympus quidam. Al., mittit. Fulgentius quoque in confessione fidei, et scientia floruit. Olympus quidam. Anev.

114. Annus x. Sic Beda, Cedrenus, Chronicon Graecum, Palmerius et alii. Nicephorus in menses ad jungit. Zonaras xx dies, Marcellinus Theodorus Lector, et Evagrius, lib. iv Histor., cap. 9, ann. ix, dies xxiii; Sigebertus, ann. x; Paulus Diaconus, xi.

Ibid. Ex captiva. Ex Eudoxia Valentiniani principis filia, quæ Trasemundo nupsit, ex quo Childericum suscepit.

115. Annus xxxix. Conventi Tudensis, Ado et ipse in Etymologiis. Sigebertus xxx tantum habet annos, quibus Nicephorus dies un adjungit. Zonaras et Cedrenus, ann. xxxviii, mens. vi, dies. Paulus Diaconus, xxxviii ann., mens. et dies omittit, lib. xv.

Ibid. Tria capitula. Isidorus, de Viris illustribus, in Justiniano, de synodo Chalcedonensi : Tria capitula damnare contendent, id est, Theodori Noposenti episcopi dicta, et rescripta Theodorici, et epistola qua dicitur Ibe?, Edesse episcopi.

Ibid. Narse. Narses Eunuchus, cubicularius Justiniani, excarchus Italiæ factus. Paulus, lib. xvi, et Ado.

116. Annus xi. Justinus Minor Sigeberto 11 annis imperavit; Nicephoro xii ann., mens. ii, dieb. x 0; Zonaras et Cedreno ann. xiii.

Ibid. Tempore Justini, sub Vigilio papa congregatum est concilium Constantinopolitanum; verum non intelligitur, nisi de prima synodo Constantinopolitana CL Patron sub Theodosio seniore celebrata, in qua symboli forma data est, quam tota Graecorum et Latinorum præsuit confessio in Ecclesiis. Vide daa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa antiga. Algumas palavras e formas tipográficas estavam parcialmente ilegíveis ou em abreviação e foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura era duvidosa inseriu-se [ilegivel]. Marcação das letras marginais A–D no centro da página transcritas verticalmente. Scripts principais identificados como latino.</notas>
</pagina>