1035

CAPUT XYII.

22. Proba, uxor Adelphii proconsulis, temina, id-
circo inter viros ecelesiasticos posita sola, pro eo
quod in laude Christi versata est, componens cen-
tonem de Christo, Virgilianis coaptatum versiculis.
Cujus quidem non miramur studium, sed laudamus
ingenium. Quod tamen opusculum inter apocrypbas
Scripturas inseritur.

150 CAPUT XIX.

95. Joannes, sanctissimus Constantinopolitanaesedis
episcopus, cognomento Chrysostomus ; cujus oratio,
et plurimam cordis compunctionem, et magnam sua-
viloquentiam tribuit, condidit Grzeco eloquio multa et
preclara opuscula. E quibus utitur Latinitas, duobus
ejus de lapsis libellis, scriptis ad quemdam Theodo-
rum, lamentis et exhortationibus plenis, utpote
illum a bona conversatione dejectum. Et quia mu-
nachi vitam eum eo in uno eodemque monasterio
exercueral, ideo conversationis ibi lactze eum in libris
ipsis admonuit, provocans eum ad propositum, atque
ostendens, nulli peccatori, vel impio, si ad poeniten-
tiam redeat, desperanduin.

24. Legimus ejusdem et librum alium, cujus pre-
notatio, est Neminem posse ledi ab alio, nisi a semet-
ipsa. Ad personam quoque cujusdam nobilissimae ma-
wong Gregoriz reperitur opus ejus insigue de conver-

presbyteros, et Paulinum etiam presbyterum. Schot-
tus yutabat Oranium esse cognomen Fortunati poe-
Ue, qui post Severum Sulpicium de Poutio Paulino,
fortasse eo qui fuit Nolanus episcopus, coneripsit
versibus. Gailandius , tom. Vlil Biblioth., pag. 211,
edidit Paulini Nolani episcopi carmina quidam au-
etiora et emendatiora, ex Mingarellii recensione ; et
tom. IX, pag. 25, Paulini Mediolanensis tria opu-
Scula, scilicet Vitam sancti Ambrosii , Libellum ad-
versus Coelest.um , et alium de Beuedictionibus pa-
triarcharum , et in prolegomenis ad liunc tomum IX
eontra Tillemontiun et Fontaninum cum Fabricio
et laudato Mingareliio caput t;oc Isidori tuetur. Inter
opera l'aulini Nolani exstat ejus Vita ab Urauio,
sive Üranio conscripta. AnEv.

92. Proba. Anuo Christi 410, exstat cognomine
Faiconia Valeria. —Centonem. Memimt Hieron. ad lau-
linum. Apocryphum vocat Gelasius , dist. 15. Peugz.

Zbid. 1n Ms. Aguirriano : Proba, que cognomento
Faícenia diciiur, uxor, etc. Mirieus. putat. isidorum
deceplum, quod Probam uxorem Adelphii dixerit ;
sed polius ipse decipitur, quod poetriam Probam
crediderit fuisse Auiciam Faltoniam Probam, con-
sulum matrem, filiam et uxorem, ut ob:ervat. f'on-
tanin.us , de antiquit. Horte, lib. u. De Nobilissima
familia Aniciorum,, vide coumnentar. ad Prudentium,
lib. 1 Contra Symmachum, vers. 558 ei seqq. Ex
eadem [familia luit Proba uxor Adelp.ii, quamvis
hic in catalogis preconsulum , qui aliunde nobis noti
sunt, nop reper.atur. ro ín (aude, alii in laudem.
De hoe centone, vide notas ad Decretum Gelasii
yost Sedulium, nuin, 62, pag. 425 et seqq. Confer
eiiam. Didacum Covarruviam, lib. iv variar. Heso-
lut., cap. 14, in distinct. 15. Ankv.

25. Joannes, eic. Auno 5:8. PEREZ.

Jbid. Do soncto Joonue Chrysostomo videri pos-
sunt Montfauconius in Editione operum sancti Docto-
ris, Fabricius iu Bibl. Grzca, tom. Vll, pag. 560 et
seuq., et Bollandisni, tom. IV septembris. Zaccaria
notat contia jean. Georgium Walchiuim , in llist. ec-
clesiast. Novi Testamenti, pag. 1574, Chrysostomi

DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER.
À satione vit:e, et institutione morum, sive de compu-

1094

guantia virtutum et vitiorum. Est etiam et alius liber
ejusdem apud Latinos de compunctione cordis. Alier
quoque scriptus ad quemdam Eutropium, cum palatio
pulsus ad aliarium confugisset.

25. Multos prxterea composuit diversosque tracta-
tus, ques enumerare perlongum cst. Cujus quidem stu-
dii , etsi uou omuia, tamen quam plurima eloquentiae
ejus fiueuta de Graeco in Latinum sermonein 15]
translata sunt. Hic auteni, decimo tertio anno episco-
patus sui, discordia Theophili Alexandrini episcopi,
oppressus. Faventes episcopi nostri Arcadio impera-
lori damnaverunt eum innocentem, atque ab episco-
patu dejecluimn, Pontum in exsilium retrnserunt. Cor-
pus trigesimo quinto anno, die funciionis ab exsilio

B Constantinopolim revocatur, etiam in Apostolorum
ecclesia sepelitur.
CAPUT XX.

26. Sedulius, presbyter, edidit tres libros, daety-
lico heroico metro compositos, quorum primus signa
et viriutes Veteris Testamenti polentissime resonat,
reliqui vero gestorum Christi sacramenta vel mira-
€ula intonant.

CAPUT XXI.

27. Possidius, Alricanz provincig episcopus. Hie
Stylo persecutus est vitam sancti Augustini, cui
etiam ojeri subjecit indiculum scriptorum ejus, euu-

cognomentum jam sexio sxculo, et ante sextain «y-
nodum , anuo . . « 680 habitam, obtinuisse. In ver-
sibus etiain qui ab Isidoro editi pro swa bibliotheca
dicuntur, Joannes Chrysost.mus vocatur, el raiia
nominis reldirur. Quisnam interpres Latinus fuerit
duorum libellorum , quibus Isidori vo utebatur La-
tinit38 , non cosstat. Anianum, sel Mutianum scho-
la -ticin, nonnulli indie .nt. Angv.

24. De compugnantia. Al., de compugnatione. Vide
Jsidoriana , esp. 84, num. 20, ubi de Couflictu vir-
tutum et vitiorum, qui Isidoro ascribitur, disserui.
Opuscula quedam sancti Joannis Chrysostomi recens
edita leguntur in Biblioth. Gatland. tom. VIll, p»g.
259 , et tom. XIV, in append. pag. 156. Angv.

25. Decimo tertio anno. Forte anto 7 ; nam annos 6
sedisse constat ex Marcellino et Niceph. Constantin.
— lejectus anuo Christi 401, ex Marcellino; mor-
tuus exsul, anno 407, ex Paulo Diac. — Corpus. Hac
8dduntur in. tno exemplari. PEnEZ. .

lbid. Ex historia pro certo pone dum Chrysosto-
mum anno 7 fuis:e oppressum. Advertit Schottus,
p in uno Ms. Tolet. pro episcopi nostri legi episcopi

norem. Alii omittunt nostri el. novem , quud melio-

rem et veriorem sensum reddit. Quod Pontum

Chrysostomus in exsiliufn retrusus d'citur, ita est

inteiligendum , ut Comanis ad Pontum Euxinuui obiz-

rit, dum ex variis aliis locis ad Pityuntem deporta-
relur. Ex aliis Editionibus reposui «mno a die [uu-
ctionis; nam in Editione Grialii a omittitur. AREv.
93. Sedulius. Anuo 430. — Tres libros. Laudat Ge-
lasius, dist. 15. PEREZ.
lbid. In prolegomenis ad Sedulium vitam ejus expo-

$ui , et de operibus disserui, Videri etiam potest Zac- .

cari: listoria litteraria Italie tom. IV, pag. 200. An-

notationes in Epistolas Pauli, qui alterius Sedulii
sunt , Sedulio poeize Mirzus afílngit, iu quibus verba
quedam Pelagii, seu alicujus Pelagiani notantur,
sive ab aliis intrusa, siveab auctore adoplata. ARxv.

91. Posidius. lta vet. Cod. non. Possidonitis. Fuit
episcopus Culamensis in Numidia, in vi concil.

Carthag., anno 418.— vitam, etc., exsttt. PrkEz.

C

Digitized by Google
