1975

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

156

generis rector, ul sicut exstat concessu patrio socius, À finis experti sunt , et regno, quod desidioso torpore

-jta post lengzvum | parentis imperium sit et regni
successione dignissimus. Computatis igitur Gotho-
rum regum temporibus ab exordio Athanarici regis,
usque ad quintum gloriosissimi Suintil:» principis au-
num, regnum. Gothorum per aunos. ccLvi , Deo fa-
vente, reperitur esse porrectum.
Jtem recapitulatio ejusdem lsidori in Gothorum
laudem.

66. Gothorum antiquissima origo de Magog filio
Japhet fuit, unde et Scytharum genus exstitit, Nam
iidem Gothi Seythiea. probantur origine nati. Unde
nec longe a vocabulo discrepant. Demutata enim ac
detraeta. littera , Get , quasi Scythe, sunt nuncu-
pati. lli igitur Septentrionis glaeialia juga inhabitan-
tes. circa Seyrhica regna , quzque sunt ardua mon- 5
tium eum ciwteris gentibus 1 99 possidebant, quihus
sedihus impetu gentis Hunnorum pulsi, transgresso-
que Dsnubio, Romanis se dederunt. Sed, dum inju-
rias eorum non sustinerent, indignati, regem sibi ex
sua turba legunt, Thraciam irruunt, Italiam vastan!,
obsessam Ürbem capiunt, Gallias aggrediuntur, pate-
factisque Pyren:is montibus, Hispanias usque rerve-
niunt, ibique sedem vitse atque imperium locaverunt,

67. Populi natura pernices, ingenio alacres,
conscientixw viribus freti, robore corporis validi ,
staturz proceritate ardui, gestu habituque conspi-
cui, manu prompti, duri vulneribus, juxta quod ait
poeta de ipsis : '

C

Mortem contemnunt laudato vulnere Getz.

Quibus tanta. exstitit. magnitudo bellorum , et tom
exstollens. gloriose vietorie virus, ut. Roma ipsa
victrix omninm populorum, subacta captivitatis jugo,
Geticis triumphis accederet , et domius cunctarum
gentium illis ut famula deserviret.

68. Hos Europ: omnes tremuere gentes, Alpium his
cessere obices. Vandalica et ipsa creliro opinata bar-
baries nun tantum presentia eorum exterrita, quam
opinione fugata est. Gothorutn vigore Alani exslincti
sunt, Suevi quoque hactenus intra inaccessos llispania-
rum angulos coarctati, etjam eorum armis periculum

60, 1n titulo, pro recapitulatio, alii capitulatio. Et
Mlico : Gothi de Magog, Japh-t filio, orti, et cum Scy-
this una probantur. origine suti. Unde, ew. Pro Se D
ptentrionis, al. Occidentis, e&. Danubium. transeuntes,
pro iransgressoque. Danubio; eX arma sumunt, pro
regem sibi ex sua turba legunt. AnEV.

t7. Tam extollens; al., tam. excellens. Ad hunc
Isidori locum alludit Alvarus Cordubensis, epist. 20,
8d Tran:gressorem : Sed ut me qui sim cognoscas, el
amplius me tacendo devites, Virgilium audi ; |

Mortem contemnunt, laudato vulnere, Getz.

Nee non et illud, Getes, inquit, qno pergit equo. Unde
el illud exstat poete : Minc Dacus premat. inde Getes
occurrat. Ego sum, ego sum, quem Alexander vitandum
putavit, Pyrrhus periimuit, Cesar exhorruit. De nobis
quoque et noster Hieronymus. dicit, Coruu habet in

roule, longe fuge. Florezius, ex nota marginali Bi-
Mioth. veter. Hisp. tom. IJ, pag. 549, primx Editiu-
his, observat. falso illos versus Virgilio tribui. Isido-
rus quidem Virgilium non nominat. Anrv.

tenuerunt, turpiori nunc dispendio caruerunt, quan-
quam tenuisse hucusque valde sit mirum , quo sine
experimento defensionis carere potuerunt.

69. Sed quis poterit tantam Gothicze gentis edicere
virium magnitudinem, quandoquidem dum multis gen-
tibus vix precum causa et munerum regnare licuerit,
his tamen libertas magis de congressione quam de
petita contigit pace, atque ubi sese necessitas 1 30
bellandi opposuit, vires eos potius quam preces adhi-
buisse ?* Porro in armorum artibus spectabiles satis
sunt, et non solum hastis, sed et jaculis equitando con-
fligunt. Nec equestri tantum przlio, sed et pedestri
incedunt. Verumtamen magis equitum pr:epeti cuPsu
confidunt, unde et poela : Getes, inquit, quo pergit equo.

70. Exercere enim se telis ac irzliis przeludere
maxine diligunt. Ludorum certamina usu quotidia-
no gerunt. Hac sola tantum arm. rum experientia
hueusque carebant, quf classica bella in mari ge-
rere nou studebant. Sed postquam Sisebulus prin-
ceps coelesti gratia regni sumpsit sceptra , ejus stu-
diis ad tantam felicitatis virtutem profecti sunt, ut
non solum terras, sed et ipsa maría suis armis adeant,
subactusque serviat illis Romanus miles, quibus
servire tot gentes et ipsam flispaniam videt.

Vandalorum historia,

71. Era coxLiv, ante biennium irruptionis Roma-
n: urbis excitatze. per Siiliconem gentes Alanorum,
Suevorum et Vandalorum , trajecto Rheno fluvio, in
Gallias irruunt, Francos proterunt , directoque im-
petu ad Pyrenzum usque perveniunt, cujus obice
per Didymum et Veranionum Romanos nobilissimos
ac potentissimos fratres ocenpato , ab Hispania tri-
bus annis repulsi, per circumjacentes Gallize pro-
vincias vagabantur. Sed postquam iidem fratres,
qui privato presidio Pyren:zi claustra tuebantur,
0b suspicionem tyrannidis, insontes, et nulla culpa
obnoxii, & Constantio Cesare interfecti sunt, sera
coxLv1, memorate gentes Hispaniarum provincias

irrumpunt.
123. Ara coxrtvi, Vandali , Alani et Suevi Hispa-
uias occupantes, neces vastationesque cruentis dis-

68. Hos, etc. Al. Hi Europe omnes trivere gentes ;
et quantum opinione, pro guam opinione. Anz v.

69. Quo pergit; al., quod pergit. AnEV.—————

10. Ét ipsam Hispamam videt. Ita. Grialii editio,
et intelligo, quibus Gothis servire tol. gentes, et ipsam
Hispaniam Romanus miles. videt. Florez:us eum Lab-
beo ei Grotio, et ipsa Hispania vidit : quod tninus
verum puto, AnEv. u 2

74. ra 444, reete exprimitue in Editione Grialii ;
in aliis immane quantum. aberrant numeri. Verba
ante biennium irruptionis Romane sunt Orvsii, lib. vu
eap. 40; et foriasse Orosius intelligit. primatp irru-
ptionem, vivente Radagaiso, de qua loquitur cap. 37
lib. vi. Perezius notavit , in vet. cod. inscribi
Chronicon Vandalorum , uon. Historiam. Pro Vera-
ni num, alii Verimianum, vel Veruniunum. AsEv.

12. In textu Grialii desiguatur sera 456, et in nota
pro varia lectione :era 446, qu:e omnino cum Labbeo
preferenda, quamvis Florezius rationibus non con-
teimnendis probel substituendam zram 447. ro dis-
cursionibus, alii discursibus. Anuv.

Digitized by Google
