<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    essentialiter credere et praedicare? Sanctus, Sanctus, A
    Sanctus. Joannes evangelista in Apocalypsis libro
    scripsit se videre ante thronum Dei et agni xxiv
    animalia stantia, et incessanter dicebant: Sanctus,
    Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth, etc. Ideo
    enim tribus vicibus dicitur Sanctus, ut significetur
    Pater sanctus, Filius sanctus, Spiritus Patris et Filii
    sanctus. Sed quamvis tripliciter dicatur sanctus, non
    tamen dicitur plurali numero sancti, sed singulari
    sanctus, ut una sanctitas in his tribus personis et
    una aeternitas intelligatur.
    13. Dominus Deus Sabaoth. Sabaoth a multis
    interpretari solet omnipotens, a multis vero exercituum.
    Ut ipse sit Dominus Deus, et ipse omnes
    exercitus angelorum atque hominum disponat. Pleni
    sunt caeli et terra gloria tua. Idem ut ejus gloria caeli
    ac terrae gubernetur, et qui in coelis sunt, et qui in
    terra glorificicent, et honorent nomen ejus. Osanna in
    excelsis. Quomodo nunc dicitur corrupte Osanna?
    antea dicebatur Osian. Qui interjection est laudantis, B
    sive causa magnificantis. Anna salvifica. Sed cor-
    rupto dicitur Usanna, et intelligi potest: salvifica, vel
    salvum fac. In excelsis, id est, in altis. Benedictus qui
    venit in nomine Domini. Osanna in excelsis. Quando
    Christus venit ad Jerusalem, et descendit de monte
    Oliveti, tunc filii Israel clamaverunt, dicentes:
    Benedictus qui venit in nomine Domini; sed quid
    significavit ille Christi advenius ad Jerusalem, nisi
    futuram resurrectionem, quando venturus erit judicare
    vivos et mortuos, et apparuerit nobis in eadem
    carne qua pro nobis passus est? et tunc in nomine
    Jesu omne genus Delectur coelestium, terrestrium, et
    infernorum, etc., quae Apostolus dixit.
    14. Te igitur, clemensissime Pater. Te igitur; hoc
    est, te cene, clementissime Pater. Clements dicitur,
    quasi clara mens, sive abundans, et clementissime,
    quasi clarissima mente, sive abundantissime, quia
    ipse clarissimus est in mente, et misericordissimus
    Pater. Non ideo enim dii imus clementem, et misericordem,
    quod membris corporis, vel corde, aut
    mente sit compositus, sicut homo; sed ideo clementem
    et misericordiam super nos ab ipso sentiamus et
    intelligamus, unde salvati debeamus.
    225 15. Per Jesum Christum. Jesus Graece, Latine
    Salvator, sive salutaris dicitur. Salvator eo quod
    salvat populum suum a peccatis eorum, ideo salvat
    a peccatis, quia poftestatem habet dimittendi peccata,
    sicut ipse dixit: Ut autem sciatis quia Filius hominis
    habet in terra potestatem dimittendi peccata (Math.,
    x, 6). Salutaris ideo dicitur, quia salutem nobis
    dedit, ut, si preceptea ejus servemus, vitam aeternam
    capere valeamus. Filum tuum, scilicet Filium tuum
    unigenitum, quia ipse est unigenitus ex substantia
    Patris, nos autem filii adoptivi sumus per ipsum qui
    unigenitus est, a Patre procedens, Patri coeternus; et
    ideo per eum Patrem postulamus humiliter dicentes:
    16. Supplices te rogamus et petimus. Supplices, id
    est, humiles. Uti accepta habeas et benedicas. Uti,
    id est, accipias et benedicas. Hec dona, hec munera,
    haec sancta sacrificia illibata. Dona sunt, quae volun-
    tarie donantur. Munera sunt, quae pro aliquo mu-
    nere et mercede offeruntur, sicut nos offerimus Deo,
    ut peccata nostra dimittantur. Sacrificia sunt, quae
    cum cum orationibus conseruantur. Illibata idem est
    ac immaculata, et ab omni livore malae aliena.
    Tunc sunt dona et sacrificia illibata, quando abqve
    scandaliarum maculis sunt oblata, et justo sunt labore
    acquisita. Non, ut multi errant, qui dicunt illibata
    esse non dedicata. Lege septem collaciones Patrum,
    et in secunda collatione Theonote in nono capite
    invenies quae sint illibata.
    17. In primis quae tibi offerimus. Hoc est, quae tibi
    offerimus, pro quibus offeruntur indicant: in primis of-
    ferunt elebant pro Ecclesia sua sancta catholica. Ecclesia
    Graece, Latine congregatione dicitur. Catholica univer-
    salis dicitur, quia universi qui in Dominum credunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    in una debent esse congregatione. Quam pacificare,
    custodire, adunare et regere digneris toto orbe terrarum.
    Per totum orbem terrarum pacificatum et adunatum
    custodire digneris. Una cum famulo tuo illo. Hoc est
    simul cum illo qui sedem apostoli Petri tenet, quia Ec-
    clesia, in qua Petrus apostolorum princeps sedet, caput
    est omnium Ecclesiarum catholicarum. Ideo, quia Pe-
    tro dicit Christus: Tu es Petrus, et super hanc petram,
    et reliqua (Matth. xvi, 18). Et propter hanc sentemiam
    deberimus omnes pro eo orare, qui in eadem est
    Ecclesia.
    18. Et antistite nostro illo, id est, pro episcopo; ipse est
    pastor et praedicator noster. Memento, Domine, famu-
    lorum, famularumque tuarum, et omnium circumstan-
    tium. Sacerdos antea oravit pro toto populo, et episcopo
    suo. Si episcopus missam celebrat, pro antistite nostro
    dicere non debet, quia ipse antistes est. Si presbyter
    celebrat missam, ille debet dicere pro antistite nostro.
    Jam orationem est pro senioribus; postea orationum est
    pro populo. Quando sacerdos dicit Memento, Domine,
    famulorum famularumque tuarum, deprecatur Dom-
    num Patrem, ut memorare dignetur omnium ad offi-
    cium missae, sive masculorum, sive feminarum, ad-
    venientium. Et quod dicit circumstantium, ipsi
    masculi et feminae (intelliguntur), quicumque astant.
    19. Jam sacerdos oravit pro omnibus qui ad
    audiendam missam venerunt, 226 tunc demum
    orat pro his qui oblationes suas afferunt (Forte,
    offerunt). Qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis.
    Laudis dicitur, quod pro laude Dei in primis
    offerunt, et poste pro se, suisque omnibus, pro
    redemptione animarum suarum, pro spe salutis et
    incolumitatis suae; ibiique reddit vota sua, aeterno
    Deo, vivo et vero. Ideo offerunt, quia viro et vero
    do omnium fisles circumstantium, offeruntur et
    non offerunt, cogitata est et nota devotio. Omnes
    reddunt vota sua. Vota dicuntur, quia volenter pro-
    mittuntur, quia volenter et libenter devovente debe-
    mus. Communicantes, et memoriam venerantes, in
    primis gloriosae semper virginis Mariae genitricis Dei,
    et Domini nostri Jesu Christi, sed et beatorum am apo-
    stolorum ac martyrum suorum.
    20. Communicare, hoc est, participare memoriam;
    venerari, hoc est, in memoria honorabiliter tenere
    quod sancta Maria virgo per adventum Spiritus sancti
    genitrix facta est Filii Dei Jesu Christi, qui Deus
    et homo est, per quem Patrem supplicamus, et
    filium communicare debemus, et credere quod
    Spiritu sancto veniente, Filius Dei natus est ex ea,
    et virginitas ejus non est violata. Sed et beatorum
    apostolorum ac martyrum suorum. Apostoli dicitur in
    nostra lingua missus. Martyr dicitur testis. Apostoli
    ideo dicuntur, quia a Christo missi sunt. Martyres
    dicuntur, quia testes sunt quod Christus passus est
    pro nobis, et ipse pro Christo.
    21. Hunc igitur oblationem servitutis nostrae, sed et
    cuncta famuliae tue quascumque, Domine, placatus ac-
    cipeas. Sacerdos oblationem suam, atque cunctorum
    qui Deo famulantur, idem qui Domino serviunt,
    commendet, ut Domino placeat (Forte, placeant), et
    ipse nobis propitius sit. Dieque nostros in tua pace
    disponas, atque ab aeterna damnatione nos eripi et in
    electorum tuorum iubeas ggere numerari; per Christum
    Dominum nostrum. Pro eo quo, (sic) sacerdos offert,
    debet orare, ut sacerdos exaudietur, et omnino dies
    in pace disponantur, et ab aeterna damnatione eripi-
    anur. De qua Dominus noster Jesus Christus di-
    cturus est inprimis in fine mundi: He, maladicta, in
    ignem aeternum, etc. Et ad illum greem electorum
    suos per angelos ac sanctos numerositer incrematur,
    cui dicemus erit: Venite, benedicti Patris mei (Matth.
    xxv, 34), et reliqua.
    22. Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, queres-
    mus, benedictam, arsum, rationabilem, accepta-
    -bilemque facere digneris. Supplicat sacerdos ut
    illam oblationem, quam ille pro se offert, et pro
    populo, omnipotens Pater diligenter accipere bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; duas colunas principais; quebra de linha e hifenização respetadas; marca de pagina 1147-1148 (cabeçalho) foi transcrita apenas o título; sinais [Forte] e (sic) mantidos conforme original. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>