1103

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

LE

Sione baptiamatis , 1n qua inter czetera ita. seriptum A versus instituta Arianoram , in quo, propositis

est : fieprehensibil:, inquit, esse nullatenus potest in-
fantem ín baptismate mergere, vel semel, vel ter, quan-
do in tribus mersionibus personarum Trinitas , et in
sna potest. Divinitatis singularitas. designari.

56. Fertur tatien idem sanctissimus vir, et alios li-
liros morales scripsisse, totumque textum qoaiueor
Evangeliorum sermocinando in populis exposuisse, in-
cegnitum scilicet nobis opus. Felix tamen, et nimium
felix , qui omnia. studiorum ejus potuit cognoscere.
Floruit autem. Mauricio Augusto imperatore. Obiit
in ipse exordio l'hocatis Romani principis.

CAPUT XLI.

$1. Leander, genitus patreSeveriano, Carthaginien-
&is provinciz, professione monachus , et ex monacho
Hispalensis £eclesixe provinciae Üethice constitutus
episeopus, vir suavis eloquio, 161 ingenio prxstan-
tissimus, vita quoque etiain atque doctrina. clarissi-
qus, ut, et fide ejus aique industria populi gentis
Gotliorum :ab Ariana insania ad fidem catholicam
reverterentur. [lic namque in exsilii sui. peregri-
natione composuit duos adversus hereticorum dog-
mata libros, eruditione sacrarum Scripturariun. di-
tissimos, in quibus vehementi stylo Arianze impietatis
confodit atque detegit pravitateni, osteudens, scilicel,
quid contra eosdem liabeat catholica Ecclesia, vel
quantum distat ab eis religione, vel fidei sacramentis.

$8, Exstat et otiud laudabile ejus opusculum ad-

lbid. Post designari nonnulli Editi sic pergunt :
Preterea edidit *, quod totum. mysticum ejus intellec-
tui in xxt Pomiliis disseruit ; homilias autem. Evan-
geliorum; item. dialogi more cum. Petro. habitos. de
virtutibus Patrum libros quatuor, in quorum disserta-
tione et verborum flores et sensuum depronit venusta-
tes, Fertur, eic. l'ost edidit aliquid deesse loaisa et
Fabricius animadvertunt. Mirzus. observat Dialogos
saneti Gregorii a Melchioris Cani calumniis Baronium
egregle vindicare in notis ad Martyrol, Rom., die 25
Tecembris. Antv.

B6. Evangeliorum, etc. Exstant Homil, xx in Evan-
gelia. -— Obiit. Anno Christi 604. Pengz.

lbid. Evangeliorum, etc. loe. arguit intrusa esse
quas de howiliis, num. prac., in nonnullis Editionibus
adjunguntar. Agrv.

57. Provincie, ete. Falso Lucas Tudensis et alii ad-
dunt duce —Ab Aríana,etc. In concil. ttt Tolet., $02.
589, Greg. 1: Dialog., eap. 51, et Gregor. Turon. Prinz.

58. Ad Florentnam , etc. Lib. de Virgin. exstat
Oveii pm impressus). Pengz.

Ibid. In toto psalterio, ec. |nnmuntur orationes pro
efliciis ecclesiasticis excerptar ex. psidlm s juxta pri-
mau et secundam. Editionem. sancti. Hieronymi, ut
fusius explicui iu Isidorianis, cap. 87, n. 29 et seqq.
Antv.

$9. Floruit. Anno Christi 60). —— Vite terminum.
Leander llispaleusis quo anuo fuerit mortuus , am-
biguat. nosti historici, laque libet in gratiam uostri
Isidori , qui et ilius germanus et successor iu Eccle-
sia Hispalensi fuit, annum mortis Leandri certo can-
stituere. Ego Leantrum anno Christi 600 morum,
colligo ex his conjecturis. Primum quod. illum sit
Jsidurus frater vita (unctum tempore Recaredi rezis,
quem regem constat obiisse anno Christi. 600.4N2m
successisse. Recaredo Livuam regem, ra 659, il
est, Christi 601, iradit [s;dorus libro de Gotbis. Non
vero mortuum Leandrum aute isium annam 600, ex
eo liquet, quod Gregorius papa ad Leandrui Ili-pa-
leusein. senibit, vu lib. Registr., epist, 125, indi-

eorum dictis, suas responsiones opponit. Przter-
ea edidit unvm ad Florentinam sororem de Ín-
slitutione virginum et contewptu mundi libellum,
Vitulorum | distinctionibus prenoiatwin. Siquidem,
et in Ecclesiasticis Officiis idem nun parvo la-
boravit studio; in toto enim Psalterio duplici edi-
tione orationes conscripsit; in sacrificio quoque,
laudibus atque psalmis, multa dulc. sono composuit.

59. Scripsit et epistolas multas : ad papam Grego-
rium de baptisino unam, alteram ad fratrem , in qua
pramonet cuique mortem non esse timendam. Ad
€a'teros quoque episcopos plurimas promulgavit fami-
liares epistolas, et si non satis splendidas verbis,
acutas tamen sententiis. 369 Floruit sub Recaredo

p viro religioso, ac principe glorioso, eujus etiatn teu
poribus mirabili obitu vitze terminum clausit.
CAPUT XLII.

60. Lacinianus , Carthaginis Spartarise episcopus,
in Scripturis doctus : cujus quidem multas epist.las
legimus, de sacramento denique baptismatis uam, et
ad Eutropium abbatem, qui postea Valentia episeo-
pus fuit, plurimas. Reliqua vero industrim et laboris
ejus ad nostram notitiam minime venerunt. Clarvit
temporibus Mauricij Augusti, Occubuit Constaotino-
poli, veneno (ut ferunt) exstinctus ab semulis, sed, ut
scriptum est: Justus quacunque morte preoccupaius
[verit, anima ejus in refrigerio erit.

€iione 2, anno nono sui pontificatus, nempe anno

€ Christi 599. lta constabit summa aunorum episcopa-

tus Isidori, qui fratri Leandro sueces-it, ut diximus.
Pretuit enim Isodorus sum Ercclesiz tl'spalensi prope
quadraginta annos, auctore saucto [ldefonso. Cum
vero certissimum sit Isidorum mortuum anno Christi
636, id quod paulo post. in Isidoro confirmalámus,
si qnis retrocedat, facile, et mortem Leandri, et ini-
tium. lsideri reperiat, vereque illud de quadragin:a
prope annis ab lidefonso dictum coguescet. PEn&z.
leid. Nitae. Al., vit actnalis, vel vite mortalis.
AsBEv. . '
. 60. Lucinianum, sive Licinianum (utroque enim
modo scriptum reperio), qnidam ex nostris uuper tra-
diderunt Cartliagine translatum fuisse ad episcopatum
Valeutinuim, non satis. intellectis verhis Isidori, qu*
non Lucinianum, Scd Eutropium ait fuisse ep scopum
Valentinum ad. quem scripserit Lueinianus. mu'tas
epistolas. Hujus Luciniani epistola ad papam Grege-
rinm edita est cum ps Mvralibus. Ego vero przte-
rea laneo et hujus Luciniani atque Severi ejus eol-
leg; doctissimam epistolam mauiseriptam ad. Epi-
phanium diaconnm, obi angelos probat esse incorpo-
res, etalteraurad Vicentium, nou Casarsusustanum,
sed Ebusitanze insulie episcopum, credenteu episto-
las quasdam de ecilo cecidisse. Pengz.

Jtid. Claruit, Circa ann. 590. PrREZ.

Jbid. WV. Vulgata. legitur : Justus autem. st. morte
praoccupatus [uerit, in re[rigerio erit. Sauetus. Eulo-
gius Cordubensis in Apologetice, paragrapho Quid
euin, legit eodem modo ac sauctos Isidorus. Sauctus
Ambrosius, de Obitu  Valent., exhibe: pariier. quo-
cunque morte, Quod. attinet ad epistol«s quasde caelo
cecidisse Vincentius t.busitanus episcopus eredeba:,
de quibus Perezus in nota, observandum, etiam Lu-
€wn Tudeuseii. contra. Albig-ns., tib, 1, cap. 13,
Inenuonem facere de quibusdam: epistolis, quas Al-
bigeuses spargebant, fingentes, a Filio Dei fuisse
scriptas, et per augelorum manus hominibus traus-
Diussas. ÁREv,

D

Digitized by Google
