1115

ut heatos Psalmi:ta legitur fecisse, dicit en'm: Hu-
miliatug sum, et silui a bonis (Psal. xxxvin, 3).

18. ( Immunditia :) Non est grande facinus sine
concubitu moris. et feminz, vel propriis vel a'terius
inquiuari manihus.

176. ( Carnis. integritas : ) Non sic ait. Apostolus,
Quid ergo ait? Neque immundi (inquit) regaum Dei
possidebunt (1 Cor. vi, 9).

71. (Lazuria :) Cur te in voluptate tua modo non
dilatas, eum quid ie sequatur ignorast acceptum
tempus in desideriis perdere non debes, quia qua«
citius pertranseat nescis; si enim Deus misceri ho-
minem in voluptate coitus noluisset, in ipso humani
generis exordio masculum et feminam non fecisset.

78. (Castitas illibata :) Nolo ignorare te fingas quid
post hanc vitam recipias ; si euim pie et caste vixe-
ris, sine fine gaudebis; si vero impie et luxuriose,
:elernis incendiis subjacebis. Inde autem eo castius
vivere dehes, quo quam citius tempus acceptum per-

AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
A fectu, in varietate stellarum et cursu! Quam oblecta-

uui

bilis terra in. nemorum floribus, in fructuum suavi-
tatibus, in pratorum rivorumque amenitatibus , in
segetuin culmis luxuriantibus, in vinearum foliis et
botris plenis palmitibus , in umbris silvarum et pla-
nis exitibus, in equorum et canum cursibus, in cer-
vorum et caprearuim saltibus, in accipitrum volatibus,
in pavonum, columbarum, turiurumque et omnige-
narnm avium vocibus, pennis, et collis, et in domo-
rum pictis muris, et laquearibus, in organorum ome
niunque musicorum instrumentorum tinnulis canti-
bus, in mulierum venustis aspectibus , earumque
superciliis, et crinibus , oculis, et genis, gutture, et
labiis, naso, manibus, atque extrinsecus adhibitis
auro et gemmis distinctis monilibus, postremo iana-
meris cceli et terr, atque sparis , varietatibus, nee
noa et utilitatibus, et si qua sunt alia, qum modo non
recolit sensus !

84. (Amor patrie celestis :) Si te ista. delectant,

transeat ignorare te dicis. (uod vero in exordio ge- p quz sub ceelu sunt, cur non magis delectant ea quz

neris bum»ni ad h»c masculum et feminam Deum
creasse profiteris, ut mutuis amplexibus se miscere
deberent, omniuo verissime dicis; sed quia uubendi
liceutia quibusdam | tribuitur, hoc est, qui virginita-
lem vel eastimoniam vilualem nequaquam professi
Sunt, quibusdam autem non tribuitur, id est, qui vir-
gines, vel continentes esse decreverunt ; fornicatio
vero quia nulli impune conceditur non attendis.

19. Au contemnendum putas quod Aposto-
lus lubricis dicit : Fugite fornicationem : omue enim
peczatum, quodcunque fecerit. homo, extra corpus est ;
qui auJem fornicatur, in corpus suum peccat ? Quod si
hoc Vorvipendendum existimas, audi quod postmo-
dua in sempiternum deplores et gemas : Neque
qdulteri (inquit), neque fornicarii, neque masculorum
concubitores, regnum Dei possidebunt, O quam parva
est concubitus hora, qua perditur vita arteria! quod
ergo emolumentum affert corpori? quodve tribuit
lucrum, quod tacitó animam ducit ad tartarum ?

80, (Spiritualis fornicatio 1 Nunquid damuandum
Aliquid agit is qui in corde libidini consentit, et ad
opus libidinis nou pertrausit?

81. ( Munditia cordis :) Omnino delinquit qui ani-
m:ze castimoniam non eustodit ; unde et auctor. mun-
dite in Evangelio dicit ; Qui viderit mulicreim. ad
concupiscendum eam, jam machatus est eam. in corde
suo (Matth, v, 28). Unde et per beatum Job dicitur :
Pepigi [edus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem
de virgine ; quam enim partem haberet Deus in me de-
super, et. hereditatem Omnipotens de. excelsis ( Job.
XAxxi, 1, 9)1

$2. Nisi enim auctori nostro cogitatio pravi coa-
sensus displiceret, nequaquam per Isaiam diceret :
Aufer: malum cogitationum vestrarum. ab oculis meis
(sai. 1, 16); et in Evangelio Phariseis : Ut quid co-
gitatis mala in cordibus vestris (Matth. ix, 4)? sed nec
Apostolus diceret : Cogitation:um inter se. invicem ac-
cusantium, aut. etiam defendentium, in die qua judica-

super calo sunt? Si carcer ita pulcher est, patris,
civitas, domus qualis est? Si talia sunt ea. qux» co-
lunt peregrini, qualia sunt qua possident filii? si
mortales et miseri in bac vita taliter suut remune-
Tati 221, immortales et beatj qualiter sunt in iila
vita ditandi * Quapropter recedat amor przseutis s:e-
culi, in quo nulius ita nascitur, ut non moriatur; et
succedat amor s:eculi futuri, iu quo sic omnes vivi-
fieantur, ut deinceps non moriantur, ubi nulla adver-
sitas turbat, nula necessitas angustal, nulla mo-
lestia inquietat, sed perennis ketitia regnat,

83. Si quzris quid ibi sit, ubi tanta eL talis beati -
tudo persistit, aliter dici non potest, nisi quidquid
boni est ibi est, et quidquid mali est ibi nusquam
est. Quod (inquis) bonum est illud? quid me inter-
rogas? A proplieta et Apostolo definitum est : (Quod
oculus (inquiunt) non vidit, nec auris audicit, nec in
cor honinis ascendit, que praeparavit Deus diligenii-
bus se (Isai. Lxiv, 4 ; 1 Cor. n, 9).

86. Ád liauc felicitatem tnultis sxculi divitiis con-
stipatus David anhelabat, cum diceret : Quid erim
mihi est. in colo? et a te quid. volui super terram
(Psal. 1xxn, 25)? Multis regalibus dapibus abun-
dans, dicebat : Satiubor, dum. manifestabitur. gloria
tua ; sitivit anima mea ad Dewn fontem vivun ; quando
veniam. et apparebo ante faciem Dei (Psal. x1, 5)?
rursumque ; Heu. me ! quia incolatus. meus prolonga-
tus est. (Daal. cxiz, 5)! Hinc. Paulns : Cupio dissolvi
et esse cum Christo ; multo enim melius ( Phiiipp.1, 25).

87. Mis ita decursis, quanquam multa pr:eteruise-
rim, tamen, ut mihi videtur, hostis nostri fortia ca-
swa momnstravi, qux pie viventes in Christo Jesu non
desinunt impugnare. Sed necdum his contentus dia-
bolas ad alia convertitur argumenta, dum quibusdam
iusomniis szpius vera pronuntiat, ut eos quandoque
Ad falsitatem pertrahat; cum doruientes ante bo-
ram vel tempus suscitat, ut eos. vigiliarum tempore
somno gravissimo deprimat; cum psallentes. atque

bit Dominus occulla. hominum, secundum. Evangelium D orantes. sibilis swridentibus, latraubus diversis, et

wieum, per Jesum Christum (Rom. n, 15).

85. (Appetitus seculi prasentis :) Quid. pulchrius ?
quid honestius? quid venu.tius? quidve potest esse
delectabilius, quam «quod. in preseuti vita quotidie
ceruiinus? OQ quam mirabil:s cceli camera ia aece ju-
cuudv, in lumine solis , iu augmento lume atque de-

79. Vita eterna; al., vita futura,
' S1. Unde et per beatum Job; al. Quo coutra. per
bcaium Job, ut supra, n. 57.

85. Et betris; al., et. botrionibus; al., et in bonis.

$6. Quid enim mihi est in ccelo ; al., quid mihi restat
in celo. Vulgata, Deum fortem vivum.

81, dMostis nostri, etc. Al., hostis nostri (oruicantis
castra. monstraci ; 3l., fiosti nosiro formidatio magna
facta est; castra enim, etc. Apud alius non ita fipitur

iuconditis. vocibus, jaetis etiam lapidibus, vel Slef-
coribus, perturbat, ut eus quolibet pacto a spiritua-
I;bus operibus retrahens inanes efliciat. Tu auteu,
bomo Dei, vigilanti Stulio attende qui dico, ipso
adjuvante qui vivit et regnat in $zcula sxculoruin.

" Amen,

opusculum, ut apud Ísidorum in Editione Grialii,
quam sequimur. In nonnul is Mss. attende que. dico,
et veritati que te vocat, et blande admonet, fidem pre-
beto. Plura alia adduntur apud sanctum Augusiti-
num, et sauctuim. Leonem, et in nonnullis Mss. sau-
eti Isidori, quay iu. [sidorianis, cap. 84, num. 25 el
seqq., ex Constantino Cajetano exscripta sunt. De
quo epilogo quid ego sentiam videri potest eod.
cap., uuin. $4 et seq.

Digitized by Google
