<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1101                                              DE VIRIS ILLVSTRIBVS LIBER.                                              1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
CAPUT XXXVI.

47. Avitus, Viennensis episcopus, scientia sæcularium literarum doctissimus edidit quinque libellos heroico metro compositos, quorum primus est de Origine mundi, secundus de Originali peccato, tertius de Essentia Dei, quartus de Diluvio mundi, quintus de Transitu maris Rubri. Scripsit et ad Fuscianam sororem de Laude virginitatis librum unum pulcherrimo compositum carmine, et eleganti epigrammate coaptatum.

CAPUT XXXVII.

48. Dracontius composuit heroicis versibus Hexa‑meron creationis mundi, et luculenter quidem com‑posuit et scripsit.

CAPUT XXXVIII.

49. Victor, Tunnen[sis] ecclesiæ Africanus episcopus. Illic a principio mundi usque ad primum Justinij Junioris imperii annum breve per consules annuos bellicarum ecclesiasticarumque rerum nobilissimam promulgavit Historiam, laude et notatione illustrum, 159 ac memoria dignissimam. Hic, pro defensione trium capitulorum a Justiniano Augusto Ecclesia sua pulsus, exsilio in Ægyptum transportatur.

50. Inde rursus Constantinopolin vocatus, dum Justiniano imperatori, et Eutychio, Constantinopoli‑lanae urbis episcopo, obtrectatoribus eorundem trium capitulorum resisteret, rursus in monasterio ejusdem civitatis custodiendus mittitur, atque in eadem damna‑tione (ut dicunt) permanens, moritur.

CAPUT XXXIX.

51. Joannes, sanctæ memoriæ Constantinopoli‑tanus episcopus, natione Cappadox, ad quem beatus Gregorius librum Regulæ pastoralis scripsit, vir inæ-
  
47. Anno Christi 490. Vide Gregor. Turonens., Sigebertum et Adoneum. — Libellos, &amp;c. Exstat impressa. Perez.
Ibid. Aviti epistolæ exstant apud Sirmondum, qui nonnullas publicavit, tom. I conciliorum Galliæ. Gallandius, tom. X suæ Biblioth., pag. 697 et seqq., præter poemata quæ Isidorus laudat, collegit epistolas, homilias et aliorum opusculorum fragmenta. Arev.
48. Exstat impress. Vide infra in Eugenii III. Perz.
Ibid. Dracontii Carmina duplo auctiora quam an‑tea prodierant ex Mss. Vaticanis edidit Romæ, 1791, notisque recensuit, in prolegomenis fuisse de auctore disserui, quem Hispanum fuisse conjiciébam. An presbyter fuerit, non constat. Arev.
49. Victoris Tunensis episcopi habet Chronicon manuscriptum, in quo, post Eusebium, Hieronymum et Prosperum, tempora prosequitur a consulatu xviii Theodosii Junioris, id est, anno Christi 444, usque ad annum primum Justini Junioris, id est, Christi 567. Hic suum deplorat exsilium, quo nihil valde dignius fuisse videri. Restitit eum Vigilii papæ Justiniani imp. et synodi Constantinopol. decretis, dum tria capitula, de quibus supra diximus, mordicus defendit. Hic apud Isidorum, lib. v Etymolog., cap. 38, salso Turonensis scribitur, ab aliis Tun‑ nensis, Trithemius Cuminensis, sed ipse se in ver‑ tuosto Codice Tunnensium vocat. Paulo esse oppidum Africanæ proconsularis, quod Tunis Polybio et Strabo‑ ni vocatur, Tuni ense Plinio, Livio autem Tunes, Tunetis, inflectitur. Nobile hos temporibus ex bepe‑ ritionem Caroli Quinti Cæsaris. Huijus Victoris me‑ minerunt et alii Ado Viennensis, et Otto Frisingen‑ sis, lib. 5, cap. 4. Perz.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
stimabilis abstinentiae, et eleemosynis tantum largissimus, ut zelo avaritiæ adversus eum imperator Mau‑ricius permotus, urbs pauperes pellendis ediceret.

52. Hic Graeco eloquio edidit de sacramento bap‑tismatis rescriptum ad bonæ recordationis dominum nostrum et prædecessorem Leandrum episcopum, in quo nihil proprium ponit, sed tantummodo antiquorum Patrum replicat de trina mersione sententias. Claruit temporibus Mauricii principis, defunctusque est Augusto eodem regnante.

CAPUT XL.

53. Gregorius papa Romanæ sedis apostolicæ prae‑sul, compunctione timoris Dei plenus et humanitate summus, tantoque per gratiam Spiritus sancti scientiæ lumine præditus, ut non modo illi in præsentibus temporibus quisquam doctorum, sed nec in præteritis quidem par fuerit unquam. Hic in exordio episcopatus edidit librum Regulæ pastoralis, directum ad Joannem Constantinopolitanae sedis episcopum. In quo docet qualis quisque 160 ad officium regiminis veniat, vel qualiter, dum venerit, vivere, vel docere subiectos studeat.

54. Idem etiam, efflagitante Leandro episcopo, librum beati Job mystico ac morali sensu disseruit, totamque ejus propheticam historiam triginta quinque voluminibus largo eloquentiæ fonte explicuit. In quibus quidem quanta mysteria sacramentorum aperiantur, quantaque sint in amore vitæ æternæ præcepta, vel quanta clarèant orna‑menta verborum, nemo sapiens explicare valebit, etiam si omnes artis ejus vertantur in linguas.

55. Scripsit etiam, et quasdam epistolas ad prædi‑ctum Leandrum, e quibus una in eisdem libris Job ti‑tulo præfationis antecinitur; altera eloquitur de ver‑
  
Ibid. Victor a Grialio Tununensis vocatur lib. v Etymolog., cap. 38, num. 7. Scholtus, ex Ms. Ingol‑ stadiens., malebat Tunnensis. Nonnulli comminis‑cuntur Tunnensis, quæ Ægypti est urbs. Ejusdem Victoris meminit Isidorus in præfatione ad Chronicon. Observandum quod Victor post Prosperum, ut ait Perezius, tempora prosecutus est, atque adeo continuavit historiam quam ab origine mundi Eusebii auspiciis fuit. Ejus Chronicon pluribus in locis restitutum, nonisque illustratum, tom. XII suæ bibloth. Gallandius edidit. Arev.
51. Jejunator vocatur Niceph. Constantinop. Perez.
Ibid. Joannes Jejunator diversus est ab alio Joanne Cappadocæ Constantinopolitano episcopo, qui obiit anno 535 de quo Fabricius, tom. XI Biblioth. Græcæ, pag. 1571. In Isidori textu fortasse ab alio adjectum est, nationale Cappadox. Memoria Joannis Jejunatoris a Graecis celebratur annuatim nonas Septembris. Obiit anno 595. Vide P. Le-Quien, tom. I Orient. Christ., col. 226. Arev.
53. Constantinopolitanæ. Ita i lib. Registr., epist. 4. Non ergo ad Joannem Ravenna rem, ut in impress.
Perez.
Ibid. Non solum in Impressis, ut ait Perezius, sed etiam in multis Mss. antiquis, liber Regulæ pastora‑lis directus apparet ad Joannem Ravenna rem. Sed præserenda videtur auctoritas Isidori, et Registri, quæ, capite i libri Ildefonsi de Vir. illustr. compro‑bantur, nisi dicamus ad utrumque fuisse eum librum directum. Arev.

55. Epistolæ ad Leandrum, etc. Et alia, lib. IV Registr., epist. 46. cap. 90, et II, vi, epist. 125. Altæra Primo lib. Registr., epist. 41. Perz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada no alfabeto latino, preservando ortografia tipográfica (V para U, uso de longa s quando aparente). Pequenas lacunas e abreviações antigas foram mantidas; palavras entre colchetes indicam leitura editorial de abreviação ou possível leitura alternativa. Marginalia A–D transcritas como apareciam no fólio central.</notas>
</pagina>