<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    1114
    XVI. Quidquid Arabs aris, quidquid fert Indus odo- A
    |ris,
    Quidquid et Ionii pervenit unda maris.
    Cinnamomum, myrrham, folium, casiaque
    [ nitentem,
    Balsama, thus, calanum, coryciumque cro-
    |cum,
    Hæc possunt magnorum pigmentaria regum,
    Et domus immensis proflua divitiis.
    Nos viles fruimur pratorum germinis herbas,
    Quas humiles valles et juga celsa ferunt.
    Ergo sacri Hesperium montes, et rura va-
    |lete.
    Nam malis curis munera nostra valent.
    Ilicodorata jacent, bicspirant cinnama, thura,
    Quaeque opulentus Arabs, quaeque Sabaea
    |feret.
    Unguenti genera dum sint gratissima plura,
    Nil rosa, nil viola gratiss esse potest.
    Sedet Elinus, cedet Amaraecinus illis, B
    Cedet et ille Cypro quæ regione venit.
    Unguenta hic cernis varia, quæ Græcia misit,
    Plurima et Hesperia de regione sumus.
    Vascula concreta fragilis de pulvere terræ
    Pigmenta gerimus, pœcula nulla damus.
    XVII. Qui calamo certare novit cum mortua pelle,
    183 Si placet, hic veniat; hic sua bella
    |gerat.
    Quisque vagus fuerit media librarius hora,
    Suspensus binis feriatur terga flagellis.
    XVIII. Si pilus, bis, terque, quaterque fieri quod vult
    Scriba nugis nosset, eo oporteret, amice.
    Si sapiis, et sensilis, loco tibi dico, tace.
    Non paiitur quemquam coram se scriba lo-
    |quentem,
    Non est hic, quod agas, garrule, perge
    |foras.
    XIX. Hunc cecinit Salomon mira dulcedine librum
    Qui tenet regias Sposis, Sponsæque ca- C
    |menas,
    Ecclesiæ et Christi laudes hinc inde canentes.
    Et thalami memorat socios sociosaque fideles.
    Has, rogo, mente tuâ, juvenis, mandare me-
    |mento.
    Cantica sunt nimium falsi hæc meliora Ma-
    |ronis.
    Hæc tibi vera carnut vitæ præcepta perennis.
    Auribus ille tuis male frivola falsa sonabit.
    XVI. Versu 2, alii :
    Quidquid Idumæi pervenit unda maris.
    Pro perdendi, fortasse proderit. Versu 6. Al. :
    Et domus immenssa profua deliciis.
    Versu 7. Al. :
    Nos vilibus fruimur pratorum germinis herbis.
    Versu 9. Al. :
    Erge Pieridum sacri montes, et rura valete.
    Sic abundant sacri. Versu 11. Al. :
    Hic odorata jacent spirantia cinnama thura,
    Quaeque seren seres, quaeque Sabaea feret,
    Unguenti genera dum consitent florida plura
    Nil rosa, vel violis gratius esse potest.
    Melinis erest cedet et hic, pro Cedet et hic. Pro Cypro,
    illi Cyprium, et qui, pro quæ.
    XVII. Notul. Al., cupit. Hæc omnia usque ad finem,
    perge foras, de-unt in Muratorio. Versu 3, scripsi
    quisque, quòd accipi solet pro quisquis. In Editis et
    Mss., quisquis vagus, aut qui vagus hic. Fortasse hi
    duo versus hexametri alium titulum de eadem re
    constituebant.
    XVIII. Ad intermontem. Florezins, mendose, ut
    arbitor, ad interioreem. In duobus primis versi-
    bus obscurior est sensus. Pro bis, alii dis. Ultimum
    visitchon ad alium titulum de eodem interventore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    1113
    Carmena de eclispi lunæ.
    Tu forte in luco lentus vaga carmina gignis,
    Argutosque inter latices et musica labra
    Pierio liquidam perfundis nectare mentem.
    At nos congeries obnubit turbida rerum,
    Ferratectæ prenunt millenie milite curæ.
    Legierepi tundunt, latrant fora, classica turbant.
    Et trans Oceanum ferimur porro usque, nivosus
    Cum teneat Vasco, nec pareat Cantaber horrens.
    En quibus indicas ut crinern frondea Phœbi
    Succingant, hederæve comas augustius umbrent.
    In quos flammamenta jubæas volitare per æthram.
    Quin mage pernicies aquilas vis pigræ elephantum.
    Procurrret, volucremque pigens tessudo mo-
    |flossum
    184 Quam nos roflorum secemur carmine lu-
    |nam.
    Sed tamen incursus per pondera terræ nitens,
    Dream, eur fesso livescat circulos orbe,
    Purpureumque jubar nivei cur labeat oris.
    Non illam, ut populi credunt, nigrantibus an'ris
    Infernas ullanas mulier prædira sub umbras
    Detrahit altivago e speculo; nec carmine victa
    Vel rora Stygias **
    Vinebilemque petit clamorem; quippe per æthram,
    Qua ciliumus limes dispescit turbida paris,
    Inviolata meat; sed vasto corpore tellus,
    Quæ medium lenet ima polum, dum lumina fratris
    Detinet umbriferis metis tum simder crasso
    Pallescit teres umbra rotæ, dum transseat axem
    Aggerei velox lumui, speculoque reosanti
    Fraternas reperet per cœlum libera flammas.
    Sed quia mira putas, cur, cum vis maxima solis
    Bis novies major cludet, quam terres orbis,
    Nunc circumcincta terrestres lumine metas,
    Summe ratu rationis opus; namque aspice Phoe-
    |bum,
    Quam sublimis eat convexa per aurea mundi,
    Quamque humilem terram collsitcrur curibus altis:
    Illic ingens icuncque libet vel desuper ignea
    Sparserit, obligno vel cum radiaverit axe
    In terram radii flagrancur; cætera solis
    Luminia, qua major jaculis radiantibus exil,
    Nil obstante globo, tendunt per inania vasta,
    Donec pyramidis peragat vicca umbra cacumen.
    Per quam cum Phœbe validos agitur eia jugales,
    Insima vicinis nonnunquam decolor umbris
    Fratre caret, vacuogue exsanguis deficit ore.
    videtur pertinere.
    XIX. De his versibus dixi in Isidorianis, cap. 65,
    num. 46, et cap. 81, n. 12. Eos aliis Bibliothecæ
    versibus annexa, quia ad idem genus pertinent.
    Editio Matrinensis Vlllæ in 2 vers. exhibet egregius,
    pro gregiatis, et in vers. 7 omittit præcepta, pro quo
    in nota conjicitur simulacra. Nos sequimur Codicem
    Vaticanum 630.
    VERS. 1. Quid de hoc carmine sentiendum, habes
    in Isidorians, cap. 76, n. 12 et seqq. Ad uss. Co-
    dices et Editiones correctius quam hactenus illud nunc
    produximus. Pro in lucu, alii in lucis.
    8. Cum teneat. Forte, cum retulit.
    12. Pernices. In reliq. Coll. Regiovale. 255. Editio
    Pisauri prœveniens, Ulloe permises; ex quo confir-
    matur legendum pernicies.
    21. Editio Ulloe ita, corrupte :
    Vel rore Stygis austere terra matri crepantem.
    Ex quo veram scripturam episcarii aliquis possit.
    29. Dispositi. Al., dispecit, vel despectit.
    35. Lumina. Al., culmina.
    26. Deinet. Al., deserit; al., desinet.
    28. Pro aggere, alii aggere, alii mendose ageret.
    31. Cluicat. Al., lucent.
    35. Carribus altiis. Al., cursibus altis.
    36. Vel desuper. Al., ut desuper; al., cum desuper.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; algumas ligaturas e abreviações modernizadas pela edição. Marcas de linha e colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem (ex.: "millenie" pode refletir impressão antiga). Asteriscos e sinais tipográficos mantidos literais.</notas>
</pagina>