<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1123 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    196 CAP. IV. — 1. Quam pulchra es, amica mea; quam pulchra es? Pulchram dicit Ecclesiam, et pulchram repetit, quia hanc et actione et praedicatione vidit esse laudabilem. Oculi tui columbarium. Sensus tui spiritualium sunt rerum contemplatione excellentes, ac venerandi. Absque eo quod intimiores lateat. Magnae est gloria quippe operis, seu longe incomparabilior aeternae retributionis, quae necdum videri potuit.
    2. Cupili tui, sicut greges caprarum. Possunt in capillis populi fideles accipi, qui maximum decus sua numerusitate praebent Ecclesiae. Quae ascenderunt de monte Galaad, Galaad acervus testimonii interp-eatur, qui bene convenit adiuvare multitudini sanctorum. Denes tui sicut greges tonsarum. In capillis fragiliores, in dentibus vero perlictores quinque ad regendam Ecclesiam apti designantur.
    3. Quae ascenderunt de lavacro. Id est, fonte sacri baptismatis, qui et tonsi, et loti sunt, hoc est, nudati renuntiando saeculo, et vitae lavacro mundati. Omnes gemellis fictibus, et sterilis non est in eis. Non est qui fetus boni operis in eis inult agat. Sicut vita coccinea, labia tua, et eloquium tuum dulce. Vita coccinea doctrinae venialis intelligitur. Labia sponsae cocco assimilantur, quia dominici sanguinis quoad redempta est, pretium praedicare non cessat Ecclesia, vel quia praedictio sancta ardore charitatis flammans est.
    4. Sicut cortex mali Punici, genus ture, in genis verecundia, in malo Punico passio Christi exprimitur. Habet ergo ruborem in genis sponsa mali Punici, cum sacramentum domini viae crucis verbis fatetur, et facies probat. Sicut Iunris David, collum tuum. Turris Ecclesiae est, collum praedicatoros, quorum fides et constantia in eadem civile firma est, et undique inexpugnabilis. Quae edificata est cum propugnaculis. Propugnacula autem ejus civitatis Scripturarum sanctarum munimina sunt, vel Patrum praecellentium.
    5. Mille clypei pendent ex ea. Quia, quod in divitiis libris praecepta sunt, tot sunt pectoris nostri muni- tioni, quibus contra insidias omnes defendimur. Omnis armatura fortium. Omnis instructio est vel opera- tionalis, vel doctrinae caelestis, per quam non solum evadimus, sed etiam superamus. Duo ubera tua, sicut duo hinnuli caprae gemelli; qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies, et inclinentur umbra. Duo ubera, duo sunt populi ex circuncisione venientes, et gentilitate; qui per humilitatem quadem parvus se intelligunt, et peccatores, sed charitate currentes, omnia obstacula mundi transeunt, qui pascuntur in liliis, hoc est, candidissimis sanctorum Patrum exemplis, donec praesentis mortalitatis umbras aeterno die aspirante irasceamus.
    6. Vadam ad montem myrrhae, et ad collem thuris. In myrrha mortificatio carnis, in thure devotio orationis exprimatur; quasi dicitur sponsus: Frequenterabo eos, et per propositus illustratione glorificabo, quos in passionis, sive orationis virtute sublimes esse perspe- cillo.
    7. Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano. Li- banus candor interpretatur, id est, anima bonis ac- tibus candidata, quam torio honatur 197 sponsus ut veniat. Primo vivens in carne per bona opera; secundo, absoluta carnea ad percipiendam vitam beata[m]; tertio, recepto corpore ad feruenda post resurrectionem gaudia perficia.
    8. Coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir, et Hermon, de culibus leonum, de montibus pardo- rum. Leones propter superbiam, pardi propter cru- delitatem maligni sui spiritus; montes vero Amana superba vindelium corda, ubi humano spiritu sed- dem habent, designantur. Dum sancti praedicatores tales ad viam salutis conversunt, coronantur capite, et vertice montium, id est, principibus super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    rum dominum, quia de labore certaminis crescit corona gloriae.
    9. Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulne- rasti cor meum. In vulnera:ione cordis magnitudo amoris Christi in Ecclesia intelligitur. In uno oculo- ruru tuorum, et in uno crine collis tui. In unicte sanc- tae doctorum, id est, oculorum, et unitate sancta plebis, id est, capillorum. Quam pulchrae sunt mam- mae tuae, soror mea sponsa. Item in mammarum vol- mine sancti doctores designantur propter consolatio nem infirmorum et parvulorum sustentationem; quae lacte exprimitur. Pulchriorum sunt uberae tuae vino. Suavitas gratiae pulchrior est austeritate legis. Et odor florum argumentorum super omnia aromata. Fama suavissima diffusae per totum orbem fidei latior est quam veteris legis et parum in ea, quae in sola Judaea consuabatur.
    10. Favus distillans labia tua, sponsa. Favus mel in cera est. Mel autem in cera spiritualis est divinu- rum sensus, in literra mel silians, quia multiplicies sensus pene singulae sententiae habent: labia spiri- tus sunt doctorum, qui multifarios sensus sacris li- teris inesse palam. Mel et lac sub lingua tua. In lacte eruditio parvulorum, in nelle perfector do- ctrina tortorium signatur; sublingua, id est, in medi- tatione cordis.
    11. El odor vestimentorum tuorum, sicut odor thur- ris. Vestimenta Ecclesiae opera sunt ejus, quae odori thuris comparantur, quia cuncta, quae saucia pro Domino agit Ecclesia, orationum pro ea vicem red- dunt. Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus con- clusus, fons signatus. Hortus conclusus Ecclesia est, quia multitarea spirituallium operum germina gignit; fons est, quia doctrina salutari redundat: conclusus, quia Domini protectione untilia persistat: signatus, servorum fidei.
    12. Emissiones tuae paradisus malorum Punico rum, cum pomorum fructibus. Per irrigationem sacri baptismatis sancta Ecclesia paradisum ex se emisit malorum Pu- nicorum, id est, sanctorum martyrum; cum pomorum fructibus, id est, cum sanctarum virtutum fructu. Cypri cum nardo, nardus, et crocus. Cyprus arbor aroma- tica est, significatque caelestis gratiae benedictionem. Nardus dominicae passionis typum; crocus charitatis servorum exsprit; conjugitur cyprus nardo, cum divina gratia confortat nos 198 pro Christo pati. ten nardus croco conjugitur, cum charitate Christi mortem libenter suscipimus.
    13. Fistula et cinnamomum cum universis lignis Libani. Fistula, quae est casia, arbor aromatica est, sed modica, et ideo spiritu humiles designat. Item cinnamonum qui seipsos despicunt signat. Quae est ipsa est brevis arbors, sed odorisfera et dulcis. Sed humilitatis magnanima habet laudem et soliditatem apud Dominum. Cum universis lignis Libani. Sicut fistula et cinnamonum humiles sanctorum cogitatio- nes signant, lignum Libani sublimis eorum actiones demostrans, Myrrha et aliae arbores sunt aromaticae, quae continentiam carnis expriment.
    14. Cum omnibus primis unguentis. Id est, chari- simatibus virtutum excellentioribus, et pulchra est conjunctio harum arborum, quia dum carnem a lascivia relevarium, consequens est ut majora spi- ritus dona participamus. Fons hortorum, puteus aqua- rum viventium, quae fluent impetu de Libano. Utrumque Ecclesiae; et fons est hortorum, quia spirituales gignit fructus, et puteus aquarum viventium, qui impetu fluunt de Libano, propter eccelsia mysteria quae sanctis propter revelationem sancti Spiritus so lis panduntur; aquarum viventium, propter elo- quia divina, quae de invisibilibus divinae gratiae procedunt thesauris; de Libano, de ipsa Ecclesia dictum, quae est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latina. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como no original. Marcas tipográficas e numerações de página preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>