<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
4067     S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI     4068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,760">
scelere quo frater succeduit in regnum ann. xvii In quo honore provectus, et crimine, statim legatos ad Leonem imperatorem dirigit. Nec mora, partes Lusi-
taniae magno impetu depredantur. Exercitum inde alium mittit, qui captam inde Pamplonam et Cæsar-
augustanam, misso exercitu, capi., superioreq; quoque Hispaniam in potestatem 119 submittit. Tarraconen-
sis etiam provinciae nobilitatem, quæ ei repugnave-
rat, exercitus irruptione evertit. In Gallias autem reversus, Arelatum urbem et Massiliam bellando ob-
tinuuit, suoque regno utrasque adjecit.

35. Iste quodam die, congregatis in colloquio Go-
this, tela quæ omnes habebant in manibus, a par e ferri vel acie, alia viridi, alia roseo, alia croceo, alia nigro colore naturalem ferri speciem vidit aliquando habuisse mutatam. Sub hoc rege Gothi legum statuta in scriptis habere coeperunt, nam antea tantum moribus et consuetudine tenebantur. Obiit Arelati Euricus rex, morte propria defunctus.

36. Æra DXXI, ann. x imperii Zenonis, Eurico mortuo, Alaricus, filius ejus, apud Tolosanam ur-
bem princeps Gothorum constituitur, regnans ann. xxiii, adversus quem Fludujus Francorum prin-
ceps Galliae regium adfectans, Burgundionibus sibi auxilianibus, bellum movet, fusi:que Gothorum co-
pis, ipsum postremo regem apud Placitium super-
tum interfecit. Theudericus autem Italiae rex, dum in veritum generi comperisset, confessim ab Italia proficisceutur, Francos proterit, et partem regni, quam manu hostium occupaverat, recepit, Gothorum juri restituit.

37. Æra DXLV, ann. xvii imperii Anastasii, Gisa-
leicus, superioris regis filius ex concubina creatus, Narbonæ princeps efficitur, regnans annus quatuor; sicut genere v. lissimus, ita infelicitate et ignavia summus. Denique dum eadem civitas a Gundobodo Burgundionum rege direpta fuisset, iste cum multo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,760">
In Asu n dedecore, et cum magna suorum clade, apud Barcinonam se contulit, ibique moratus quousque etiam regni fascibus a Theuderico fuga ignominia privaretur.

120 38. Inde profectus ad Africam, Vandalorum suffragium poscit, quu in regnum posset restitui. Qui, dum non impetrasset auxilium, mox de Africa rediens, ob metum Theuderici Aquitanianam petiit, ibique anno uno delitescens, in Hispaniam reueritur, atque a Theuderici regis duce duodecimo a Barcinona urbe milliario, commissio praelio superatus, in fugam vertitur, capuns-
que trans fluvium Druentium Galliarum interiit, sic-
que prius honore, m. postea vitam amisit.

39. Æra DXLX, anno xxi imperii Anastasii, Theu-
dericus Junior, cum jamdudum consul et rex a Ze-
none imperatore Romae creatus fuisset, peremptoque Odoauacro rege Ostrogothorum, atque devicto fratre ejus Honoulfo et trans confinia Danubii effugato, xlix annis in Italia regnasset, rursus extincto Gi-
sileico rege Gothorum, Hispaniæ regnum xv annis obtinuit, quod superstis Amalarico nepoti suo reliquit. Inde Italiam repetens, aliquandiu omni cum prosperitate regnavit, per quem etiam urbi Romae dignitas non parva est restituta. Muros namque ejus iste redintegraverat, cujus rei gratia a Senatu inau-
ram statuam meruit.

40. Æra DXLIV, ann. imperii Justiniani I, Re-
gresso in Italiam Theuderico, ac ibidem defuncto, Amalaricus nepos ejus v annis regnavit, Qui, cum a Childeberto Francorum rege apud Narbonam prælio superatus fuisset, ad Barcinonam trepidus fugit, effectusque omnium contemptibilis, ab exercitu jugulatus Narbonæ in foro interiit.

121 41. Æra DXLIX, anno imperii Justiniani vi,
post Amalaricum Theudis in Hispania creatus, in re-
gnum annis xvii, mensibus v, qui dum esset haereticus, pacem tamen concessit Ecclesiæ. Adeo ut licentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,650">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,480,980">
34. (Col. præced.) Partes. Al., partem. Ibid. Nobi-
litalem, quæ ei repugnaverat; al., civiles quæ ei repu-
gnaverant. Ibid. Everit; al., peremit. Ibid. In potesta-
tem submittit; al., in potestate sua mittit; et utam-
que pro utraque. AREV.

35. Sub hoc rege, etc. De origine juris Gothici ser-
monem habui in Isidorianis, cap. 92, num. 8 et seqq.,
ubi adverti, ante Euricum aliquas videri fuisse leges Gothicas, quanvis primus Euricus eas cum aliis in uno corpus redegerit. AREV.

36. Fludius, al., Fludidius. Clodoveum ait Ai-
nunus. PEREZ.

Ibid. Æra 521, anno 10. In plerique Isidoriani Codices, quod Isidoriana Chronographia coniunt Nonnulle Editiones aram assignant 522, et Pagus Eurici mortem ad aram 523 referunt, quod magis etiam Florezio placet. Pro Flavius Labbeus legit Hludi-
cius. Pro generi, Florezius, cum Grotio, generis sui; Labbeus, generi sui. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,760,980,980">
37. Æra 545. Editio Grialii, era 544, qui d. men-
dum videtur, et ex annis imperatoris si, aliis locis Isidorii Florezius colligit. AREV.

38. Alia, atque ab Ebbane Theuderici regis duc.
Maudesios, tom. X Historiae Hisp., pag. 31, affer-
Chronicon regum Visigothorum, et Gisalicum refert regnasse annos tres, et unum in laterba. Alii dicunt regnum conjungunt cum sequenti Theoderici. AREV.

39. Odoauro; al., Odoacre, vel Odoacro; mox, in Italia victor regnasset. Pro superstes, quod cum Gro-
tio et antiquis Editionibus Flores usu venit. Editio Grialii et Labbeus, supersitit. Pro urbi Romae, alii Urbis regia, vel regiae urbi. Theudericus annis xi fuit in Hispania, inde Italiam repetens, per consorti-
um regni vti cum Amalarico, qui post mortem Theuderici solius regnavit annis quinque, ut mox dic-
tur. AREV.

40. Æra 564 cum anno 1 Justiniani conjungit Isidorus, et ex aliis quoque ejusdem locis arguuntur. Alii annum Justiniani primum ad aram 564 referunt. In nonnullis Editionibus minus bene legitur era 536, anno imperii Justiniani primo. Indicibus Grialii de hoc cap. 56, num. 15. Barbatius, ad annuum 531, num. 12, et Pagus, ad eum locum, agunt de concilio Toletano apud Montanum episcopum anno quinto Amalarici.

Pro Childeberto, alii Hiderbero. Pro Narbone, maliu Narbone : hic certe melius, ut infra ostendit. AREV.

41. Exstiterunt, sic Labbeus. Editio Grialii, exsi-
terunt. Mox, adhuc etiam; al., objecta, etc. Apud Biguenum Francorum reges quumque fuisse dicuntur; sed Contrarius Samuel Schurzfeinsius, in Disput. histor. civil., Lipsiæ 1609, tom. 1, disp. 3, num. 18, advertit interpolatum fuisse locum; nam tum solum fuere quatuor Francorum reges. Coulter Baronum, tom. VII, ad ann. 542. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; hifenizações e cortes de linha preservados conforme página. Alguns vocábulos escurecidos ou com ortografia antiga (ex.: "Fludujus") transcritos tal qual aparecem na imagem. Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa mantive grafia visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>