<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1121 APPEND. VI. — EXPOSITIO IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    dilectus meus. De cœlo venit in uterum, de utero in præsepium, de præsepio in crucem, de cruce in sepulcrum, de sepulcro rediit in cœlum. Iste, qui elevatus est super omnes montes, et colles, id est, sanctorum altitudines.

    6. Similis est dilectus meus capreæ, hinnuloque cervorum. In assumptione carnis et humilitate capræ; in varietate virtutum et innocentia hinnulo cervorum Christus comparatur, id est, patriarcharum. En ipse stat post parietem nostrum, respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos. Indutus pariete nostræ mortalitatis latuit, sed prospiciens ad nos per cancellos, et fenestras miracula fecit, ut ex miraculis appareret Deus, qui ex passionibus latuit. En dilectus meus loquitur mihi. Ad prædicandum me hortatur, dicens:

    7. Surge, propera, amica mea, formosa mea, et veni. Surge de stratu quietis, in quo tuimet solius curam agere quæris; propera tu, et veni ad impendendam etiam proximis curam salutis per studium sedulæ prædicationis. Jam enim hiems transiit, imber abiit, et recessit. Jam frigus infidelitatis, et imber iniquitatis recesserunt, quæ totum orbem usque ad tempus Dominicæ incarnationis tegebant. Flores apparuerunt in terra nostra. Id est, initia fidei et justitiæ floruerunt in mundo, crescente Ecclesia.

    8. Tempus putationis advenit. Id est, ut, amputatis inutilibus vanæ religionis sarmentis, futuro fidei fructui præparentur corda hominum. Vox turturis audita est in terra nostra. Id est, Christi Salvatoris nostri dicentis: Pœnitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum. Ficus protulit grossos suos. Veteris legis præcepta ceciderunt. Vineæ florentes 194 dederunt odorem. Id est, evangelicus populus, seu vites florentes sanctæ conversationis odorem longe lateque dederunt.

    9. Surge, propera, amica mea, speciosa mea, et veni; columba mea in foraminibus petræ, in caverna maceriæ. O sponsa, et amica, cui tanta obtuli bona, surge, et veni; accingere ad certamen, unde æternam quietem accipies. Columba mea, per infusionem sancti Spiritus. In foraminibus petræ, id est, vulneribus, quas pro salute sponsæ sponsus accepit. In caverna maceriæ, id est, custodia virtutum cœlestium. Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis. Vox, videlicet, laudis, vel prædicationis. Vox enim tua dulcis, et facies tua decora. Illius namque vox Domino dulcis est, cui dulce vel verbum Domini annuntiare, vel ipsi Domino laudes resonare. Et illa fides decora est, quæ, ex operibus ornata, adversa pati non metuit.

    10. Capite nobis vulpes parvulas, quæ demoliuntur vineas. Id est, vincite hæreticos, et schismaticos, pravos fide, et dolosos verbo, qui dente pravæ doctrinæ fideles fidelium mentes lacerare solent. Nam vinea nostra floruit. Id est, late electorum plebes germinant.

    11. Dilectus meus mihi, et ego illi. Id est, solus mihi dilectus, et solus adjutor mihi est. Et ego illi sola sum dilecta, quia nullus alius recte diligit Christum, nisi unica Ecclesia, et nulla alia ab eo diligitur. Qui pascitur inter lilia. Id est, munditia fidei, et candore virtutum. Donec aspiret dies, et inclinentur umbræ. Donec venturi sæculi lux oriatur æterna, et umbræ, id est, errores præsentes vitæ transeant. Revertere, similis esto capreæ, hinnuloque cervorum super montes Bether. Obsecro, dilecte mi, ut sæpius dulcedine visitationis in reverteris ad me, qui carne, quam de patriarcharum origine sumpsisti, super omnes altitudines cœlestium montium ascendisti, ut laborem peregrinationis meæ speculatione æternæ patriæ releves.

    CAP. III. — 1. In lectulo meo per noctes quæsivi quem diligit anima mea; quæsivi, et non inveni. Jam dudum, inquit, nullo studio quæsivi Dominum; sed quia adhuc illecebris carnis meæ subdita fui, et tenebris ignorantiae obcæcata, non inveni lumen veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    tatis, id est; Dominum. Surgam, et circuibo civitatem, per vicos et plateas quæram quem diligit anima mea, quæsivi illum, et non inveni. Proposui animo meo surgere de lectulo carnalium voluptatum, terras ac maria circuire, et philosophorum audire magisteria; sed nec sic inveni illum.

    2. Invenerunt me vigiles, qui custodiunt civitatem. Num quem diligit anima mea, vidistis? Vigiles sunt qui custodiunt Ecclesiam apostoli, et doctores, qui gentilitatem veritatis indagine sollicita invenerunt. Paululum, cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea. Dum me illorum magisterio tradidi, mox lumen veritatis, quod quæsivi, inveni. Tenui illum, nec dimittam, donec introducam illum in domum matris meæ, et in cubiculum genitricis meæ. Teneo illum firma fide, donec in fine sæculi per officium prædicationis introducam illum in domum, et in cubile 195 Synagogæ, quæ me genuit in Domino, et sit unum ovile, et unus pastor.

    3. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, etc. Ideo hunc versum repetit sponsus, ne minorem Ecclesiæ de gentibus congregatæ, quam de Judæis habere sollicitudinem putaretur, sed ut sit de utrisque una sponsa, et ita dilectissima.

    4. Quæ est ista quæ ascendit per desertum? Miratur Synagoga quomodo gentium populus, nullo circumcisionis mysterio emendatus, nulla prophetarum admonitione eruditus, subito ab infimis voluptatibus per desertum idololatriæ et gentilitatis ad alta virtutum culmina, et sponsi amplexus ascendisset. Sicut virgula fumi ex aromatibus. Igne amoris accensa omni nisu virtutum ad cœlestia tendit.

    5. Myrrhæ, et thuris, et universi pulveris pigmentarii. Ex mortificatione carnalium voluptatum, et puritate orationum, et omnium virtutum odore. En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel. Lectulus Salomonis est conversatio sanctorum; sexaginta fortes prædicatores sunt sancti, et fortissimi bellatores, qui mundo corde digni sunt Dominum videre.

    6. Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi. Tenent enim gladium spiritus, quod est verbum Dei, qui quod ore docent opere complent. Uniuscujusque ensis super femur suum propter timores nocturnos. Nocturni timores sunt in die tentationis occultæ. Ensis prædicatoris est custodia vigilans, carnis concupiscentias premens, ne verbum prædicationis immunditia vitæ maculet.

    7. Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani. Ferculum Salomonis est sancta Ecclesia, quæ credentes ad æternæ beatitudinis epulas levat, quæ de fortibus animo, quasi de lignis imputribilibus, constructa est. Columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum. Columnæ argenteæ sunt doctores eloquii luce fulgentes. Reclinatorium aureum est spes perpetuæ quietis fidelibus promissa.

    8. Ascensum purpureum. Quid est ascensus purpureus, nisi martyrum sanguis, et passio Redemptoris nostri? quia non ascenditur ad epulas vitæ, nisi per mysterium passionis Christi. Media charitate constravit propter filias Jerusalem. Omnis enim qui charitatem habet Dei et proximi, ad hanc requiem, et ad has epulas lætus perveniet. Hæc omnia ornamenta Ecclesiæ præstitit Christus ob nimiam charitatem qua dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis.

    9. Egredimini, et videte, filiæ Sion, regem Salomonem. Egredimini mente, et actu de turbulenti mundi conversatione, ut regem pacis valeatis videre. In diademate, quo coronavit eum mater sua. Videte Dominum Christum in humanitate, quam de Virgine matre susceptam, in majestatis paternæ dextera collocavit. In die desponsationis illius. Id est, in tempore incarnationis illius, quo ad copulandam sibi Ecclesiam sponsam ex virginali utero processit. In die lætitiæ cordis ejus. Id est, redemptionis humani generis, quæ fuit dies lætitiæ Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto latino da Patrologia.
    - Correção de erros evidentes de OCR (ex: "binnulo" para "hinnulo", "paTiete" para "pariete", "cœlo" para "cœlo").
    - Ligaturas æ e œ mantidas conforme padrão tipográfico.
    - Números 194 e 195 no corpo do texto referem-se a colunas da edição original.
    - Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter central.
    - Quebra de palavra "veri-" no final da coluna esquerda continua com "tatis" na direita.
  </notas>
</pagina>