<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tatis effectus fuerat 147 assecutor, sic talia profert. A
    Nam post impia•m, inquiit, Osius prævaricationem, dum
    sanctus Gregorius, Eliberitanus episcopus, in Cordu-
    bensi urbe juxta imperiale decretum fuisset adductus,
    ac minime vellet illi communicare, commotus Osius di-
    cit Clementino Constantii præfecto vicario, ut miteret
    eum in exsilium. At ille inquit: Non audeo episcopum in
    exsilium mittere, nisi prius eum ab episcopatu dejecteris.
    17. Ut autem vidit sanctus Gregorius quod Osius
    vellet ferre sententiam, appellat Christum toti-
    fidae suae visceribus, exclamanus ita: Christe Deus,
    qui venturas es judicare vivos et mortuos, ne pa-
    tiaris hodie humanam proferi sententiam adversus
    me minimum servum tuum, qui pro fide nominis tui,
    ut reus assistens, spectaculum factus sum; sed tu ipse,
    quaeso, in causa sua hodie judica, ipse sententiam pro-
    ferre dignare per ultionem. Non ego, quasi metuens
    exsilium, fugere cupio, cum mihi pro tuo nomine nul-
    lum supplicium grave sit, sed ut multi prævaricationis
    errore liberentur, cum præsentem viderint ultionem.
    His dictis, ecce repente Osius residens fastu quasi
    regalis imperii, cum sententiam conaretur exprime-
    re, os veritit, distorquens pariter et cervicem, ac de
    sessu in terram eliditur, atque illico expiravit.
    
    18. Tunc, admirantibus cunctis, etiam Clementinus
    ille gentilis expavit, et licet esset judex, tamen timens
    ne in se simili supplicio judicaretur, prostravit se ad
    pedes sancti viri, obsecans ut sibi parceret, qui in
    eum divinæ legis ignorantia peccasset, et non tam pro-
    prio arbitrio quam mandantis imperio. Inde est quod
    solus Gregorius ex numero vindicantium integram
    fidem, nec in fugam versus est, nec passus est exilium,
    unusquisque enim timuit de illo ulterius judicare.
    
    18. Vindicantium. Vindicat martyres apud Optatum,
    lib. 1. PEREZ.
    
    19. Priscilliani. Vide Epiphan., lib. 1, cap. 34, et
    Iren., lib. 1, cap. 8 et 9. — Ibid. De Mane Cyrillus,
    catech. 60, et Epiphani., lib. 11, c. ap. 661. PEREZ.
    Ibid. Marcum istum e Gallia in Hispaniam concessisse,
    ubi ferrinam nobilium Agapen, et Hlepidium
    philorom seduxit, ostendit Florezius tom. XV. Hisp.
    sacr. pag. 13, ex Sulpicio, et S. Hieronymo. Inde
    nata est Priscillianis laresis. Idem Florezius de Ilerio
    agit tom. XIII, pag. 150, et tom. XIV, pag. 215. AREV.
    
    20. Siricius. Ann. 383. — Decretale, etc. Exstant
    epistolae. — Eumerium. Eumerius semper vocatur in
    vet. Cod., non Ilinerius. — Et alium. De qua vide
    Ambros., epist. 8 et 81. PEREZ.
    Ibid. Scholus monet legendum Siric'us, non Siri-
    cus. Zaccaria miram dissensionem inter chronologos
    notarai esse, quod aliter ad epochan porillascatus a
    Siricio suscepti, de qua videri possunt Papebrochiius,
    uterque PAGIUS, Blanchinius et alii. Epistolae Sirici,
    uti aliae genuinae aliorum pontificum, accurate typis
    commisse sunt a Constantio; post quem Siricii exempla
    stulares et decreta Calladensis recudit, tom. VII biblio-
    theca Patrum, pag. 553. Pro Eumerio, alii mutant
    Minierium, qum obset auctoritas Codicis a Perezio
    allegari. Epigraphiae basilicae sancti Pauli Romæ, a
    Marangoniou divulgate, annos pontificatus tribuant
    Siricio quinquennim, nonus undecim, dies viginti quin-
    que. AREV.
    
    21. Anno 410 fuit episcopus Nolanus. Paulinus hic,
    de quomulta mentio apud Hieronymum, Augustinum,
    Ambrosium, Gregorium, et Germanium. Frustra enim
    multi nostri atque honorum Augustodunensem se-
    cui, Paulinos duos faciunt, unum Nolanum episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    148 CAPUT XV.
    
    19. Itacius, Hispaniarum episcopus, cognomento
    et eloquio clarus, scripsit quedam librum sub
    Apologetici specie, in quo detestandà Priscilliani
    dogmata, et maleficiorum ejus artes, libidinumque
    ejus proba demonstrat, ostendens Marcum quen-
    dam Menphiliticum magicae artis scientissimum, di-
    scipulum fuisse Manis et Priscilliani magistrum.
    Illic autem cum Ursacio episcopo ob necem ejusdem
    Priscilliani, cujus accusatores exstiterant, Ecclesia
    communione privatus, exsilio condemnatur, ibique die
    ultimo fugiitur, Theodosio Majore et Valentiniano
    regnantibus.
    
    CAPUT XVI.
    
    20. Siricius, clarissimus pontifex, et Romanæ sedis
    antistes, scripsit decretale opusculum directum ad
    Eumerium Tarraconensem episcopum. In quo, in-
    ter a'ias ecclesiasticas disciplinas, constituit hæretico-
    rum baptismá nequaquam ab Ecclesia rescinde-
    rum. Reperimus et aliam ejus epistolam ad diversos
    episcopos missam, in qua condemnam Jovinianum
    hæreticum, atque Auxentium, cæterosque eorumdem
    sequaces. Præsulit Romæ annos quatuordecim. Obiit
    Theodosio et Valentiniano regnantibus.
    
    CAPUT XVII.
    
    21. Paulinus, presbyter, explicuit in Benedictionibus
    patriarcharum tripici intelligentiae genere librum
    satis succincta breviate 149 compositum. Idem
    etiam, et tene Augustine, conscripsit Ambrosii vitas
    signis fiorentem, atque doctrinis et meritis apostolo-
    rum non imparum. Siquidem et Constantinus episco-
    pus Germani vitam contexuit, obitumque Paulini
    Oranius edidit.
    
    pum, alterum presbyterum Mediolanensem, anecdo-
    rerum Vitae sancti Ambrosii, cum ipse Paulinus, in
    epistola ad Alypium, scribat se, licet in Hispania
    olimdius fuerit presbyter, a Lampio episcopo Barci-
    nonensi, tamen beneficio sancti Ambrosii assecu-
    tum esse ut ubicunque terrarum degere!, Ambrosii
    presbyter diceretur. Porro hujusmodi Vitae, quae ab
    Isidoro commemorantur, nempe Ambrosii Mediolo-
    nensis, Geruani Antisiodorensis, et Paulini Nolani,
    episcoporum, editae a Paulino Constantio et Oranio,
    exstant in vetustissimo exemplari Ecclesiæ Tole- tane,
    et feruntur impressae apud Laurentium Surium. PEREZ.
    Ibid. Fallitur Perezius cum multis albis, quod
    Paulinum ab Isidoro laudatum crediderit fuisse epi-
    scopum Nolanum, ut jam notarum Miræus et editor
    operum Patrum Tolecanorum, qui observat dubitiri
    posse act Paulinus, sancti Ambrosi diaconus, au-
    quam ad presbyteratus ordinem ascendit, cum
    solum id apud Isidorum legatur. Zaccaria addit Pau-
    linum presbyterum Mediolanensem, scriptorem Vitæ
    sancti Ambrosii, distinguendum etiam e se a Paulino
    Biterensi, etsi duos hos Paulinos Dupinus
    confuderit. Paularum Cavess et Ouisus Isidorum
    per oscillantium Rufini opus de eodem argumento,
    de quo supra, num. 8, Paulino affinxisse; sed opus
    Paulini diversum est, cujus fragmentum Martinæus
    edidit inter Hieronymyanra, et integum libellum
    Mingarrellius in Anecdotis veterum Patrum Latino-
    rum, Bononæ, 1751. Putat Mirgarellius Isidorum
    scripsisse duplici intelligentiae genere, qua id magis
    operi congruit. Constantium, quem episcopeus Is-
    dorus nominant, Zaccaria vult esse presbyterum a
    Sidonio celebratum, de quo Oudinus, et ita oppor-
    tunior est comparatio inter Constantium et Oranium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo erros tipográficos e abreviações visíveis. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>