<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    etiam concilio quamplurimas edidit ipse sententias. A
    7. Ilic autem post longum senium vetustatis, id est,
    post 143 centesimum primum annum in ipso jam
    limine vitæ a fidei limitibus succurus, serpentis jactu
    concidit. Nam accersitus a Constantio principe, minis-
    que perterritus, metuens ne senex et dives damna re-
    rum vel exsilium paleretur, illico Arianæ impietati
    consensit, et vocabulum homousion, quod simul cum
    Patribus sanctis cæteris Ecclesiis sequendum tradidic-
    rat, arreptus impietatis furore, damnavit: cujus animi
    dem vitam, ut meruit, confestim exitus crudelis fluvii.
    
    CAPUT VI.
    8. Toranius Ruffinus scripsit ad quendam Pauli-
    unum presbyterum de Benedictinibus patriarcharum
    triplici intelligentia librum satis succinctum, et clara
    brevitate compositum. Ilic autem jura mysticum
    sensum, ea quæ de Dan, filio Jacob, scripta sunt, non
    recte de Domino nostro interpretatur, dum procul
    dubio ad Antichristum eadem pertinere sanctorum
    Patrum probet assertio.
    
    7. Cujus quidem, etc. Vile infra in Marcellino. PEREZ.
    Ibid. Miræus, in favorem Osii, præter Baronium,
    allegat Alderetum, lib. 1, cap. 3, de Antiquit. Hisp.
    AREV.
    8. Meminit Gennadius. Vide Gelas., dist. 15. PEREZ.
    Ibid. Toranius. Al., Tyrannius, vel Torannius. Cap.
    17, num. 21, dicitur Paulinus presbyter composuisse
    librum de benedictionibus variarumcharum triplici intel-
    ligentiæ genere, diversum tamen a libro Rufini, ut ad
    eum loquum diram. Rufini pro se apologia ad Anastasium papam legitur in Biblioth. Galland. I. VIII. AREV.
    9. Anno Christi 552, Verecundus quidam, Jonensis
    episcopus in provincia Africæ Bizacena, defensorem
    trium capitulorum, anno ante habitarum synodum
    Constantinopoli, quintam generalem, jussu Justiniani imperatoris, exul Chalcedone moritur. Hunc
    Victor Tunnensis narrat. Paulo autem omnino hujus
    fuis-e de quo loquitur Isidorus. Vidi porro hujus Ve-
    recundi ipsum libellum de Pœnitentia hexametis
    scriptum, cujus hoc est initium:
    
    Quis mihi mœsta dabit lacrymis imbribus ora?
    
    is liber Gustici literis descriptus fuit olim Eccle-
    siæ Ovetensis, postea apud Michelenum Ruyzium Aza-
    zarium amicium meum, Rodolphi imperatoris secre-
    tarium. PEREZ.
    
    Ibid. Comet de quo PEREZIUS, hodieidem asserva-
    tur in bibliotheca sanctæ Ecclesiæ Toletanæ; et ejus
    sit memini in Editione operum sancti Eugeni. AREV.
    40. Victorini duo referuntur a Hieronymo, unus epi-
    scopus Patiobenensis martyr; alter rhetor Afer. Alii
    quoque duo a Gennadio, unus rhetor et poeta Ma-
    siliensis, qui commentaria in Genesin versibus scri-
    pserit, quæ ad nos usque pervenerunt, et postremus
    Aquitanus. Ego qui Victorini adversus Manichæos
    et Marcionistas, quod ali iudoro fereatur, n n vidi,
    neque usquam scio exstare, sed puto fuisse illius
    Massiliensis poëse, nam episcopum fuisse non inveni-
    mit Gennadius. PEREZ.
    
    Ibid. Adversus Marcionistas. Vide Augustin., de
    Hæres. lib. 1, cap. 21. et iterum, lib. 1, cap. 28.
    PEREZ.
    
    Ibid. Libelli duo recensuit Victorini editi fuerunt
    a Sirmondo Lulatæ, 1650. Alia ejus opera extant
    in bibliotheca Patrum; quæ omnia Miræus putat esse
    Victorini rhetoris Afr. Neque hunc Hieronymus epi-
    scopum dicit. Victorinus Aquitanus fuit calculor.
    Miræus pulat libellos qui hic recensuntur esse Victo-
    rinii Afri rhetoris. Eos edidit Sirmondus; post alii.
    De Victorinis consulendus Gallandius in prologo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    rium.
    CAPUT VII.
    9. Verecundus, Africanus episcopus, studiis lite-
    rarium litterarum disertus, edidit carmine dactylico
    duos modicos brevesque libellos, quorum primum
    de Resurrectione et Judicio scripsit, alterum vero de
    Pœnitentia, in quo lamentabili carmine propria de-
    licta deplorat.
    
    CAPUT VIII.
    10. Victorinus episcopus composuit et ipse versibus
    duo opuscula 144 admodum brevia: unum adversus
    Manichæos reprobatones Veteris Testamenti Deum,
    veramque incarnationem Christi contradicentes;
    alium autem adversus Marcionistas, qui duo pri-
    cipia, id est, duos deos fingunt: unum malum, ju-
    stum creaturarum conditorem et retributorem facto-
    rum; alterum bonum, animarum susceptorem et
    indultorem criminum.
    
    CAPUT IX.
    11. Idacius, provinciæ Gallaeciæ episcopus, secutus
    chronicam Eusebii Cæsariensis episcopi, sive Hiero-
    nemis tom. IV Bibliothecæ Patrum, ubi exhibet, pag.
    49 et seqq., Victorini episcopi Patiovenensis et mar-
    tyris tractatum de fabricæ mundi, et scholia in Apo-
    calypsin; item, t. VII, ubi, pag. 133 et seqq. recep-
    set Fab. Mar. Victorini Afri opera, quæ exstant,
    omnia, notisque illustrat; inter quæ est liber unus
    contra Manichæos, sed prosa, non versibus consecrat-
    us. AREV.
    41. Anno Christi 481. Idacius, sive Itacius, duos post
    Isidorus, quos quia falso in unum multi etiam nostrates
    confundunt, sacrorus rem gratan videbor. si Idacius
    omnes distinguit. Repetono enim quinque hoc nomen
    Hispanos, qui ad tres reddigi posse videntur. (Vide
    si holion de Idacis tribus.) Primus est Idacius (sic
    enim hic scribitur in vetustis omnibus Codicibus)
    cognomento Clarus, episcopus Ossobenosis, relega-
    tus ob crumen Priscillianii cum Ursacio, anno ferre
    Christi 360, de quo Sulpicius Severus in Historia
    Ecclesiastica, literarumus, et Isidorus. Is scripsit
    contra Priscillianum, ut ait Isidorus, sed non extat.
    Secundus Idacius episcopus Emeretensis isdem tem-
    poribus cum superiore, persecutor quoque Prisci-
    lliani, et eodem Sulpicio Severo. Uterque vero sub-
    scribit in synodo Cæ.-aragustana. Tertius Idacius,
    sive Idacius (nani utroque modo scriptum reperio)
    episcopus Lamencensis in Gallaecia, auctor Chronici
    nondum editi, quod manu scriptum habeo. Is se
    conversum ait anno Christi 417, scripsisse vero us-
    que ad octavum annum Leonis, at Isidorus, memore
    annui 481. Sigebertus ait usque ad annum 498.
    Trihemimus primum cum tertio confundit. Poterat
    et videri quartus Idacius Clarus, cujus opus exstat
    adversus Varadianum Arianum. Sed is, ut puto, ides
    est cum primo Ossobenosis exule. Postea etiam dum
    peregrinatur, opus Varadii videre Neapoli u be
    Campaniæ, quod de se ipse inritat. Quartus (quintus)
    etiam adderet aliquis illum Idacium episcopum, qui
    cum Turibio Asturicensi concilium celebravit adversus
    Priscillianistas, jussu Leonis papa anno 447, ut est
    in epistola Leonis ad Turibium, et in altera epistola
    ipsius Turibii ad Idacium et Ceponium, quam habo
    manuscripttam. Sed hic Idacius ex comparatione
    temporis, et Gallaeciæ provinciae potuit esse idem cum
    tertio illo Lamencensi chronographo. PEREZ.
    
    Ibid. Idacii Chronicon emendatissimum edidit
    Florezius, tom. IV lib. p. sacr., qui de Idacis pluræ
    disputat, et contra communem opinionem probat
    auctor Chronici non esse Idacium episcopum La-
    meneensem, se videl potius eum fuisse episcopum
    Aquilavicensem, in Gallaecia. Quod Idacius, accus-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas com notas de rodapé e chamadas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como no original; 'Digitized by Google' é marca moderna no rodapé direito.</notas>
</pagina>