1047

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCUPI

4048

tur exortus, a quo primum monasteria condita sunt. A regnat aunis 1. Carus, postquam de Persis trium

90. [2421| Gallus, et Volusianus ejus filius, re-
guant anus wu. Novatus, Cypriani Episcopi presby-
tes, Romam venieus, Novatianam lizeresin condidit,

41. [5166] Valerianus eum Gallieno regnant an-
nis «V. Cyprianus primum rlietor, deiude episco-
pus, martyrio coronatur. Gothi quoque Grieciam,
Macedoniam, Asiam Pontumque depopulantur. Vale-
riauus Christianis persecutionem mno:eus, a'rege Per-
sarum Sapore coptus, ibi in dedecore vibe consenuit.

92, (5468] Claudius regnat aunis n. Iste Gothis,
llyr.cum Macedoniamque vastantes superat. Paulus
Samosatenus li:resiarelia. agnoscitur.

95. [2474] Aurelianus regnat aunis vi. Iste Ro-
manorum imperium bellaulo peue ad fines priores
perduxit; qui, persecutioneu) adversus Cliristianos
efficiens , fulmine corripitur el sire mora occiditur.

9g 95. [D415] To»citus regnat auno 1. Hujus vita
brevitas gestorum nihil dignum historia pran«tat.

95. [5481) Probus reguat annis vi. Iste. militia
sirenuus, et. civilitate przclarus, Gallias a barbaris
occupatas bel'ando Romanis restituit, Hujus tempore
Manichzorum heresis orta est,

9*, [5185] Carus cam filiis Carino et Numeriano

blernio, Orosius trieunio, Cassiodorus biennio, men-
sibus tv. :
lbid. Mellitus, exortus. Homa amphitheatrum in
eensum, Alia omittit, AnEV.
* 0. A:nis n. Beda ac ezteri fere omnes 1v menses
adjiciunt, Nam quod in Nicephoro legitur imperasse

uno duntarat anno et inensibus 1v sine menudo non C

puto, ut liquet ex enumeratio;e consulum, apud
Cossiodorum.

Ibid. De Novato hzere:ico scribit Eusebius lib. vi Ec-
cles. Histor., cap. 93, et. Pacianus epistola tertia ad
Symphor., et Socrates lib. 1v, cap. 25, qui in con-
cilio Honano condemnatur, ut. constat. ex Eusebio
lib. vi, cap. 99, Thicodoret. lib. un, Cyprian. lib. n,
epi«t. 1, et lib iv, epist. 2.

12. Annis 11. Sic et in Euseb:o scribendum testís
est Zonaras in Claudio, pro quo nunc legitur ann. t,
inens. Ix, ut iu Nicephero. Eutropius intra biennium
wiorbo periisse ait. .

lbid. 'e Paulo Santosateno vide" Euseb. lib. vit
Hist. Eccles., cap. 25 ; Epiph, heres 63. Et iu concilio
Autiocheno convictus est: Aymon ;ib. vit, cap. 7,
et 10, Niceph. lib. vi, cap. 26 et 22.

93. Annis vt, lta Cedrenus ; verum | Eusebius , Ni-
cepho:us, Orosius, Eutropius et Zonara:, imperio sex
anuos potitum tradunt, paucis mensibus exceptis.

J tid. Eusebius in Cbronicosic babet: Aurelianus cum
adversus nos persecutionem movisset, [ulmen juxta eum
comitesque ejus ruit ; ac non multo post inter Constan-
tinopolim et Heracleum in. Canophorio vim veteris oc-
ciditur. Flavius Vopiscus ita: Cum iter. faceret apud
Canophorium mansionem, que ei inter Heracleam ct
Bysantium, malitia notarii interemptus est. Vide pra:-
teea de ejus morte Euseb. lib. vir Eccles. dist,
esp. 26, Aymon lib. vit, cap. 2, Niceph. lib. vi, cap.
19. Ado, Beda et reliqui omnes a suis iuteriisse scri-
bunt.

t4. Ab aliis sex menses ei agsignantur, a Cedreno
Sunt MN.

Ibid. Alii, Tacitus regnavit anno 1; quo occiso apud
Poutum, obtinuit. Floriunus imperium dicbus Lxxxix.
Antv.

$5. Menses iv Euscb., Niceph., Eutropius, Orosius,
aliique adjiciuat. Zonaras non integris sex ani. im-
perasse scribit. !

phavit, victor eirca Tigridem castra ponens, ietu ful-
minis concidit,

97. [5-05] Diocletianus et Maximianus regaave-
runt annis xx. Diocletianus, divinis libris adustis,
Christianos toto orbe persequitur. Iste primus geur-
mas vestibus calceamentisque inseri jussit, dum sola
purpura retro principes uterentur. Ili autem lmnpe-
ratores varia bella gesserunt, Persis victis, recepta
Mesopotamia. Qui postea, pariter fastigio imperii
relicto, privati vixerunt.

68. [5503] Galerius regnat annis n, [lujes imperii
brevitas nihil diguum historia €outulit.

99. [5555] Constantinus regnat annis xxr. Hie
Persis bellum paravit ; ad cujus adventum adeo tre-

B pidaverunt, ut supplices. occurrerent promittentes

D

iinperata perficere. Christianus quoque effectus, licea-
tiam dedit Christi.nis libere congregari, et in hono-
rem Chrsti 97 basilicas coustru. His temporibus
bzresis Ariana exoritur. Niczeum quoque coneiliutu
à Constantino ad condemnationem Arii congregatur.
Tuuc et. Donatis arum schisma cboritur. Per idein
tempus crux Christi ab llelena, Constantini rmatre,
lMieroso!ymis reperia est. Coustantinus aulem, in

Ibid. De bares: Manichzzorum a Mane Persa exorta
Scribit Eusebius, lib. vn Eccles. Histor., can. 25.
Hilarius de Trivitate lib. vi. Cyrillus Catech. vi.
Epiphan. hzeres. 66.

t6. Eusebius Choronico ita babet: Carinus prelio
victus apud. Murgum occiditur ; Voyiscus, apud Mur-
uim.

91. Annis xx. Sic Eusebius, Ni: eph. , Orosius, alii.
CeJrenus 22, Aurelius Victor. 25, non sine mendo,
ut liquet ex supputatione consulum in Cassiodoro.

98. Euseb us Chronico, Galerius, inquit, biennio
Augustus imperium tewuit, moz. cum alio annis sex.

99. Annis xxx. Eusebius, Beda et Ado x meuses
addunt, Nicephorus 31 annos habet, Clironicon Grae-
cum ms. xxx ann, et mensem ;. Ex. Aurelio Victore
colliguntur anui xxxu. Cedrenus lrige-imo tertio
imperii auno mortuum scribit. Aurelius etiam Vietor
ponit post Galerium alios duos Galeiios, Armenta-
rium et Galerium Maximinum, et Alexandrum.

Ibid. Christianus. De. Daptismo Constantini, preter
Eusebium et Zonacam, initio tom. HI scripsit copiose
Cedrenus iu ejus Vita. Quod fuerita Syivestrosanctis-
simo Roma paya baptizatus septimo iwperii sui anuo,
eta lepra liberatus, refert Niceph. lib. vit, cap. 41. Am-
brosius vero de obitu Theolosii, quod in vit:e extre-
mo baptismi gratiam obtinuerit, aflirmat. ldem testa-
tur Alexander Monachus lib. de luventione salutiferae
crucs ; quem Nicomedia obiisse ait, hoc opportu-
ne adeptum, ut in Jordane, q:od. summopere. desi-
deraverat, bapUzaretur ; quam sententiam etiam pro-
bat Hermes, Socrates, et Theodoretus, ut auctor est
Nicephorus lib. viu, cap. 54, quibus con:entiunt
Rufinus, Oros., Cassiodor. et alii.

lbid. Cruz, etc. An crux iti qua salus nostra viteque
auclor pependit, habuerit quatuor brachia, el an
€or pus Domini nostri quatuer fuerit clavis transfivum,
dispulat pie et eleganter Lucas episcopus Tudensis
H spanus adversus Albigenses, quem uns. in biblio-
Wieca habeo. De ejus inventione Alexand. Monachus
nondum editus, qui apud me est Grace ms.

lbid. Incrianum dogma, Uanc sententiam docte refe!-
lit Cedrenus in Compendio llistor. iu VitaConstaptini.

Ibid. De baptismo Coustantini satis. superque ab
aliis disputatum est. lu. Codice Florentino sancti
Marci, pro Constantinus autem in catremo... fine male |

Digitized by Google

