<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    1155 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii, 15).
    15. (Elatio:) Qualis es tu, ut leporibus obtemperes, deterioribus famulatum exhibeas? ne magis quam illos decuerat imperare, qui tibi non possunt ingenio, vel industria, aut viribus occurrari. Obtemperare igitur imperio Dei, et non sit tibi ulterius cura de aliquo.
    16. (Beata submissio :) Si Dei obtemperandum est imperio, humano subdi necesse est magisterio; ipse enim dicit : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Ita (inquit) oportet, sed si talis qui imperat esset, non est talis per quam Deus imperet. Sed Apostolus contra : Non est potestas nisi a Deo; quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt; itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Quales enim esse debeanthi hi qui issu erant, non est subditis discutiendum.
    17. Et quidem primis Ecclesie pastoribus Dominus dicit : Scitis quia reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem exercent inter eos benefeci vocantur; vos autem non sic, sed qui vult in vobis esse major, erit omnium servus; sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam pro multis (Matth. xx, 25). Sed tamen quia non omnes tales futuros previdit, subjectorum omnium personas in discipulis assumens, praecomniit dicens : Super cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei, quecunque dixerint vobis, facite: quae autem faciant, facere nolite (Matth. xxiii, 2).
    18. (Invidia :) In quo ille vel illis minor est? cur ergo eis vel aequalis, vel superior, non es? Quanta vails quae ipsi non valent? non ergo tibi aut superiures, aut etiam equales esse debent.
    19. (Fraterna congratulatio :) Si ceteros virtutibus antecellis, tutius in loco infimo quam in summo clementipsum conservas; sapere enim de alto pejor fit ruina. Quod si tibi, 211 ut asseris, quidam superiores vel aequales sint, quid te laedit? quid tibi nocet? cave prorsus, ne dum aliis locum invideas celsitudinis, illum imiteris, de quo scriptum retines : Invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum; imitantur autem illum qui sunt ex parte illius (Sap. ii, 24).
    20. (Odium :) Absit ut illum ames quem in omnibus contrariarum habes, qui tibi derogat, qui tibi ir-ultat, qui te conviciis exasperat, qui tibi peccata tua improverat, qui te dictis, operibus atque honoribus semper praeire festinat? nisi enim tibi inviderei, dequaam se ita praeferret.
    21. (Viliectio :) Nunquid quia haec quae narras odio habenda sunt in homine, propterea non est amanda Dei imago in homine? sicut Christus, qui in cruce positus inimicos suos dilexit, et ante crucis tormentum admonuit dicens : Diligite inimicos vestros, et benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequen-tibus et calumniantibus vos, ut si filii Patris vestri qui in caelis est (Matth. v, 44). Et sicut per Salomo-nem et apostolos dicitur : Si seruerit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi, hoc enim faciens carbones ignis congeres super caput ejus (Proverb. xxv, 21).
    22. Cui sententiae Apostolus ex proprio subiunxit ducens : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. xii, 20, 21); quod contra de his qui fractres dicasse noscuntur per Joannem dicitur : Qui odit fratrem suum homicidat est; et sicit quia omnis homicida non habet vitam aeternam in se manentem (I Ioan. iii, 15). Et rursum : Qui odit fratrem suum, in tenebris ambulat, et in tenebris est usque adhuc, et nescit quo
    23. Ad marginem : Elatio objicit; al., inobedientia dicit.
    24. A Deo ordinata; al., cum Vulgata, Rom. xiii, 1, A. Dror...anu.ae.
    25. Per Salomonem et apostolos; al., per Salomo-nem apostolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    eunt, quemian tenebre obrecerarent oculis ejus (I Joan. ii, 11).
    25. At (inquis) sufficit mihi quod amiamnes m diligio. Sed Dominus e contrario : Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et Publicani hoc faciunt (Matth. v, 46)? Quid id ad haec objicere vales? Certe : Qui odit fratrem suum, manet in morte; et qui dilgit, in Deo manet, et Deus in eo. Omnem ergo amaritudinem fellis evome, et quoq pacto valueris, charitatis dulcedinem sume; nihil enim gravius, nihil illa beatius est. Deus (inquit Joannes ) charitas est (I Joan. iv, 16); et egregius praedicator : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Unde neque immerito delictorum facinora legere dicitur; sicut scriptum est : Universa delicta operit charitas (Proverb. x, 12).
    24. (Deracatio :) Quis poterit sustinere, qui silento legere, quanta ille, vel ille prava comminuit, nisi forte qui consentit?
    25. (Libertas justa correctionis :) Nec lacenda sunt mala proximi, nec consentienda, sed charitate fraterna in faciem proximus est regruduendus, non autem occulte detrahendus. Quod si objicitur : Idcirco fratrem coram oculis increparee nolle, ne exasperatus non correptione proficiat, sed magis ex correptione scandalum sumat, occurrit Scriptura divina, et versa vice hoc magis scandalum esse denuntiati, dicens : Sedens aduersus fratrem tuum detrahebas, et aduersus filium matris tuae ponebas scandalum (Psalt. xlii, 20, 21).
    212 26. (Discreta correctio :) Majus enim scandulum sumit, qui sibi detrahenlem intelligit, quam qui corripientem sustinet, et quia nonnunquam errata delinquentium ad tempus silentio legenda sunt, ut aptiori tempore corrigantur, subjungitur : Hac fecisti, et tacu. Ne autem ex hoc discreto silentu detractores sibi plauderent, qui, dum semper occulta derogant maleunt, nunquam in apertam increpationem prosiunt, addit subinfertur : Existimasti inutile, quod ero tibi similius; ac si diceretur : Iaiquum est cogitare ut inde detractor similis appareat, unde ad tempus retines, nec derogans, locum aperire correctionis exspecto; unde et prorimas subdiitur : Argueu te, et statuam contra faciem tuam, veluit dicere : Non in occulo, ut est tua consuevudo, sed in aperto, ut est mea sollicitudo, aptius corripiendi tempus exspectans, peccatorem arguas, et ejus delicta contra faciem illius statuas.
    27. At (inquis) non odi, sed amo, quem ita in absconditis diluijcans reprehendo. Imo magis haec odia, et non diligis; unde detrahas, et non corrigis. Quam sit autem detestandia obtrectatio proximi, plerisque in locis Scriptura divina testatur; unde est illud : Detrahentem aduerus proximum suum occide, hunc persequebare (Psalt. c, 5); et illud : Qui detrahit fratri, detrahit legi (Jac. iv, 11); ullade : Qui detrahit fratri, eradicabitur; nec non et illud Apostoli Pauli : Videte, ne dum invinemus morsideis, abinvicem consumamini (Gal. v, 15).
    28. (Ira:)Qui contra te aguntquae aequaminitier ferri non possunt, imo patienter tolerare peccatum est, quia si non eis cum magna exasperatione resistitur, contra te deincred sime mensuram cumulabuntur.
    29. (Patientia:)Si passio Redemptoris ad remenea reduciur, nihil tam durum est quod non aequo animo toleretur. Christus enim (ut ait Petrus) passus est pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Ipse autem dicit: Si pa-
    23. Egregius praedicator. Hoc quoque Ambrosii Auitp ppi prium Maurini agnosount. Nonnulli con- tra MS. addunt Paulum.
    29. Ille enim, etc. Sic Autpertus, I, in Apoc., cap. 7, ut narrat Maurini.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras em margens e notas abreviadas (ex.: "Ad marginem"). Linhas e colunas transcritas conforme página com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos cortes tipográficos e abreviações mantidos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não se encontrar total perda do bloco.</notas>
</pagina>