<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPEND. V. -- CHRONICA REGUM VISIGOTHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Galliis rediit; ibique ab Eurico ejus fratre occisus A cisa dextra innocuum Wicterchus occidit, et regnum
    sub imperatore Leone.
    9. Ruricus regnavit ann. xxvi. Iste Lusitaniam de-
    prae davit, Pampilonam, et Cæsaraugustam cepit, et
    Gothis legem dedit. Arlate obiit sub imperatore
    Zenone.
    10. Alaricus, filius ejus, regnavit ann. xxiii, quem
    Odoacerus rex Francorum apud Placentium bello in-
    terfecit. Ob cujus vindictam Theodericus 189 sorer
    ejus Italiæ rex Francos perturrit, et regnum Gothis
    integrum restituit sub imperatore Anastasio.
    11. Gesaleicus, Alarici filius, regnavit ann. iv. Iste
    a Gundebaldo Burgundionum rege in Narbona supe-
    ratus, ad Barcelonam fugit. Inde ad Africam ad Van-
    dalos pro auxilio perrexit, et non imperavit. Inde
    reversus, apud Barcelonam a duce Theuderici Italiæ
    regis interfectus sub imperatore Anastasio.
    12. Theudericus supradictus, occiso Gisaleico,
    regnum Gothorum tenuit ann. xv; et supersuit ne-
    poti suo Amalarico reliquint. Ipse Italiam rediit, et
    ibi vitam linivit.sub imperatore Justiniano.
    13. Amalaricus regnavit ann. v. Iste a Childeberto
    Francorum rege superatus, Narbone interiit sub im-
    peratore Justiniano.
    14. Theudis regnavit ann. xvii. Iste, quamvis hære-
    ticus, pacem conccesit Ecclesiæ, et episcopis liceu-
    tiam dedit in Toletana urbe concilia peragere. Fran-
    corum reges infra Hispaniam usque Minurum superavit;
    eumque in palatio quidam insaninam simulando inter-
    fecit sub imperatore Justiniano.
    15. Theudisclus regnavit ann. i.; qui dum toros
    multorum macularret, et obiter multis necem excogi-
    taret, mori inter epulas gladio ipsiati jugulatur sub
    eodem Justiniano.
    16. Agila regnavit ann. v. Iste dum ad Cordubam
    urbem pugnaverat, et in contemptu Christi sepulcrum
    sancti martyris Aciscli quodam horrore pollueret,
    filium ibi cum multa copia interfectum, et omnem
    thesaurum regum amisit, et Emeritani pugni; ibique
    sui eum interfecerrunt sub imperatore Justiniano.
    17. Athanagildus regnavit ann. xiv. Iste contra
    milites Justiniani imperatoris, quos ipse contra Agi-
    landum petierat, diu consuluit, atque eos exstinxit.
    Toledo morte propria decessit sub imperatore Justi-
    niano.
    18. Livia regnavit ann. iii, in Narbona. Iste fratri
    Leovigildo Hispaniæ adun.istrationem dedit; ipse
    Galliis præfuit.
    19. Leovigildus, adepta Gallia, et Hispania, regna-
    vit ann. xiv. Iste valde hæresis Arianiæ deditus, per-
    secutionem Catholicis intulit, et ecclesiarum privi-
    legia tulit. Mas-onomum Emeritensium episcopum exsilio
    relegavit. Suis perniciosus fuit, potens per cupidi-
    tatem damnavit. Suevos superavit, et Gallaecæ re-
    gnum Gothis admiscuit. Primus regali veste operius
    solio resedit. Urbem in Celtiberia fecit, et se Recopo-
    litio nominavit. Gothorum leges aucte correxit, et
    Toleto propria morte decessit sub Mauricio impera-
    tore.
    20. Reccaredus, filius ejus, regnavit ann. xv. Iste,
    in exordio regni sui catholicam fidem adeptus, con-
    verit Gothorum gentem ad cultum Dei, reeccleie fidem
    revocavit, et per synodum episcoporum Galliæ et
    Hispaniæ fidem catholicam confirmavit, Francorum
    hoste LX millia in Hispania bello prostravit, et tem-
    pora regni sui omni bonitate honoravit. Fine pacifico
    Toleto decessit, imperatore Mauricio.
    21. Livia, filius ejus, regnavit ann. ii. Istum præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    cipue dextra innocuum Wicterchus occidit, et regnum
    sibi suscepit sub imperatore Mauricio.
    190 22. Wictericus regnavit ann. vn, vir quidem
    strenuus in armorum arte, sed expers victoriæ; quod
    fecit recepit. Inter epulas enim prandii a suis inter-
    fecit est sub imperatore Phoca.
    23. Gundemarous regnavit annis ii. Vascones una
    expeditione vastavit, et morte propria Toleto deces-
    sit sub imperio Heraclii.
    24. Sisebutus regnavit ann. vii. Iste potestatis Ju-
    dapos ad fidem Christi perduxit, et ecclesiam sanctæ
    Leocadiæ Toleto opere muro fundavit. Astures et
    Vascones in montibus rebellantes humiliavit, et suis
    per omnia benevolus fuit. Hunc quidem proprio
    inorbo, alii portionis iaussu iunoderando asserunt
    circumsu sub imperio Heraclii. Tunc nefandus Ma-
    homat in Africa inquietum legis stultis populis prae-
    dicavit.
    25. Suintila regnavit ann. x. Victoria et consilio
    magnus fuit. Vascones devicit, duos patricios Roma-
    nos cepit; omnes Hispanim et Galliam strenue re-
    xit, et ob verutum pater paucperum vocatus est; et
    fine proprio Toleto decessit sub imperio Heraclii.
    26. Sisnandus regnavit ann. iv. Iste synodos epi-
    scoporum egit; paterus fuit, et regulis catholicis or-
    thodoxus exstilit. Toleto vitam finivit sub imperio
    Heraclii.
    27. Chintila regnavit ann. iii. Synodos plurimas
    Toleto cum episcopis egit, et subsidium regnum fide
    firmavit. Toleto decessit sub imperio Heraclii.
    28. Tulga regnavit ann. iii. Blandus in omnia
    fuit.
    29. Chindasuithus regnavit solus ann. vi, et cum
    filio suo Reccesvinto ann. iv. Hujus tempore quie-
    vit Hispania, et per synodos erudivit Ecclesiam. To-
    leto obiit sub imperio Constanti Novi.
    30. Wamba regnavit ann. ix. Primo regni sui anno
    rebelleante sibi Paulo duce cum quadam parte Hispa-
    niæ, prius feroces Vascones in flnibus Cantabriae
    perduravnt; deinde cunctis civitatibus Gothae et
    Galliæ captis, ipsum postremum Paulum in Nenam-
    sense urbe vicium celebri triumpho sibi subjecti.
    Postea ab Ervigio regno privatur sub imperio Con-
    stantini Novi.
    31. Ervigius regnavit ann. vi. Iste synodos mul-
    tas Toleto cum episcopis egit; filiam suam conjunçem
    dedit Ergicam. Toleto obiit sub imperio Justiniani.
    32. Egica regnavit ann. xv. Iste dum regnum ac-
    cepit, filiam Ervigi cum juratione Wambe subjeci.
    Filium suum Wittiznem principem secu: in regno
    praefecit. Toleto decessit sub imperio Leonis.
    33. Wittiza regnavit ann. x. Toleto vitam finivit
    sub imperio Tiberii.
    34. Rodericus regnavit ann. iii. Istius tempore era
    752, Farmalo terras Saraceni evocati Hispanias oc-
    cupaverunt, regnumque Gothorum ceperunt; quod
    adhuc usque ex parte pertinaciter possident; et cum
    Christianis die noctuque bella intent, et quotidie
    confligunt, dum præsensratio usque divina denique
    eæs expelli crudeliter jubet. Reges Gothorum deca-
    derunt. Sunt (sic) sub uno ann. 314; Alarico re-
    gue ante ab era 301, ingressi sunt Gothi in Italiam.
    Post huius annos reges Gothi Galliam ingressi sunt.
    191 Post septem annos Gothi Hispaniam migrave-
    runt. In era D. IX. lxv. (forte, 835) regnavit Carolus
    Francorum rex, et patricius Romanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e irregularidades tipográficas transcritas literalmente; numeração de capítulos e anos mantida conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>