1151

sticos ejus (Matth. x, 95); si me persecuti. sunt, et vos
persequentur (Joan, xv, 20, 25). Sed quanta sunt in
comparatione passionum illius qux, patimur? ille
enim opprobria, irrisiones, contumelias, alapas,
spnta, flagella, spineam coronam, crucemque susti-
süit; et nos miseri ad nostram confusionem uno
sermone fatigamur, uno verbo d: jicimur.

50. Et quid agimus de eo quod dicitur : Si non com-
patimur, nec conregnabimus ( I1 Tim. vi, 12)? Qua-
propter retundendi sunt ir2 stimuli, et ejus metuenda
damnatio ; unde scriptum legimus : Qui irascitur fra-
tri suo reus erit judicio; qui autem dizeril fralri suo :
Rtacha, reus erii concilio ; qui autem dixerit: Fatue, reus
erit gehenna. ignis. Tbi lamen remedium invenitur
ex eo quod subditur : Si offers munus tuum ad altare,
et ibi recordatus fueris quod [rater tuus habet aliquid
adversum te, relinque ibi munus twwm ante altare, et
vade prius reconciliari fratri tuo, et. tunc veniens offe-
res munus tuum (Matth, v, 22, 25).

31. Acsi aperte. diceretur : Nec in corde tacitam
precem effundas, uisi prius 91 3 offensum proximum
Sarisfaciendo ad lenitatis mansuetudinem perducas ;
munus enim nosírum est oratio nostra, altare vero
nostrum est cor. llle autem qui hoc facere, quoties
inter duos sine causa ira fuerit excitata, studuerit,
promissam damnationem nequaqnam ineurret, Sed
sunt multi qui petenti sibi veniam delieta non femit-
Uumt, conira quos. illa Domini sententia venit, qua
dicitur : Si non dimiseritis hominibus peccata eorum de
cordibus vestris, nec Pater vester caelestis dimittet vobis
peccata vestra (Matth, vi, 14).

$2. Plura sunt (inquis) quxe commisit, el me scepius
offendit. Ad hxc non ego, sed Dominus respondet.
Nam cum Petrus ad eum diceret ? Quoties peccabit in
me [rater meus, et dimittam ei ? usque septies? et ille
ad eum inquit : Non dico ti»i usque septies, sed usque
septuagies septies (Matth, xvin, 22). Quawi moltiautem
sunt qui suas injurias tarde relaxant, Dei vero cilius
indulgent? fitque nonnunquam ut occasione Dumini
iujurias vindicandi, svas vindicent irati.

93. Quid quoque de illis dicendum est qui furore
excitatis usque ad verba prodeunt maledictionis,
nisi hre quod Apostolus ait : Neque maledici regni
Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10)? quod Jacobus exag-
gerando detestans ait : Linguam nullus hominum do-
mare potest, iuquietum malum, ylena veneno mortifero,
in ipsa benedicimus Deum, et Patrem, et in ipsa male-
dicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti sunt,
ex ipso ore procedit benedictio, et maledic:io (Jac. wi,
8). Non oportet, fratres mei, hac ita fieri; nunquid
fons de codem foramine emanat dulcem et amaram
aquam? hac de causa alibi etiam dieitur : Mors. et
vila ia manibus lingue (Proverb. xvin, 21).

$4. (Protervia :) Nunquid stultis, nunquid insensatis
ac brutis animal bos lenia verba, et non magísasperri-
ia (ut tales decet), dum deliunquunt, objicienda sunt?

$5. ( Mansueiudo :) Non taa in his persuasio , sed
Apostoli sequenda est przeceptio, qui de hac senten-
tia dilectum discipulum admonet dicens : Seniorem ne
increpaveris, sed obsecra ut patrem, juvenes ul [ratres,
anus ut matres, adolescentulas ut sorores in omni casti-
tate (E Tim. v, 4, 2). Et ruisum : Servum (inqui)
Domini non oporiet litigare, sed mansuetum eise. ad
emnes, docibilem, patientem, cum modestia. corriyien-
gem eos qui resistunt veritati ( Tim. ui, 24,25).

96. Rursumque : Argue, obsecra, increpa. in. omni
patientia et. doctrina (11 Tim. 1,2) ; quud. videlicet
smalum protervi:e deterius adhuc subditis quam pr:e-
latis nocet ; sepius enim contingit nt leniter ac. cum
charitatis dulcedine prolatam cori eptionem spernant,

$0. Invenitur ; al. , innuitur.

94. De cordibus vestris ; 3l. omittunt.

$6. Et amabit te. Apud sauctum Ambrosium non-
nulla hic adduntur.

$8. Qui Christiano nomine censii; apud sanctum
Augustiuum , qui. Cristiana. [ide censentes, eX sup-

APPEND. VII, — DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM.

4058.

Aet contra. humilitatis verha. despectionis. emitsnt
jaeula; nnde scriptum est: Qui arguit. derisorem,
ipse sibi facit injuriam (Proverb. ix, 7, 8). E eontra
de illo qui per increpationem proficit dieitur : Arjue
sapientem, et amabit te.

$7. (Tumor :) Testem habes Deum in coelis, hon
tibi sit cura quid de te suspicentur homines in terris.

38. ( Humilis satisfactio :) Non est danda de-
trahendi occasio, nec susurrandi suspicio ; sed
si sunt, QYA que corrigantur, manifestanda ;
aut certe si desunt , humili protestatione negan-
da, quia et Apostolus admonet nullam occasio-

nem dare diabolo maledicti gratia (1 Tim. v,

J4); quod et in illis detestatus est qui, Cluistiano

nomine censiti, in ido!lio ad comedendum recumbe-

bant; et quanquam idolum pro nihilo ducentes, im-

molata quasi innoxios cibos sumerent, ín(irmas ta-

men fratrum conscientias per hoe factum ad. nefan-

dos idolorum ritus trahebant (4 Cor. v1, 4).

B 39. (Tristia: ) Quid labes unde gaudeas, cum

tanta mala de proximis portas? perpende, cum quo

maerore omnes intuendi sent, qui in tanto contra. t6
amariiwudinis felle versantur ?

40. ( Spirituale gaudium :) Geminam esse. tristi-
tiam novi, imo duas esse tristitias novi; unam, scilí-
licet, qu:xe s:lutem, alteram que perniciem operatur ;
unam qui ad poenitentiam trahit, alteram que ad
perditionem perducit. Tu quidem una ex il!is esse
Cognosceris, S64 omnino qux mortem operaris; uon
est igitur in. his contristandum, qu seades, sed
contra inagis gaudendum in his quze necdum | intel-
ligis, quia et dator gaudii perennis dixit : Cum. per-
secuti vos fuerint homines, et dixerint omne malum ad-
versum vos, mentientes propter nomen. meum , gaudete
in illa die, et exsultate; ecce. enim. merces. vestra co-
piosa est in celis (Math. xv, 11). Memento. quia
nostrz religionis culmina : Apostoli ibant gaudentes a
conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro no-
mine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41) ; nullus ergo
meaeroris locus esse debet, nbi tanta l:etitia succedit.

44. (Torpor et ignavia : ) Si lectioni. continuato
$tidio semper insistis, oculorum caliginem incurris ;
si indesinenter lacrymas fundis, ipsos etiam eculos
amiitis; si pro te latis vigiliis psalmorum censum
persolvis, insaniam capitis acquiris; si quotidiano
te confici labore, ad opus spirituale quando con-
surges

3. ( Exercitium virtutum : ) Quid tibi adhuc. pro-
ferendi tam longa temporum promittis spatia? nun-
quid scis si crastina vives die? imo etiam si vel
unam. horam in hae vita facias? An forte mente exci-
dit quod Salvator in. Evangelio dicit : Vigilate, quia
nescitis diem, neque horam (Matth. xxv, 15)? Qua-
propter discute torporis inerüiam, semperque me.
mento quia regnum celorum uon tepidi, non molles,
non desides, sed violenti atque ferventes diripiunt.

43. ( Dissoluta vagatio :) Si Deum esse ubique
credis, cur unum siugulariter locui, quo tanta maía
perpetrantur custodis, et ad alia potius non transis *

44. ( Firma stabilitas : ) Si ila est ut. asseris, quia
ubique Deum es:e fateris , ergo nec iste locus
deserendus est, quem fugere appetis, quia et
in ipso Deus est. AL, inquis, meliorem inquiro ,
meliorem invenio; sed respondeo : Nunquid melio-
rem aul etiam talem invenies, qualem diabolum et
hominem perdidisse cognoscis? memor esto itaque
quia primus angelus de ccelo ruit, et. primus homo

e paradiso expulsus ad zerumnam hujus sxculi per-
venit (Gen. w, 23). Attende quia Lot exercitio ia-
lorum probatus inter Sodouitas $185 sanctus (uit,

plent Mau:ini idolum nihil esse. Quod non placet. Alii,
qui Christiane fideiconsentientes ; apud. sanctum Leo-
nem, qui Christianam fidem censentes,

40. Forte marori locua.

42. Apud sanctum Augustinum, discete corporis

Digitized by Google
