<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,8,820,60">
    1157      APPEND. IX.  —  SENTENTIARUM LIBER IV.      1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,960">
    alia reprehendo corripimus, alia amplificando laude-
    mus, quatenus eorum teneritudinem laus audita mu-
    triat, quam culpa increpata castigat. Plerumque uti-
    lius apud clericos proliximus, si et eorum bene gesta
    memoramus, et si qua ab eis inordinata gesta sunt,
    non jam tanquam perpetrata corripimus, sed quasi
    adhuc ne perpetrari debeant prohibemus. Plerique
    clericorum dum in culpa sua deprehendi metuunt,
    semper improbas defensionis quaerunt, sed paucis
    suspicionibus anteferuntur. Nihil quippe est ad deferen-
    dum puritate tutius, nihil ad dicendum veritate faci-
    lius; nam dum fallaciam suam fueri cogit, duro
    labore cor fatigatur. Plerumque in culpa clerici
    deprehensi, dum quales sint cognosci recusunt, sese
    sub fallaciae velamen [velamine] abscondunt,
    et hoc quod peccant, quodque jam aperte cernitur,
    excusare moliuntur. Plerumque contingit ut si qui
    pravorum clericorum culpas corripere studeat, asper-
    se falsitatis nebulis seductus, pene amisisse se vi-
    deat, quod de eis jam certum tenebat (Greg., ibid., c.
    7, 11).
    
    CAP. III. De invidis et proteris subditis. — 1. Ple-
    rumque subditi sub pastoral regimen constituti, dum
    valde se elati praesumunt, explorando ceteros dedi-
    gnantur, dum singulariter summas aestimant cuncta
    quae agunt. Subtiliter itaque ab arguente discutienda
    sunt opera proterv̄orum, ut in quo sibi placent, os-
    tendantur a Domino displicent. Tunc protervos
    neliis corripiimus, cum ea quae bene egisse se cre-
    dunt male acta monstramus; et unde adepta gloria
    creduntur, inde utilis confusio subsequatur. Homines,
    iniqui, subditi cum se vitium protervia minime per-
    petrare cognoscunt, compendiosius ad correctionem
    veniunt, si altius cum palle ost manifestis, et ex latere re-
    quisita, improperio confunduntur, ut ex eo quod de-
    fendere renequint cognoscant se tenere improbe quod
    defendent. Cum prot erve Paulus Corinthios adversum
    se invicem videret inflatos, ut alius Apollo, alius
    Pauli, alius Cephae, alias Christi esse se dicerent
    (1 Cor. i, 12; ii, 4), incestus culpam in medium de-
    duxit, qua apud eos et sperata fuerat, et incor-
    recta remanebat, dicens: Auditur inter vos fornicatio,
    et talis fornicatio, qualis nec 237 inter gentes, ita ut
    auctorem pariter quis habeat. Et vos infati estis, et non
    magis luctum habuistis, ut collacer de medio restitu-
    rit qui hoc opus fecit (1 Cor. v, 1). Ac si aperte dicti:
    Quid vos per proterviam hujus vel illius dicitis, qui
    per dissolutionem negligentia nullius vos esse mo-
    derati? Admonendi sunt invidi subditi, ut perpendant
    quantas caecitatis sui, qui alieno profectu deficient,
    aliena exaltatione conhaereant; quantas infelicitas
    sunt, qui melioratione proximi deteriores fiunt (Greg.
    Reg. past. p. III, c. 8. Taio, II, 45; Greg., Reg. past.
    p. III, c. 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,960">
    2. Dumque augmenta alienae prosperitatis aspi-
    ciunt, apud semetipsos anxie afflicti cordis sui pestes
    moriuntur. Dum se invidia a livore minime custodit,
    in antiqui versuti hostis nequitia demenrguntur. De
    illo namque scriptum est: Invidia diaboli mors intra-
    vit in orbem terrarum (Sap. II, 24). Quia enim ipse
    coelum perdidit, conditio homini invidit, et damna-
    tionem suum perditius adhuc alios perdendo cumula-
    vit. Dicendum est invidios quia dum se ista intrinse-
    ca pestes confundunt, etiam quidquid in se aliud boni
    habere videntur invident. Unde scriptum est:
    Vita carnium sanitas cordis. Putredo oculorum invidia
    (Proverb. xiv, 50). Per livoris vitium ante Domini
    oculos pereunt, etiam quae humilis oculis fortia vi-
    dentur. Ossa quippe per invidiam putrescere est
    quandam etiam robusta deperire. Illi sunt vere humilis
    subjectus in bonis, qui non est defensor in malis;
    nam tunc de malis suis subjectus arguetur, et contra
    verba arguentes acceduntur, quando et de bonis suis
    quasi humiliter titubant, per humiliatis voces orumari
    aspiciunt, non doceri.
    
    CAP. IV. De vita vel conversatione monachorum. —
    1. Olimque monachi saeculum relinquentes punire
    A flendo non desinunt quae delinquerunt. Gravi se me-
    tore afficiunt, quia longe huc a facilem Conditoris pru-
    jecti, adhuc in aeternae patriae gaudiis non intersint.
    De quorum corde bene per Salomone dicitur: Cor,
    quod novit amaritudinem animae suae, in gaudio illius
    non miscetur extraneus (Proverb. xiv, 10). Corda
    honorum monachorum amaritudinem suam noverunt,
    quia aerumnam eis: illi, qua proiecti lacerantur, intel-
    ligunt, et quam sunt tranquill a que perdiderunt,
    quam confusa in quibus deciderunt, sentiunt. Mona-
    chi, qui in amaritudine animae sunt, mori mundo
    foiunditus concupiunt, ut sicut in saeculo ipsi nihil
    appetunt, ita iam a seculo nulla obligatione tenean-
    tur (Greg., Moral. l. v, c. 3; Taio. II, 45).
    
    2. Plerumque contingit ut jam in monachis mundum
    non leniat mente, sed tamen mundus monachum qui-
    busdam occupationibus astringat, et ipse quidem jam
    mundo mortuus est, sed ipsi mundus adhuc vivit.
    Adhuc namque mundus eum concupiscit, dum alio
    intention in suis actionibus rapere contedulit. Si uno
    in loco sint mortuus, et vivens, etsi mortuus vivum
    non videt, vivens tamen mortuum videt. Si vero
    utrique sint mortui, alter alterum nequaquam videt.
    Itaque jam mundum non amat, sed tamen ab illo vel
    non volens amaltur; etsi ipse velut mortuus mundum
    non videt, hunc tamen mundus adhuc non mortuus
    videt. Si vero nec ipse in amore mundum retinet,
    nec rursus a mundi amore retinetur, vicissim sibi
    utrique existincti sunt, quia dum alter alterum non
    appetit, quasi mortuus mortuum non attendit. Cum
    hujus mundi gloria tristibus geminibusque tribuitur,
    pœna se validissimi timoris 238 afficiunt; quia est
    ipsi mundum non tenent, adhuc tamen laies esse se
    metuunt, qui a mundo deceduntur; quia nisi ei qui un-
    tulumque viverent, hos ad usum suum procul du-
    bio non amaret.
    
    3. Mare enim viva corpora in semetipso retinet,
    nam mortua extra se profusus expellit. Nonnunquam
    monachi idcirco ad concepta desideria minime per-
    veniunt, ut, ipsâ interventu lente tarditate, ad eadem
    desideria laxato mentis sinu dilatantur. Quare quæ
    extenuari forstare impleta portant, magna dispositio-
    ne agitur, ut repulsa multiplicis crescant. Plerique
    monachorum sic in præsens sæculum mortificari ap-
    petunt, ut jam perfecti; si liceat, Conditoris sui in-
    tentum contempletur; sed eorum desiderium differunt,
    ut proflcat, et tarditas sua sinu nutriri, ut crescant.
    In Canticis canticorum sponsa sponsi sui faciem an-
    helans clamavit: In morte meo per noctes quæruvi
    quem diligat anima mea; quasivi illum, et non inveni
    (Cant. iii, 1). Abscondit se sponsus, cum quaeritur, ut
    non inventus ardeuntis quaeratur. Quare differentur
    quaerentes sponsa ne inveniat, ut tarditate sua capa-
    cior reddita, multiplicis quandocunque inveniat quod
    quaerebat. Cum spirituales monachii plume mortifica-
    tionem suam appetunt, quanto sunt viciores ad
    finem, tanto se exhibent ardentiores in opere (Greg.,
    ibid., c. 4, n. 6).
    
    4. Laborando ergo non desinunt, sed magis ad
    usum laboris crescent; qui quoniam primum propin-
    quiora considerant, eo in opere delectabilibus exe-
    sunt. Plerique monachorum, qui ad operibus mundi
    non corpore [al.] non torpore, sed virtute, sopiuntur,
    laboriosis durminum quam vigilare potuerunt, quia
    in eo quod actiones hujus sæculi deserentes superant,
    robusto consilio quotidie contra semetispos pugnant,
    ne mens per negligentiam torpeat, ne subaect aitis
    ac desiderio ad desideria immunda frigescat, ne ipsis
    bonis desideriis plus justo inveniant, ut sub discre-
    tionis specie subnnt parcenda a perfectione languescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,220,740,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="750,220,770,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="780,220,800,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="810,220,830,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Onde legibilidade incerta foram empregues leituras conservadoras; correcções editoriais modernas (parênteses, abreviaturas) foram mantidas tal qual aparecem. Várias palavras fragmentadas por divisão silábica na margem ou pelo corte da página foram reunidas quando a leitura era evidente; sinais [velamine] e outras inserções entre colchetes indicam leitura sugerida onde impressão mostra forma alternativa. Margem vertical com letras A–D transcritas como notas_marginal.</notas>
</pagina>