<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1153 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIB. IV. 1151
    missa est. Diaconus Graece, minister Latine dicitur. A lus anrea exire debet de ecclesia quam nuntiatur sit
    Ille nuntiat populo, quod finitae sunt preces, quia nul- de ministro, et omnes respondeant : Deo gratias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,900">
    APPENDIX IX.
    
    SENTENTIARUM LIBER QUARTUS.
    
    CAP. 1. De rectoribus, qualiter conversationem ha-
    beant. — 1. Rector semper cogitatione sit mundus,
    quatenus nulla hunc immunditia polluat, qui hoc
    suscepit officium, ut in alienis quoque cordibus pol-
    lutionis maculas tergat. Necesse est ut esse munda
    stuleat manus quae diluere sordes aliorum curat, ne
    facta quaque deleriis inquinet, si sordida insequeres
    lutum tenet. Hinc nanque per prophetam dicitur :
    Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isai. liii, 11). Do-
    mini etenim vasa ferunt, qui proximi:orum animas
    ad aeterna sacraria perducendas in suse conversa tio-
    nis fide suscipiunt. Apud sanctissimos quantum de-
    bent mundari conspiciant, qui 232 ad aeternitatis
    templum vasa viventia in sinu propriae sponsionis
    portant. Hinc divina voce praecipitur ut in Aaron
    pectore rationale judicii vitis ligantibus impriman-
    tur (Exod. xviii, 15); quatenus sacerdotale cor ne-
    quaqnam cogitationes suxæ possideant, sed ratio
    sola constringat (Greg. Reg. past. p. 11, c. 2; Talo,
    lib. II Sent. c. 33).
    
    2. Nec infestcrum quid vel inutile cogitet, qui,
    ad exemplum aliis constitutus, ex gravitate vitae
    semper debet ostendere quantum in pectore ratio-
    nem portet. In judiciis rationalc, quod in Aaron per-
    clore ponitur, praecipitur ut duodecim patriarcharum
    nomina describantur. Ascriplos alienim patres sem-
    per in pectore ferre est antiquorum vitam sine in-
    terrnissione cogitare. Tunc sacerdos irrepensibili-
    liter graditur, cum exempla patrum praeceedentium
    indesinenter intueret, cum sanctorum vestigia sine
    cessatione considerat, et cogitationes illicitas ele,prai-
    mitt, ne extra ordinis limitem operis pedem lendat.
    Debet rector subtili semper examine bona malaque
    discernere, et quae, vel quibus, quando, vel qualiter
    congruant, studiosoe cogitare, nihilque proprium
    quaerere, sed sua commoda propinquorum deputare.
    
    3. Sit rector operatione praecipuus, ut vitae viam
    subditis bene vivendo denuntiet, et grex, qui pasto-
    ris vocem moresque sequitur, per exempla melius
    quam per verba gradiatur. Per divinam legem prae-
    cipitur : Sacerdoos in sacrificium armum dextrum ac-
    cipiati, et separatum (Exod. xxix, 22), ut non solum
    sit eius operatio utilis, sed etiam singularis; nec iu-
    ter malos tantummodo quae recti sunt faciat, sed be-
    ne quoque operantes subditos, sicut honore ordinis
    superat, ita etiam morum virtute transcendat. Saecr-
    doti in seu pectusculum cum armo tributur, ut quod
    de sacrificio praecipitur sumere, hoc de semetipso
    auctorii disceat immolare. Et non solum peccatori que
    recta sunt cogitet, sed spectatores suos ad sublunia
    ariu.o operis invitet (Greg. Reg. past. p. II, c. 3).
    
    4. Nulla praesentis vitae rector appetat, nulla per-
    timescat, blandimenta mundi respicio intimo terro-
    ris despiciat. Terrores autem considerato interne
    dulcedinis blandimenta contemnat. Sit rector singu-
    lis compassione proximus, pre cunctis contemplati-
    ve in se pensus, ut per pietatis viscer a in se infir-
    mitatem caeterorum transferat, et per speculationis
    alitudinem semetipsum quoque invisibilia aspicere
    transfundat, ne aut alia petens proximorum insima
    (Al. iiii.ra) despiciat, aut infirmius proximorum con-
    gruenus appeteret alias reliquiat. Pastores non solum
    sursum sanctum caput Ecclesiae videlicet Dominum
    contemplando appetunt, sed deorsum quoque ad
    membra illius misereando descendent (Ibid., c. 5).
    
    5. Hinc Moyses crebro tabernaculum intrat, et
    exit, et qui intus in contemplatione rapiatur, foris
    illlrmantium neogotis urgeretur. Intus Dei arcan a con-
    siderat, foris onera carnalium portat. Ipsa scilicet
    Veritas per susceptionem nobis nostrae humanitatis
    ostens a, in monte orationi inhabret, miracula in ur-
    bibus exercet (Luc. v, 12), imitations videlicet
    viam bonis rectoribus sternens, ut si etiam summa
    contemplan do appetitum, necessitatibus tamen infir-
    mitatum compatiendo misceantur. Qui regimine pas-
    tor.il sunt aliis praefati, tales se exhilaeant, quibus
    subjecti occulta sua prodere 233 non erube sceant ;
    ut cum tentationum fluctus parvuli tolerant, ad pas-
    toris mentem quasi ad matris sinum recurrant. Et hoc
    quod se inquinari pulsantis culpae sordibus praevideat,
    exhortationis eius solatio ac lacrymis orationis la-
    vent.
    
    6. Sit rector internorum curam in exteriorum oc-
    cupatione non minuens, exteriorum providentiam in
    internorum sollicitudine non relinquens, ne aut ex-
    ternioribus deditus ab intimis corruat, aut, solis inte-
    rioribus occupatus, quae foris debet proximis non
    impendat. Sacerdotibus per legem praecipitur ut lon-
    dentes londant capita sua (Ezech. xliv, 20), ut vi-
    delicet curae temporalis sollicitudines, et quantum
    nece-se est provideni, et tamen recidantur citius,
    ne immoderatius excrescant; dum igitur et per admi-
    nistrationem exteriorum providentiam corporum vita
    protegitur, et rursu per moderatam cordis inten-
    tionem non impediatur, capilli in capite sacerdotis et
    servantur, ut aurem cooperiant, et resecentur, ue
    oculos claudant (Greg. Reg. past. p. II, c. 7, 8).
    
    7. Necesse est ut rector solenter invigilet, ne huoc
    cupido placendi hominibus pulset, ne cum studiosae
    interiora penetrat, cum provide exteriora subminis-
    trat, se magis a subsidis dilig; quam veritatem quae-
    rat, ne cum, bonis actibus fulctus, a mundo videtur
    alienus, hunc Auctoris reddit extraneum amor suus.
    Hostis Redemptoris est, qui per recta opera quae fa-
    cil ejus vice ab Ecclesia amari concupiscit, quia
    adulterinae cogitationis reus est, si placere puer
    sponsae oculis appetit, per quem sponsus dona trans-
    misit. Necessarium valde rectoribus est ut cura re-
    giminis tanta moderaminis arte temperetur, qua te-
    nus subditorum mens, cum quaedam recta sentire
    potuerit, sic in vocis libertatem prodeat, ut tamen
    libertas in superbiam non erumpat; ne dum fortasse
    immoderatius linguae eis libertas conceditur, vitac ab
    his humilitas amittatur.
    
    8. Oportet igitur ut rectores boni sic placere ho-
    minibus appellant, ut suae aestimatio dulcedine
    proximorum in affectum veritatis trahant, non ut se
    amari desiderent, sed ut dilectionem suam, quasi
    quendam viam faciant, per quam corda audientium
    ad au orem Conditionis iudicandum. Difficile quippe
    est ut quamlibet recta denunciantes praedicator, qui
    non diligitur, libenter audiatur. Omne hoc quod prae-
    misimus rit a rectore agiur, si supervac formidinis
    et dilectionis spiritu olimatus studiosus quotidie sacri
    eloiqui praecepta meditetur, ut in eo viun sollicitudo-
    nis, et erga coelestem vitam provide circumpsectio-
    nis, quam humanae conversationis usu indesinenter
    desitu iii, divinae admonitionis verba restauruent ; et
    qui ad velutatem per soniciaem sacularium ducitur,
    ad anomem semper spiritualis patriae compun-
    ctionis aspiratione renovetur (Ibid., c. 11).
    
    9. Quia igitur qualis esse debeat pastor superius
    ostendimus, nunc qualiter decet demostrernus. Nol
    una, eademque cunctis exhortatio congruit, quia nec
    cunctos par quorum qualitas astringit. Sane nam-
    que aliis officium quid aliis prosunt, quia et plerum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latino. Algumas palavras apresentavam cortes de tipo; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de páginas e colunas mantida. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>