<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    nyni presbyteri, 145 quæ usque hodie in Valentis Augusti imperium edita declaratur, dehinc ab anno primo Theodosii Augusti usque in annum imperii Leonis octavum subjunctam sequitur historian, in qua magis Barbararum gentium bella crudelia narrat, quæ prevehebant Hispaniam. Decessit sub Leone principe, ultima jam pene senectute, sicut etiam præfationis suæ demonstratur indicio.

    CAPUT X.

    12. Eusebius, Dorilanæ urbis episcopus. Illic in cœtu Chalcedonensis concilii contra Dioscorum hæreticum Alexandrinæ urbis episcopum librum obtulit, ac presenti synodo omnes Dioscori errores et blasphemias recitavit. Hunc enim ac sanctum Flavianum Constantinopolitanum episcopum idem Dioscorus in Ephesina secunda synodo excommunicationis sententia dejecerat, eo quod pro orthodoxa fide contra hæresin repugnarent. Unde postea idem Eusebius in Chalcedonensi synodo innumerabilum malorum ejus crimina, vel blasphemias detegens, damnationis ejus sententiam super eum à sancto concilio imprecatur, scilicet, ut quod juste ille aliis intulerat, in eo juste retorqueretur.
    
    CAPUT XI.

    13. Cerealis, Castellaunensis Ecclesiæ episcopus. Illic, dum apud Carthaginensem Africæ provinciæ urbem venisset, de fide sanctæ Trinitatis cum Maximiano, Ambomilarum episcopo, concertatus est, respondens propositionibus ejus, non eloquiorum argumentis, sed de testimonijs sanctorum Scripturarum. Exstat hoc ipsius ejusdem opusculum novem et decem responsiorum capiulis præsignatum.

    CAPUT XII.

    14 Ferrandus, Carthaginiensis Ecclesiæ diaconus,
    146 nullum in sacris Scripturis floruisse asseritur,
    ior Priscilliani, fuerit episcopus Lamecensis, a-seruit quidem Quesuelinus, sed hoc etiam in errorum esse, idem Florezius ostendit. Idem Chronicon et Fausios habes in cit. Bibl. Galland., tom. X, p. 323. AREV.
    12. In cœtu, etc. Actione 3 Concil. Chalced. — Ibid. Ephesina. Anno Christi 418. — Ibid. Chalcedonensi. Anno 451. PEREZ.
    Ibid. De Eusebio Dorilci episcopo, et de sancto Flaviano Baronius suæ agi in Annalibus, et in not. ad Martyrologium Rom., die 18 februarii. In Editione Grialii, mendos e, Borolitanæ urbis. AREV.
    13. Etrax, etc. cum aliis in Illarencologiâ. PEREZ.
    Ibid. Gennadius Cerealen Castulensum, seu Castellanensem episcopum recenset, cap. 96, quo loco videndius Miræus. Pro concertatione est, melius esset concentravi; sed illud genuinum videtur. Pro Ammomilarum, alicubi legitur Armanorum, seu Africumorun, sed legendum videtur Ammomilarum. Nota Florezius, in exemplari Marianæ deesse ante testimonium. 
    AREV.
    14. Rescriptum. Edius est Romæ ab Achille Statio.
    Ibid. Quid prodest. Item scripsit Pontianus episcopus Aler ad Justinianum imp. — Ibid. Si quis. Conciliorum delinit concil. v Constantinopoli, act. 5; de Theodoro Mopuesteno, vide 24, quaest. 2. PEREZ.
    Ibid. Ferrandus, diaconus corruit anno 507. Ejus opera ad exstanti, Parenticius ad Regnum Consulent, epistolæ, brevium canonum, etc. Eidem a nonnullis ascribitur Vita sancti Fulgentii Ruspensis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    a multitasque cum beato Fulgentio propositiones alternis epistolis labuisse narratur. Iste ad Pelagium et Anatolium Romanos diaconos consulentem eum, utrum liceat quemquam damnare post mortem, edidit rescriptum, ubi inter alia sic locutus est, dicens:
    « Quid prodest dormientibus Ecclesiam perturbare? Si quis adhuc in corpore mortis hujus accusatus et damnatus, antequam mereretur absolvi, de Ecclesia raptus est, absolvi non potest humano judicio. Si quis accusatus et absolutus in pace catholicæ Ecclesiæ transivit ad Deum, condemnari non potest ulterioris humano judicio. Si quis accusatus ante diem sacri examinis repentina vocatione prævenitus est, intra sinum matris Ecclesiæ constitutus, divino intelligendus est judicio reservari, et de hoc nullius homo potest manifestam proferre sententiam, cui si Deus indulgentiam dedit, nihil nocet nostra severitas; sed si supplicium præparavit, nihil prodest nostra benignitas. »
    
    CAPUT XIII.
    
    15. Petrus, Lerdensis Hispanariorum Ecclesiæ episcopus, edidit diversis solemnitatibus congruentes orationes, et missas elegantì sensu, et aperto sermone.
    
    CAPUT XIV.
    
    16. Marcellinus, Italiæ presbyter, scripsit Theodosio Minori, Arcadioque imperatoribus, opusculum unum, in quo retexit gesta episcoporum qui ad destructionem homousion Arimini convenerunt; quinque ita totum mundum perfidia impii dogmatis turbaverunt, ut vix pauci antistites exsisterent qui in inviolabili fidei cultu perseverarent. Exponit quoque de Ario, dum ad synodum pergeret cum Alexandro disputaturus, qualiter conversus in via ad necessariam causam, viscera ejus fuisset diffusa. De fine quoque Osii Cordubensis urbis episcopi, qui, metu imperatoris, fidem prævaricatus, persidiæ assertor et impie-
    
    AREV.
    15. Missa in officio Gothico est quædam oratio, de qua vide not. lib. I Offic. eccles., cap. 15, num. 1.
    AREV.
    16. Marcelli mus. Hujus meminit Gennadius in Faustinno presbytero. — Ibid. Conversum. Anno 553.
    PEREZ.
    Ibid. Marcellini Historia de Osii Cordubensis morte issidem verbis, sed passio fusior extat in Codice Gothico bibliothecæ Complutensis ad finem Isidori de Viris illustribus, sive nomine auctoris Marcellini. Porro Osius nobilissimus olim confessor, et doctissimus, ab Augustino et Athanasio laudatus. Constantino imperatori etiam per litteras familiaris (ut est in Cod. Theodosius, titul. de Sacrosanctis Ecclesiis), quæ in concilio Eliberitano, Nicæno et Sardicensi, cum magna sui laude lucrat Catholicorum propugnator, tandem seulo delians, in Syriensi synodo ad Arrianos defecit. De quo vide etiam Hilarium, lib. de Synodis; Athanasium, lib. de Unitute Trinitatis; Sulpicii Severi Historiam, et Honorium Augustodunensem, lib. de Scriptoribus Eccles. PEREZ.
    Ibid. Homousion. Al., homousii. De synodo Gregorio Eliberitano Martyrologium Rom., die 24 Aprilis. In Editione Patrum Toletan. ad hunc locum erratis nota subjicitur, quæ ostendit concitentia esse quae Marcellinus narrat de fine Osi; quo in argumento Natalis Alexander, Florezius, aliique versati sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas abreviaturas tipográficas e quebras silábicas foram mantidas tal como aparecem; palavras cortadas no final de linha reconstruídas visualmente sem normalizar. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>