<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1055 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,940">
    rant edita, destruxit, et symbolum cl. Patrum sa-
    crificio tempore concinendum populo præcepit.
    Armenian tunc primum fidem Christi suscipiunt. Ge-
    pitae exstinguuntur a Longobardis. Per idem tempus
    Martinus, Bracarensis epi-copus, apud Gallæciam
    prudentia et doctrina catholicae fidei clarus ha-
    betur. Narses patricius, postquam sub Justiniano
    Augusto, Totilam Gothorum regem in Ital-ia supera-
    vit, Sophiae Augustae Justini conjux minis perterri-
    tus, Longobardos a Pannoniis iuvavit, eosque in
    Italiam introduxit. Haec tempestate Leovigildus, rex
    Gothorum, quasdam Hispaniæ regiones sibi rebelles
    in potestatem sui regni superando redegit.
    117. [5780] Tiberius regnat annis vii. Longobar-
    di, pulsis Romanis, Italiam adeunt; Gothi, per Her-
    mencerildum Leovigildi regis filium, bifarie divisi,
    multua caede vastantur.
    118. [5801] Mauricius regnat annis xxi. Sueti
    &amp; Leovigildo rege oblienti Gothis subjiciuntur; iidem
    quoque Gothi, Recaredo religiosissimo principe pro-
    vocante, ad fidem catholicam convertuntur. Abares
    adversus Romanos dimicantes, auro magis quam ferro
    pelluntur. A Blunniis Thracia occupatur. Iloc tempore
    Leander episcopus in Ilispaniis ad gentis Gothorum
    conversionem doctrina fidei et scientiarum claruit.
    hac re Valsfridum, de Rebus Eccles., cap. 23, et
    concil. Toletan. IV.
    117. Annis vii. Counel.ii Beda, Ado et ipse in Et-
    ynologiis, Cedrenus, et Annales Græci, ann. iv; Zonar-
    ias, ann. iv, mens. x, dies viii; Niceph., ann. v; Sige-
    bert. et Tudens., ann. vi. De varietate annorum Tibe-
    rii, Contius in notis ad Niceph. Chronologiam disserit.
    Ibid. In Codice Urbicinatiano, de quo Schel-
    stratius, tom. I, pag. 593, post caede vastantur, ado-
    diur et ipse martyrio-coronatur. AREV.
    118. Annix xxi. Concordant Sigebertus, Ado, et Beda.
    Niceph., ann. xx, mens. iv; Cedren., ann. xx, mens.
    iii, dies ii; Palmerius, ann. xx; sic Zonaras et ipse
    Niceph., Eccles. Hist.; similiter Pomponius Lætus.
    Ibid. Leander. Leandri vitam describit divus Isido-
    rus libello de Viris illustribus.
    Ibid. Melitius. Gothi, Recaredo principe intendente,
    ad catholicam fidem revertuntur. Eo tempore Gre-
    gorius Romæ ep. scopus insignis celebratur; tuncque Aba-
    res, etc. Alii, pro ab Hunnis... claruit, id exhibent,
    hoc tempore sanctus Gregorius Romæ episcopus ini-
    ngis habitatur. AREV.
    119. Annis. vii. Sic Niceph., Zonaras, Cedrenus,
    Ado, Tudens. et alii. Onuphrius, ann. vii, mens. v, D
    dieb. ix.
    Ibid. Antiquis quatuor auriargantium, teste Cassiodo-
    ro, sactiones a colore nominatae fuere, veneta, prasina,
    alba, rosea, quibus, ut scribit Suelonius, duas alias
    adligid Dominianas, alteram aurati, alteram purpu-
    rei panni. Igiter id genus hominum sēdiosorum a
    coloribus nomina accepit. Xiphilinus in Caligula tradit
    huic imperatori auri argenti quædam, a colore vestis viri-
    di, Prasinum appellatum, maxime in delicijs fuisse.
    120. Sisebutus, rex optimus, et religiosissimus fidei
    catholicae propagator et cultor acerrimus, Gundi-
    fari regis successor, concilium quartum Toletanum,
    quæ magna synodus appellatur, congregavit, ubi cap-
    tus, juicitur temporibus religiosissimi principis Sise-
    buti Judæos ad fidem Christianam coactos fuisse.
    At hunc Isidor. librum de Naturâ rerum scripsit.
    Ibid. In nonnullis Ms. in Gallia, ut videtur, exa-
    rutis, aut inde descriptis, hæc ita commemorant:
    Heraclius annis xxvi regnavit. Hic imperii sui anno
    6 dum fungitur, Sisebutus Gothorum... conversit, prae-
    A 105 149. [5809] Phocas regnat annis viii. Istæe-
    ditione militari imperator effectus, Mauricius Augu-
    stum et multos nobilium interfecit. Hujus tempore
    Prasini et Veneti per Orientem et Ægyptum civile
    bellum faciunt, ac sese mutua caede prosternunt.
    Prælia quoque Persarum gravissima adversus re-
    pub. excitantur; a quibus Romani fortiter debellati,
    provincias plurimas, usque ad Euphratem fluvium,
    et ipsam, ut dicunt, Hierosolynam amisuerunt.
    120. [5814] Heraclius dehinc quintum agit imperii
    annum. Cujus initio Sclavi Græciam Romans tu-
    lerunt. Persæ Syriam, et Ægyptum, plurimasque
    provincias. In Hispania quoque Sisebutus, Gothorum
    rex, quasdam ejusdem Romanæ militiae urbes cepit, et
    Judæos sui regni subditos ad Christi fidem convertit.
    121. Fiunt igitur ab exordio mundi usque in præ-
    sentem æram 654, hoc est in anno quinto imperatoris
    Heraclii, et quarto 106 gloriosissimi principis Sise-
    buti, anni quinquies mille octingenti quatuordecim.
    122. Residuam sæculi tempus humanæ investigationi
    incertum est; omnem enim de hac re quæstionem
    Dominus no. per Jesus Christus abstulit, dicens : Non
    est vestrum scire tempora, vel momenta, quæ Pater
    posuit in sua potestate. Et alibi : De die autem, in-
    quit, il'a et hora, nemo scit, neque angeli cœlorum,
    ter eos qui fuga lapsi latenter navigaverunt ad Francos.
    Illius impera oris temporibus usque ad imperii sui
    annum 14 et Lothari gloriosissimi principis regni sui
    anno 40, multa republica ubique pene a diversis
    gentibus d. spedia illa fuerunt. Hujus tempore Persæ
    Chalcedonum usque pervenerunt, ibi unum locum
    irrumpentes, et ad mænia Constantinopolis accedentes
    cum prædictio imperatore in muro statim mutuo collo-
    quuntur, qui accepto prælio pacis ab eo recedunt. Resi-
    duum sæculi æcati tempus humanæ investigationi in-
    certum est, etc. AREV.
    121. Et quarto. In alio ms. erat quinto; verum male,
    cum ex Isid. ipso, in Historia Gothorum constet Sise-
    butum Iberiacum ann. 2 ad publica gubernanda vectum.
    Observa autem esse quosdam qui existimant Isido-
    rum bis chronicum usum edidisse, primo usque ad an-
    num quintum Heraclii, et quintum Sisebuti, nempe
    ad annum Mundi 5814, deinde vero additus ann. 13,
    usque ad 18 Heraclii, et 7 Suintil, nempe ad annum
    ab orbe condito 5827. In multis exemplaribus pri-
    mam invenio conclusiorem hujus Chronicis. In
    exemplari autem Sorensi, quod omnium antiquiss.
    est, duplex ejus conclusio legitur, prior quidem,
    quam nos possumus, posterior vero hoc inmodo : He-
    raclius dehinc 18 agiit imperii annorum, cujus initio Sclae-
    vi, etc. Fiunt igitur ab exordio mundi, usque in præ-
    sentem æram 654, hoc est, in anno 18 imperii Heraclii,
    et 7 religiosi principis Suintilani, MMMMMDCCCCXVI.
    Residuum sæculi tempus, etc., ut sup. Vasesus, lib. I,
    Annalium Hispanicorum, cap. 4, affirmat se inver-
    nisse Chronicom Isidor. usque ad 5 annum Suinti-
    lani, qui fuit annus Domini 6296. Est etiam apud me
    Chronicon Isidori ms. diversam ab omnibus aliis con-
    clusionem habens. Verum de hac duarum Editionum
    opinione dicam quod sentio: Existimo Chronicom hoc
    divi Isidori sensu duntaxat ab eo evulgatum fuisse,
    cum in præfatione dicat (ut in antiquiss. quibusq. et
    emendatissimis exemplaribus legitur) se scribere
    usque ad Sisebuti tempora; aliquot vero annis post
    librum Etymologiarum ab eo confusisse conscripsuma,
    in cujus lib. v, cap. 57, usque ad 5 (alias 7) Suinti-
    liani annum, et Heraclii 18, procederunt. Nam illud
    certum est, Isidorum ultimo librum Etymologiarum
    ad Braulionis Cæsaraugustani petitionem scripsisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout in duas columnas; transscriptio seguit columnam sinistram primum et deinde dextram conforme instructio; hoec pagina continet numerationem et notas criticas intercropped; parole illeggibili resecatæ come [ilegivel] non occurrerunt; abbreviaturas e auctoritates repertae retentæ literaliter.</notas>
</pagina>