<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rogamus, ut ipse qui dixit : In quacunque die peccato-  
    r conversus fuerit, et paenitentiam egerit, omnia  
    peccata ejus in oblivione erunt coram me. Non retin-  
    hutionem peccatorum as-tinet, sed ipse (sii) veniae  
    largitor, ut intra sanctorum societatem nos mittat  
    per Christum Dominum nostrum.  
    32. Per quem omnia haec dona ille creavit, ipse  
    sanctificet, et benedicat, et prosit nobis, ut per Chri-  
    stum, per quem facta sunt et in Christo, in quo facta  
    sunt omnia et cunquo facta sunt omnia, qui coeternus  
    est Patri, semper gratias referamus Patri per omnia  
    saecula saeculorum. Amen. Praeceptis salutalibus mo-  
    niii et divina, etc. Christi praeceptis, quae salutie  
    sunt pena, quia ipse est salus aeterna, sumus admo-  
    niti, et jussi, et diuina institutione formati; idem  
    formam et exemplum a Christo Domino nostro ac-  
    cepimus, et ausi sumus orare, sicut ille docuit disci-  
    pulos suos; et Patrem nostrum credimus, qui nos  
    creavit, et dicimus:  
    33. Pater noster, qui es in caelis. Christus dixit  
    post resurrectionem suam : Ascendo ad Patrem  
    meum et Patrem vestrum. Aliter, dixit Patrem suum,  
    aliter Patrem nostrum. Patrem suum, quia proprius  
    Filius est Patris ex substantia Patris ante omnia  
    saecula genitus, Patri coeternus. Pater noster ideo  
    est, quia nos creavit in tempore, et nos filii sumus  
    adoptivi, et haereditatem caelestem Patris nostri co-  
    lestis possidere debemus, si operibus implemus, quia  
    perceptionem fidei spondimus. Coelum a celando  
    dicitur, eo quod celat divina secreta. Aliter coelum  
    a celsitudine dicitur, eo quod altius est rebus terre-  
    nis. Nos autem ideo dicimus Pater noster, qui es in  
    caelis, ut credere ostendamus in Patrem caelestem;  
    et sicut filii praecepta Patris sui implere cupiunt,  
    ita et nos ipsius praecepta implere, et ad coelum  
    semper tendere desideremus.  
    34. Sancificetur nomen tuum, hoc est, ut nos di-  
    gni simus nomen sanctum ejus tenere in cordibus  
    nostris, ut sicut sancti angeli, qui in caelo sunt,  
    sciunt et intelligunt sanctitatem nominis sui, ita et  
    nos, qui in terra sumus, ipso adjuvante, mereamur  
    sanctitatem ejus cognoscere; ut sicut in coelo, ita et  
    in terra sit nomen ejus sanctificatum. Adveniat re-  
    gnum tuum, hoc est, ut nos regnum et potentiam  
    ejus mereamur cognoscere, et ut jam propter nostra  
    peccata diabolus non regnet super nos, sed ipsius  
    regnum adveniat, sicut in Evangelio scriptum est :  
    Regnum Dei intra vos est.  
    35. Fiat voluntas tua, sicut in caelo, et in terra;  
    hoc est, ut ejus voluntatem sicut illi qui in caelo sunt  
    facimus, ita nos, qui in terra sumus. 230 pa iamns.  
    Terra a terendo dicitur, eo quod pedibus teritur.  
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Panis  
    apud Graecos in nostra lingua omnis interpretatur.  
    Et nos oramus ut omnipotens Pater omnes victus,  
    spiritualem ac corporalem, nobis largiri dignetur  
    omni tempore. El dimitte nobis debita nostra, sicut et nos  
    dimittimus debitoribus nostris. Nihil enim injustum  
    facit, quia sibi debent d idemum requirit, sed si omni-  
    potens Deus a nobis omnia debita nostra requirit,  
    nullus sine dubio invenitur liber; et ideo nos dele-  
    mus debitoribus nostris debita dimittere, ut nobis  
    Omnipotens nostra dimittat, quia ipse dixit : Si non  
    remiseritis unumquisque fratri suo de cordibus vestris,  
    nec Pater vester caelestis remittet vobis peccata vestra  
    (Matth. xviii, 35). Et alibi : Auferuntur de regno ejus  
    omnia scandala (Matth. xiii, 41); et item sacri scilicum  
    non recipiuntur, si illud scandalo offeratur; sed ante  
    altare dimitti jubetur, usque dum reconcilietur fra-  
    tri seu, et tunc offerri mundo corde.  
    36. Et ne nos inducas in tentationem. Hoc est, ne  
    inveniamus in illam tentationem, in qua diabolus nos  
    tentat, et ei consentiamus; sed Dominus ipse nos  
    defendat, ne inducamur in tentationem diabolicam,  
    quia si Dominus nos dimittit, statim introducemur  
    in laqueum diaboli, et ideo postulamus ut ipse nos  
    liberet a malo, hoc est, ab omni impugnatione dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    bolica. Libera nos, quæsumus, Domine, ab omnibus  
    malis præteritis, præsentibus et futuris. Hoc postula-  
    mus, ut ipse nos ab omnibus malis liberet, qui nos  
    mundos et bonos creavit, in quo nullum est malum.  
    Præterita sunt, quæ jam ante peccantes commisi-  
    mus, et ideo flagella sustinemus. Futura sunt, quæ  
    adhuc, diabolo suggerente, venire possunt; et ideo  
    oramus ut ab omnibus liberemur, quia ante conspe-  
    ctum Dei nulla sunt præterita, nec futura, sed  
    omnia sunt praesentia.  
    37. Intercede pro nobis beata et gloriosa semper  
    virgo Dei Genitricc Maria, et beatis apostolis Petro  
    et Paulo atque Andrea. Invocamus nobis in adjuto-  
    rium Genitricem Dei, quæ virgo fuit ante partum,  
    virgo in partu, virgo post partum. Et beatos aposto-  
    los, qui nobis mysteria celebranda tradiderunt, ut  
    intercedant pro nobis, quia nos ipsi digni non sumus  
    de præteritis ac præsentibus veniam promere, nec  
    de futuris cautelam, nisi nobis eorum oratione do-  
    netur. Jam oravimus ut liberemur a malis, nunc  
    oremus ut, prædictis sanctis interuentientibus, ipso  
    donet pacem propitius in diebus nostris, qui polens  
    est a malo liberare.  
    38. Pacem a tentatione diaboli, ne induceremur  
    in eam; pacem a malis hominibus, ne patiuntur fla-  
    gella eorum. Ut ope misericordiae tuæ adjuri. Hoc  
    est, ut Dei adjutorio adjuti : A peccato simus semper  
    liberi, et ab omni perturbatione securi. Hoc est a  
    peccatis nostris dimissis in presenti sæculo non per-  
    turbenur iterum peccantes, nec in die judicii aler-  
    nomen perturbationem patiatur. Pax Domini sit seve-  
    r per vobiscum. Christus est pax æterna, qui nos re-  
    conciliavit Patri per passionem suam, ne propter  
    peccatum primi hominis in inferno detineremur :  
    hoc orat sacerdos, ut illa pax cum populo perma-  
    neat, et omnes concordes faciât, ut pacifice cum  
    Christo mereamur in coelo regnare.  
    231 33). Et ideo tunc facimus pacem, antequam  
    corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi in  
    corpora nostra suscipiamus, quia sine concordia fili-  
    gni non sumus sanctam communionem accipere.  
    Quia numerâ, si discordiam habemus cum proximis  
    nostris, antequam reconciliemur, a Domino non re-  
    cipientur. Tunc orat clerus, cantando : Agnus Dei,  
    qui tollis peccata mundi, miserere nobis. Agnus dicitur  
    propter innocentiam, quia nulli hominum, vel bes-  
    tiarum nocet; et dum ad victimam duciur, occiden-  
    ten se non laudat, sed occisorem suum post occisio-  
    nem suam recipit. Haec est sermo laudis, sicut  
    Apostolus dicit : Qui peccatum non fecit, nec inven-  
    tus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii, 22). Sed post pas-  
    sionem suam conversos persecutores suos multos  
    per sanctam communionem corporis et sanguinis sui  
    relict, et credentes facit. Ipse tulit peccatum mun-  
    di, quando veniam peccatorum nobis dedit.  
    40. Quia ante passionem ejus justi et peccatores  
    in infernum descendcrunt, et in Veteri Testamento  
    remissionem peccatorum nusquam legimus. Christus  
    vero per paenitentiam non solum remissionem pec-  
    catorum, sed etiam gaudium nobis promisit angeli-  
    cum, dicens : Gaudium erit coram angelis Dei super  
    unum peccatore paenitentiam agente (Luc. xv, 7). Ipsum  
    Christum, qui est Agnus Dei innocentis, qui pascus  
    est pro salute mundi, petimus ut misericorditer nostri,  
    dicentes : Misere re nobis. Nam et agnus in Veteri  
    Testamento pro peccatis popul1 offerbatur ; et in  
    Novo Testamento Christus semelipsum obtulit Deo  
    Patri, ut genus humanum per passionem suam libera-  
    ret a peccato; et ideo Agnus Dei, tunc cantatur,  
    quando corpus et sanguis Christi percipiuntur, et un-  
    mes credamus quia ipsius Agni corpus et sanguis  
    tunc sumitur, qui peccata mundi tuit noricendo, et  
    vitam æternam nobis donavit resurgendo Jesus  
    Christus Dominus noster, qui cum Patre in unitate  
    Spiritus sancti vivit et regnat per omnia sæcula sae-  
    culorum. Amen.  
    41. Et post missam fimam dicit diaconus : Ite,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e abreviações conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>