1057

Il/STORIA DE REGIBUS GOTHORUM.

1058

nisi Pater solus. Unusquisque ergo de suo engitet A ribus memorare novissima. Quando enim unusquisque

transit , sicut saera Scriptura ait : 4n omnibus ope-

vut testatur divus LIdefonsus in additiose Virorum Il-
lustr. Seripsit quoque, inqnit, ultimo, ad petitionem
Breulionis, Cesaraugustani episcopi, librum Etymolo-
iarum ; quem. cum multis annis conaretur. perficere,
tnezpleto opere, diem. exiremum visus. est. claus ase.
Idem affürinat. Braulio ipse in ejus Vita, sitque opus
boc reliclum fuisse titulis, non libris distinctum,

de saeulo migrat, tunc illi consummontio s:PCuli est.

quod pestea ab ipso factam. est. Puto. jiaque. eon-
elusionem, qux est in. Etymolegiis, ab aliquo in
Chronicon translatam, et vici «sim Chronici in Etymo-
logias; et in. Chronico legendum usque ad 5 Sisebuti
annum, in Etynologiis usque ad 7 Suintilani. Ilzec .
milit occurrunt; qui secus sentit, nou rejicio. ejus
eonjeciuram.

—————————m

"" SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

HISTORIA DE REGIBUS GOTHORUM,
WANDALORUM ET SUEVORUM.

protogus.

3. Omnium terrarum , queque. sunt ab occiduo. wque. ad Indos, pulcherrima es, o sacra, semperque [etis
prixeipum, genttumque mater Hispania. Jure iu nunc omnium regina provinciarsm, a qua non Üccasus tan-
tum , sed etiam Oriens lumina muluat, Tu. decus , atque. ornamentum. orbis , illustrior. portio terra ; in qua
gaudet mulium ac largiter (loret Getice gentis gloriosa fecunditas,

X08 ?. Merito te omnium ubertate gignentium indulgentior natura. ditavit. Tu baccis opima, vis proftua ,
snessibus leta, segete vestiris, oleis inumbraris, vite pretexeris, Tu florulenta campis, montibus frondua, piscosa
littoribus, Tu sub mundi plaga gratissima sita, nec. enstivo solis ardore torreris, nec g'aciali rigore labescis, sed
temperata celi zana praeincta, sephyris. felicibus. enuriris. Quidquid enim arva fecundum, quidquid metalla
preiiosum , quidquid animantia pulchrum et wiile ferunt. parturis, Nec illis amnibus posthabenda, quos ciara
speciosorum gregum fama uobilitat.

5. Tihi cedet Alphams equis, Clitumnus armentis, quanquam volucres per spatia quadrigas olympicis sacer
palmis Alpheus exerceat, et ingentes Clitumnus juvencos cupitolinis olim immolaverit victimis. Tu nec Etrur.ee
alius uberior pabulorum requiris, nec lucos Molorchi palmarum plena miraris, nec equorum cursu tuorum eicts
curribus invidebis. Tu. super(usis fecunda (luminibus, tu. auri[luis fulva torrentibus. Tib: fons equi genitor. Tibi
vellera indigenis fucata conchyliis ad rubores tyrios inardescunt. Tibi fulgurans inter. obscura. penitorum mon-
tium lapis jubare contiguo vicini solis accenditur.

4. Alumnis igitur, et gemmis dives et purpuris, rectorous parer et. dotibus imperitorum fertilis, aic opulenta
es principibus ornandis , wt. beata pariendis. Jure itaque ie jam. pridem aurea lloma caput. gentium concu-
pivit, et licet te sibimet eudem Romulea virtus primum victriz spoponderit, denuo tamen Gothorum fl'orentissima
gens post multiplices in orbe victorias certutim rapuit e& amavit, [ruiturque haclenus inter regias infulas et oves
largas , imperii felicitate secura,

Ver. N. 4. toe elogium lHispaniz. sive prefvio B Nune variam prefationis scripturam indicabo. Que-

in. Historiam Gotliorum. desideratur in antiquis Edi-
tionibus operum &aucti. Isidori , ut observavi in lsi-
dorianis, cap. Lxxix, eui bunc feci titulum ; JIEgtoria
de regibus Gothorum, Wandalorum et Suevorum Isi-
doro contra Pellizerium vindicatur. — Codices mss.,
E litiones. inter se divers Chronicon Visigothorum,
Wulsv dictum, an sit Isidori. Monitum de hoc Chro-
nico ex Editione Patrwn  Toletanorum. — Exemplar
interpolatum Historie inter. Cronica Tu 'entis. Alia
mutila, ut videtur, ab Isidori t^mpore, et cur ? Verba
B sidori de sancti Hermenegildi adversus. Patrem bello
exposita, Mirum lsidori et aliorum. Patrum. Ecclesim
Gothice silentium de. glorioso saucti/ Herm-negildi
martyrio. Obsequium. episcoporum | Ecclesie Gothica
in quibusdam. arduis regum factis, (uo uberiorem
sermonem in Isidorianis adhibui, ut diffieiliora quz-
que loc» operum sancti Isidori. enuclearem, eo nune
minus mihi laborandum fvit in hujus aliorutnque
ejusdem Isidzri operum notis adornandis. Ac potuis-
sem sanc multo brevior fuisse in Isidorianis, si
in subjicieudis annotationibus abundare voluisse:

que. lta recie Labbeus, pro quecunque ; nam quisque
pro quicunque. ac-ipitur; alii qua. lbid., ac (argiter
floret ; &V., ac multum foret. AnEv.

9. Lrta. Al., lata, Ibid. Frondua. Codex Legio-
nensis frondea. lbid. Gregum. ld rctinendum cum
Labbeo, neque erat cur Florezius et Editor Matri-
tensis recentis Editionis sancii Isidori preferrent
Grecorum enm Grotio. AREY.

$. Cede'. Malim cedit; et in Mss. quidem sepe e
occurrit ro i. Ibid. Ofympicis. Grotius, olim Pisis,
quod corruptum est. ibid, Invidebis, al., invideris.
Apud Labbeum deest. lic periodus : Tu nec Herru-
ric invidebis. Quod dicitur uberior pabulorum inielli-
gendum est uberior pa6ulis, fere ut paulo post pal-
marum plena. Angv.,

4. Bomulea. Al., Romnula. Ibid. Victriz, ta Cod.
Legionensis ; alii, victus, aut victam. Ibid. spoponde-
rit ; al, desponderit, au possederit. lbid. Regias in-
fulas; àV., regna, insulas. Jam Chronicon ipsum q'od
sequitur, Joan. Baptista Perez nonnullis notis illu-
stravit. AREV, '

Digitized by Google
