1155

AD S. ISIDORI IIISPALENSIS OPERA APPENDICES.

t156

que herbae qu;e haec auimalia nutriunt, alia occidunt, A scopi locum tenent ; solvendi ac ligandi auctoritateti

et lenis sibilus equos mitigat, eatulos instigat , et
medicamentum quod hunc morbum imminuit, alteri
vires jungit ; $94 et panis, qui vitam fortium robo-
rat, parvulorum necat, Apte tntinnabula vestimen-
tis pontificis describuntur inserta. Vestimenta etenim
sacerdotis quid aliud quam recta opera debemus ac-
cipere, propheta auestante , qui ait : Sacerdotes twi
induantur justitia (Psal. cxx ya, 9)? Vestimeutis ita -
que illius tintiunabula inhzrent, ut vitge viam eum
linguz sonitu ipsa quoque opera sacerdotis clament
(Greg. prol. n part. fteg. past; Taio, lib. ui, c. 55).

10. Nos quia infirmi homines sumus, cum de Deo
hominibus loquimur , debemus. primum merni-isse
quid sumus , ut ex propria ivfirmitate , ensemis quo
docendi ordine infirmis fratribus cousulamus. Consi-
deremus igitur quia auL tales sumus quales nonnul-
los corrigimus, aut tales aliquando fuiinus, et si jam
diviua gratia operate non $umus, ut tanto eos lem-
perantius corde humili corrigauus , quanto nosmel-
ipsos verius in his quos emendamus oguoscimus.
Scriptum est : Filia tibi sunt ? Serva corpus illarum,
et non ostendas hilarem faciem (uam. ad tllas (Eccli.
vii, 26). Infirmz quippe auiina , atque ad appetituin
mundi deditz , aliquando melius ex severiiate scr-
vautur, ut obfirmata facies, id est, per severitatis
custodiam ab omni spe frivolie remissionis obducta
incoustantem aniinum terreat, atque a delectatione
vivorum districtionis eux rigore constringat ( Greg.
Moral. 1. xxiii, c. 15, 1. 25; Taio, I. ut c. 56 ; Creg.
3, Ezech. hom. 12, n. 51).

41. Quod cum a doctore agitur, semper necesse est
ut dulcedo et humilitas in corde teneatur , quatenus
ei mulium amet, ei nunquam contra eum per elatio-
nem superbiat; cui tamen amoreu suum et humilita-
tem pro vtilitate ejus prodere recusat. Cuin per. ze-
ium animus movetur rectoris, curanduin summopere
est ne li»c eadem quie instrumento. virtutis assumi-
tur, menti ira domiuetur, ne quasi domina procedat,
sed velut ancilla ad obsequium parata a ra'ionis ter-
go nunquam recedat, Tunc euim contra vitia erigitur,
cum subdita rationi famulatur. Qui zelo rectitudinis
movetur, sic culpas delinquentium corrigat, ut ante
ipse qui corrigit per patientiam crescat; ut fervorem
transcendendo dijudicet, ne iutemperantius excitatus
ipso zelo recutudinis longe a rectitudine oberret
(6rd Morat. v, 45, n. 82). . ..

12. Suut plerique pastorum qui, dum metiri se
nesciunt quae. non didicerunt. dovere concupiscunt ;
qui pondus magisterii tanto levius xstimant, quanto
vim inagnitudinis illius ignorant, ut quia indocti ac
privcipites doctring artem tenere appetunt, a pr.ecipi -
tationis sua ausibus it ipsa locutionis. janua repel.
luntur, Nulla ars doceri praesumitur, nisi intenta
prius meditaiione discatur, Ab. imperitis ergo pas-
torale magisterium qua temeritate suscipi:ur, quando
ar$ est artium regimen animarum ? Sunt nonnulli qui
intra sanctam. ecclesiam. per speciem regiminis glo-
riam affe tant. honoris , videi. ductores. appetunt ,
transcendere alios concupiscunt , atque, autestante
Veritate, primos in cenis recubitus, primas in con-
ventibus cathedras quierunt ( Hatthi, xxu, 6, 7) ; qui
suspectum curi pastoralis olficium ininistrare digne
tanto magis nequeunt, quanto ad hurniritatis magiste-
rium ex sola elatione pervenerunt. ]psa quippe iu
magisterio lingua confunditur, quando aliud discitur,
ei aliud docetur (Greg. Reg. past. p.i, in exord.; Taio,
J. v, c. 57; ibid., c. 4).

15. Sub magno m»deramine pastores Eeclesizx vel
solvere studeant , 935 vel ligare. Sed utrum juste
an injuste oblige pastor, pastoris Lumeu sententia
£regi tienda e»t ne is qui subest , et cum injuste
forsitan ligatur, obligationis suse sententiam ex alia
culpa mereatur, Prizedicatores saneti , qui districtum
Dei judicium tetuunt, animarum judices fiunt , et
siios dawnant, vel liberant, qui semetipsos damniri
weluebant. Horum profeeto nuoc. in Ecclesia eyi-

suscipiunt, qui gradum regiminis sortiuntur. Grandis
honor pontificalis , sed graude poudus istius est ho-
noris. Durum quippe est ul qui nescit tencre modc-
ramita vite sua judex vite fiat aliene. Plerumque
contingit ut ipse judicii locum teneat , cui ad locum
vita uinime concordat. Et sepe agit ut. vel dauiuet
immeritos, vel alios ipse ligatus solvat (Taio. 1. us, c.
98, circa fin. ; Greg. , in Evang. hom. 26, n. 4, 5).

14. Swepein solvendis ac ligand:s subditis sue vo-
luntatis (Al, vu:uptatis) inotus, non autem causaruus
tnerita, sequitu; ; unde fit ut ipse etligandi et solven-
di potestate se privet, qui hauc pro suis voluptatibus,
el non pro subjectorum meritis exercet. Sepe lit ut
erga quemlibet proximum odio vel gratia moveatur
pastor. Judicare autem digne de subditis nequeunt,
qui in. subditorum causis sua vel odia vel gratiam
Sequuntur; unde recte per prophetam : Mortificabaui
animas, qud non moriuntur, et. vivificabant. animas,
qug non vivunt (Ezech. xiu, 19). Viveutem. quippe
inortilicat, qui justum damnat ; et non victurum vivi-
ficare nititur, qui reum supplicio absolvere conatur.

15. Nonnulli episcoporuut donum accepti Spiritus
in usum solent negotiationis exercere, et imiraculo-
rum signa ad avaritie obsequium declinre. Minc est
enim quod Simon per impositionem manus edita nu-
racula concupisceus, percipere douum Spiritus pecu-
nia voluit (Act. vini, 18); scilicet ut deterius venderet
quod male comparasset, Redemptor noster flagello
de resticulis fact», de teinplo turbas ejecit, cathedras
vendenlium colum^*as evertit (Joan. n, 15). Colum-
bas quippe vendere est impositionem manus, qua
sanctus Spiritus accipitur, nou ad vite meritum, sed
ad premium dare. Sunt nonnulli qui nummorum
quidem prziia ex ordinatione nom accipiunt, et
tamen $acros ordines pro humana gratia largiuntur,
atque de largitate eadem laudis solummodo rctribu-
tionem quaerunt. Hi nimirum, quod gratis aecepe-
runt, gratis non rctribuunt, quia de impeuso officio
sanctitatis nummum — favoris expetunt (Greg. iia
Evang, hom. 4, n. 4; Taio. n , 40).

Cap. n. De clericis, quales eos esse oporteat. — 3.
Clericus admonendus est, quatenus sic vivat, ut bu-
num exemplum vit: sui secularibus prabeat. dn
clerico »i quid jute reprehenditur, ex ejus vitiu ipsa
religiouis üostrie zestinatio gravatur. Clerici discaut
ul quie a senioribus suis jubentur impleant, ut humi-
liter eorum imperiis subjaccant, ut nec subjectio eos
conterat, nec locus superior extollat. Clerici discaut
quomodo ante occulti Arbitri oculas per bumilitatem
tl obedientiam sua interiora. componant, quatenus
pot cum reprobis puniautur, sed cum electis etiam
pram.a sorüantur. Admonendi sunt clerici, ut tauto
Circa se sollicitius vivant, quanto eos aliena cura uon
implicat. Dicendum est clericis ue praepositorum suo-
rum vitam temere 936 judicent, si quid eos fortasse
agere reprehen-ibibter vident; ne unde recte mala
redarguuut, inde per elationis impulsum in. profuu-

D diora. mergautur. Admonendi sunt clerici, ue cum

culpas suorum prz»positorum considerant, contra eos
audaciores fiaut; sed sic eorum prava apud semetip-
s0s dijudicent, ut tamen divino timore constricii ferre
$ub eis jugum reverentiz non recusent, quia facta pra-
positorum oris gladio ferienda non sunt, etiam cuim
recte reprchendenda judicautur (Taio. u, 44; Greg.,
1 in Ecang., hom. 17, n. 18; Heg. past. p. in, c. 4).

2. P'lerosque clericos 3b impudentise vitio wonnisi
increpatio dura compescit, quia dum se deliuquere
nesciunt, necesse est ut a pluribus increpeniur. Yere-
€uudos clericos plerumque a4 melius exhortatio mode-
sia componit, quia eis ad conversionem suflicit quod
doctor eis mala sua. saltem leniter ad metneriam re-
ducit. Major profectus modesiis clericis. adducitur,
$i hec quod in eis reprehenditur quasi manu liagu
bland:entis ex Iatere tangaiur. Pusillanimes clericos
»ptius ad iter b num agendi. reducimus, si quxdam
illorum bona ex latere. requiramus; ut. dum in. eis

Digitized by Google
