4097

CAPUT XXVI.

$4. Eugipius, abbas Lucullanensis oppidi, Neapeli

Campanis. Hic ad quemdam Paschasium diaconum
libellum de Vita sancti 3544 monacli Severini trans-
missum brevi stylo composuit. Scripsit et regulam
monachis consislentibus in monasterio sancti Seve-
rini, quam eisdem moriens quasi testamentario jure
reliquit. Claruit post consulatum Importuni Junio-
yis, Ansstasio imperatore regnante.

CAPUT XXVII.

,95. Fulgentius, Afer, ecclesiz ltuspensis episcopus,
jn confessione fidei clarus, in Scripturis divinis co-
piosissime eruditus , in loquendo quoque dulcis , in
docendo ac disserendo subtilis, scripsit multa. E
quibus legimus, de gratia Dei et libero arbitrio li-
bros HMespensionum septem, in quibus Fausto,
Gallix Begiensis urbis episcopo, Pelagianz pravitati
consentienti, respondens , obuititur ejus profundam
desiruere calliditatem.

$6. Legimus et ejusdem librum de sancta Tri-
nitate ad Felicem directum notarium ;. librum
quoque Regule verme (dei, ei alium de Sacra-
tuento. Incarnationis Domini nostri Jesu Christi.
Exstant, et duo ejusdem libri de Veritste pradesti-
nationis, ad episcopos missi, in quibus demonstratur
quod gratia Dei in bonis voluntatem humanam prz-
venit, et quod Deus quosdam przdestinationis sue
munere justificans praeligit, quosdam vero in suis
reprobis moribus occulto quodam judicio derelinquit.

$1. Est ct liber altercationis ejus, quo de fide cum

DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER.
À Thrasamuodo rege idem beatus Fulgentius disputa-

1088

vit. Ad Ferrandum quoque, ecclesie Carthaginien-
$is diaconum, unum de interrogatis Qusestionibus
scripsit ibellam. Inter b:ee. composuit multos tracta-
tus 1555, quibus sacerdotes in ccclesiis uterentur.
Plurima. quoque feruntur. ingenii ejus monumenta.
llc tantum ex pretiosis doetrins ejus floribus car-
psimus, Sors melior, cui delicias omnium librorum
ejus priestiterit Dominus, Claruit sul; Thrasamundo
rege Vandalorum, Anastasio imperatore regnante.
CAPUT XXVII.

58. Eucherius, Francis episcopus, elegans scnten-
Uis, ornatus in verbis, edidit ad lHilarium Arela-
iensem antistitem eremi descrtà petentem unum
opusculum de Laude ejusdem eremi leculentissi-

B mum , et dulci sermone dictatum, in quo opere lau-

damus doctorem , et si pauca , tamen pulchra dicen-

tem. revitas, ut ait quidum, (aus est interdum in aliqua

parte dicendi , in universa eloquentia laudem non kabet,
CAPUT XXIX. -

39. Hilarius, Arelatensis episcopus, seripsit Vitain
parentis et prasdecessoris sui , sanclissimi ac venera
bilis Honorati episcopi, suavi ac przelaro praediota-
tam eloquio.

CAPUT XXX.

40. Apringius, ecclesie Pacensis Hispaniarum epi-
scopus , disertus lingua, et scientia eruditus , inter-
pretatus est. Apocalypsin Joannis apostoli subtili
sensu atque illusiri sermone melius pene 156
quam veteres ecclesiastici viri exposuisse videntur.

54. Exstat Vita apud Surium. De Severino Gregor , C fuit apud Gennadium et Marcellioumn, Brevitas, ete.

lib. vit, epist. 84. Paul. Diac., lib. 1, cap. 12

Importunus consul anno Christi 209. Ad Eugipium
exstat epist. Fulgentii Ruspensis, Eugipium $e vi-
disse ait Cassiodor., lib. 1 Divin. Inst. Praez.

lbid. Eugipium, quem Cassiodorus se vidisse ait,
alium junierem Eugipium esse, Fabrivius cuin aliis
observat. Conjectura Loaise et Schoui, legendum
post consulatum. Importuni et. Decii junioris, non pla-
cet Zaccarix, nam limportunus consul solus fuit; et
potuit Importunus junior dici ratione alicujus fratris
$ui, aut alterius ex familia viri ea atate celebris,
mec tamen. consulis; aui. Junior agnomen foriasse
erat, Quod si mutare quidquam placeat, censet Zac-
caria Junioris ab imperito librario positum pro iterum,
&ut pro illustris. AnEV.

. Fulgentius. Anno. 500. Prenez.

Ibid. Josones Molanus eruditam praefationem ad-
jecit. Editioni operum Fulgentii, a Joanne Olimwerio
typis Plautinianis procuratz. In biblietb. Galland.,
tom. Xl, pag. 250 et seqq., legere licet. libruin Pe-
tri diaconi et aliorum ad Fulgentium et alios epi-
scopos Africa, de Incarnatione et gratia Jesu Chrisü,
et librum FolgentUi, et aliorum episcoporum de eo-
dem argumento ad eumdeip Petrum diaconum ; inter
opera vero Fulgentii: Ferrandi diaconi eodem toino,
pag. 929 et seqq. receusita, vilam sancti Fw'gentii
Huspensis episcopi à. Ferraudo, ut videtur, conscri-
piam. Codex Regiovatic. 125, pag. 02, exliibet ser-
monem Folgenti episcopi. de. Natah Domini , Cu-
pientes aliqui4, ete., et. pag. 82, sermonem Ful-
genti Caribaginensis episcopi de sancto Stephauo.
ANBEV.

$7. Trasamuxdus scribi etiam solet TAirasamundus,
Trunsamundus, et Trasimundus; ac. similis varietas
vcurrit in Historia Gothorum, n. 81. Angv.

$8. Eucherius. Anno 450. Lugdunensis episcopus

PaTror. LXX XIH.

Cicereuis suut verba.(iu Oratore ad Brutum.) Peaez.

Ibid. Francie episcopus; al., Francie presbyter ;
fortasse quia nonnunquam etiam episcopi presbyteri
dicebantur, atque ita aliquindo  sanetus. Joanne;
Chrysostomus lequitur. De Eucheriu v.deri potest
P. De Colonia, in. historia literaria urbis Lugdu-
nensis. Fabricius, tom. || Biblioth. med. mvi, de
Eucleriis agens, observat. quod Dionysius Fauclie-
rius quzdam veluti [sideri verba ex hoc operc affert,
qua in nullo Codice veteri, in nulla Editione legun-
tur, scilicel : Scripsit alia. in. multos. sacros. libros
commentaria non minus necessaria quam utilia, pre-
cipue vero in Genesin, et. libros Regum, ad Salonium
et Veranium fratres episcopot, opus prolixum et do-
ctissimum, AREV.

39. Auno 432, De hoc Gennadius. Prnrz.

p 40. Apringius. Anno Christi 540. Apringii nomine

multorum nianibus circumfertur opus ingens manuscr:
piuin in. Apocalypsin. Sed ego, cum viderem Codice
ipsum Gothicum Legionensem scriptum aera millesima
octava, animadverti inde auctoris nomen non consta-
re, sed editum opus in gratiam cujusdam Eterii. Quin
et in prxfatione ille auctor ait se collegisse sua ex
libris Victorini, Isidori, et Apringii, ut manifesto
Censtel noa esse illum Apringium cujus Isidorus
meminit. PEBEZ.

. Jbid. Florezius, tom. XIV Hisp. sacr., ubi agit de
episcopis Pacensibus, ait Apringium floruisse ab
anno 551. Suspieatur opus ms. de quo Perezius lo-
quitur esse Beati, cui cum Etherio errore3 Elipandi
confutavit : quod ex nonnullis Mss. confirmat Baye-
rius iG not. ad. Biblioth. veter. Hispan. Nic. Anto-
nii, Prodiit hoc commentarium beati, ut creditur,
Mairiti, 4770. Antiquioris commeutarii Apringii ee-
minit Braulio epist. 25, tom. XXX Hisp. sacr. AREV.

3o
Digitized by Google
