<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    79. Tunc Laelus, Neptensis ciuitatis episcopus, A quibusdam generis ejus asiniibus occidit. Belisarius
    gloriose martyrio coronatur. Qui dum Ariani con- autem Gilimirit tyrannum capit, emumque cum dıu-
    tagii labe variis poenis maculari non potuit, victor iis ex rapinis prouinciarum et Africae conquisitis Cưs-
    repente coelos obtinuit. Ugnericus au'em inter in- tantinopolim Justiniano imperatori adducit. Sicque
    numerabiles suarum impie latum strages, quas in regum Vandalorum cum populo atque suispe deletur
    Catholicos exerceurat, octauo regni anno, ut Arius ara DLXIV, quod pernausit CXII ann., a Gunderice
    pater ejus, in:erioribus cunctis effusus, miserabiliter rege usque ad Gilimitri interitum.
    vitam finit.
    
    80. Æra DLIV, Ugnerico succedit Guntamundus,
    regnans ann. XII, qui stalin Ecclesie pacem refor- Suerorum historia.
    mans, Catholicos ab exsilio reuocauit.
    
    81. Æra DXLVI, Guntamundo mortuo, Tras-emun- 85. Æra CDLXLVII, Sueui, principe Hermerico, cum
    dus regnat ann. XXVII, mens. IV. Iste, Ariana insania Alanis et Vandalis sinul Hispaniis ingressi sunt,
    plena, Catholicos insecutur, ecclesias claudit, Sar- atque onname Galleseiam cum Vandalis occupant.
    dinam exsilio ex omni Africana Ecclesia CXX epi- Vandalis autem African transeuntibus, Galleseiam
    scopos mittit, Carthagine moritur. Cujus tempore B soli Sueui sortiti sunt, quibus praesuit in Hispaniis
    Fulgentius, Ruspensis episcopus, in nostro dogmate Hermericus annis XXXII. Gallaeci autem in parte prouin-
    clausit.
    regno suo uebantur. 135 Quos Hermericus assidua
    
    82. Æra pLIII, post Trasemundum Ildericus, vasa:tione depredans, tandem morbo oppressus, p-
    Ugnerici filius, ex Valentiniani imperatoris filia na- cem cum eis fecit, Recchilaanem filium suum in regnum
    tus, regnat ann. VII, mens. III. Iste, sacramenta a substituit, qui cum magna parte exercitus missus ,
    decessore suo Trasemundo obstricitus, ne Catholici Andevolum Romanae militiz e ducem cum multis co-
    in regno suo aut ecclesias aperiret, aut privilegia piis ad Singilium Betice provinciae fiumum, inito
    restauraret, priusquam regnaret, ne religionem sa- bello, prostravit, magis ejus auri argentique copiis
    cramenti violaret, præcepit 134 et sacerdotes ca- occupatis. Iode Emeritam obsessam ingreditur, atque
    tholicos ab exsilio reduci, et ecclesias aperiri, quem obientam propria regno associat. Hermericus autem
    Gilimer, assumpta tyrannide, regno privat, et cum pater ejus, per annos VII diuturno languore affectus,
    sfi is carceris custodiae mancipat. interiit.
    
    83. Æra DLX, Gilimer regnum cum tyrannide
    sumpsit, multos nobilium Africae prouinciae crudeli- 86. Æra CDLXXIX, Hermericco defuncto, Recchila,
    ter exstinguens, multorumque substantias tollens, C filius ejus, regnat ann. VIII, qui post obitum patris,
    adversus quem Justinianus imperator, visitatione Iispali obtenat, Baetican et Carthaginensem provin-
    LatI episcopi, qui ab Ugnerico Vandalorum rege cias in suam potestatem reducit, atque inde Emeri-
    martyr fuerat factus, exercitum cum Belisario m- te, sub cultu, ut ferunt, gentilitalis vitam finivit.
    gristro militum duce mittit. Initoque idem Belisarius
    praelio Guntimerum et Gebanundum regis fratres 87. Æra CDLXXXVI, Recchariuus, Recchilianis filius,
    primo praelio superatos interfecit, deinde ipsum Gili- catholicus factus, succedit in regnum annis IX, ac-
    nirum in fugam versum. Africam capit nonagesimo cepta in conjugium Theuderedi regis Gotborum filia.
    septimo Vandalorum ingressions anno. Initio regni auspicatus Vasconias depredatur; mox
    81. In ipso autem Belisarii occursu priusquam con- ad Theuderedum socerum suum profectus, Cesarau-
    gressio fleret, Gilimer tyrannus Ildericum regem cum guslanan regionem reuenas, Gotbis auxiliantibus,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    regnum, servato aequali numero, respondent. Sed vera
    chronologia regum Vandalorum haret: Gundericus
    cepit Carthaginam anno 439, obiit 477. Hunericus
    obiit 484, Guntamundus 496 ; Trasemundus 523,
    DIldricus 520, Gilimer 553. AREV.
    
    84. Æra DLXIII, in vet. cod., pro DLXIV. PEREZ.
    85. Singulum. Alt., Singilium, pro Singilium. PEREZ.
    Ibid. Florezius reposuit aream 447, ex Idacii Chro-
    nico et aliis monumentis. Grialli Editio cum Labbeo
    statuit aream 446. AREV.
    
    86. Grialli Editio asruit aream 478, Florezius 479,
    et annus octo regni Recchilianis enumerat, sed ita ut
    primus includatur in hoc numero. In Editione Grialli
    anni 7, et in uito 8 ex vet. cod. Pro Emerico, quod
    alii referunt. Grialli Editio, Emeriam. AREV.
    
    87. In ara 486 conuentionum omnes optimae Editio-
    nes. Pro Theuderedi, alii scribunt Theuderici, alii
    Theodorici. Idem est rex qui mox Theudericus voca-
    tur. Pro initio regni, alii iniuia regni. Florezius, cum
    Labbeo, inuidit, irruptaque per dolum Ildericum uide,
    egit ibi magnam captiuitatem. Carthaginenses, etc.
    Quod et Idacio sumptum uiderat. AREV.
    
    Ibid. Annis IX. Annis VII in vet. Cod.
    
    79. Labbeus, episcopus quem contagi lables Ariani
    uenenis maculare non potuit. Ugnericus, etc. AREV.
    
    80. Florezius, cum Labbeo adoptat aream 514.
    Editio Grialli 515. AREV.
    
    81. Trasemundus al aliis uocatur Transamundus,
    vel Transmendnus, vel Trasimundus, vel Trasamundus.
    AREV.
    
    82. In Editione Grialli erat nota aream 554, cum
    varia lectione in nota area 553, quod praesrimus cum
    Florezio ex dictis ad num. 78; Grotius, mendose, post
    Guntamundum pro post Trasemundum. Pro resta-
    uret, ali restiueret. AREV.
    
    83. Editio Grialli recencsat aream 561. Florezius,
    cum Labbeo, aream 560. Pro istititione, alii inclinatone,
    alii uisinatione nocturna; maliam uisione nocturna. Pro
    Guntimerum, alii Gunthimerum; pro vereum, Labbeus
    reilr; Florezius, cum Groilo, vertens. Notat Florezius,
    an: multis proba], aut sanctum Isidorum exemplari
    Chronici Toameniensis seculum, in quo anni regum
    Vandalorum male disposii erant, aut aliquem ex-
    scriptorum aeras ad annos regum, in quibus nummero-
    rum error incidcrat, accommodasse; nam ara annis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tal como visível. Pequenas manchas e áreas com letra muito pequena transcritas conservadoramente; onde impossível ler palavra inteira, usei [ilegivel] (não encontrado neste excerto).</notas>
</pagina>