1085 . 8. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI 1081

W. ltatius, cpiscopus Galleciz.

X. Eusebius, ep. Dorolitanus,

XI. Cerealis, ep. Castellanens. in Africa.

NI, Ferrandus, diaconns Carthag.

Xil. Petrus, episcop. llerden.

XIV. Marcellinus, presbyter.

Xv. ltatius Clarus, ep. Hispanus.

XV. Siricius, pont. Romanus.

XVI, Paulinus, presby ter Mediolan., postea ep.
Nolanus.

Xvid. Proba, uxor Adelphii.

XIX. Joannes Chrysostomus , episc. Coustan-
tinop.

XX. Sedulius, presbyter.

XXI. Possidius, ep. Africanus.

XXI, Primasius, ep. Africanus.

XXII. Proterius, ep. Alexandrinus.
XXIV. Paschasinus, ep. Siciliensis.
XXV. Julianus Pomcerius.
XXVI. Eugipius, ab:as Lucullanensis.
XXVII. Fulgentius, ep. Ruspeusis in Africa,
XXVII. — Eucherius, ep. Lugduneusis Franciz.
XNIX. llilarius, ep. Arelatensis.
XXX. Apringius, ep. Pacensis, in Hisp.
XXXI. Justinianus, imperator.
XXXII. — Facuudus, ep. llermianensis.
XXXI — Justinianus, ep. Valentious.
XXXIV. — Justus, ep. Urgellitanus.
XXXV. — Martinus, ep. Üumiensis..
XXXVI. — Avitus, ep. Viennensis,

'" XXXVII. Dracontius.

XXXVII, Vietor, ep. Tunnensis.

XXXIX. — Joannes, ep. Constantinop.
XL. Gregorius, papa Romanus.
XLI. Leander, ep. ffispal.

XLil. Lucinianus, ep. Carthagin.
XLIII. Severus, ep. Malacitanus.
XLIV. Joanues, ep. Gerundens.
XLV. Eutropius, ep. Valentinus.

pleraque veterum scripta perstringuntur. Notas Jonnnis
Baptstz Perez, expresso ejus nomine, proferam,
Aliarum notarum summam colligam , laudatis nomi-
nibus auctorum , Mirzi, Schotti, Fabricii, Aguirrii,
Florezii, Editoris operum Patrum Teletanorum, et
Zaccarig ; qui postremus, ut in [sidorianis observavi,
hune solum librum ex omuibus lsidori operibus no-

A XLVI. Maximus, ep. Ceesaraugustan,
Hactenus Isidorus.

Tline Braulio, ep. Cxsaraug.
XI VII. Isidorus, ep. Hispal.

CAPUT PRIMUM.

9. Xystus episcopus Romane urbis, et martyr, com-
posuit ad instar Salomonis librum Proverbiorum, tam
brevi eloquio, nt 144) in singulis versiculis singula
explicentur senteatiz. Cui quidem opusculo hzretici
quedam contra ecclesiasticam fldem inseruerunt,
quo facilius, sub nomine tanti martyris, perversorum
doginatum reciperetur assertio. Sed is qui catholicum
sese meminit, probando legat, et ea qui veritati
contraria non sunt recipiat. Quidam autem putant
eumdem librum ab hereticis, non a Xysto, fuisse

B dictatum. Wefellit autem hane opinionem heatissimus
Augustinus , qui in quodam opere suo ab eodem
martyre hoc opus compositum esse fatetur.

CAPUT Ii.

5. Macrobius diaconus stadium sancti Cypriani in-
genitumque secutus, complexus est congrua ex utro-
que Testamento adversus versutias hareticorum ca-
pitula, de scilicet Dei Patris majestate, et Filii Dei
adventu, ejus incarnatione, sive passione, resurre-
ctione, et ascensione in caelos, parique modo, et de
electione gentium, et reprobatione Judxorum. Deinde
subjecit etiam cxtera ad utilitatem vitz et disciplinae
religionis pertinentia, omnia hzec in centum distincta
capitulis.

CAPUT Ill.

€ 4 Philastrius, Brixiensis episcopus. Hic lenge ante
beatissimum Augustinum edidit librum de ll:eresibus,
singulas quasque deinonstrans, sive que in. populo
Ju:zorum ante incarnationem Christi fuerunt, quas
vigiuti octo enumerat , sive que post Domini advea-
tum Salvatoris, adversus catholicam fldem exortz
Sunt, quas idem centum viginti octo esse describit,
Sicut de eo idem vir magna gloria Augustinus, et
doctor clarissimus, meminit.

attigisse, tamen id non ita intelligendum est, ut
omnes, quos nominat, scriptores legerit; sed satis
e»t quod plerosque aut aliqua siagulorum opera evol-
verit, AREV.

2. Xystus. Vel primus anno Christi 147, vel secundus
anno 257. Hic , el qui sequuntur tredecim , usque ad
Marcellinum , ex unico exemplari Fontis sancti, apud

tationibus illustraverat, quia bibliothecam ecelcsias- D Galisieum Cauriensis dicecesis descripti sunt. In reli-

tieam Fabricii, in qus liber hic Isidori. continetur,
exeudere festinabal, quamvis ne id quidem perfecerit.
In indice virorum illustrium quem Perezius przmi-
sit, num. 17, notabawr : Pemus presbyter Medio-
lanensis , postea. episcopus. Nolanus. lloc poswemum
prztermisi. Confer notam ad eap. 17, num. 21.
Quod Isidorus ait, quamvis superius , recte Perezius
explicuit de libris ejusdem argumenti a Hieronymo
et Gennadio conscripiis. Nihilominus Mirzus, qui
hane przfaüinnculam appendici de duodecim scripto-
ribus ecclesiasticis priefixam videbat, hiec duodecim
capita non esse Isidori ex ea colligebat. Zaccari:e
etiam nonnullus scrupulus restabat, quia scilicet
Honorius Augustodunensis exemplar Isidorianum
nactus fuerat, cujus initium esset ab Osio. Verum de
hac diversitate exemplarium dizi jam in Isidorianis,
Joc. cit. Etsi autem Isidorus oit se eorum seriptorum
memoriam (acere, quorum lectionem recoleba! se

quis libris desiderabantur, qui ab Osio incipiebant,
et ex ipsu et Marcellino unum fecerant caput. PEREZ.
Jhid. composuit, etc. Senientias esse Xysti philoso-
phi, non martyris, ait Hieronym. ad"Ctesiphontem, et
xvin Ezech,, et i lib. in Jovinianum, quo deceptus
Rufinus, et retractat Augustinus, PEREZ.
Jóid. Ab Wereticis, ait Gelasius, 15 distinct. PER&z.
Ibid. Quid sentiendum sit de Proverbii Xysii noini-
ne vulgatis, docet Mirzeus, ad cap. 17 Gennadii. AnEv.
$. Macrobius. Apud. Gennadium dicitar presbyter
Afer, h.ereticus, Donatianus , sive Moutensis. PEnEz.
lbid. Mirieus, hoc loco, sc spe alibi, notas l'erezii
per errorem  Loaisae ascribi. An »utem idem sit
Macrobius. de quo Gennadius, cap. 5, non ita explu-
ratum videtur. AnEv.
4. Hic longe. Anno Christi 380. PeREz.
" Ibid. Augest., ad. Quodvultdcum, de i[eresibus.
ERLZ.

Digitized by Google

