<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,480">
1031

DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER.

praelio adversus eum , primo fugatur, deinde captus
88. Æra cxcv, exsincto Recchirio, Suevi,
remanserant in extrem a parte Gallæciæ, Maldram
Massilæ filium regem sibi constituerunt. Mox bisariam
divisi , pars Frantænæ, pars Maldræn regem appel-
lant. Nec mora. Frantænæ mortuo, Svevi, qui cum eo
erant, Recchimundum sequuntur, et, cum Maldra
pace ita, pariter 136 partes Lusitaniæ depredan-
tur. Maldra autem tertio regni anno a suis jugulatur.

89. Æra cxcxix. Maldra interfecto, inter Fruma-
rium et Remismundum oritur de regni potestate dis-
sensio; sed Frumarus cum manu Suevorum, quam
habebat, Flaviens is urbis conventum gravi eve tit
excidio. Remismundus autem vicina sibi pariter
Auregensium et Lucensis conventus maritima popu-
latur.

90. Æra ccii, Frumario mortuo, Remismundus, om-
nibus Suevis in suam ditionem regali jure revocatis ,
pacem cum Gallæcis reformat, legalos foederis ad
Theudericum regem Gothorum mittit, a quo etiam per
legalos, et arma, et conjugem, quam haberet, arcepit.
Inde ad Lusitaniam transit. Conimbriam pace dece-
plam diripit. Oyssipona quoque ab eo occupatur, cive
suo, qui illi præerat, tradente Lusidio. Hujus tempore
Ajax, natione Galla, effectus apostata Arianus, inter
Suevos, regis sui auxilio, hostis catholicæ fidei et di-

88. Nec mora. Id genuinum puto cum Labb eo et
ali's. Griali edition, nec mor. AREV.
89. Remismundum; al., Recchimundum; al., Recchi-
mundum, vel Recchimandung. Pro Auregensium, quod
Florezius præsferredendum ait, alii Auriensium ; alii,
Arigensium. AREV.
90. Inde ad Lusitaniam. Citat in epistola Innoc. C
III ad Petrum Compostell. Isidorus, in Chronicis, de
Gothis, titulo de Suevis.
Ibid. Reuocatc. Florezius, cum Labbeo, vocatiti.
AREV.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,480,975,560">
1082

A vine Trinitatis emergit, de Gallicana Gothorum re-
gione hoc pestiferum virus afferens, et totam gentem
Suorum lethalis perfidie labe infliciens. Multis deïn-
de Suevorum regibus in Ariana Jaeresì permaneuti-
bus, tandem regni potestatem Theudemirus suscepit.

91. Qui confestim, Ariamæ impietatis errore des-
tructo, Suevos catholicæ fidei reddidit, inni-
leute Martino, monasterii Dumien sis episcopo, filæ
et scæmina claro , cujus studios et pix Ecclesiæ
ampliata est , et multa in Ecclesiasticis discipli-
nis Gallæcæ regionibus instituta. Post Theude-
mirum Miro Suevorum princeps efficitur, regnans
ann. iii. Hic bellum secundo regni contra Rucco-
nes intulit. Deinde in auxilium Leovigildo Gothorum
regi adversus rebel lem filium expugnandum Hispa-
B lim pergit, ibique terminu m vitæ clausit.

137 92. Huic Heboricus filius in regnum succedit,
quem adolescentem Andeca, sumpta tyrannide, regno
privat, et monachum factum in monasterio damnat,
pro quo non diu est dilata sententia. Nam Leovigi-
dus, Gothorum rex, Suevis mot bellum inferens ,
obtineto eodem regno, Anlecamen dejecit, atque de-
clusum, post regni honorem, presbyteri officio inan-
cipavit. Sic enim oportuit ut quod ipse regi suo fece-
rat, rursus idem congrua vicissitudine pateretur.
Regnum autem Suevorum delectum in Gothos trans-
fertur, quod mansisse clxxvii annis scribitur.

91. Miro caput æra ccii, ex concil. u Braceluar.
PEREZ.
Ibid. Labbæus, contra Romanos Roccœnes. In nota
Perezii, Roccones in vet. cod., quod ipsum exstat in
textu, atque adeo fortasse in nota legendum esset
Roccœnes. Vide Biclarensem, ad annum 572, infra,
Labbens : Adversus rebellum filium ad expugnandum
Hispaniam venit, et vitae terminum clausit. AREV.
Roccones in vet. Cod.
92. Audeca in vet. Cod. pro Andeca.
Ibid. Presbyterii. Al., presbyteri; et congruenti pro
congrua. AREV.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,560,680,640">
138 SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

DE VIRIS ILLUSTRIBUS

LIBER.

Præfatio.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,640,950,980">
1. Quamvis superius plurimi veterum tractatum inter Græcos et Latinos scriptores doctissimi annotentur
tamen reor ipse etiam paucorum memoriam facere, quorum lectionem recolo me adiuvisse.

I. 139 Xystus, papa Romanus.
II. Macrobius, diaconus.
III. Philastrius, ep. Brixiensis.
IV. Theodorus, ep. Mopsuestienus.
V. Osius, episc. Cordubensis.
VI. Toruinus Rufinus, presbyter Aquileiensis.
VII. Verecundus, ep. Africanus.
VIII. Victorinus, episcopus.

1. Superius, id est, in Hieronymo et Gennadio. PEREZ.
Ibid. In Isidorianis caput 80 sic inscripti : Liber
Isidori de Viris illustribus. Editiones hujus libri, mss.
exemplaria. Praefatio Zacariæ. Hardvini dextramenta
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com abreviações e tipos antigos normalizados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição na imagem. Algumas palavras com pequenas manchas foram legíveis; nenhuma linha foi omitida. </notas>
</pagina>