<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4141 APPEND. VII. - DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM. 4142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    tribus, unde subjectos absque pecunia nutris? A
    56. (Misericordia:) Si Apostoli modum in hac
    parte tenueris, uirumque persicere ualebis; hinc enim
    idem ipse ad Corinthios ait (II Cor. viii, 12): Si vo-
    luntas prompia est, ex hoc quod habet accepta est,
    non secundum id quod non habet; non enim ut aliis
    sit remissio, vobis autem tribulatio, sed ex aequali-
    tate. In presenti tempore vestra abundantia illorum
    inopiam supplet, et illorum abundantia vestra ino-
    piet si supp[le]mentum, ut fiat aequalitas, sicut scriptum
    est : Qui multum, non abundavit; et qui modicum, non
    minoravit (Exod. xv, 18).
    57. Hinc quibus justus prolem dilectam admonei,
    dicens: Si multum tibi fuerit, abundanter tribue; si
    autem exiguum, et hoc ipsum libenter imperite (Tob.
    iv, 9). Hinc quoque incarnata Veritas dicit: Ve-
    rum tamen, quod superest, date eleemosynam, et ecce
    omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Audite, obdu-
    rata praecordia: Judicium sine misericordia ei qui non
    facit misericordiam (Jac. ii, 13). Quo contra per pro-
    phetam Dominus admonet, dicens: Frange esurienti
    panem tuum, et egenos vagosque induc in domum tuam;
    cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam ne
    despexeris (Isai. lviii, 7).
    58. Memento quid purpurato diviti contigerit, qui
    non ideo damnatus est quod aliena abstulerit, sed
    quod egeniti pauperi sua non tribuerit; unde et in
    inferno positus ad pœna minima pervenit, quia illic
    parva negavit (Luc. xiv, 20). Memento etiam quid
    ad sinistram positis judex cœli dicturus sit : Ite, ma-
    lachici, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et
    angelis ejus (Malab. xxv, 41). Et rursum: Esurivi, et
    non dedistis mihi manducare; et cætera quæ ibi terri-
    bility enumerantur.
    59. Fortunam et fraus, quanquam gradus dieros
    habeant locutionis, unam est tamen quod dicunt.
    60. (Furium :) Si aliena non tollis, ex proprio li-
    ves vel sufficientes esse non vales.
    61. (Fraus:) Si cuncta quæ tibi prælatus servanda
    commisisti illibata cous gnas, et nec molestum quid
    servandum existimas, unde vel propriis utilitatibus
    consulas, vel amicis et communitionibus placeas, non
    habebis.
    62. (Innocentia :) Melius est esse pauperem et in-
    suficiente, nulloque ex dato placere, quam aliquem
    lædere furto, vel fraude; qui enim aliena adhibet
    modo 218 injuste præcipit, per sibi regni cœlestis
    aulitum claudit; unde et prædicator egregius quousquam
    redarguit, dicens: Omnino delictum est in vobis, quod
    judicia habetis inter vos; quare non magis injuriam
    accipitis? quare non magis fraudem patiimini? sed vos
    injuriam facitis, et fraudatis, et hoc fratribus. An ne-
    scitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt (I Cor.
    vi, 7)? Atque inter cæteras subjungit: Neque furres,
    neque rapaces regnum Dei possidebunt.
    63. Fallacia atque mendacium et ip a unum di-
    cunt: fallacia autem fit ingenio, mendacium vero
    simplici verbo, cum in non dando aliquem lædere
    quam.
    64. (Fallacia:) Quid in petendo moras innectis?
    non habeo quod tibi tribuere possim. Cœlans utique
    in corde quod habet, vel quod sibi conservet, vel
    quod aliis (si voluntas inest) tribuat.
    65. (Mendacium:) Omnino quod postulas non ha-
    beo; licet non artificioso ingenii, sicut fallacia, sed
    simplici negationis verbo frustratur petentem.
    66. (Veritas:) Nec artificioso ingenio, nec sim-
    plici verbo oportet decipere quæquam, quia quolibet
    modo mentiatur quis, os, quod mentitur, occidit
    anima(m) (Sap. i, 11), et omnibus mendacibus pars il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    lorum erit in stagno ignis ardentis sulphure (Apor.
    xxi, 8).
    67. (Veniris ingluires :) Ad estum Deus omnia
    munda condidit, et qui saturari cibo resputit, quid
    aliud quam muneri concessso contradicit?
    68. (Ciborum parcimonia :) Unum horum quod di-
    cis verum est; ne enim homo fame moreretur, omnia
    ad esum Deus munda creavit; sed ne concedendi
    mensuram excederet, abstinentiam imperavit; nam
    inter çætera sua mala saturalite, maxime panis, So-
    doma periit, Domino attestante, qui ad Jerusalem
    per prophetam loquitur, dicens : Hæc est iniquitas
    sororis tuæ Sodomæ, saturitas panis (Ezech. xvi, 49).
    Quapropter sicut æger ad medicinam, sic ad sumen-
    das dapes debet quisque accedere, nequaquam sci-
    licet in illis voluptatum appetens, sed necessitati
    succurrens.
    69. Hinc incarnata Veritas per Evangelium ait:
    Attendite, ne graventur corda vestra crapula et ebri-
    tate (Luc. xxi, 34). Contra de insatiabili Judaeorum
    voracitate Apostolus dicit : Nulli ambulant, quos
    sæpe dicebam vobis, nunc autem et fœns dico, inimì-
    cos crucis Christi, quorum finis interitus, quorum Deus
    ventor est, et gloria in confusione eorum qui terrena
    sapiunt (Philipp. iii, 18, 19). Et rursum : Esuca ven-
    tri, et venter essis, Deus autem et hunc et has de-
    struet (I Cor. vi, 13). Illæ autem plene hoc vivum
    superat, qui in sumendis dapibus non solum parci-
    moniam tenet, ut scilicet refectioinem semper exuries
    imperet; verum etiam accurationes simul et laui res
    epulas, excepta corporis infirmitate et hospitium
    susceptione, contemnit.
    70. (Inepta lætitia :) Ut quid animi gaudium intus
    abscondis? egredere in publicum lætus, dic aliquid
    foris, unde vel tu, vel proximì rideant, fac eos laetos
    tua lætitia.
    219.71. (Moderatus mœror:) Unde tibi est tanta
    lætitia? nunquid jam diabolum vicisti? nunquid jam
    inſerni pœnas vicisti? nunquid jam de exsilio ad pa-
    triam venisti? nunquid jam de tua electione securi-
    tatem accepisti? An forte in oblivionem venit quod
    Dominus dicit: Mundus gaudebit, vos autem conti-
    stabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium
    (Joan. xvi, 20)?
    72. An forte memoria excessit quod idem alibi di-
    cit: Ne vobis qui nunc ridiitis, quia plorabitis et fle-
    bitis (Luc. vi, 25); quodque per Salomonem dicitur:
    Risuus dolore misciscebitur, et extrema gaudii luctus occu-
    pat (Proverb. xiv, 13); et contra per Evangelium :
    Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
    v, 5); rursumque per Salomonem : Nesciit homo
    utrum amore an odio dignus sit, sed omnia reseruantur
    in futurum incerta (Ecclc. ix, 1)? Comprime ergo
    inaneam laetitiam, qui necdum evasisti poenalen
    æternum. Nonne apud omnes insanus judicatur is
    qui in carceris tenebris reclusus gaudere conatur?
    73. (Multiloquium:) Non reve ille tenebitur, qui
    plus quidem, sed bona loqui, sed illic, qui salem
    rara, sed mala dicere probatur.
    74. (Discrete latiturnitus :) Verum est quod dicis;
    sed dum multi bona proferre videntur, saepe contin-
    gent ut a bonis locutio inchoata ad aliquid pravum
    devertitur, hoc ipsum sacra Scriptura pronuntiavit,
    quia in multiloquio peccatum non deerit (Proverb. x,
    19). Et si forte inter innumeræ verba declinantur
    criminosæ, sed nunquid declinari poterunt inautilia
    atque otiosa, de quibus utique ratio erit in futuro
    redempta? Tenuendus ergo est modus in loquendo, et
    ab ipsis nonnunquam utilibus verbis parcendum, sic-
    b.urr.
    74. Inchoata; al., inchomus, Maurini observant
    congruere regula sancti Benedicti, cap. 6, quod lic
    dicitur, ab ipsis nonnunquam utilibus verbis par-
    cendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos abreviaturas e sinais tal como visíveis; colchetes indicam leituras restauradas em palavras fragmentárias ([leitura]). Alguns números de pagina e rubricaturas foram transcritos tal como aparecem. Correções menores de legibilidade aplicadas em palavras isoladas; nunca inventado texto absent.</notas>
</pagina>