1139

9. Juncturg femorum tuorum. sicut. monilia, que À

[nbricata sunt manu artificis. Duorum concordia po-
pulorum spiritali prope fecundorum in junctura
femorum designatur, quia sicut monile fabricatur
.manu artificis , sic est ineffabili largitate conditoris
nostri firmata. In monili bona opera exprimuntur.

5. Umbilicus tuus crater tornatilis , nunquam indi-
gens poculis. Umbilieus, id est, fragilitas infirmitatis
nostre, crater, cum , conscientia mortalitatis atque
inürmitatis nostr:e admoniti , calicem verbi salutaris
prompta menie proximis propinare satagimus, Ven-
fer tuus, sicut acervus tritici vallatus liliis, ele. Acer-
vus tritici vallatus liliis est, curn abundantia boni
eperis sola spe perpetus lucis colligitur. In ventre
memoria ; in tritico multiplicatio boni operis, iu
liliis castitas exprimitur, ltem in tritico panis, et in
cratere potus, quae pauperibus dantur, exprimuntur,

4. Duo ubera, tua sicut duo hinnuli gemelli caprec.
Te duobus uberibus superius dictum est. Duo ubera
doctores sunt utriusque populi. [n gemellis duo Te-
£tamenta sunt. Gemelli, propter unam concordiam.
Collum tuum sicut turris eburnea. Wem in collo do-
clores designati sunt, qui turri eburnez propter fir-
mitatem et pulchritudinem comparantur. Qui civi-
tati Dei et robur prastant , et decus.

5. Oculi tui sicut piscine im. Hesebon, qua. sunt ín
porta filie multitudinis. em oculi Eeclesias doctores
propter nutrimentum. Et recte piscinze comparau-
tur, quia fluenta doctrinz suis auditoribus prxbere
non cessant. Hesebon cingulum maroris interpreta-
tur, quia sancti pro vana fzetiiia carnis cingulo ab-
stinentie constiinguntur ; et bene in poria multitu-
dinis, ob abundantiam populorum concurrentium
per portam fidei in Ecclesiam.

6. Nasus tuus sicut turris Libani, qua respicit con-
tra Damascum. ltem in naso verbi Dei dispensatores
causa discretionis designantur. Turris, quia eminen-
tiseimum locum tenet in Ecclesia, quae respicit con-
ta 90/4 Damascum, id est, sanguinarium et im-

pium (quia Damascus sanguinem bibens interpreta- C

tor ) : significat carnales et crudeles, contra quos
sancii doctores, in turri Libani, id est, linmnitate
Ecclesix semper vigilant.

3. Caput tuum ut Carmelus, et coma capitis (ui
aicut purpura regis juncta. canalibus, In capite mens
designatur, iu comis cogitationes. Et sicut capite
membra , ita cogitationes mente reguntur. ]n Car-
melo, id est, sublimibus, et passione Christi, que
Pomiue purpure exprimitur, versantur. Canales ,
praecordia sanctorum , in quibus alligantur tales co-
g'tationes.

8. Quam pulchra es , et quam decora , charissima,
in deliciis. Pulchra tide, et opere decora, cliarissima
in deliciis, id est, spiritualibus virtutibus. Stara
tua. apimilata est palme, Md est, rectitudo operatio-
nis bonz: semper ad vicloriam tendit. Et ubera tua
boiris. Uberibus doctores ecclesi propter lae prima
eruditionis comparantur, et botris &qUantur propter
mysteria dulcissuma aeternitatis.

9. Dixi: Ascendam in palmam, et apprehendam
frtictus ejus, et erunt ubera lua sicut botri vinem. Apte
enim victoriosissinia crux pali comparatur, in quam
Christus ascendens appreleudit fructus ejus, id est,
doua qua largius est sancte Ecclesie , qua ex illo
tempore botros vinex germinavit, jid est, sanctos
dociores, qui majori scientia et gratia propter cru-
Cein et resurrectiunem Salvaioris abundant. .

10. Odor oris tui sicul malorum, guttur tuum sic-
«t vinum optimum. In gutture vox praesentis doc.ri-
»:2 , in odore fania absentis demonstratur. Et ideo
vino illa. propter fragraniiam virtutum, bxc ma;is
Ob stavitateu) absenus faux comparatur.

Car. vit, N. 7. ln. Vulgata est. vinc'a. canalibus.
In Mss., srpe, vincta, el. juncta. conltunduntur.
Esistimant nonnul Carmelum pro purpura sut ex
Mebreo carme( , seu. carmil, ex «quo. lortas:e est

PaTROL. LXXXIHI.

APPEND. YI. — EXPOSITIO IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS.

1150

31. Dignum dilecto meo ad potandum , labiisque ei
dentibus illius ad ruminandum. Wapuit enim. sponsa
verbum ex ore sponsi, qua ille vino optimo eam
comparavit et subjecit : Dignum dilecto meo, id est,
tanta sublimilas est evangelie:e priedicationis , qued
ipse dilectus primus per hanc ia carne apparens,
munde iter coeleste aperuit, Lubiisque et denibus,
id est, apostolis przdicatoribusque maximis dedit
ad meditandum.

12. Ego dilecto meo. EA non alteri , cni totam cu-
ram servitutis et dilectionis impendo. Et ad me con-
versio ejus, Me solam diligit et adjuvat, ne deficiam
in via. Egrediamur in agrum, commoremur in vil-
lis ; mane surgamus ad vineas ; videamus ai floruit vi-
nea, si flores fructus parluriunt , si. florueruut. mala
Punica. Quia null4tenus Ecclesia vel ad heue ope-
randum egrediendo procedere, vel in exercitio bo-
na operationis persistendo commorari, vel saliem
ad propositum bene agendi assurgere, vel animos

B 3uditorum. suorum, quantum profecerint, dicer-

nere suflcit, nisi gratia Dei adjuta , qui dixit : Ecce
ego vobiscum sum , etc. ltem in agro Curisiiaui, in
vineis Ecclesi;:e, iu floribus fides, in fructibus vir-
tutes, in 4905 malis Punicis martyrium designatur.
In hís emt singulis sponsa dilecti sui prasentiam
quzrit.

45. Ibi dabo tibi ubera mea. ld est, parvulorum
meorum padagogos : quia in his omnibus proficiunt
doctores sancti. Mandrogore dederunt odorem. in
hortis nostris. Mandragora propter. multimoda medi-
caminum genera sanctorum virtutibus comparatur :
portas Ecciesize ductores sunt sancti, Iu hujusimodi
porüs mandragor:e dederunt odorem, cum spiritua-
hs quisque ex se virtutum famam longe laieque
spargunt. Ümnia poma nova et. vetera , dilecte smi,
servavi ubi. Poma nova, el. vetera, precepta. sue
»ive promissa Novi Teslamenti, et Veteris : quia
omnia ad ejus gratia. refert Ecclesia.

Ca». virt. — 1. Quis mihi det te (ratrem meum sugen-
tem ubera matris mec, ut inveniam te [oris ? Vox ista
est antiqua justorum opiantium. advenmum Christi
in carne. Sugentesmm. ubera matris mex, id est, in
synagoga nasci ac nutriri juxta humane. cenditio-
twi$ naturam. Et inveniam tc foris. Ius erat dilectus,
dum in principio erat. verbum; foris, dum Verbum
caro factum est.

2. lbideosculer te. 1d est, facie ad faciem videho,
et os ad os loquar. Et jam me nemo despiciat. Ante
advenuum Christi iutra angustias Judu:e tantum fuit
Ecclesia ; post Ascensionem in toto mundo dilatata
iuit, et venerabilis. Apprehendam te. (d. est, prompta
ac fideli devotione excipiam venientem.

5. Et ducam in domum matris mec, ei in cubiculum
genitricis mer, ibi me docebis. Peracta carnis dispen-
sa'i0ne, redeuntein Letis ducam jn. dumum inatris
mee luminibus. fu domum matris mez, ubi ca-
lesus Jerusalem mater nostra. lbi ine docebis po-
tiora Sperare dona, quam in lege babuissem. Et
dabo libi poculum ex vino condito. ld est, ferventem
amorem , variis virtutum pigmentis urnawm. Et
mustum malorum. granatorum  meorwn. ld. esi, glo-
riosuui San iorum inartyrum: triumpbum, qui. der-
ventissima charitate perferunt flaumnas, per quas ad
le trausire nou dubitant,

Á. Leva ejus sub capite meo, et. dexiera. illius am-
plexabitur ie. Lava carnis Christi dona designat, et
dex:era futura »anctorum cum Christo gaudia expri-
wit, Que est. ista qug ascendit de deserto, deliciis
affiuens, innixa super dilectum suum ? Yox synagoye
miraatis quomodo de deserto gentilitas in. amplexus
subito sponsi ascendisset. Deliciis affluens, id. est,

Hi:panicum carmin et carmesi,

Car. viu, N. 1. Pro. Et. inveniam. te, legendum
videui. Ut inveniam te.

Digitized by Google
