<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1069	HISTORIA DE REGIBUS GOTHORUM.	1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    catholicis episcopis daret in unum apud Toletanam A v. Iste adversus Corjubescum urbem prælium no-
    urbem convenire, et quæcunque ad Ecclesiæ discre-
    pliæm necessaria extissent, libere licenterque
    disponere. Eo regnante, dum Francorum reges
    cum infinitis copiis in Hispaniam convenissent, et
    Tarraconensem provinciam bello depopularent, Go-
    thi, duce Theudisco, obicibus Hispaniæ interclusis,
    Francorum exercitum multa cum admiratione victo-
    riæ prostraverunt. Dux idem, prece atque ingenti
    pecunia sibi oblata, viam fugæ hostibus residuis
    unius diei nocuisque spatio præbuit. Cætera infeli-
    cium turba, cui transitus collati temporis non occur-
    rit, Gothorum perempta gladio concidit.
    42. Post tam felicis successum victoriæ, trans fretum
    inconsulte Gothi se gesserunt. Denique, dum adver-
    sus inlites, qui Septem oppidum, pulsis Gothis, inva-
    serant, Oceani freta transissent, idemque castrum
    magna vi certaminis expugnarent, adveniente die
    Dominico, deposuerunt arua, ne diem sacrum præ-
    lio funesterent. Hac igitur occasione reperta, milites
    repentino incursus aggressi, exercitum mari undique
    terraque conclusum, ignavum atque inermem adeo
    prostraverunt, ut ne unus quidem superesset qui tanta?
    cladis excidium præteriret.
    43. Nec mora, preventi mors debita princi-
    pem. Vulneratur enim a quodam in palatio, qui
    jamdudum dementis speciem, ut regem deciperet,
    simulaverat. Finxit enim arte insanium, perflodi-
    que principem, quo vulnere ille prostratus occu-
    buit, et vi gladii indignatum animam exhalavit.
    Fertur autem inter effusionem sanguinis conjurasse
    ne quis interficeret percussorem, dicens se con-
    gruam meriti recepisse vicissitudinem, quod et ipse
    privatus ducem suum sollicitatus occiderat.
    122 44. Æra DLXXXIV, ann. imper. Justiniani xxiii,
    interempto Theudi Theudisclo superioris principis
    dux Gothis præfuit, regnans ann. i, menses iii,
    qui dum plurimum potentum connubia prosti-
    tutione publica macularer, et ob hæc instrueret ani-
    mum ad necem multorum, præventus conjuratorum
    manu Hispali inter epulas jugulatur, confossusque
    gladio exstinguitur.
    45. Æra DLXXXV, imper. Justiniani xxiv, exstin-
    cto Theudisco, Agila rex constituatur regnans ann.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    .	
    46. Ipse victus, ac miserabili metu fugatus, Eme-
    riliam se recepit. Adversus quem interjecto ali-
    quanti temporis spatio, Athanagildus tyrannidem
    regnandi cupiditate arripiens, dum exercitum ejus
    contra se Hispanil nissuum virtute militari prostrasset,
    videntes Gothi proprio se everti excidio, et magis
    metuentes ne Hispaniam milites Romani auxilio oc-
    casione invaderent, Agilamem Emeritam interficierunt,
    et Athanagildi sese regimini tradiderunt.
    47. Æra DXCI, anno imper. Justiniani xxix, occiso
    Agilane, Athanagildus regnum quod invaserat tenuit
    ann. xiv. Hic cum jamdudum sumpta tyrannide, Agi-
    lanem regno privare conaretur, 123 militum sibi
    auxilia ab imperatore Justiniano poposcereat, quos
    postea submovere a sinibus regni molitus non potuit.
    Adversus quos hujusque conflictum est. Frequen ti-
    bus antea præliis casii, nunc vero multis casibus
    fracti atque fusili. Decessit autem Athanagildus To-
    leti propria morte, vacante regno mensibus v.
    48. Æra DCV, ann. ii, imperii Justini Minoris, post
    Ath.anagildum Liuva Narbone Gothis præficitur, re-
    gans ann. iii, qui secundo anno, posquam adeptus
    est principatum, Leovigildum fratrem non soliinu
    successorern, sed et participem regni sibi constituit,
    Hispaniæque adminisirationi præfecit, ipse Gallias
    regno contentus. Sicque tandem duos cepit, dum
    nulla potestas patiens consortis sit. Huic autem unus
    tantum annus in ordine temporum reputatur L uvæ
    regis, reliqui Leovi, ilio fratri annumerantur.
    49. Æra DCVI, ann. iii imper. Justini Minoris,
    Leovigildus adeptus Hispaniæ et Galliæ principatu,
    ampliare regnum bello et augere opes statuit. Siu-
    dio quippe ejus exercitus, concordantæ favore, vico-
    riorum, multa præclare sortitus est. Cantabros nam-
    que iste obtinuit, Aregiam isle cepit, Sabaria ab eo
    D
    textu apparebat, continuabatur. In Editione Grialii de-
    sideratur corpori post Asicili. Alia, inferret, ossium-
    que, ac jumentorum horrrore sacrum, etc. AREV.
    46. Hispaniim, ita Florezius cum Labbeco. Editio
    Grialii et aliæ, Hispali. AREV.
    47. Fracti, aliquæ finiti. Florezius cum aliis addit:
    Fidem catholicam occulte tenuit, et Christianis valde
    benevolus fuit. AREV.
    48. Æra 605, anno secundo imperii, etc. Id retinen-
    dum cum Editione Grialii ostendit Florezius, quanvis
    aliae Editiones alios numeros ascribant. Luvavam tri-
    bus lattis annis regnasse ex Isidoro colligitur; at
    Bidicariensis quinque ejus regni annos enumerat. Post
    reputatur verba Luvæ regis in aliis Editionibus non
    exstant, et abundaret ait Florezius. Ego crediderim
    legendum hinc autem, atque ita recte procedit sensus.
    AREV.
    49. Æra 606. Libbeus, Æra 607, quod rationi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,380,140,520">
    42.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,520,700,760">
    43. Hors debita; al., mors deinde. Quod additur,
    indignationem animam, videtur sumptum ex ultimo
    versu Æneidos:
    
    Vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras.
    AREV.
    
    44. Agnum Justiniani 23 cum Labbeo et Florezio
    ascripsi; in Editione Grialii annus 22, per errorem,
    ut videtur, assignatur. Pro mense treis in Chronico
    Visigothorum est menses sex, dies tredecim; apud
    Labbeum diverso characterie menses sepem. AREV.
    
    45. Hic etiam in Editione Grialii per errorem,
    de quo supra in æra præcedenti, appointur annus 23,
    pro anno 24, qui in nota pro varia lectione indicatur.
    Erat eluam varia lectio pro æra; sed idem numerus
    587 in textu et in nota exprinebatur; itaque igno-
    ranus quidam potius Perezius volerlt, eam notam
    susstuli, qua nulli aliud quam numerus erat, qui in
    textu at
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Algumas linhas continuadas e quebras de coluna foram preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem marcação especial, conforme visível no original (marcas [?] não acrescentadas). Números de eras e referências editoriais preservados tal quale.</notas>
</pagina>