<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX VIII.
    EXPOSITIO IN MISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    1. Dominus vobiscum (Vid. Isidoriana, c. 81). Sa- A lutat populum et orat, ut sit Dominus cum illo. Et cum spiritu tuo. Responsio populi, atque oratio, ut sicut sacerdos oravit ut Dominus esset cum populo, ita et populus orat ut Dominus 222 sit cum spiritu sacerdotis. Dum dicit sacerdos Oremus, rogati opones orare, ut oratio ejus a Domino exaudia tur. Et quando dicit Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium suum, ad Dominum Patrem orat sacerdos, ut per suum Filium, qui noster Dominus est aequaliter, sicut Pater, oratio perficiatur. Cum dicit Qui tecum vivit, et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, vult populum credere et intelligere quod Filius cum Patre sine initio ac sine fine vivit, et regnat, et Deus ess, sicut Pater Deus est; et una potestas est Spiritus sancti cum Patre, et Filio, atque una substantia, atque in omnibus unitas deitatis.
    2. Per omnia saecula saeculorum. Idem Filius cum Patre in unitate Spiritus sancti sicut ante omnia saecula in aetate fuit, et vixit, ita et in presenti saeculo, et in futuro, ubi justi cum angelis sanctis permansrebunt, et injusti cum diabolo cruciabuntur, creditur aequaliter vivere cum Patre, et Spiritu sancto, et nullo fine concludi. Amen confirmatione orationis est a populo, et in nostra lingua intelligi potest, quasi omnes dicant : Ut ita fiat, sicut sacerdos oravit; sed propria ejus interpretatio est : Vere, sive fideliter.
    3. Sursum corda. Admonet sacerdos populum ut sursum, id est, supra senectipsum, ad Dominum omnipotentem corla levent et fideliter orent, quod de sursum eis veniat auxilium a Domino celesti, a quo (omnia) creata sunt. Habemus ad Dominum. Responso populi, quod sicut sacerdos jussit eos sursum corda tenere, sic reditere profitetur. Gratias agamus Domino Deo nostro. Sacerdos gratias agit Deo juxta professionem populi, quia confessus est ad Dominum se esse intentum. Dignum et justum est. Populus cum sacerdote simul gratias ait Deo, quem justa et digna oratione Deo gratias referre, quia ab ipso omnia bona suscipimus in nomine Domini. Amen.
    4. Vere dignum et justum est, aequum et salutare. Confirmat sacerdos professionem populi, et dicit quod vere dignum et justum est Deo gratias pro omnibus referre; et quod aequum est, hoc est rectum, sive aequale; ac salutare, hoc est, salute plenum, ut ei gratias referamus qui nobis salutem dedit aeternam. Nos tibi semper et ubique gratias agere. Conversus sacerdos ad Dominum post professionem populi, quasi ad praesentem loquitur, quia in praesentia Domini semper sumus, et ipse videt cogitationes nostras, et dicit sacerdos, laud de se quam de populo gratias agere. Domine, quia dominator est omnium, et sub ejus dominatione omnia sunt. Sancte, quia sanctus est, et per quem omnia sancta sunt, quia omnia sancta et bona creasti. Pater Graece dicitur pater, Latine genitor, quia ipse genuit Filium sine ulla commixtione, seu corruptione.
    5. Pater Latine a patrando dicitur, hoc est, a perpeirando, quod est a perficiendo, vel adjuvando, quia ipse fecit omnia quae facta sunt. Et adjuvat omnia quae adjuvata sunt, et voluit nos filios suos fieri adoptivos per sanctificationem, qua ille sanctificavit nos. Omnipotens; quoniam omnia potest, ideo omnipotens dicitur, et non est impossibile apud Deum omne verbum. Aeterne Deus; hoc est inter aeternum et perpendum 223 et temporale. Aeternum est quod initium non habet, nec finem habet; sed semper fuit, et est, et erit. Perpetuum est quod esse cepit, et finem non habebit. Temporale est quod initium habuit, et finem habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    6. Et ideo hic dicitur Aeterne Deus, quia nec cepit esse, nec desinit esse, sed semper est. Deus a diligendo dicitur, quia omnia diliget, et gubernat, et creavit. Et aliter Deus a divinitate dicitur est, quia divinus est, et omnia scit, et omnia dividit, prout vult.
    7. Per Christum Dominum nostrum, Christus Graece, Latine unctus dicitur. Hic Christus ante omnia initia a Patre inaevarabiliter genitus est, quod placuit ei : Spiritus sanctus venit in Mariam virginem, et unxit unctione divina ejus uterum, et conceptus est de Spiritu sancto, et natus ex Maria virgine.
    8. Nam et in Vetcri Testamento sacerdotes et reges ungebantur, et ideo christi dicuntur, quia uncti erant unctione temporali. Iste Christus, per quem Patri gratias agimus, aeternaliter Christus est, et cum Patre aeterus dicitur est; et per ipsum redempti sumus, per quem Patri gratias agimus; et ipse Dominus Deus noster est, quia dominatur nobis. Per quam majestatem tuum laudant angeli. Per ipsum Christum, per quem gratias agimus Patri, majestatem Patris laudant Angeli, quia ipse aequalis est Patri in divinitate. Majestas, quia major est potestas Dei quam hominum. Dei majestatem per Christum laudant angeli, quia Christus simul cum Patre creatut angelos.
    9. Angelus enim Graece, Latine nuntius interpretatur. Angelus nomen est officii, non naturae, quae annuntiant, sed naturaliter spiritus sunt. Adorant dominationes, Majestatem Dei Patris per Filium laudant et adorant dominationes, Dominionques ordo est angelorum. Decem fuerunt ordines angelorum. Decimus ordo cecidit et versus est per superplum in diabolicum. Novem autem permanserunt in sanctitate sua. Hec sunt nomina eorum, angeli, archangeli, virtutes, principatus, potestates, throni, dominationes, cherubim, seraphim. Istorum duorum nomina non sunt Latina. Cherubim plenitudo scientie interpretatur. Seraphim incendium dicitur. Caetera nomina supradictorum ordinum sunt Latina, nisi angelorum et archangelorum. Angeli nuntii, archangeli excelsi nuntii denominantur.
    10. Gregorius autem papa Romanus in homilia sua super evangelium lectionem : Erant appropri- quantes ad Jesum Publicani et peccatores; si audierint illam, plerissime de his ordinum expostum. Nos vero ad propositum redeamus. Tremunt potestates. De supradictis ordimis dicitur : non ideo dicit, quod supradicti ordines corporales sint, sed nostro more dicit, quia nos tremere ac timere ante dominos nostros solemus. Sed ideo dicit tremere, ut nos intelligamus omnia coelestia, et terrestria, et infernalia, aue conspicuum divinæ Majestatis timere ac timere.
    11. Cæli cælorumque virtutes. Ipsi cæli visioni divinæ obducunt, quia se ostendere serenos vel nebulosos non habent potestatem. Coelum 224 virtutes sunt supradicti ordines angelorum, sicut Gregorius testatur in homilia sua super evang-licam lectionem : Erant signa in sole, luna et stellis. Ac bruta seraphim. De seraphim nunque supradictum est. Socia exultatione concelebrant. Omnes prædicatores, majestatem Dei Patris per Christum unità exultatione æqualiter concelebrant. Cum quibus Haec est supplicatio nostra, ut ipse cœlestis Pater per Christum Filium suum, per quem nos de omnibus ei gratias agimus, dignetur alliariere voces nostras, et jungere vocibus prædicatorum ordinum angelorum.
    12. Supplici confessione dicentes. Hoc est, humili confessione. Quid humilius consisterit quam iisnes ipsos aeterna Patri per Filium aeternum commendare, et de nostra conscientia vel bonitate nihil præsumere, et justa voces angelicas cum semper sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras muito próximas foram separadas conforme o espaçamento visível; numeração de rodapé (222, 223, 224) mantida conforme original. Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>