<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1085 DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    141 CAPUT IV.
    5. Theodorus, Mopsuestenæ urbis episcopus, ita clare, copioseque scientiæ doctrina refulsisse refertur, ut prædicaretur (si referre fas est) mille voluminum summam in Græco conscripsisse, adversus omnium hæreticorum errores. Hunc Acephalorum episcopi in præjudicio Chalcedonensis concilii, Justiniano 142 principe compellente, damnare post mortem cum Iba et Theodoretæ episcopis censuerunt. Dum constet eum laudabilium virorum testimoniis claris-
    Ibid. De Philastrio multa Miræus ex sancto Augustino, Gaudentio, Bellarmino, Baronio et aliis; plura Fabricius in Bibl. med., qui librum Philastrii de Hæresibus in lucem emiserat. Prodit etiam in Bibliotheca Patrum Gallandiana liber idem Philastrii recognitus, præmissa docta præfatione in prolegomenis. Quod idem in accuratissima hac Bibliotheca fieri solet, cum aliorum opera inseruntur. AREV.
    5. Theodorus. Etiam laudatur a Theodoretæ Sozomeno, et Evagrio, sed damnatur a synodo Constantinop. v, et a Gregorio, lib. vi, epist. 195. Isidorus aliquot locis hujus libri, nempe agens de Theodoro, Justiniano imperatore, Facundo, et Victore Tunnensi, quin, et lib. vii Etymolog., cap. 5, et in Chronico, loquens de Justiniano, aliquibus videri potest non satis fuisse æquus concilio quinto œcumenico Constantinopolitano. Res tota sic gesta est : Theodoretus Cyrensis episcopus, cujus multa habemus doctissima opera, et Ibas episcopus Edessenus, anno Christi 448, in concilio hæretico Ephesino secundo (factione Dioscuri episcopi Alexandrini, qui fuit hæreticus Eutychianista) absentes damnati sunt, suisque ecclesiis pulsi. Vide Evagrium, lib. i II st. Eccles., cap. 10. Causa est addita, quod Theodoretus adversus duodecim anathemata Cyril scripsisset; Ibas vero ad Marin Persam epistolam haud catholicam misisset. Deinde anno 451, in Chalcedonensi synodo generali sub Leone papa Romano illa secunda Ephesina synodus abrogata, et Theodoretus atque Ibas episcopi ecclesiis suis restituti sunt. Evag., lib. i, cap. 4, et lib. ii, cap. ult. Inde magnæ tragodiæ ortæ, provinciis, et imperatoribus ipsis diversa sentientibus de recipienda synod. Chalcedonensi, quæ in hoc ipso Evagrio et Liberato Carthaginiensi atque Paulo Diacono, leges. Donec tandem in quinta synodo generali Constantinopoli habita sub Vigilio papa et Justiniano imperatore, anno 553, damnata sunt scripta Theodoretu adversus Cyrillum, et Ibæ Edesseni epistola ad Marin, Theodori ue Mopsuesteni episcopi opera, quæ in ea epistola valde laudabantur. Hæc quidem graviter a multis accepta sunt, quasi in eo Chalcedonensis synodi auctoritas improbaretur. Evag., liv. iv, cap. 37. Legentes enim in Chalcedonensi synodo illos ecclesiis suis restitutos, simul illorum opera approbata fuisse existimarunt. At distinguere auctores ab operibus valde oportuerat, ut docet Justinianus imperat. in fidei suæ professione, et Proclus Constantinopolitanus in epistola quæ in ista synodo Constantinopolitana recitatur. Inde pos ea diutinæ contentiones in Ecclesia viguerunt, de recipienda hac synodo Constantinopolitana. Cujus defensores ab adversa parte per calumniam vocabantur hæretici acephali et impugnatores trium capitulorum synodi Chalcedonensis. Itaque Ægyptus et Africa, ut Liberatus et Victor Tunnensis, nondum editus, testantur, Illyricum quoque, ut est apud Paulum Diaconum Aquileien., lib. xvii, Romanis pontificibus hoc concilium Constantinopolitanum probantibus aliquandiu restiterunt. Ausi etiam sunt hi duo auctores Africani, Liberatus Carthaginiensis et Victor Tunnensis, Vigilio papæ imponere, illum opera Theodori Augustæ eorum trium capitulorum defensorem existitisse. Quæ calumnia ex tribus Vigilii epistolis, quæ in quinta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    A simæ Ecclesiæ doctorem fuisse. Vixit usque ad imperium senioris Leonis.
    CAPUT V.
    6. Osius, Cordubensis ecclesiæ civitatis Hispaniarum episcopus, eloquentiæ viribus exercitatus. Scripsit ad sororem suam de laude virginitatis epistolam pulchro ac diserto comptam eloquio ; composuitque et aliud opus de interpretatione vestium sacerdotalium quæ sunt in Veteri Testamento, egregio quidem sensu et ingenio elaboratum. In Sardicensi synodo recitantur, facile convincitur, et ex iis quæ Patres in sexta synodo falso de Vigilio conlicta queruntur. Hispaniam porro in Africanorum aliquando fuisse sententia suspicor ex tam multis verbis Isidori ad defensionem trium capitulorum inclinantibus. Nisi fortasse Isidorus hæc verba ex sui Victoris Tunnensis Chronico hausit, quo auctore libens utitur, vel certe sero ad Isidorum et Hispanos pervenire potuit Constantinopolitanæ synodi approbatio a Romanis pontificibus Vigilio, Pelagio et Gregorio in primis facta. Præsertim cum ignorasse aliquanto tempore Hispania ejus synodi auctoritatem potuerit, in qua noluisse adesse Vigilium papam Romammm audivisset. Hinc factum puto ut Isidorus, sexto lib. Etymolog., cap. 16, post quatuor synodos generales hujus quintæ Constantinopolitanæ jam pridem habitæ non meminerit, quam tamen papa Gregorius ejus æqualis cæteris quatuor prioribus parem esse auctoritate definivit. Plura leges in ipso Gregorio de hujusmodi defensoribus trium capitulorum, nempe in lib. Registri, epist. 36, et indictione 11, epist. 10, et lib. iii epist. 4. Nam visitatum fuisse exemplar synodi Chalcedonensis a Constantinopolitanis ait Gregorius v, lib. Regist., epist. 14, et lib. vn, epist. 52, indictione 2. PEREZ.
    Ibid. Senioris Leonis. Ann. Christi 457. At Theodoretus ait sub Theodosio juniore. PEREZ.
    Ibid. Judicium Grialii de controversia trium capitulorum ab Isidoro narrata habes in Isidorianis, cap. 36, n. 26. De eem agit Miræus in not. ad sancti Isidori cap. 33. Exstat egregia Joannis Gisbert dissertatio theologica, sive defensio Ecclesiæ in negotio trium capitulorum, præmissis verbis sancti Gregorii Magni, De personis tantummodo, non de fide aliquid gestum est. Sirmondus quoque, in sua præfatione ad Facundi de quo cap. 32, n. 42, opera in eodem argumento versatur : Nec vero fraudi esse potest, inquit, trium capitulorum causa, quam Facundus defendit; in qua, si verum loqui placet, honestius fuerat cum Vigilio cadere, quam vincere cum Justiniano. Ac concludit : cujus ipsius pacis studio Vigilii successores, cum paucos jam contra niti viderent, ut una omnium in Ecclesia mens et vox esset, assenserunt et ipsi tandem et synodo (Constantinopolitanæ) incertæ ad id tempus auctoritatis, concilii generalis vim, nomenque sua confirmatione præbuerunt. Ad Isidori certe notitiam non venerat quod jam Romani pontifices certam auctoritatem synodo Constantinopolitanæ assensissent, dum scriptores laudabat, qui tria capitula cum concilio Chalcedonensi defendebant. AREV.
    6. In Sardicensi. Anno Christi 347. PEREZ.
    Ibid. Florezium, tom. X IIisp. sacr. tract. 33, cap. 5, probat Osium non Cordubæ, sed in Oriente decessisse anno 357. De Osio accuratissime scripsit Michael Josephus Maceda in opere sic inscripto : Osius vere Osius, hoc est, Osius vere innocens, vere sanctus. Dissertationes duæ. I. De commentitio Osii lapsu. II. De sanctitate et cultu legitimo ejusdem. Bononiæ 1790, in-4°. In codice Theodosii, itemque Justiniani exstat ad Osium lex Constantini de iis qui in Ecclesia manumittuntur. Epistola Osii ad Constantinum Augustum inserta est in Biblioth. Patrum, Galland. t. V, p. 81. Epistola de laude virginitatis non exstat. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,510,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1085-1086) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutters.
  </notas>
</pagina>