<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
APPEND. VII. - DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
208 2. In hac ergo Apostoli sententia non spe- cialis quorundam, sed generalis omnium persecu- tio debet intelligi. Et quidem sunt multi intra summi matris Ecclesiae constituti, qui pie viventes in Christo, contumeliis afficiuntur, opprobriis, iniuriis, derisio- nibusque lacessuntur. Ista vere est illa generalis persecutio, quam Apostolus omnes pie viventes in Christo pati descripsit? Non facile dicerim, cum sint quidam religiosi, quibus nemo pravorum au- deat in faciem derogare. Alia ergo intelligenda est quae immanior et magis noxia est, quam non mor- talis intorquet severitas, sed vitiorum dignitat adversitas.

3. Dum enim contra humiliatem superbia, contra veram religionem simulatio, contra subjectionem pugnat contemptus, contra Domini timorem inanls gloria, contra fraternam congratulationem invidia, contra dilectionem odium, contra libertatem justae correptionis detractio, contra patientiam ira militias, contra mansuetudinem protervia, contra satisfactionem tumor, contra spirituale gaudium saeculi tristitia, contra virtutis exercitium torpor, vel ignavia, contra firmam stabilitatem dissoluta vagatio, contra spei fiduciam desperatio, contra mundi contemptum cupiditas, contra misericordiam obduratio, contra innocentiam fraus, vel furtum, contra veritatem fallacia atque mendacium, contra eorum paucinoniam ventris iniquitates, contra moderatum moerorem inepta laetitia, contra discreta lacrimitationem multiplici loquium, contra carnis integritatem immunditia atque luxuria, contra cordis munditiam spiritualis fornicalio, contra amorem patriae caelestis appetitus saeculi praesentes opponens semet immer- git, quid aliud quam crudelis pie viventium per- secutio adversus conglobatas virtutum acies de- savit?

4. O quam dirus, o quam amarus est superbia congressus, quae angelos de coelo projicit, homines de paradiso exiliuinavit; cuius exercitus, atque ar- morum conflictus, vitia sunt, quae breviter compre- hensa tetigimus! Sed videamus qualiter castra celi et inferni dimicent, arma Christi et diaboli collisa decerent.

5. (Superbia:) Certe multis, imo etiam pene omnibus melior es verbo, scientia, divitiis, honoribus et cunctis quae vel carnalibus, vel spiritualibus suppellet charismatibus; cunctos ergo despice, cunctis tenetipsum su; eriorum ostende.

6. (Humilitas:) Memento quia pulvis es (Gen. iii, 19), quia cinis es, quia putredo et vermis es, quia est aliquid es, nisi tanto te humiles, quanto magnus es, perdes os: nemo quod es. Numquid tu altior quam primus angelus? numquid tu splendor in terra quam Lucifer in caelo (Eccli. iii, 20)? Quod si ille de tanta sublimitate per superbiam cecidit, quomodo tu ad coelestem caelitudinem su- spectus es de inimis conscendes, qui illa, quandiu hic vivis, condicione teneris, de qua per quemdam sa- pientem dicitur: Corpus, quod corrumpitur, aggra- vat animam, et deprimit terrena inhabitati[o] sensum multa cogitatment (Sap. ix, 15)?

7. Quam densissimis putamus in terra superbiae te- nebris luminum nostrorum involvi, si potuit in caelo stel- la, quae mane oriebatur (Isai. xiv, 12), lucis suae globos amittere? Audi ergo potius lucem veritatis dicentem: Qui sequitur me (inquit) non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vite (Ioan. viii, 12). In quo autem ipsa est sequenda, alibi praemium, di- cens: Discite a me qui mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29).

</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
8. Audi, tumor superbiae, audi dicentem alhae humilitatis magistrum: Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Matth. xxiii, 12); et illud: Super quem requiem set spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et tremen in sermones meos (Isai. lxvi, 2). Audi quid etiam de illo Apostolo dicat, qui te ad secundam humilitationem invitat. At enim: Qui cum in forma Dei esset, non rapium arbitratus est esse se aequalem Deo, sed se mpsum exi- inanivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho- minum factus, et habitu inventus ut homo; humiliavit semetipsum, factus obedien[s] usque ad mortem, mor- tem autem crucis (Philipp. ii, 6, 7). Si ergo tanta humilitate se deprimat divina majestas, quomodo superbire in aliquo debet humana infirmitas?

9. (Inanis gloria:) Age bonum quod vales; ostende cunctis bonum quod agis, ut bonus dicaris, ut sanctus et venerabilis ab omnibus praediceris, ut tamquam D. i electus noscatis, ut nempe te contemnai, nemo te despicat, sed universi debitum tibi hono- rem persolvant.

10. (Timor Domini, intentio recta:) Si quid bonus aliquando agis, non pro transitoriis, sed pro sevaer?s id honestus age; absconde quod facis, in quantum potes; quod si ex toto non vales, sit in corde tuo occultandi voluntas, et non erit de ostentatione ulla temeritas, nec criminis erit aliquando mania- litas quod semper vis celatum habere. Sic deminue dein Relemptoris sententias sibi quasi contrari as vide- beris adimplere, quibus dicitur: Faciente le eleemo- synam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, sed eleemosyna tua sit in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. vi, 3). Et: Videant vestra opera bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est (Matth. v, 16).

11. Cave prorsus ne illa sententia tibi conveniat, qua de hypocriti dicitur: Omnia opera sua faciunt ut beatiificentur ab hominibus; amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi). Aliene tibi in cunctis quaec agis, ne cenodoxiae elatione pulsatus cum his qui etiam de miraculis signis gloriae lan- turi audius: Videbam Sultanam, sicut fulgur, desce- ndentem de caelo (Luc. x, 18); sed time, nam scriptum est: Timor Domini gloria, et glorioso, et laetitia, et corona exsultationis (Eccli. i, 11, 17). Timor Do- mini delectabitur cor, et dabit laetitiam, et gaudium, et longitudinem dierum. Timendi Dominium bene est: in extremis, et in die defunctionis suae benedicetur. Et infra: Radii sapientie timere Dominum, et rami illius a longitudine dierum.

12. (Simulatio:) Quia nihil boni in abscondito facis, ne a cunctis cognitus detesteris, finge te foris quod intus esse non appes.

13. (Vera religio:) Nequaquam omnino id agas, sed magis salag e bonus fieri, quod non es; nam ostendere hominibus quod non es quid aliud quam damnatio est? Menor esto itaque quod dicitur: Vae vobis, Scribe et Pharisaei hypocritae, quia mundatis quod deforis est calicis et paropsisdis; intus autem plenis suis rapina et immunditia (Matth. xxiii, 25). Pharisaee cecce, munda prius quod intus est calicis et paropsisdis, ut fiat mundum quod deforis est.

14. Itemque illud quod in Evangelio recollectum reperitur: Ve vobis, Scribe et Pharisaei hypocritae, quasimiles estis sepulcris dealbatis, quae foris apparent hominibus speciosa, intus plena sunt ossibus mortuo- rum, et omni spurcitia; sic et vos deforis quidem apparu- estis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate (Ibid., 26-28); nec non et illud, quod de tali- bus scriptum est: Veniet ad vos in vestimentis ornatim, existimant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,860,960,940">
1. Moralis; alii, materials.
2. Opponens: al., oppugnans.
3. Eliminavit: al., exerminavit; al., minavit. Pro
collis, al., consilia.
4. Per quemdam sapientem. Ita etiam infra. Quam
locutionem Ambrosii Autperii proprium Maurini
existimant.
5. Tibi convenient: al., le conveniente. Et m:x, mer- cedem suam ab hominibus laudes, quas amaverunt. At- tend. etc. Infra, post Corona exsultationis, alii alia addunt ex eodem loco Ecclesiasticis, qui plus omit- tund.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com casos de ligaduras e abreviações; palavras pouco nítidas foram transcritas com possíveis variações (indicadas onde pertinente). Letras A–D centrais são notas marginais de identificação de parágrafo. Uso de [ilegivel] evitado; substituições aproximadas feitas quando a leitura foi incerta.</notas>
</pagina>