<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
in monte vero securitate torpens inebriatus cum fi-
nibus peccavit (Gen. xii); quod videlicet vagationis
tedium adhuc alteram speciem reddidit, dum quosdam
etiam in uno loco perseverantes a spiritualibus re-
trahens, vel terrenis negotiis implicare, vel rebus
vilissimis satagit occupare, contra dicta Apostoli
perpetrans, qui ait: Nemo militans Deo implicat se
negotiis saecularibus, ut ei placeat cui se probavit (II
Tim. ii, 4). Et rursum: Sine intermissione orate, in
cvmnibus gratias agite (I Thess. v, 16).
45. (Desperatio:) Quæ et quanta commisisti?
quam gravia crimina? quam innumera delicta?
et tamen in melius nec dum vitam mutasti, nec-
cum conversationem utiliter correxisti; ecce enim
(vt cernis) mala semper consuetudine obligatus te-
rieris, conaris exsurgere; sed peccatorum oneribus
prægravatius relaberis. Quid ergo agendum est,
quando de præteritis certa damnatio imminet? de
præsentibus emendatio nulla succurrit? nisi ut ad-
mittantur rerum temporalium voluptates, dum conser-
uui nequeunt futuri sæculi oblectationes.
46. (Spei fiducia :) Si de criminibus agitur et de-
lictis, ecce David adulterio reus simul et homicidio
de inferni faucibus Domini misericordia desci[b]itur
liberatus (II Reg. xi). Ecce Manasses omnium pec-
catorum nefandissimus, impurissimus, ac sordidissi-
mus, illecebrissimus quoque, per poenitentiam
lamen de mortad vitam rediit (II Paral. xxxiii, 12).
Ecce Maria Magdalene, innumeris peccatorum sor-
tibus inquinata, ad fontem pietatis anxia currens,
Dominique vestigia lacrymis rigans, capillis depre-
gens, deosculans quoque, et lambens, unguentoque
ungueis abluit promeruit (Luc. vii, 37).
47. Ecce Petrus, negotiosis suæ vinculís astringus,
anxiusissimís lacrymis insidiatos nodos resolvit
(Luc. xxii, 62). Ecce simili seditione et elusioné
fraterni sanguinis latro obnoxius unius horæ mo-
mento unaque confessionis voce de cruce ad para-
sum transit (Luc. xxiii, 42). Ecce Sulpicius Ecclesiam
Dei persecutus multos pro nomine Christi periunens,
et, ut ita dixerim, martyrum cruore totum se infu-
ciens, apostolus factus, in vas electionis est commu-
tatus (Act. ix, 41).
48. Ubi ergo tot tantaque præcedunt exempla,
dent locum desperationis mala colloquia; cum etiam
scriptum sit: In quocunque die conversus peccator
ingemuerit, sanus erit (Ezech. xviii, 21). Et rurs-
um: Nolo mortem impii, dicit Dominus (Ezech. xxxiii,
11). De conversatione in melius reducim mutata
quid aliud respondeam, nisi ut quod veri quisque
non egit, hodie agat, dum adhuc vivere licet, nec
differat de die in diem (Eccli. v, 8), dum noscit
si vel unum correctionis labcat diem, semper-
que pro viribus desuper acceptis pravæ consuetudini
resistens dicat mane et vespere: Nunc ceapi,
hace est mutatio dexteræ Excelsi (Psalt. lxxvi, 11).
49. (Cupiditas:) Valde sine culpa es, quod qua-
dam habenda concupiscis, quia 216 non multipli-
cari appetis, sed egere permittesicis; et quod male
alius retinet, ipse melinus expondis.
50. (Mundi contemptus:) Ista nec apud homines
saeculares sine periculo vel offensione procurantur,
quia quanto quisque amplius habere concepit, tanto
amplius habere concepiscit; siquie ut modum in
concupiscendo non habeat, dum innumeris hujus
saeculi curis deservire festinat. Ut enim ait Scriptura:
Acarus pecuniis non implebitur (Eccli. v, 9). Quæ
numinim quam sit delectanda, Paulus indicat, dicens:
Si avaritia, quae est idolorum seruitus (Coloss. iii, 5);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
inania... violentì, vinque facientes. Maurini conjí-
cct, exuice pro discute.
45. Consequi, ita etiam alii passive.
46. Peccatorum sordibus. Al., fornicationum sor-
dibus.
48. Dent locum. Apud Ambrosium, non dent locum.
Maurinii observant, dent esse pro cedant. Pro verbis
A quam sit noxia, idem exponens ait: Qui volunt
divites se.jri, incidunt in tentationem, et in laqueum
diaboli, et desideria multa, et nociva, quæ inmer-
gunt homines in interitum et perditionem (I Tim. vi,
9); quam sit detestanda, quidam sapiens denuntiavit,
cum dicit: Avaro nihil est scelestius (Eccli. x, 9);
quam sit noxia, Jacobus aperit, dicens: Agi-
te, nunc divites, plorite ululantes in miseriis que
adveniant vobis; diuitie vestre putrefacite sunt; re-
umenta vestra a linea comesta sunt; aurum et arge-
ntum restitum eruginavit, et erugo eorum in testi-
monium vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis
(Jac. v, 1).
51. Sed nec Redemptor noster præterire voluit
cupiditatis malum quam noxium esset, ait enim:
Difficile qui pecunias habent in regnum Dei introibunt
(Mattth. xix, 23). Et rursum: Facilius est camelum
per foramem acus transire, quam divites in regnum
cælorum intrare (Marc. x, 25). Si igitur sæcularibus
viris ista est periculosa cupiditas: industriæ, quanto
magis illis periculosior est qui jam habitui et conver-
satione sæculares esse desierunt, qui totum quod
vivunt Deo devouerunt; ad quos specialiter redeun-
ploris transueniat verba quibus destrui possit inordinis
avaritiæ: Nolite (inquit) solliciti esse quid manduca-
tis, aut quid bibatis, aut quo operiamini: hæc omnia
gen:es inquirunt; quærite primum regnum Dei et
jusititiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth.
vi, 31).
52. O quam beata, o quam secura, o quam ample-
cunda sententia! nullus in hac via securus est vel
ille qui nihil præter Christum appetit possidere, cum
ea quæ sunt necessaria sub hac sponsione probatur
habere, sicut Paulus ditissimus pauper dilecti:
Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor.
vi, 10). Omnia itaque non superflua, sed tantum
necessaria, ipso confirmante ac dicente: habentes
victum et vestrum, his contenti simus (I Tim. vi, 8).
53. Dices forte: idro a sanis in religiosum viriis
plura labenda sunt, ut melius ab ipsis quam a po-
plariibus erogentur Christi pauperibus. Et ego con-
sentio, sed prælatos, non autem subsidis, quos maxime
illud mulieris loci exemplum deterrit, qua dum post
tergum a Sodomis exiens respexit, in statuam salis
conversa spiritum efflavit (Gen. xix, 26). Quidc et
Christus tale quid præcaverendum denuntiat, dicens:
Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens
retro, aptus est regno cælorum (Luc. ix, 62). Hunc
Petrus ait: Militis illis esse non cognoscere vitam
justitiæ, quam post cognitionem retrorsum convertit ab
eo quod est illis traditum sancto mandato (II Petr. ii,
21, 22). Continget enim eis illud veri proverbii:
Cairis reversus ad vomitum, et uss lota in volutabro
luti.
217 54. Qui nimirim avaritiæ morbus nunquam
melius conpesciitur, nisi cum dies mortis suo obli-
onne meditatur, et cum qualis post modicum in se-
pulcro futurus sit homo consideratur. Hoc certe
in sum manebat in illius memoria qui dicebat: Homo
pulcrdo, et filius hominis vurnis (Job. xxv, 6). Ilare
ab illius non recesserant coræ, qui dicebat: In
omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in
æternum non peccabis (Eccli. vii, 40). Quid tunc rego,
quid tunc diuiæ conservatæ producerint? audi quid
dicit Job: Nudas geyressus sum de meo moraris mec,
nudas revertar illuc (Job. i, 21); et Apostolus: Nihil
immutans in hunc mundum, sed nec auferre quid pos-
sumus (I Tim. vi, 7).
55. (Obduratio:) Si ea quæ possides egentibus
In quocunque die, etc., laudatur Ezech. xviii, 21, et
xiii, 41. Vide notam ad cap. 14 libri de Ordine crea-
rarum, num. 12.
54. Apud Augustinum, audi quid: Nudes... ille;
audi quid, subinde lecto utrobique proderunt.
55. Abiyue reuicia; al., abique pnr:a; sed illud
retinendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
4139 1140 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e abreviações tal qual visível; algumas letras ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias; numeração de páginas e notas críticas marginais incluídas no corpo conforme original.</notas>
</pagina>