<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    625
    CAPUT XX.
    De manifestis occultisque peccatis.
    1. Majoris est culpa manifeste quam occulte peccare. Dupliciter enim reus est qui aperte delinquit, quia et agat et docet. De talibus Isaias dicit: Et peccata sua, quasi Sodoma, praedicaverunt, nec absconderunt (Isai. iii, 9).
    2. Multi enim publice delinquentes, sine ullo judore sua flagitia praedicant, nec ulla utiluntur sceleris verecundia.
    3. Quaedam enim jam justitiae portio est iniquitatem suam 220 hominem abscondere, et in semetipso de peccatis propriis erubescere.
    4. Peccatum perpetrere crimen est, peccatum praedicare clamor est, de quo etiam dicit Apostolus: Et clamor auferatur a vobis cum omni malitia (Ephes. B iv, 31), id est, cum ipsis peccatis.
    5. Ex eo ipso quo quisque peccatum quod agit abscondit, judicii jam est indicium, quia non erubescitur, nisi de conscientiae reatu. Ergo ex hoc ipso quo quisque de facio suo erubescit, ipse sibi jam judex sit.
    CAPUT XXI.
    De peccati amore.
    1. Aliud est non peccare amore dilectionis Dei, aliud timore supplicii. Qui enim amore charitatis Dei non peccat, horrescit omne malum, amplectendo justitiam bonum; nec eum delectat peccatum, etiam si sceleris impunitas promittatur. Qui vero poena sola supplicii in se vitia reprimunt, quamvis non expleant opus peccati, vivit tamen in eo voluntas peccandi; doletque sibi illicitum, quod lex prohibere dignoscitur. Ille ergo mercedem boni operis percipit qui amando justitiam, facit; non is qui eam solo metu poenarum invitus custodit.
    2. Quidam et diligunt peccatum, et faciunt; quidam diligunt tantum, et non faciunt, plerique vero faciunt tantum, et non diligunt. Nonnulli peccatum non faciunt, et tamen justitiam odiunt. Gravius autem peccat qui non solum peccatum diligit, sed et facit, quam qui non facit, et diligit; graviusque interdum, qui diligit et non facit quam qui facit, et odit. Gravissimum est non solum facere, sed et diligere peccatum.
    3. Nam sunt quidam qui consciam peracto flagitio confunduntur, et sunt qui non solum non dolent gessisse malum, sed etiam de ipso mali opere gloriantur.
    CAP. xx. N. 1. Ex Greg., lib. iv Moral., c. 25, et alb. in cura Past. LOAISA.
    4. De clamore vide Gregorium, in expositione secundii psalm. peniti., in illud, Quoniam tacu:, et psalm. vii. et in lib. Pastor. curu., admonit. 10, ubi: Claudere libertatem peccandi vocal. LOAISA.
    CAP. xxii. N. 2. Est non solum. Alii, minus bene, non est solum. ARREV.
    3. Greg., lib. vi Moral., c. 41. LOAISA.
    CAP. xxii. N. 1. Loquitur Isidorus de necessitate, quae non rejicit voluntarium, cum duplex sit peccatum: absolutum, et ex condicione. Magist., lib. ii dist. 36. LOAISA.
    CAP. xxiii. N. 1. Ex Gregor., lib. iv Moral., cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    621
    A tur. Siquae ad comparationem mali fit deterioris, dum de vitiis gratulantes, extolluntur in prjus. 221 De talibus ait Salomon: Qui luctantur, cum male fecerint, et exultant in rebus pessim is (Proverb. xi, 14).
    CAPUT XXII.
    De peccandi necessitate.
    1. Interdum mali quod sumus, necessitate potius, non voluntate existimus. Vertenda est autem necessitas mali in voluntatem boni. Plerique non voluntate, sed sola necessitate peccant, pertimescentes temporalem inopian. Et dum praesentis saeculi necessitatem refugiunt, a futuris bonis privantur.
    2. Item nonnulli peccatum voluntate, non necessitate committunt, nullaque coacti inopia existunt iniqui; sed tantum gratis cupiunt esse mali. Neque enim ipsam rem amant, quam appetunt, sed ipsa tantum peccati malitia delectantur.
    CAPUT XXIII.
    De peccandi consuetudine.
    1. Melius est peccatum cavere quam emendare. Facilius enim resistimus hosti a quo nondum victi sumus, quam ei a quo jam superati ac devicti cognoscimur.
    2. Omne peccatum, antequam admittatur, amplius pertimescitur. Quantumus autem grave sit, dum in usu venerit, leve existimatur et sine ullo metu committitur.
    3. Istis formitibus, quasi quibusdam gradibus, coalescit omne peccatum. Cogitatio namque prava delectationem parit, delectatio consensuom, consessio actionem, actio consuetudinem, consuetudo necessitatem. Sicque his vinculis homo implicatus, quandam catena vitiorum tenetur astrictus, ita ut ab ea evelli nequaquam valeat, nisi divina gratia manuum jacentis apprehendat.
    222 4. Peccatum admittere cadere est in p;etum; consuetudinem vero peccandi facere, os puteri est angustare, ne is qui cecidit valeat exire. Sed interdum etiam tales Deus liberat, dum eorum desperationem ad conversionem libertatis commutat. Ipso enim miserrime, peccata dimittuntur quo protegente sit ne in deterius peccando eatur.
    5. Nequissimum est peccare, pejus est peccandi consuetudinem facere. Ab illo facile, ab hoc cum labore resurgitur, dum malae consuetudini repugnatur.
    6. Male agendi consuetudinem recessum esse
    223. LOAISA.
    3. Aliud ad illud socors Simonis febriciantis, Marc. 1. Accedens, inquit, elevavit eam apprehensa manu ejus, et continuo dimisit eam febris. LOAISA.
    4. Luc. xiv: Cujus vestium asinus aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahēt illun die Sabbati? Vide August., de Quaest. evangel., lib. ii, q. 29. LOAISA.
    5. Nequissimum. Al., malum. ARREV.
    6. Locus est Isai. xxxxi: Convertimini, sicut in profundum recesseritis, filii Israel. Ubi Symmachus: Atque penitentialem, qui profando conscilio aliquo peccato a Domino recessistis. Ex Hieronymo. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas tipográficas conservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Página apresenta duas colunas de texto latino e notas críticas no final das colunas.</notas>
</pagina>