507

ordo reproborum partitur in duobus, dum hi qui in-
tra Ecclesiam sunt mali judicandi sunt et damuandi ;
qui vero ez'ra Ecclesiam inveniendi sunt, non supt
judicandi, sed tantuin damnandi.

11. Primus igitur ordo eorum qui judicantur et
pereunt opponitur illi ordiri bonorum de quo sunt
«^i judicantur et regnant. Secundus ordo eorum qui
nou judicantur et pereunt opponitur illi ordini justo-
rum in quo sunt. bi qui non judicantur et. regnant.
Tertius ordo eorum qui judicantur et regnant illi or-
dini est contrarius de quo sunt qui judicautur et j e-
reunt. Quartus ordo eorum qvi non jud'eantur et
reguaut opponitur illi contrario ordini in quo illi
suut qui non judicantur et pereunt.

CAPUT XXVIII.
De gehenna.

1. Duplex damnatorum «ene est in gehenna, quo-
run et ipentem 187 urit tristitia, et corpus flanima
[uto vicissitadinem, ut qui mente traciaverupt
qnrod perficerent corpore, simul et aninio puniantur
et eorpore.

9. Ignem gehennz asd aliquid lumen habere, ad
a'iquid non babere; hoe est, habere lumen ad dam-
uationem, ut videant impii unde doleant ; et non ha-
bere ad consolationem, ne videant onde gaudeant.

$. Apta fit comparatio de camino trium puerorum
ad exemplum ignis gebennz. Nam sicut ille ignis non
arsit ad trium puerorum supplicium, et arsit ad com-
burenda ligamina vinculorum, ita ignis gehennz et

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.
ubique lamen cum Cbristo. regnabunt, Similiter A

ew
e^
Nx

CAPUT XXIX
De penis impiorum.

4. Sicut fasciculi lignorum sd combustionem de si-
milibus colligantur (Matth. xni, 50), ita in judieii
die similis culpae rei suis similibus jungentur, ut ex
equo poena constringat quasi in fasciculum quos actio
similes fecit in malum.

9. Sicut unusquisque sanctus in futuro judicio pro
quantitate 288 virtutum gloriflcabitur, ita et unus-
quisque impius pro quantitate facinorum condemns-
bitur; nec deerit in supplicio futuro. damnationis
ordo, sed juxta-qualitatem criminum, Propheta affir-
mante, discretio erit poenarum.

9$. De eharorum quoque suorum. sopplictis additur
etiam poena defunctis, sicut spud inferos diviti ser-

B mo pra:dicat evangelicus (Luc. xvi, 19); sieut pro

angendo Judge supplicio dicit etiam psalmus : Com-
motione moveantur. fili ejus, et. mendiceut. ( Psal.
cvm, 9).

Á. Impii ex hec durius in judicio puniendi sunt
mentis dolore, ex quo visuri suot justos gloria beati-
tudinem meruisse.

5. Cunctis videntibus est przcipitandus diabolus,
quando sub aspectu omnium bonorum angelorum et
hominum cum eis qui de parte ejus erunt in ignem
zternum mittendus est.

6. Dum sublatus fuerit diabolus, ut damnpetur,
multi electi, qui in corpore sunt iuveniendi, Domin
ad judicium veniente, metu concutiendi sunt, viden-
tes tali sententia impium esce punitum : quo terrore

lucebit miseris ad augmentum poenarum, ui videant C purgandi sunt, quia, si quid eis ex corpore adhuc

vnde doleant, et non lucebit aJ consolationem, ne
videaut unde gaudeant.

4. Inter hujus vitz et futurz infelicitatis miseriam
s0ulta discretio est. Illie enim et miseria est propter
€ruciationem do'orum, ei tenebrze propter lucis aver-
sionem : quorum unum in hac vita, id est, miseria
est, aliud non est ; in inferno autem utrumque est.

Ibid. Non sunt judicandi : Secundum illud Joatin.
ul z Qui non. credit, jam judicaius est; et illud Pauli,
Rom. u : Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine
lege peribunt. Loaisa.

Jbid. U:scrimen inter. impios, sive incredules, et
peceatores Christianos, agnescunt inulti. alii Patres,
qui dicunt. peccatores. judicandos. esse, impios jam
esse judicatos. V.de Prudentiana, pag. 155, mum.
1:9. Antv.

Car. xxvtu. N, 1, Theopbylactus, super. Matth. x
exponens ilud : Tímete auiem magis eum qui. potest
et animam et corpus perdere in gehennam. Gehennam,
inquit, cum diiit, significat perpetuam yenam; Ge-
henna enim dicitur a. semper nascendo. kic esL iile
vermis de quo ait Isaias : Vermis eorum non morielur,
et ignis eorum non. exstinguetur. Cui convenit. illud
Tit yi (ut est in fabulis? :

.... Rostroque immanis vultur obune»,

Immortale Jecor tundens, fecundaque ponis

Visevra, rimaturque epulis, habitatque sub alto

Pectore, nec (ibris requie. datur ulla rcn.tis.
Loarsa.

2. Ex Gregor., lib. 1x Moral., e. 59. Loatsa.

Pbid. Petavius, lib. n de Angelis, c. 8, ignem
inferorum esse corporeum probat prasertim testimo-
fii» Augustini et. Gregorii, quibue Isidorum quoque

peccati remanserit, metu ipso quo diabolum damnari
conspiciumt purgabuniur. Hinc est quod ait Job : Cum
sublatus uerit, témebunt anqeli, et exterriti purgabuntur
(Job. xu), 16).

7. Multos posse perire ex eis in die judicii, qui
nunc eleeti esse videntur, et $:ncti, dicente propheta :
Vocabit Dominus judicium ad ignem, et devorabit abys.

adjungit; sed adveriit nullum de eo igne «orporeo
exstare decretum fidei, Angv.

9. Gregor., ibid. Loaisa.

4. Ex Gregor., lib. ix Morat., eap. 53. Loaisa.

Car. 1xix. N. 41. Ex Grezor., lib. 1x Morl., eap.
$9. Loat4.

Ibid. Fasciculi lignorum, Vide à me notata ad vers.
6351 lib. wi Dracontii :

Et grates exceptus agam de f:sce malo ura.
AnEY.

2. Ex Gregorio, ibid. Lots.

Ibid. Nec deerit, etc. lta in. Goth. et aliis mss., in
uno vero perantiquo sic legitur, nec deerit in supplicii
die futurus damnationis ordo. Loata.

5. Psal. cvi : legiturque in Editione Vnlgata : Nw-
tantes transferantur filii, et mendicent. llebreus sermo
habet : Oberrent liberi ejus. Nutantes autem est iugia-
biles vagentur, errantes mendiceut, fiant vagi el
errantes, Loaisa.

5. Apoc. zx penitur ordo judicii, et apud Paulum,
I Cer. xv. Lossa.

6. (Qui im corpore sunt. inveniendi. Vide sanctum
Gregorium, lib. xxxiv Mo al., c. 7, et sanctum Au-
gustinum, de Civit. Dei, cap. 20, cum nota Vezzesii,
part. m dostit. Theslog., (ag. 285 et seq. Ancv.

7. Locus est Amos vit : Ecce vocabil. judicium ad

Digitized by Google
