<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
675    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI    676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
nus, si spei fiduciam non habemus. Petat ergo, ut A
Apostolis ait, unusquisque in fide nihil dubitans
(Jac. i, 6); nam qui dubitat similis est undae maris,
quae a vento fertur, atque dispergitur.

16. Diffidentia nascitur impertrandi orata, si se
adhuc animus sentiat circa peccandi affectionem ver-
sari. Non enim potest habere precis certam fidu-
ciam, qui adhuc in praeceptis Dei pigri:tat, et peccati
recordatione delectatur.

17. Qui a praeceptis Dei avertitur, quod in ora-
tione postulat accipere non meretur; nec impetrat
ab illo bonum quod poscit, 284 cujus legi n' [ilegivel]
obedit. Si enim id quod Deus praecipit facimus, id quod
petimus sine dubio obtinemus. Nam sicut scriptum
est: Qui avertit aurem suam, ne audiat legem, oratio
ejus execrabilis erit (Proverb. xxviii, 9).

18. Multum apud Deum utraque sibi necessario
commendatur, ut oratione operatio et opere fulcia-
tur oratio. Unde etiam Jeremias ait: Leuemus corda
nostra cum manibus ad Deum (Thren. iii, 41). Cor
enim cum manibus levat, qui orationem cum opere
sublevat. Nam quicunque orat, et non operatur, cor
levat, et manus non levat. Quisquis vero operatur,
et non orat, levat manus, et cor non levat. Sed quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,980">
16. Certam. Ita Goth. Tolet. Perfectam, Goth.
Salm. LOAISA.

17. Oratio peccatoris damnatur in multis sacrae
Scripturae locis. Psalm. XIV: Auribus percipe oratio-
nem meam non in labiis dolosis. Psalm. LXV: Ini- qui-
tatem meam non in facie mea, non exaudiet Dominus.
Et Psalm. CXLIV: Prope est Dominus omnibus inuo-
cantibus eum in virtute. Eccle. V: Ante orationem
prepara animam tuam; noli esse quasi homo qui len-
tus Deum. Et Eccles. III: Qui diligit Deum, excorabit
pro peccatis, et continebit se ab illis, et in oratione die-
rum exaudietur. Proverb. I: Tunc invocabunt me, et
non exaudiam eos, et cap. LXX: eluerem. Thren. II:
Nos inique egimus, et ad iracundiam provocavimus;
idcirco inexorabilis es. Ezech. VIII: Cum clamaverint
ad aures meas voce magna, non exaudiam eos, et Osee
vii: Vae te, quoniam recesserunt a me; vastabuntur,
quia praevaricati sunt in me; et subdidit: Non clama-
verunt ad me in corde suo, sed ululabant in cubilibus
suis. Praecepta orandi traducuntur a Christo Domino
nostro Matth. VI: Cum oratis, etc. Et XIII. Et Luc. I
et X. Et I Paul. ad Phil. V: Nihil solliciti sitis, sed in
omni oratione et obsecratione, cum gratiarum actione,
petitiones vestras innotescant apud Deum. Jac. IV:
Petitis, et non accipitis, eo quod male petitis, ut in con-
cupiscentiis vestris insinuatis. Sic Augustinus multis in
locis orationem peccatoris insequendam et inexaudibilem
dicit, praesertim libro de vera innocentia, cap. 533, et in
epist. ad Prob., cap. 13. Et Ambrosius, quod orantis
affectus debeat esse purus, et quietus, et vacuus ab omni
genere delictorum, libro super Beati immaculati, et lib.
de Cain et Abel, cap. 9. Cyprianus de Oratione Dominica.
Exstat etiam gravis epistola Gregorii Magni ad Theodo-
ricum Francorum regem de clericis simoniacis, ubi ait:
Major ergo tribulatio est in locis illis calamitas, ubi tales
intercessores ad lumen regiminis adducuntur, qui Dei
magis iste trucidari tribuunt, quam per consuetas pla-
care debevnt. Item, cap. 6, parat. in Job., opponens illud:
Victima impiorum abominabilis Deo sunt. Et habentur
cap. Gratibus, 3, q. 7. Bernardus, super Cantica, serm.
63, explicans illud: Oratio justa penetrat coelos. Si igi-
tur ista est, quod orationes hominis peccatoris Deus non
audit, quo pacto intelligendus erit Augustinus, tractat. 44
in Joannem, ad illud cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
285 dictum est: Leuemus corda nostra cum mani-
bus ad Deum; ne de negligentia mandatorum corde
reprehendantur, dum salutem nostram obtinere aut
sola oratione, aut sola operatione, contendimus.

19. Postquam bonum opus agimus, lacrymae ora-
tionum fundantur, ut meritum actionis humilitas
impetret precis.

20. Culpabiliter manus ad Deum expandit, qui
facta sua orando jactanter prodit, sicut Pharisaeus
in templo jactanter orabat, seseque magis quam
Deum de operibus justis laudari volebat (Luc.
XVIII).

21. Quorumdam oratio in peccatum convertitur,
sicut de Juda proditore scribitur (Ps. CVII.). Qui
B enim jactanter orat, laudem appetendo humanam,
non solum ejus oratio non delet peccatum, sed et
ipsa vertitur in peccatum. Sicut Judaei, et haeretici,
qui licet jejunare et orare videantur, eorum tamen
oratio non illis ad purgationis proficit meritum, sed
mutatur potius in peccatum.

22. Ideo interdum oratio electorum in pressuris
eorum differtur, ut impiorum perversitas augeatur.
Verum dum justi temporaliter audiuntur, pro eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,980">
ix: Scimus, quia peccatores Deus non audit. Illud,
inquit, verum est caeci adhuc inunciati, id est, nondum
perfecte illuminati. Nam si peccatores Deus non exau-
dit, frustra publicanus dirisset: Domine, propitius esto
mihi peccatori. Idem Chrysostomus, humilius 18, in
opera imperfecto, exponens illud: Omnis qui petit se
cipit, sive justus, inquit, sive peccator. Sic haec loca
discrepantia concilianda sunt, et interpretanda, peccato-
rem in peccatum lapsum absque affectu peccati
relinquendi clamantem Deus non audit; at peccatorem
humilem ex bono desiderio naturae petentem, et Deo
se prosternentem Deus exaudivit, ut inquit Thomas
Aquinas, 2-2, q. 83. Hoc vero non ex justitia sit, quia
hoc peccator non meretur, sed ex pura misericordia.
Observandae vero sunt in hac peccatoris petitione
quatuor leges: prima, ut pro se petat; secunda, ut
necessarii ad salutem; tertia, ut pie, id est, ad pie-
tatem spectans; quarta, ut perseveranter petat. Ac
una oratio erit imperatoria, licet non mereatur: illa
de peccatoris oratione admonanda dicitur; qua ad
tolitur capitis intelligentiam maxime conducunt.
LOAISA.

18. Ad verbum ex Gregorio, lib. Moral. 18, cap.
5, nisi quod apud eum operatione pro opere. LOAISA.

20. Habetur simile exemplum apud Cyprianum,
de Oratione Dominica; est autem oratio Pharisai-
orum apud Luc. XVII. LOAISA.

21. Sic scriptum est psalm. cvii de impio: Oratio
ejus fiat in peccatum. Ubi Hieronymus sic ait: Penit-
entia Judae peya peccatum factum est. Quomodo peius
peccatum est penitentia Judae? Ivi, et suspendio periit,
et qui proditor Domini factus est, hic inmeritopur sui
exstitit; pro elemosina Domini hoc dico, quia magis ex
hunc offensit Dominum, quia se suspendit, quam quod
Dominum prodit. Porro: orationem ipsius esse in
penitentiam, et verus est in peccatum. Vide adheretiam
orantem, vide Judaeum, vide Manichaeum: liceat jeju-
nare, licet oreant, tamen oratio ipsorum revertitur in pec-
catum. Hec Hieronymus, qui omnia, pauculis ver-
bis addidit et immutatis, sua fecit Leo Magnus. Eadem
Gregor., homil. 21 in Evangel. LOAISA.

Ibid. Alii, oratio non delet peccatum, nec ad purga-
tionis proficit meritum. AREV.

22. Ex Greg., lib. Moral. xxvi, cap. 15. LOAISA.
Ibid. Trinum uotorum. Ex Augustin., in exposi-
tione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Aproximei bounding boxes em escala 0-1000.
- Foram marcadas duas colunas principais e respectivos aparatos críticos em fonte menor.
- Algumas palavras estavam pouco legíveis na reprodução (marcadas como [ilegivel] em um caso) ou incertas; preservei o máximo do texto visível sem normalizações.  
  </notas>
</pagina>