695

SENTENTIARUM LIB. Ill.

604

tur; quantoque ab hujus seculi conver:stione se A Unde et Dominus : Qui vult, iugnit, post. me venire,

subtrahunt, tanto internz: mentis acie. praesentiam
Dei, et angelice societatis frequentiam contem.
plantur.

9. Malorum tam prava sunt opera manifesta, ut hi
qui supernam patriam desideran!, non solum mores
eorum, sed et consortia fugiant. Quidam etiam cor-
poraliter separari desiderant ab iniquis, ut. eorum
non involvantur delictis, Nonnulli, etsi non corpo-
ra'i discessu, spirituali tamen ab eorum intentione
recedunt; qui etsi communes sunt conversatione,
discreti tamen sunt corde vel opere. Et licet sape
iu medio carnalium vitam Dcus protegat electorum,
tamen satis rarum est ut quis inter szculi voluptates
positus a vitiis maneat illibatus, in quibus etsi non
cito implicetur, aliquando tamen attralitur. Neque
enim diuturnus esse poterit, qui per.culo proxin.us
fuerit.

3. Via sine offendiculo, vta monachi sine cupidi-
tatis et timoria impedimento. Dum enim quisque a
cousortio mundi abstrahitur, nec cupiditas eum
obligat consentienlem, nec cruciat sentientem.

305 4. Bonum est corporaliter remotum esse a
mundo, sed multo est melius voluniste; utrumque
vero perfectum ; ille ergo perfectus est, qui buic
saeculo et corpore et corde diseretus est.

5. Onager, ut ait Job, contemnit civitatem, et
shonachi communem secularium civium econversa-
tionem. Hi adversa vit: nostra appetunt, prospera
contemnunt, ut, dum ab eis hzc ita despicitur,
futura inveniatur.

CAPUT XVIII.
De preceptis altioribus monachorum.

1. Alía sunt praecepta qu» dantur fidelibus com-
munem vitam in s::culo agentibus atque alia saeculo
buic renuntiantibus. lllis en)m dicitur ut sua omnia
bene gerant, istis ut sua omnia bene derelinquant,
Jtti praeceptis generalibus astringuntur, isti precepta
generalia perfectius vivendo transcendunt.

2. Ad perfectum non suffic t, nisi: ut, abnegatis
omnibus suis, etiam seipsum quisque abneget ; sed
quid est seipsum abnegare, nisi voluptatibus propriis
zenuntiare ?* Ut qui. superbus erat. sit. humilis ; qui
iracundus esse studeat mansuetus. Nam si ita quis-
que renuntiet quz possidet omnibus, et suis non
renuntiet moribus, non est Christi discipulus. Qui
enim renuntiat rebus suis, sua abnegat; qui vero
renuntiat moribus pravis, semetipsum scilicet abnegat.

Car. xvir. N. 4. Alii, qui a seculo et corpore et
corde disjunctus est, Quod commodius videtur.

REY.

5. Est apud Job, xxxix : Contemnit, inquit, mulii-
&udinem civitatis, et clamorem | exactoris. non audit ;
quem locum eodem quo Isidorus modo Gregor. in-
terpretatur, lib. zxx Moral., cap. 12, et Cass., coll.
47, eap. 6. Loaisa.

Cap. xvin. N. 2. Gregor., homil. 52 in evang.
Loatsa.

Ibid, Alii, propriis voluntatibus renuntiare. ABkv.

Cas. xix, N. 4. Vulgata. Editio, Jerem. xtvui :

cbneget semetipsum (Matth, xvi, 24).
306 CAPUT XIX.
De humilitate monachi, vel opere.

4. Summa virtus monachi humilitas, summum
vitium ejus superbia est. Tunc autem se quisque
monachum judicet, quando se minimum existimave-
rit, etiam eum majora virtutum opera gesserit.

2. Qui mundum deserunt, et tamen. virtutes przm-
ceptorum sine cordis humilitate sequuntur, isti quasi
de excelso gravius .corruunt, quia deterius per vir-
tutum elationem dejieiuntur, quam per vitia prolabi
potuerunt.

$. Omnis Dei servus de suis meritis non debet
attolli, dum posse videat ex. inferinribus sibi prala-
tiores alios Geri, Noverit autem omnis sa'ctus se
alterius non praeponere sanctitati. Semper Dei servi
conscientia humilis esse debet et tristis, seilicet,
ut per humilitatem non eupe: biat, ul per utilem moe-
rorem cor ad lasciviam non dissolvat.,

4. Deiservus dum benum aliquod opus agit, ut aar
ei ad boni remunerationem pertineant qus facit,
incertus est, ne foite discussione caelestis Judicis
reus pensetür, et in. his qua Dei sunt - negligenter
aut superbe aliquid operasse inveniatur. ldeoque
pro hoc ipso tristis moerensque efficitur, atque. in-
desinewer turbatur ,| reminiscens procul dubio
scriptum esse: Maledictus qui facit opus Dei negli-
genter (Jerem. xuvim, 10). Nam veraciter condem-
namur, si per torporem ea qua bona sunt agimus..

S. Dei servum sine intermissione legere, orare et

" operari oportet, ne forie menter otio deditam spiri-
tus fornicationis subripiat. Cedit enim labori . vo-
juptas, animum autem vacantem cito praoccupat.
Contuere Salomonem per otium multis fornicatio-
nibus involutum, et.per fornicationis vitium usque
in idololatriam lapsum.

307 CAPUT XX.
De tepore monachorum.

f. Qui non rigida intentione monachi prefessionene
sectantur, quanto superni amoris propositum disso-
lute. appetunt, tanto. proclivius ad mundi »morem
denuo reducuntur. Nom professio non perfecta pr:ze-
sentis vitze repetit desideria; in quibus etsi nondum
se monachus alliget opere, jam tamen alligat cogita.
lionis amore. Longe quippe a Deo est animus, cui
bsec adhuc vita dulcis est. Iste enim quid de supernis
appetat, quid de infimis fugiat, nescit, Nam sicut

Maledictus homo qui facit opus Dei fraudulenter. Quo-
modo etiam legit Cassian., coll. 21, de remissione
quinquagesimz, cap. 22. Loais4.

nos Operasse. lta. exeinplaria, pro operatus esse.

EV.

5. Augustin., ad frat. in eremo serm. 17, tom. X.
LoaisA.

Cap. xx. N. 4. Iu. Vulgata. Edit. est : Qui addit
scientiam, addit et laborem. Alii tamen legunt dolorem,
ut hic noster Isidorus, rectius, lta eniin Grece est.
Kal à mpoatiósie yv&ctv, npoatistt Dgnpe. Loa.

Digitized by Google
