629

SENTENTIARUM LID. Ii.

059

$. Neque enim aliunde peccamus, nisi. videndo, A prophetam 996 auendant : Ve qui. sapientes estis in

audiendo, attrectando, gustando, atque tangendo. Unde
et alias dicitur: Intravit mers per fenestras nostras. Et
alibi: Extranei ingrediebantur per portas ejus, et super
Jerusa!em mittebant sortem. Extraneos quippe immun-
dos esse spiritus, qui tanquam per portas, ita per
sensus carnis animam irrepunt, et eam illecebrando
devincunt.
298 CAPUT XXIX.
De sermone.

4. Dun quedam parva vitiorum verba non evita-
mus, in magnum linguz prolabimur crimen; et dum
facia quedam non gravia libere ac sine metu com-
mittimus, ad potiora scelera et horrenda peccandi
consuetudine labimur.

oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes. (Isai.
v, 91).

10. Recte ex sententia dicit, qui veram sapientiam
gustu interni saporis sentit, À sentiendo enim senten-
tia dicitur. Ac per hoc arrogantes, qui sine huwilitate
dicunt, de sola scientia dicunt, non de sententia.

11. Ille enim sapit, qui recie et secundum Deum
sapit.

43. In suam dicunt contumeliam doctores, si dum
sint ab eis dicta sapienter, nimium tamen eloquenter.
Horret cnim &3pientia spumeum verborum ambitum
&c fucum mundialis eloquentia inflatis sermonibus
perornaium.

45. Quidam curiosi delectantur audire quoslibet

$. Sicut plerumque multiloquorum stultitia repre- B sapientes, non ut. veritatem ab eis quaerant, sed ut

henditur, ita rursus nimis tacentium vitia denotan-
tur. ili enim satis laxaudo linguam in levisatis vitio
defluunt, isti nimis reticendo ab utilitate torpescunt.

9. hnperiti, sicut loqui nesciunt, ita tacere non
possunt, Mente enim ineruditi, ore loquaces, verbis
gerstrepunt, sensu nibil dicunt.

A4. Sicut falsitatis crimina a proflcientibus pertime-
scuntur, ità otiosa verba a perfectis viris vilamur. Nam
sicut at. quidam : Sicut pro otioso verbo ratio. poni-
fur, ita. pro sermone injusto paua ezsolviiur. (Matth.
zu, 56).

5. Vani sermones in ore Christiani esse non debent.
Nam sicut malos mores bona colloquia corrigunt, ita
prava bonos mores corrumpunt (/ Cor. xv, 35).

6. Custodia ori ponitur. (Psal, xL, 6), dum quis- C

que non se justum, sed, quod magis verum est, pec-
catorem fatetur.

*. Manum super os ponit, qui bonis operibus lin-
gue excessus operit. Manum super os ponit, qui ma-
Ja: locutionis culpas bonz actionis velamine tegit.

8. Loquens qu:e ad Deum pertinent , nec faciens,
etsi inutilis sibi est, sudienübus tamen prodest.

9. Qui de sapientla se laudari affectant, loquentem

9. Greg., |. Moral. x11, c. 2. Loatsa.

Ibid. lHiecebrando devincunt. Forte, illecebrando de-
vinciunt. AnEV.

Car. xxix. N. 4. Ex Gregor., ui part, Curz pastor.,
admonit. 415. Loana.

2. Gregor., ibid. Loatsa.

4. Gregor., lib. Moral. xxxn, eap. 2. Loatsa.

6. Ex Gregor., part. 1 Cura pastor , admonuit. 15.
1.04154.

7. Ali, lingue excessum corrigit. Angv.

8. Pot prodest alii addunt: Mulii sunt vani, qui
in verbo doctring non humiles, sed arrogantes existunt ;
quique ipsa recta que predicant, non studio correctio-
w:8, sed viiio elationis anuuntiant. AREV.

40. Alludit ad illnd Sapient. vn : Mihi autem dedit
Deus dicere ex sententia, Quem locum Gregor. inter-
pretatur lib. Moral. xxii, cap. 10 : Unde bene quidam
sapiens dixit : Mihi autem det Deus hec dicere ex sen-
tenlia, sententia quippe ez sensu vocala est. Et recta
qum intelligit non est. sola scientia, sed ex. sententia
dicere appetit, qui nequaquam tantummodo sciendo di-
cere, sed sentiendo desiderat experiri quod dicit. LoAmSA.

13. Alii, ac (uco, quod melius fortasse est. AREV.

13. Post sequuntur. alii Mss, addunt : Qvi bonum

D

facundiam sermonis eorum agnoscant, more poeta-
rum, qui magis compositionem verborum quam sen-
lentiam veritatis sequuntur.

' 44. Quadrimoda est dicendi ratio, quia praviden-
dum est quid, cui, quando, vel qualiter aliquid pro-
feratur.

15. [tem quadrimoda est dicendi ratio, cum aut
bene sentiendo quid bene profertur, sut nihil sen-
Uendo nibil dicitur, aut parum sentiendo loquacitas
$s0la ostentatur, aut optime sentiendo non eleganter
profertur quod intelligitur.

16. ltem quadripartita est loquendi ratio, qua vet
bonum bene, $930 ve! malum male, seu bonum male,
vel malum bene profertur.

17. Bonum quippe bene loquitur, qui ea. qu:
recita sunt, humiliter annuntiare videtur. Malum male
loquitur, qui quodlibet flagitium persuadefe cona-
tur. Bonum male loquitur, quid quodcunque rectum
arroganter predicare sentitur. Malum bene loquitur,
qui aliquod narrando vitium detestatur, ut ab eo
homines averiantur.

48. Corde bene loquitur, qui charitatem non si-
mulat. Ore bene loquitur, qui veritatem annuntiat.

sine charitate dicit, tanquam es aut cymbalum sonum

facit aliis, ipse tamen sibi manet insensibilis. Angv.

44. lta est apud Gregor. , lib. zx1v Moral ,eap i5. Ve-
rum flieronymus omnem loquendi rationem his termi-
nis circumscripsit cap.iv ad E, hesios: Quoties cero, in-
quit, loquimur, aut. won. in tempore, aut. imporiune
loco, aut non ut convenit audientibus, toes sermo ma-
lus procedit de ore nostro ad destructionem eorum qui
audierunt. Quas sententia habetur 22, q. 5, cap.
Quoties. LoatsA.

15. In omuibus Excusis erat sextiendi, sed non
bene. Nam locus est spud Gregor., lib. Moral. vitt,
eap. 23: Vis quippe summa loquentium. quadri(aria
qualitate distinguitur. Nam sunt nonnulli quos sentiendi
simul ac dicendi amplitudo dilatat; et sunt. nounul-
li quos sentiendi simul et dicendi inopia angustat. Sunt
nounulli qui e[fieaciam. dicendi habent, sed. acumen
sentiendi non. habent. Et sunt. nonnulli qui acumine
sentiendi subnizi sunt, sed ex inopia locutionis obmu-
tescunt. Louisa.

48. Alludit ad illud Lueze vi? Bonus homo de bone
thesauro cordis profert bonum; ex abundantia euin,
cordis os loquitur. LoAISA.

Digitized by Google
