<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SENTENTIARUM LIBER PRIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    16. Sexta regula est de recapitulatione. Recapitula-
    tio enim est, dum Scriptura redit ad illud cujus nar-
    ratio jam transierat, sicut cum filios filiorum Noe Scri-
    ptura commemoraset, dixit illos fuisse in linguis et
    genibus suis, et tamen postea, quasi haec etiam in or-
    dine temporum sequeretur: Et erat, iquvit, omnis
    terra labiumnn unam, et vox una omnibus erat (Gen. xi, 1).
    Quomodo ergo secundum suas gentes et suas linguas
    erant, si una lingua erat omnibus, nisi quia ad illud quod
    jam transierat recapitulatndo est reversa narratio?
    17. Recapitulatio enim est, dum rerum praeteritarum
    causa futuris misceantur gestis, sicut et in Genesi, dum
    sextio die hominem dicit factum fuisse, denuo recapitulat
    formatum dicens: Formavit Deus hominem ad
    imaginem suam (Gen. ii, 7). Nec non et ubi ex-
    plelis omnibus operibus, dum Deum dicit septimo B
    die requievise, recapitulatndo subjungit: Istae gene-
    raliones coeli et terrae, quando creatae sunt, in die quo
    creavit Deus caelum, et terram, et omnia virgultum agri,
    atqueam oriretur super terram. Nondum enim pleurat
    172 Dominus Deus super terram, et homo non erat qui
    operaretur terram; sed fons ascenderat de terra irrigans
    universam superficiem terrae. Haec omnia recapitu-
    lando in serie narrationis rebus futuris nectuntur;
    cum intra sex dies etiam haec patrata videantur.
    18. Septima regula est de diabolo et ejus corpore,
    quia saepè dicuntur ipsius capitis, quae suo magis
    conveniunt corpori; saepe vero ejus videntur dicta
    membrorum, et nonnisci capiti congruunt. Sicut in
    Isaia, ubi dum contra Babyloniam, hoc est, contra
    diaboli corpus multa dixisset sermo propheticus, C
    rursus ad caput, id est, ad diabolum, oraculi senten-
    tias derivat, dicens: Quomodo cecidisti de caelo,
    Lucifer, qui mane oriebaris (Isai, xiv, 12). ?
    19. Et nomine quippe corporis intelligitur caput,
    ut est illud in Evangelio de zizaniis tritico admistis,
    dicente Domino: Inimicus homo hoc fecit (Matth. xiii,
    scripturarum satis vigilanter inventam. Sic enim di-
    cantur quaedam, quasi sequantur in ordine temporis,
    rel rerum continuatione narrentur, cum ad priora quae
    praetermissa fuerant, latenter narratio recocetur, quod
    nisi ex hac regula intelligatur, erratur. LOAISA.
    Ibid. Sicut cum Codex Guadal. sic habet: Sicut in
    Isaia, ubi dum contra Babylonem, hoc est, contra diaboli
    corpus multa dixisset sermo propheticus, rursus ad caput,
    id e.1, ad diabolum, oraculi e silentia derivatur, dicens:
    Quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris? Sicut
    cum filios filiorum Noe Scriptura commemorasset, etc.
    Haec habentur laxi. xiv. Verum ad hanc regulam
    non pertinent, sed ad septimam de diabolo et ejus
    corpore, ut patet ex Augustino. LOAISA.
    17. Haec omnia in nullo exstant Cod. ms. eorumn
    quos noctus sunt ad hujus operis correctionem, inter
    quos duo erant membraneci antiquissimi literis Go-
    thicis scripti, unus Ecclesie Toletane, erat 953 exa-
    ratus; alius ex insigni collegio Ovetensi apud Salman-
    ricaru ex antiquis, ut ex litteris mirum vetustateim
    pnos se ferentibus colligere licet. Quapropter omnia,
    velut aliena, a germana lectione rejeci. LOAISA.
    Ibid. Recapitulatio enim est... haec patriae videan-
    tur. Biganzas haec ait a se reperta in Mss. exempla-
    riis, in quibus deerant praecedentia: Recapitulatio
    enim est... reversa narratio. Haec quidem ultima ex-
    sti in Editionibus antiquioribus. Alia deesse in
    suis Mss. Loaisa testatur; neque in nostris quidem
    PATROL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    .28), hominem ipsum diabolum vocans, et ex nomiue
    capitis significatur corpus, sicut in Evangelio dicitur:
    Duodecim vos elegi, sed unus ex vobis diabolus est (Joan.
    vi, 71); Judam utique indicans, quia diaboli corpus fuit
    Apostata quippe angelus omnium caput est iniquo-
    rum, et hujus capitis corpus sunt omnes iniqui.
    Sicque cum membris suis unus est, ut saepe, quod
    corpori ejus dicitur, ad eum potius referatur; rur-
    sum quod illi, ad membra iterum ipsius deriveatur.
    173 CAPUT XX.
    De differentia Testamentorum.
    1. Quidam ideo non recipiunt Vetas Testamentumo,
    pro eo quod aliud in tempore prisco, aliud agatur
    in novo. Non intelligentes quod Deus quid cuique
    congruerit tempori magna quadam distributione co-
    cesserit: sicut in lege imperat nuptias (Deuter. xxv), in
    Evangeliov virginitatem commendat (Matth. xix); in le-
    ge oculum pro oculo auferre (Deuter. xxv), in Evange-
    lio alternam praeberc percutienti maxillam (Matth. v).
    2. Sed illa pro tempore fragili popule, ista vero per-
    fecto, utrique tamen pro tempore sua quaeque conve-
    nientia commodans. Et tamen pro ista mutatione non
    est credendas Deus mutabilis, sed potius inde ad-
    mirabilis praedicandus est, quia maneas incommuta-
    bilis, quid cuique (ut diximus) tempori commodum
    fuit, magna cum distributione concessit.
    3. Sub Veteri Testamento minores culpae erant pec-
    cata, quia in eo non ipsa veritas, sed umbra veritatis
    aderat. Nam in Testamento Novo praeceptis alioribus
    manifesta facta quaedam, quae in illo populo umbrae
    veritatis deservierant, deserenda nobis praeipiuntur.
    Illic enim fornicatione et retributione iniuriae permissa
    sunt, nec nocebant; in Testamento autem Novo gravi
    animadversione damnantur, si admittantur.
    CAPUT XXI.
    De symbolo et oratione.
    1. Fidei symbolum et dominica oratio pro tota
    apparent, nisi quod ita ordo capitum et rerum in
    multis Mss. turbatus est, ut non mirum videri de-
    beat si in aliquo exsenti. AREV.
    18. Quae in parenthesis includuntur in Gothico tantum
    Cud. Ecclesiae Toletanae in margine addita inveni.
    Locus est Isaiae, cap. xiv, et apud divum Augustin, in
    exemplo septimae regulae, et apud Tichonium. LOAISA.
    19. Angelus apostata est Lucifer de quo Isai. xiv :
    Quomodo cecidisti de caelo, Lucifer? Idem vocatur et
    Draco, et serpens antiquus, diabolus, et Satanas,
    Apoc. vii. LOAISA.
    CAP. xx. N. 1. Quidam. Al., quidam heretici. Et
    mos, inognitae quaedam, pra magna quadam. AREV.
    3. Manifestat. Al., veritate manifestat. AREV.
    CAP. xxi. N. 1. Symbolum et dominicanae orationem
    continere fidem, spem, caritatem, docet August. in
    Euchir., cap. 6 et 7. Symbolum autem illud ab ipsis
    (Apostolis) editum magis cum cura et Spiritus sancti
    instinctu, apertum est ex Ruffino in Expositone Sym-
    b. 10, et August. in sermone secundo Dominicae Palm-
    rum, ubi duum singuli Apostoli partem contulerint doc-
    ction hunc modum: Quod Graece Symbolon dicitur, La-
    tine Collatio nominatur. Collatio ideo dicitur, quia col-
    lata in unum totius Cathol? ac legis fides Symboli colli-
    gitur brevitate, cujus textum nobis modo. Deo armratore,
    dicemus. Petrus dixit: Credo in unum Deum Patrem om-
    nipotentem. Joannes dixit: Creatorem caeli et terrae. Ja-
    cobus dixit: Credo et in Jesum Christum Filium ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram preservados conforme impresso; marcações de paginação (números) no topo e rodapé ignoradas como texto principal. Pequenos defeitos de impressão tornaram ilegíveis fragmentos isolados; onde texto é contínuo, transcrição conserva linhas e hífens conforme imagem.</notas>
</pagina>