"t
vidit ; et sapienter se periculo abstulit, in. quo po-
tiorem laborem quam lucrum esse perspexit. Ultro
se Paulus apud Ephe-um periculis obtulit, quia 179
potius periculo Jacrum vidit. Damasci autem ideo
periculo sublraxit semetipsum, quia nullum periculi
ipsius arbitratus est fructum.

4. Disce quomodo ad martyrium se offerat quis-
qne ultro, vel quomodo juxta sententiam Dei cinga-
tir ab altero, et, quo non vult ipse, ducatur, nisi
quod et propter gloriam futaram de certamine justus
gaudet, et propter passionis violentiam refugit subire
quod dolet.

5. Accipe exemplum adeundi sub trepidutione
taartyrii de usu bellandi, in quo exercitatus quisque
4n prelio et per audaciam certamen aggreditur, et
per tiorem cunetatione movetur,

6. Mtem accipe exemplum martyrii de reparatione
humani corporis ad salutem; dum quisque ei de spe
reparationis gaudet, et de incisionibus ceu omarissi-
mis poculis mere'.

CAPUT XXIV.
De sanctorum miraculis,

4. Etsi »postolis virtus data est signorum propter
fidem gentiam nutriendai, Ecelesie tameu data est
virlus operum propter eamdem 180 fidem ornan-
dam. Et tamen in ipsia apostolis plus erat mirabilis
virtus operum quam virtus signorum, Ite et nunc
in Ecclesia p'us est bene vivere quam signa facere.

9. Quod nunc Ecclesia nou ea miracula faciat quae

Ibid. Paulus, etc. ld liquet ex Actorum xix. Paulo
enim volente e:redi ad populum, non permiserunt
*di-eipuli ejus. LoA1-A.

Ibid. Vezzosius non probat rationem Loaisse, quod,
ti tollatur neg»tio, sensus non. convenit iis qux se.
«quuntur, s'd (amen agonis. fructum videns , etc. la
«ota. Loaisce tendum erat, sed. tamen si. agonis fra-
etum videns, fortasse inde ortum, quod in nopnullis
'Editis legitur. sed tamen si agonis fructum videt , etc.
in eadem etinm nota correxi de sententie. sue rigore
ro de sententie vigore. Caeterum negari nequit, quod
commodior sensus eruitur, si apponatur negaiio.
Florezius, tom. X Hisp. sacr., c. $0, apologiam
texit martyrum — Cordubensium — in tione
Sara;enica, qui se ultro pro veritatis defensione
certamini obtulerunt, quos defendit etiam gloriosis-
simus ipse Chr.sii martyr sanctus Eulogius Cordu-
bensis. Advertit Florezius verba. saucti. Thomzs a
Loaisa citata non reperiri ea quxst. 124 , 2—9 , qui
potius art, 3, ad 4, ait: ez selo fidei et charitate

S. ISIDOt HISPALENSIS EPIS :OPI

$59

À &ub apostolis faciebal, ex causa est, quia tunc opor-
tebat niundum miraculis eredere, nunc vero jam
credentem oportet bonis operibus coruscare. Nam
ideo tune signa fiebant exterius, ut iuterius fides
roboraretur.

5. Jam in fide miracula quicunque requir:t, «anam
gloriam, ut laudetur, quirit. Scriptum est. euim :
Lingue in signum sunt, non fidelibus, sed infidelibus
(4 Cor. xiv, 22). Ecce. signum uon. ext. fidelibus ne-
cessarium, qui jam crediderunt, sed. infidelibus, ut
convertantur. Nain Paulus pro uon credentium infi-
delitate patrem Publii de infirmitate febrium viru
tibus curat (Act. xxviu, 8), infirmantem vero Tiuo-
theum fideleui, non oratione, sed medicinaliter teiu-
perat, ut noveris, miracula pro incredulis, non pro

p fMelibus fieri,

4. Antequam Antiehris:us appareat, virtutes ab
Ecclesia , et signa cessabunt, quatenus eam quasi
abjectiorem persequatur audacius. Ob hauc utlita-
tem cessabunt sub Antichristo ab Eec'esia miracula
et viruites, ut per hsc et sanclorum clareat patien-
tia, ei reproborum, qui scandalizabuntur, levitas
ostendatur, et. persequentium audacia ferocior efli-
ciatur.

181 CAPUT XXY.
De Antichristo et ejus signis.

1. Omnis qui seeundum Christianz professionis
norniam aut nop vivit, aut aliter docet, Aiflicliristus est.

2. Plerique autexa Antichristi tempora nou visuri

nomine tuo daemonia ejecimus et in tuo nomine virtutes
multas fecimus? Et tunc dicam illis: Nunquam vos
€ognovi, vecedite a me, qui operamini iniquitatem. Sic
euun legitur apud. Cyprianum, pro quibus in Edi-
lione. Vulgata est : Multi dicent. in illu. die, etc.
Et tunc confitebor illis quia nunquam novi vos. Disce-
dite a me. Idem probat divus Ambrosius in comment.
epist. 1 ad Corinth., xu, exponens illud : Et adhuc
excellentiorem viam vobis demonstro. Loaisa.

lbid. in nota Loaise erat : Ecce dedit vobis, quod
ex Evangelio correxi. AREV.

$9, Quare miracula in Ecclesia nune cessaverint
causas etiam reddit August. lih. 1 Retract,, cap. 13,
et l. de Vera religione, cap. 45, et Ambros. supet
primam Epistolam ad Corinth., xu, in fine. Ditus
Gregorius, lib. xxvu Moralium docet etiam Ecclesiam
elim adminiculis miraculorum indiguisse, nunc vero
non itein : Paulus, inquit, egregius praedicator Mile-
(um veniens, plenam infidelibus, sciens patrem. Publii
dysenteria. (ebribusqua vexatum, orando salvavit ; et

[raterna multoties leguntur. sancti. martyres. sponte se D (amen. egrotanti Timotheo precepit dicens : Modico

obtulisse martyrio. An. et quandonam licita sit spon-
tauea oblatio ad marivrium, magnsa eruditionis
copia explicat Benedictus XV de ÜBeatif. sanctor.
lib. m, cap. 16. Angv.
6. Alii, de incisionibus malorum. Angv,
Cap. xiv. N, 1. Ex Gregor. homil. 29. Loaisa.
Ibid. plus erat, eic. id. constat ex. Lucem x : Ecce
dedi vobis potestuiem calcaudi serpentes, ei scorpiones,
et super omnem viriutem inimici, et nihil vobis nocebit.
Verumtamen in hoc nolite gaudere. quia. spiritus vobis
: subjiciuntur. Gaudete autem, quod nomina vestra scri-
sunt. in celis. Quod docte etiam probat venera-
ilis et sanctus Beda, super Joann. 1. Loatsa,
Lid, Plus est bene, etc, 1d eleganter probat Cy-
. grianus in oratione de Unitate Ecclesio ex iilo
| Matti, vu: Multi enim dicent in. dia die: Domine,
Domine, nonne iu nom.ne tuo. prophetavimus, et. in

vino utere propler stomachum iuum. el frequentes tuas
infirmitates. Louisa.

$. Ex Gregor., lib. xxvn Moral., c. 44. Loaua.

lbid. Medicinaliter temperat. Al., medicinahter
reparat. AREY.

4. Ex Gregor., lib. xxxiv Moral., cap. 2. Loaisa.

Jbid. Ferocior. Vetus Edliio, fortior. Angv.

Cap. xxv. N. 1. Antichristus Latine dicitur con-
trarius Christo, ut auctor est. Augustinus in primam
canonicam Joaup. tract. 3, et in libello de Auti-
christo, si modo ejus est, et Gregor., lib. xxi
Moral. , c. 6. Rebeitis Christo vocatur a Tertull., !ib.
de Prescript. adversus bxeret. A Joann. 8, t, meudax
dicitur, Quis est, inquit, mendaz, nisi qui negat, quo-
niam Jesus non est Christus? hic est. Antichristus.
Apoc. xiii Bestia nominatur. Homo peccati, et filius
pervitionis a. Paulo 11 Thess. n. Hxc aliaque multa

Digitized by Google
