<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    587 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    lege parvulis Ecclesiae ad caelorum regna sufficit ca- pesenda. Omnis enim latitudo 174 Scripturarum in eadem oratione dominica et symboli brevitate concluitur. Unde et prophetia Isaias dixit: Abbreviation:m audivit a Domino Deo exercitum, super universam terram. Attendite, et audite eloquium meum (Isai. v, 23).
    2. Sed haec abbreviatio, aut illud intelligitur, quod Dominus dicit: Omnem legem et prophetas in duobus praeceptis dilectionis Dei et proximi pendere: aut propter ipsam Orationem dominicam, vel symboli brevitatem, in quibus (ut praedecum est) omnem Scripturarum coarctari (cernimus) latitudinem.
    175 CAPUT XXII.
    De baptismo et communione.
    4. Solam Ecclesiam catholicam habere baptismum ad salutem Zacharias propheta testatur: Indic, inquit, illa, erit fons patens domui David et habitantibus in Jerusalem, in ablutionem peccatoris et menstruatae (Zach. unicum, Dominum nostrum. Andreas dixit: Qui concupis est de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine. Philippus ait: Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus. Thomas ait: Descendit ad inferna, tertia die resurrexit a mortuis. Bartholomeus dixit: Ascendit ad caelos, sedet ad dexteram Dei Patris os omnipotentis. Matthaeus dixit: Inde venturus est judicare vivos et mortuos. Jacobus Alpheei: Credo in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam. Simon Zelotes dixit: Sanctorum communionem, remissionem peccatorum. Judas Jacobi: Carnis resurrectionem. Matthas complevit: Vitam aeternam. Amen. Ambosius est an. sermone 38, de jejuniis et quadrages. Symbolum appellat fidesi clavam duodecim articulorum operatione constatam: Irenaeus, lib. 1, cap. 2, tesseram fidei annuem; et Leo, in epistola ad Pulcheriam Augustam. Ambrosius lib. in de Virginitate vocat signaculum cordis, et esse antelucanus juris quotidie recitandum. Pro fidei autem Symbolo Apostolicorum intelligitur, uti in concil. Laud. cap. 46: Baptizatos oportet fidesi Symbolum dicere, et cap. 47. Similiter in concilio Agathensi, can. 9, in concilio Moguntino, sub Carolo Magno, cap. 45. De Symbolo Apostolorum, lege Hieronymum in epistola ad Pammachium, et August., lib. ad Catech., et Clementem Romanum, in epist. ad Jacobum fratrem Domini. LOASA.
    Ibid. Dominica oratio. A Patribus quotidiana oratio dicitur, ut Cypriano in ejus expositione, et Augustino, lib. xxi Civil., cap. 27, et concilio Toletano iv, cap. 9, quia quotidie dicitur, et quia delect minima et quotidiana peccata. LOASA.
    Ibid. Isaias, etc. Locus est apud Isaiam, cap. x, ubi Hieronymus sic inquit: Pro cunctis laciniosis legis caeremoniis dedit praeceptum brevissimum dilectionis et fidei. Cyprian. in Expositione orationis dominica locum interpretatur de Symbolo fidei, et August., lib. de Perfectione justitie hominis, respons. 11; et contra Faustum, lib. xv, cap. 4, chytiphium Ecclesiae appellat duo dilectionis praecepta. LOASA.
    Ibid. In Editti ne Graillari erat capescenda pro capessenda; et in nota ab ipsis editum; suppleri apostolis. AREV.
    CAP. XXII. N. 1. Isidorus non dantur baptisma haereticos, ut Cyprianus cum episcopis Africae, de quo Hieronymus in Dialogo contra Luciferianos sic inquit: Cyprianus lacus contritos saege, nec bibere de aqua aliena voluit; idcirco haereticos cum baptisma reprobans ad Sclauonum sine Romano urbe episcopum, quia beatus Petro vigensimus sextus fuit, super hanc antiquam synodum, direxit; sed conatus ejus fras ita fuit. Verum hic Isidorus loquitur de baptismo adultis collato ab haereticis cum invocatione sanctissimae Trinitatis, qui licet si sacramentum, characteremque in animo obsignet, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ca- A xiii, 4). Donnos quippe David, et Jerusalem, Christi Ecclesia est in qua manat fons in abolutionem peccatorum. Haeretici autem id solum imaginaria ostentatione faciunt; ideoque illis baptismus non ad remissionem peccatorum, sed ad supplicii testimonium datur.
    2. Pro solo originali reatu liunt in inferno nuper nati instantii 176 poenas, si renovati per lavacrum non fuerint. Proinde cum causa nuper natus damnatur infans, si non regeneratur, quia originis noxiate perimitur.
    3. Cur parvuli peccato originali carentes per baptismum, et necdum proprium habentes delictum, a bestiis poenisque ceteris laniantur? Haec igitur causa est: baptismus enim a poena aeterna, non a praesentis vitae supplicio liberat. Quod si a poena praesenti homines liberarentur per baptismum, ipsum putarem baptismi praemium, non illud aeternum. Ergo, soluto reali peccati, manet tamen quaedam temporalis poena, tamen illis ad salutem remissionemque peccatorum prodesst, quonquae ab Ecclesia suscipiantur. Non enim illis ad remissionem peccatorum, inquit, sed ad supplicii testimonium datur. Quam sententiam probat Augustinus, lib. 11 contra Donatistas, cap. 14, et lib. de Baptismo, cap. 12, et habetur de Couiscerat. d. 4, c. h. Tunc valere incipit ad salutem baptismus, cum fitio a veraci confessione recessit. Idem Gregorius ad Quiricuma, Epistola 61, lib. ix, Registri, et Nicolaus pontifex ad consulta Bulgarorum, cap. 5. Quid vero de baptismo ab haereticis collato senserit Isidorus, liquet lib. ii de Officiis, cap. 24, dum inquit: Haereticis autem si tamen in Patris et Filii et Spiritus sancti adestatione docentur baptisma suscipisse, non iterum sunt baptizandi, sed solo chrismate et manus impositione purgandi. Baptismus enim non est hominis meritum, sed Christi. Ideoque nihil interest haereticus an fidelis baptizetur: quod sacramentum tam sanctum est, ut nec homicida ministrante polluatur. Habet etiam haereticus baptisatus Christum; sed quia extra fidem unitatis est, nihil praestat. At ubi ingressus fuerit, statim baptisma, quod habuerat foris ad perniciem, incipit illi jam prodesse ad salutem. Quod enim accipitur approbo, sed quia foris accipitur improbo; dum autem venerit, non multatur, sed agnosciatur. Character est enim regis mei, non error sacrilegus; recognitio desertorum, non multa characterem. Haec Isidorus. Novissima sacra Tridentina synodus, sess. 7, can. 4, verum esse baptismum, inquit, quod datur in forma Ecclesiae ab haereticis. LOASA.
    Ibid. In nota Loasica erat quod datur in canone formae, etc. AREV.
    2. Infernus multiplex est, ut adornavit doctissime, sicut omnia, divus Thomas Aquinas: Infernus, inquit, quadruplex: scilicet damnatorum, procrorum, purgationum, et sanctorum Patrum. In primo sunt irae, tenebrae gratiae, tenebrae gloriae, et poena sensus. A quo et ideo supplicio ultimum liberantur. In secundo sunt duo prima, tenebrae gratiae et gloriae. In tertio tantum secundum et tertium, tenebrae gloriae et poena sensus. In quarto tantum secundum, tenebrae gloriae, vocaturque hic sinus Abrahae. De quo Tertullianus adversus Marcionem, lib. iv. Divus Gregor., lib. vii Episolarum, epist. 53, ad Secundinum, de receptaculo agri animarum parvulorum qui sine baptismo discedunt. LOASA.
    Ibid. Proinde, etc. ita Codex Goth. et alii MSS. Locus multus est in probandum et quo minus maculam esse in puerilis a parentibus extinctarum, et esse omnes natura procreati filios irae. LOASI.
    Ibid. Proinde, etc. Al., proinde Ade causa super natalis infans, si non regerenantur, damnatur, quia, etc. De baptismo non solum cit. loc. de Officiis ecclesiae hiiorus, sed etiam lib. ii contra Judceos, cap. 24. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; dois blocos de coluna. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com hifenização conforme original. Usei [ilegivel] quando palavras individualmente não eram determináveis (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>