<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 SENTENTIARUM LIB. II. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    2. Quædam sunt facta peccatis similia; sed si bono A
    animo fiant, non sunt peccata, ut puta, potestas, si
    non se ulcisciendi cupiditate, sed magis corrigendi
    studio ulciscentur in rem.
    3. Item sunt peccata levia quæ ab incipientibus quoti-
    dian a satisfactone purgantor, quæ tamen a perfectis
    viris; velut magna crimina evitantur. Quid autem ho-
    mines peccatores de magnis sceleribus agere debent,
    quando etiam perfecti levia quæque delicia, quasi
    gravissima, lugent?
    4. Non solum gravia, sed et levia sunt cavenda
    peccata. 218 Multa enim levia unum grande effi-
    ciunt, sicut solent de parvis et minutis guttis in-
    mensa flumina crescere. Numerositas enim in unum
    coacta exundantium efficit copiam.
    5. Peccata, quæ incipientibus levia sunt, pe.feciis R
    viris gravia deputantur.
    6. Tanto enim majus cognoscitur esse peccatum,
    quanto major qui peccat habetur. Crescit enim delicti
    cumulus juxta ordinem meritorum, et sæpe quod
    minoribus ignoscitur, majoribus imputatur.
    
    CAPUT XIX.
    De gravioribus peccatis.
    
    1. Experimento minorum peccatorum majora com-
    mitti peccata, ut durius feriantur pro magnis sclierei-
    bus, qui de parvis corrigi noluerunt. Judicio autem
    divino in reatum nequiorum labuntur qui distinguere
    minora seu facta contemnunt.
    2. Multi a crimine in crimen corruunt, qui Dei
    cognitionem habentes, timorem ejus negligent; et
    quem noverunt per scientiam, per actionem non ve-
    nerantur. Ideoque cæcantur divino judicio punienda
    committere, et in pœnam commissi facinoris facinus
    deterius addere.
    3. Sæpe peccatum alterius peccati causa est, quod
    committitur, cum aliud ex ipso quasi sua soboles
    oritur, sicut fieri solet, nasci libidinem ex nimia
    venariis ingluvie.
    
    Peccatum hic vocat quod non est capitale scelus;
    crimen vero, quod peccatum ad mortem dicitur. Sic
    Cassian. explicat collaL 11, cap. 10: Omnis (inquit),
    qui natus est ex Deo, peccatum non facit, quia semen
    ipsius in eo est; et non potest peccare, quoniam ex Deo
    natus est. Et iterum: Scimus quia omnis qui natus
    est ex Deo, non peccat, sed generatio Dei conservat
    eum, et malignus non tangit eum. Quod intelligendum
    est non de ommi genere peccati, sed de capitalibus
    tantum criminibus dixit, a quibus quisquis se abstra-
    here atque emundare noluerit, pro illo in alio loco
    prædicitus Apostolus ne orari quidem debere pronun-
    tiat: Qui scit, inquiens, fratrem suum peccare peccat-
    rum non ad mortem, petal, et dedit ei vitam peccanti
    non ad mortem. Est peccatum ad mortem, non pro illo
    dico, si roget quis. Cæterum de illis quæ pronunciati-
    tur non esse ad mortem, a quibus etiam hi qui fide-
    liter Christo deserviunt, quantalibet semetiposs cir-
    cumsprectione custodint, immunes esse non possunt,
    ita dicitur: Si dixerimus quoniam peccatum non ha-
    bemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est.
    Et iterum: Si dixerimus quia non peccavimus, men-
    dacem facimus eum, et verbum ejus non est in nobis.
    Impossibile namque est quernlibet sanctorum non in
    istis minutis, quæ per sermonem, per cogitationem,
    per ignorantiam, per oblivionem, per necessitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    4. Pœna peccati peccatum adunivitur, quando pro
    merito cujuque peccati, Deo deserente, in aliud
    peccatum deteritus itur, de quo amplius qui admisœ-
    rit sordidetur. Ergo præcedens peccatum causa est
    sequentis peccati: sequens vero peccatum pœna est
    precedentis delicti. Præcedentia itaque peccata se-
    quentium sunt criminum causas, ut illa quæ sequu-
    tur sint præcedentium pœna.
    
    219 5. Præcedentium peccatorum pœna ipsa vo-
    catur induratio veniens de divina justitia. Hinc est
    quod ait prophetæ: Indurasti cor nostrum, ne limere-
    mus te (Isai. LXIII, 17); neque enim dum quicumque
    justi sunt, a Deo impellentur, ut mali fiant; sed dum
    mali jam sunt, indurantur, ut deteriores existant,
    sicut et Apostolus dicit: Quoniam charitatem veritatis
    Dei non receperunt, ut salvi fierent, immisit illis Deus
    spiritum erroris (II Thess. ii, 10). Facit ergo Deus
    quosdam peccare, sed in quibus talia jam peccata
    præce-serint, ut juxto Judicio ejus mereantur in de-
    terius ire. Talia quippe peccata præcedentibus aliis
    peccatis prolabuntur in pœnam quam peccata me-
    rentur.
    
    6. Qurdam de ira Dei veniunt peccata, quæ pro
    merito aliorum compensantur peccatorum. Unde et
    propheta: Ecce, inquit, in iratus es, et nos peccavi-
    mus, in ipsis fuimus semper (Isai. LXIV, 5); tanquam
    si diceret: Qui semper in peccatis fuimus, iratus
    es, ut deterirus peccaremus.
    7. Quid enim sit iram Dei mereri, quid vero pro-
    vocare, prudens lector scire debet. Gravior est man-
    cque ira quæ provocatur quam ea quæ merecur.
    Nam meremur, quando ignorando peccamus; pro-
    vocamus, quando scimus bonum facere, nee volu-
    mus.
    8. Nunc iram Dei, dum vivimus, vitare possumus.
    Timeamus ergo ne, veniente illo terrore judici, seu-
    tiri possit, vitari non possit.
    
    per voluntatem, per obreptionem, per somnium ad-
    imulatur, incurrerne: quæ licet ab illo peccato, quod
    ad mortem dicitur esse, aliena sint, culpa tamen ac
    reprehensione non cœrunt. LOAISA.
    2. In reum; alii Codd., in eam, qui delinqiunt.
    Anev.
    4. Posui ex puris et minutis guttis: ut est in Goth.
    Ovet. Similitudò est apud Greg., l. III. Past. curæ
    admonit. 34: Altos cuippe aurigati fulminum parere,
    sed innumeræ repeli gulle plurarium. In Tolet., ex
    parvis et minimis. Intelligur: dispositive levia dispu-
    ntut ad mortal. LOAISA.
    Ibid. Alii, soleni ex parvissimis guttis. ARRV.
    6. Juvenal. Omne animu vitium tanto conspectius in
    se crimen habet, quanto major qui peccat habetur.
    LOAISA.
    
    CAP. XIX. N. 1. Gregor., lib. XXV Moral., cap. 9. Et
    est apud Magistr. sent., in 2, distinct. 36. LOAISA.
    Ibid. Experimento minorum. Al., experimento vel
    contemptu minorum. AREV.
    5. Locus est apud Paul., II Thess. n. Et quod cha-
    riatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo
    misit illis Deus operationem erroris, ut credant me-
    dacio. LOAISA.
    7. Greg., l. xxvi Moral., c. 28. LOAISA.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas letras e sinais tipográficos antigos foram mantidos tal quais aparecem (ex.: ligaturas, abreviações, números de folheto). Usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível — não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>