<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    687                                             S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI                                             688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    intrinsecus autem mysteriorum sapientia fulgent. Vide et Apostolus: Habemus, inquit, thesaurum in vasis ficulibus (II Cor. iv, 7).

    4. Sermo quippe Dei occullum habet fulgorem sapientiae et veritatis repositum in verborum vilissimis vasculis.

    5. Ideo libri sancti simplici sermone conscripti sunt, ut non in sapientia verbi, sed in ostensione spiritus homines ad fidem perducerent (1 Cor. ii, 4). Nam si dialectici acuminis versutia aut rhetoricae artis eloquentia editi essent, nequaquam putaretur fides Christi in Dei virtute, sed in eloquentiae humanae argumentis consistere; nec quemquam crederemus ad fidem divino inspiramine provocari, sed potius verborum calliditate seduci.

    6. Omnis saecularis doctrina spumantibus verbis resonans, ac se per eloquentiae lumorem atollens, per doctrinam simplicem et humilem Christianam evacuata est, sicut scriptum est: Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi (1 Cor. I, 20)?

    7. Fastidiosis atque loquacibus Scripturae sanctae minus propter sermonem simplicem placent. Gentili enim eloquentiae comparata videtur illis indigna. Quod si animo humili mysteria ejus intendant, confestim advertunt quam excelsa sunt quae in illis despicunt.

    8. In lectione non verba, sed veritas est amanda. Saepe autem reperitur simplicitas veridica, et composita falsitas, quae hominem suis erroribus illicit, et per linguae ornamenta laqueos dulces aspergit.

    5. Sic Paulus I Cor. n: Non in persuadibilibus humanae sapientiae verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis, ut fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei. LOASA.

    6. Humiliter Chr. Ita Goth. Salm. et alii Mss. Humilitatem Christianam, Tole. LOASA.

    8. Ambros., epist. 5, ad Sabinum; in princ. LOASA.

    9. Alludit ad illud Pauli: Scientia in?tat, charitas et 'fidel'. LOASA.

    Ibid. Psal. lxx. Ubi Basilius probat Symmachi versionem: Quoniam adnumerare nequeo, ingredior in potentias Domini, quoniam politus erat illud: Quoniam meum annuntiabit justitiam tuam. Haec autem promissio, quae maior est viribus humanis, subjicit: Quoniam coniurare nequeo; tales enim Scripturas non est natura mea asseculari. Atamen ingrediar in potentias Domini, ut humanae naturae imbecillitatem possim reddam. Iste Theodoretus, Augustinus, quod alii Codd. habent negotiationem, et de litteratura haereticaeorum, et negotiatione exponit: Sunt, inqui, qui ad omnibus libris, illis sunt quasi propagandae interpretationes, ut est illud Isaï. xxxix: Nescio litteras, quasi dicat, non satis intelligo Scripturas sacras, neque mysteria quae in eorum sensu abdita latent incognita: litteratum vocat legem Moysis in cortice et litera; cognoscere interpretatur approbare. Quasi dicat: Non approbavi litteram occidentem, intravi in potentias, vivificantes spiritu filii Dei, recolendas atque annumerandas, satis mihi erit meditari et dicere aliis Deum omnia posse; et tota ratio facti mihi erit potentia facientis. LOASA.

    11. Grammaticos hic vocat Aristarchos illos qui sibi de omni doctrina iudicium vendicabant, censores doctrinae, et styli; quorum et inane tumorem reprehendit August., lib. de catechizand. Rudibus, cap. 9. Sedulo monendi sunt scholastici, ut, humilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    298 9. Nil aliud agit amor mundanae scientiae, nisi extollere laudibus hominem. Nam quanto majora fuerint litteraturae studia, tanto animus arrogantiae fastu inflatus majore intumescit jactantia. Unde et bene psalmus ait: Quia non cognovi litterarum, introibo in potentias Domini (Psal. lxx, 15).

    10. Simplicioribus litteris non est praeponendus fucus grammaticae artis. Meliores sunt enim communes litterae quia simpliciores et ad solam humilitatem legentium pertinentes, illae vero nequiores, quia ingerunt hominibus perniciosam mentis elationem.

    11. Meliores esse grammaticos quam haereticos. Haeretici enim haustum lethiferi succi hominibus persuadendo propinant, 299 grammaticorum autem doctrina potest etiam proficere ad vitam, dum fuerit in meliores usus assumpta.

    CAPUT XIV.
    De collatione.

    1. Cum sit utilis ad instruendum lectio, adhibita autem collatione majorem intelligentiam praebet. Melius est enim conferre quam legere.

    2. Collatio autem docibilitatem facit. Nam propositis interroganibus cunctatio rerum excluditur, et exsape objectionibus salvens veritas approbatur. Quid enim obscurum aut dubium est, conferendo cito percipitur.

    3. Multum prosunt in collatione figurae. Res enim quae minus per se advertuntur, per comparationem rerum facile capiuntur. Nam saepe sub specie aliarum spirituales causas Scripturae divinae insinuant; et

    Ibid. C. induit Christiana, discant non contemnere quos cognoverint morum vitia quam verborum amplius delitare. Et habetur d. 38. Uude de sensu et intelligentia divinarum litterarum, non de grammatica; certandum docet lib. in Doctrinae Christ., c. 15. Rursus utile esse grammaticorum nomen pro certo ad intelligendam litteralis Scripturae sensus, docet lib. iii, cap. 29. Et d. 37, fuisse, sub nomine Hieronymi, in caput Epist. ad Titum. Si quis, inqui, artem novi grammaticalem, vel dialecticam, ullo recie loquendi ratio meno habeat, et inter falsa et vera difquicket, non improbandus; geometra, et arithmetica, et musica habent in sua scientia veritatem, sed non est sca: illa scientia pietatis. Scientia pietatis est nosse legem, intelligere prophetas, Evangelio credere, apostolos non ignorare; grammaticorum autem doctrina etiam potest proficere ad vitam, dum fuerit in meliores usus assumpta. Clemens Alexandr., Strom. I, ex sententia Euplemi, tradit Moysem primum fuisse sapientem, et grammaticam primum tradidisse Judaeis, et Phoenicis et Judeis cepisce. Idem Basilus homilia prope tota vince.

    Ibid. Hoc voco Isidorus moderate, prudensique, ut ait Vezovius, mollit quodammodo puerae anitie aspera, et indicat quos sine libris profui utiliter et sine culpa legi possint. Isidorus ipse mentem suam aperit, in Exodun, cap. 16, n. 2: In auro, et argento, ac veste Aegyptiorum significata sunt quendam doctrinae quae ex ipsis consuetudine gentium non inutili studio discuntur. Facile esset huic argumentum amplificare. ARC.

    CAP. XIV. N. 1. Augustin., lib. II Soliloquiorum, non alia ratione melius veritatem quam posse affirmat, quam interrogando et respondendo. Et ibid. 1 Academ. Quest., disput. 4, cap. 3: Veritatis sola inquisitio perfecit sapientiam munus est. LOASA

    3. August. tradit disputandi normam lib. de Utili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; algumas palavras menores ou parcialmente obscuras (p.ex. formas abreviadas em notas de rodapé) foram interpoladas segundo leitura plausível do impresso. Não foram feitas normalizações latinas modernas. Letras marginais A–D assinaladas verticalmente no recessus central.</notas>
</pagina>