647

S. ISILORI HISPALENSIS EPISCOPI

643

9. Plerique potentes tonta cupiditatis rabie inflam- A Apostolo, ac dicente : Deus autem. et. kunc, &(. himc

mantur, ut de confiniis suis pauperes exeludant, nee
habitare permittant. Quibus recte per Prophetam
dicitur : Ve qui conjangitis demum ad. domum, et
agrum agro copulutis usque ad terminum loci, Nunquid
soli vos. habitabitis in medio terre ( Isai. v, 8, 14)?
Tales quippe homines infernum, id est, diabolum
rapere ad. perditionem idem propheta sequeuter an-
nuntiat, dicens : Propterea dilatavit infernus animam
suam, ei aperit os suum absque ullo termino, et
descendent fortes ejus, et sublimes, gloriosique ejus ad
eum. Nec mirum, quod morientes inferni ignibus
deputentur, qui viventes flammam cupiditatis su:e
minime exstinxerunt.

40. Qui desiderio cupiditatis exzestuant, flatu diabo-
lice inspiratiouis uruntur. Accendit enim mentem
Eva superbia, ut de ligno vetito manducaret. Accen-
dit Cain mentem invidia, ut fratrem occideret (Gen.
iii, 4). Accendit Salomonem luxuriz facibus, ut per
amorem libidinis idola adoraret. Áccendit. Achab
eupiditate, ut. homicidium avaritie annecteret (171
Reg. xxi). His ergo inspirationibus diabolus corda
siominum occultis depravat cupiditatibus.

951 CAPUT XLI.
Ue qula.

4. Prima concupiscenti» suggestio panis est, cui
si minime ceditur, diversa edacitatis desideria com-
primuntur. Unde et Dauiel : Panem, inquit, desiderii
aon comedi (Dan. x, 5), lioc. est, ejus concupiscen-
tiam non implevi.

9, Prima est luxuri p materies saturitas pauis.
et propheta. Sodomam de pauis satietale accusat,
dicens : Jic (uit iniquitas Sodomorum, superbia, sa-
turitas panis, et abundantia (Ezech. xvi, 49). Panem
quippe Sodomit:: immoderate. sumentes , in. turpitu-
dinein defluxere flagitiorum, atque inde meruerunt,
comitante superbia, coelestibus aduri incendiis, ex
quo modum non tenuerunt edacitatis.

3. Utile est cavere qulain. ciborumque concupi-
scentiani. Quid enim tam noxium quam ut animus
serviut ventri et esce, quze sunt. destruenda, testante

.

9. Greg., m part. pastor. Curm, admonit. 21.
Isai, v. LoatsA.

Cap. xti. N. 2. Ex Greg., lib. Moral. xxx, eap. 15.
Loalsa.

9. Greg., nr part. pastor. Cure, admonit. 29.
Loais4.

5. Leo papa, serm. 3 de jejunio. Loatsa.

Ibid. Alii, ut philosophi dixerunt, cibandus est ven-
ter, ut contineat animam, non. ut. corrumpat,  Ularius
eim esset, Nam philosephi disserunt. cibos, etc.
Antv.

6. Hinc illud Catonis Majoris apud Ciceronem , in
libello de Seuectute : Tuntum cibi et potionis adhi-
6eudum, tu reficiantur vires, non opprimantur. Alioqui,
ut recte confirmat Theognis :

Ho)Àà toj nÀtovcag Jauou o)zotv Cón

"AyBpag ócot proipas mÀsiov Ex ec Eótiov.
Quorum versuum hzc fere sententia est : longe plu-
res nimia cibi potusque iugurgitatione quam fame per-
iisse, Bene itidem Theopompus, lib. v Philipp. : Tó
&aOitc) mo, xal xpía gavytiv to0g plv Aoyruos Got-

B

destruet (I Cor. v1, 13)?

4. Proxima est ventri libido, sicut loco, ita vitio.
Übi enim ventris cura, ibi et eorum quz circa ven-
trem sunl proxima. In ordine namque membrorum
genitalia ventri junguntur. Dumque unum ex bis im-
moderate reficitur, aliud ad Juxuriam excitatur.

5. Non ad luxuciam, vel ad satietatem, sed tan-
tutiimiodo, ut corpus sustentetur, epulis est utendum,
Nam, ut philosophi disserunt, cibos inventos esse ut
contineant animam , non ut corrumpant,

6. Qui nimium cibis utuntur, quauto magis ven-
trem pascunt, 959. tanto amplius sensum mentis
obtundunt. Nau Grieci. dixerunt ex crasso venire
subtilem sensum gigni non posse. Nam gula sateritas
nimia aciem mentis ebtundit, ingeniumque evanescere
fact.

7. Libidinis ignes ciborum fomentis increscunt ;
corpus autem quod abstinentia frangit, tenta:iio non
exurit, Unde et tres pueros abstinentes flamma DBa-
bylonii incendii, etsi tetigit, non combussit, quia ui-
mirum elsi desideriorum carnalium ignis abstinen-
tium mentes inflammat, usque ad consensum lamen
concupiscentis vel operis non exurit.

8. Cui abundautia est. epularum, ardentis divitis
intendat. supplicium, cujus tanta in inferno inter
igues erat inopia, quanta hic epularum fuerat copia.
la hoe enim seculo esarire et. sitire noluit, propter-
ea illic inter flammas sitiens, stillam aqux» quzsi-
vit, nec meruit.

Unde (; 9. Considerandum quam vehementer arguatut

comessatio, et sumptuosa convivia. Nam per proplie-
tam comminatur Dominus se non banc relaxare ini-
quitatem his qui eam libenter ambiunt. Dicit enim
per isaiam : « Ecce gaudium et [titia occidere -vi-
tulos, et jugulare arietes, comedere carnes et bibere
vinum. Si dimittetur iniquitas bec voliis, donec mo-
riamini (Isai. xxu, 15, 14).

10. Sicut omnes carnales cupiditates abstinentia
resecantur, ita omnes animz virtutes edacilatis vitio
destruuntur. nde est quod et princeps coquorum

pti, x«i c&s Jude nottirat fpaüuttpag. Multa, inquit,
edere et carnibus vesci, rationis vim tollit, antmosque

D efficit tardiores. Merito. itaque laudantur platouicze

ill cenae apud Athenzum , Jib. x, et apud Cicer.,
lib. v Tusculan., propterea quod non tau praesent,
quam postero die jucundze essent. Loatsa.

lbid. Evanescere. Hinc illud, quod ex "Theopowmpo
jam retuli. Porro locus hic esse videtur ez [liero-
nymo, episLola ad Nepotianum, de Vita clericoruni;
je eniti hoc pacto : Pulchre dicitur apud Graecos, et
nescio an apud nos acque resonet : Pinguis venter
non gignit. mentem. lenuem. Graecus. senarius hujus-
modi est :

Ila. tix ya cip Aeicóy ou vüxret vóov.
Loatsa.

Ibid. Evanescere. Al., hebescere. Cod. meus [(abe-
scere ; lorte labare. AREV.

1. Greg., lib. Moral. xxx, c. 15. Loaisa.

8. Greg., liomil. 40 in Evang. Loassa.

10. Ex Greg., lib. i1 ,ast. Cure, admonit, 90
LoaisA.

Digitized by Google
