<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    643 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    22. Dæmones scientes pulchritudinem esse animæ
    castitatem, et per hanc hominem angelicis meritis,
    e quibus illi lapsi sunt, coaxari, livore perculsi
    invidè, injiciunt per sensus corporis opus desideri
    riumque libidinis, quatenus a cœlestibus deorsum
    dejectam animam pertrahant, secumque quos vice
    rint gloriantes ad lariara ducant.
    23. Quando impulsu dæmonum mens ad delecta
    tionem fornicationis impellitur, divini judicii metus
    et æterni tormenta incendi ante oculos proponantur,
    quia nimirum omnis poena gravioris supplicii forni
    dine superatur. Sicut enim clavis clavum expellit,
    ita sæpe recordatio ardoris gehennae ardorem re
    movet luxuria.
    24. Quidam in juventute luxuriose viventes, in
    senectute continentes fieri delectantur, et tunc eli
    gunt servire castitati, quando eos libido servos habere
    contemuit.
    25. Nequaquam in senectute continentes vocandi
    sunt, qui in juventute luxuriose vixerunt. Tales non
    habent præmium, quia laboris certamen non habue
    runt. Eos enim exspectat gloria, in quibus fuerint
    laboriosa certamina.
    246 CAPUT XL.
    De continentia.
    1. A Deo datur continentia ; sed petiie, inquit, et
    accipietis (Matth. vii, 7). Tunc autem tribuitur,
    quando Deus gemitu interno pulsatur.
    2. Prælatum virginitatem esse nuptiis. Illud enim
    bonum, hoc optimum. Conjugium concessum est (1
    Cor. vii), virginitas admonita tantum, non jussa. Sed
    ideo tantum admonita, quia nimis excessa.
    3. Geninum est bonum virginitas, quia et in hoc
    mundo solicitudinem sæculi amittit, et in futuro
    æternum castitatis præmium percipit.
    4. Virgines feliciores sunt in vita æterna, Isaia
    testante : Hæc dicit Dominus eunuchus : « Dabo eis
    in domo mea, et in muris meis locum ; et nomen
    melius a filiis et filabus, nomen sempiternum di
    lobo eis, quod non peribit » (Isai. lxvi, 4, 5). Nec
    dubium quod qui casti perseverant, et virgines,
    angelis Dei efficiuntur æquales.
    5. Annuada est pulchritudo castitatis, cujus degu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    tatio delectatio dulcior invenitur quam carnis. Castitas
    enim fructus suavitatis est, et pulchritudo inviolata
    sanctorum. Castitas securitas mentis, sanitas corpo
    ris ; unde et aliquos gentilium gymnicos (leginus)
    perpetuam Veneris abstinentiam exercuisse, ne vir
    tuleni libidine frangerent. Luxuriosa namque vita
    carnem cito debilit, fractamque celeriter ducit ad
    senectutem.
    6. Omne peccatum per pœnitentiam recipit vul
    neris sanitatem ; virginitas autem, si labitur, nulla
    lenus reparatur. Nam quanvis pœnitendo 247
    veniat fructum percipiat, incorruptionem tamen nul
    lalemus recipit pristinum.
    7. Virgo carne, non mente, nullum præmium
    habet in reprobatione. Unde et insipientibus virgi
    nibus Salvator in judicio venienus, dicit : Amen, dico
    vobis, nescio vos (Matth. xxv, 12). Ubi enim judicans
    mentem corruptam invenerit, carnis procul dubio
    incorruptiorem dimnabitur.
    8. Nihil prodest incorruptio carnis, ubi non est
    integritas mentis. Nihilque valet mundum esse cor
    pore eum qui pollutus est mente.
    9. Multi sunt reprobórum, qui carnalis corruptelæ
    contagium nesciunt; qui sicut infecundi sunt cor
    pore, ita steriles manent mente, operisque boni fe
    cunditate; qui recte de virginitate gaudereut, si aliis
    pravis operibus non inseruerunt.
    10. Quisque continentiam profiteretur et ab aliis
    terrenis desideriis non subtrahitur, quamvis hunc
    luxuria carnis non polluat, diversa tamen mundanz
    conversationis operatio maculat.
    11. Virgines de suis meritis gloriantes hypocritis
    comparantur, qui gloriam boni operis foris appetunt,
    quam intra conscientiam humiles habere debuerunt.
    Tales igitur ad promissa cœlestia non perveniuut,
    quia ipsi sibi virgintatis præmium per elationis vi
    tium auferunt. Hoc est enim in Evangelio non ha
    berè virgines in vasis oleum, id est, non servare
    intra conscientiam boni operis testimonium, sed
    in facie gloriari apud homines, non in corde apud
    Deum.
    12. Ruina adulterii excipitur destina matrimonii ;
    meliusque est 248 uxorem ducere quam per libi
    dinis ardorem perire.
    CAP. XI. N. 1. Alii, appetite pro peticie. AREV.
    2. Paulus, 1 Cor. vii. Igitur qui matrimonia jungit
    virginem suam, bene faciut ; et qui non jungit, melius
    facit. Ambros., lib. 1 de Viduis. LOAISA.
    Ibid. Hunc Paulus : Uniusquisque proprium donum
    habet ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic. Matth.
    XIX, de Eunuchis propter regnum cœlorum castratis
    dixit : Qui potest capere, capiat. LOAISA.
    Ibid. Nupilis. Al., nupitarum conjugio. AREV.
    3. Amillit. Al., admitti, quod fortasse melius. AREV.
    4. Gregor., lib. pastor. Curæ, admonit. 29, part.
    III. Loos Isai. LVI. LOAISA.
    Ibid. Gralius indicabat Isai. XXXVI. AREV.
    5. Tripoles est castitas, conjugalis, vidualis, et
    virginalis. Ambros., lib. 1 de Viduis. Idem, epistola
    ad Syagrium, Castitatem in sacerdotibus in primis
    esse debere affirmat, lib. de Patriarch. LOAISA.
    7. Gregor., lib. iv Exposit. in 1 Reg. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; conserva-se ortografia impressa e abreviações. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme provável leitura tipográfica; onde ilegível apareceria, não foram encontradas lacunas significativas. Scripts: latino.</notas>
</pagina>