<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    595 SENTENTIARUM LIBER PRIMUS. 591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    sunt, et tamen in membris Antichristi invenienda sunt. A tanto crudelius persecutiones exercet, ut quia se
    3. Antequam veniat Antichristus, multa ejus membra praecesserunt, et praeæ actionis merito caput
    proprium præverenerunt, secundum Apostoli senten-
    tiam, qui jam iniquitatis mysterium operari illum
    affirmat, et jam antequam reveletur (II Thess. i., 7).
    4. Magnitudo signorum faciet sub Antichristo ut
    electi, si fieri possit, in errorem mittantur (Matth.
    xxiv, 24). Sed si electi, quomodo sunt in errorem
    mittendi? Ergo ibunt in eorum titubationis ad
    modicum præ multitudine prodigiorum, non tamen
    dejiciendi sunt a stabilitate sua terrorum impulsu
    atque signorum. Unde et ideo ponitur si fieri possit,
    quia electi perire non possunt, sed cito resipiscentes
    cordis errorem religione coercebunt: scientes præ-
    dictum 182 a Domino esse, ut dum hoc fecerint
    adversarii, non conturbentur sancti.
    5. Tam mira facturus est prodigia et signa, dum
    venefiti Antichristus, ut etiam electis quidam cordis
    gignatur scrupulos, quod tamen cito exsuperet in
    illis ratio, per quam scient in deceptionem reprobo-
    rum et electorium probationem eadem fieri signa. In
    quo tempore per patientiam gloriosi erunt sancti,
    non per miracula, sicut martyres fuerunt priores. Illi
    enim et persecutores sustinebunt, et facientes pro-
    digia. Proinde et durius bellum sustinebunt, quia non
    solum contra persequentes, sed etiam contra miracula
    iis coruscantes dimicaturi sunt.
    6. Graviss sub Antichristi temporibus contra Ecclæ-
    siam deserviet Synagoga, quam in ipso adventu Sal-
    vatoris Christianos est persecutia.
    7. Dum in martyres diabolus jam exercuerit ma-
    gnam crudelitatem etiam largius, crudelior erit tamen
    sub Antichristi temporibus, quando etiam erit sol-
    vendus. Nam si tanta ligatus, quanta solutus facile?
    8. Quanto propinquis sonem mundi diabolus videt,
    nomina illi per translationem et allegoriam in divinis
    libris tribuuntur. LOANSA.
    Ibid. De Antichristo notum est opus doctissimi
    Malvendae, ut alios ostendit. AREV.
    3. Membri Antichristi sunt hæretici et improbi
    Christiani; qui ore Christum confitentur, factis au-
    tem negant, ex August., tract. 3 super primam
    Epist. Joann. Quisque factis, inquit, negant Christum,
    Antichristus est. Quocumque enim habet Ecclesia per-
    jurus, fraudatores, adulatores, erribosos, senatorores,
    aliisque id genus sceleratos homines, antichristos,
    hoc est, adversarios Christi esse, idem recte asserit.
    Quod ipsum etiam de hæreticis censet, ex illo ejus-
    dem loci: Antichristus est qui negat Patrem et Fi-
    lium. Omnis spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo non
    est, et hic est Antichristus. LOANSA.
    Ibid. Locus Pauli est II Thess. iii. Nam mysterium
    jam operatur iniquitatis. In quem locum dixit Tho-
    mas Aquinas sic ait: Sicuti omnia bona sanctorum
    ante Christum fuerunt figura Christi, sic in omni per-
    secutione Ecclesiae tyranni fuerunt, quasi figura Anti-
    christi. Græci hunc Pauli locum de Neronis dicunt
    accipiunt, in qua sententia etiam divus Ambros. est
    in hunc locum. LOANSA.
    5. Nam vera futura sint miracula ac prodigia An-
    tichristi, vide Augustin., lib. xx de Civilt. Dei, cap.
    49. LOANSA.
    Ibid. Duriss bellum. Quam atroc Antichristi bellum
    futurum sit patet ex illo testi. xiv: Hic homo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tantò vindictam damnandum conspicit, socios sibi multiplici-
    cet, cum quibus gehermne ignibus addicatur.
    9. Quanto breve tempus videt sibi restare diabolus,
    ut damnetur, tanto in magna persecutionis ira mo-
    vetur, divina justitia perviniente, ut glorificentur
    electi, sordidentur iniqui, et diablo durior crescet
    damnationis sententia.
    
    183 CAPUT XXVI
    De resurrectione.
    
    1. Inchoatio pacis sanctorum est in hac vita, non
    perfectio. Tunc autem erit plenitudo pacis, dum ad
    Dei contemplationem absorpta carnis infirmitate con-
    valuerint.
    2. Resurrectio mortuorum, ut Apostolus ait, in
    virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis
    Christi futura est (Ephes. iv, 13); in æstate scilicet
    juventutis, quæ profecto non indiget, et absque in-
    clinatione defectus in perfectione ex utraque parte et
    plena est, et robusta.
    3. Quamvis nunc filiorum Dei nomine homines
    fideles vocentur (Rom. viii, 14), tamen ex eo quod
    hanc servitutem corruptionis patiuntur adhuc jugo
    servitutis addicti, sunt accepturi plenam filiorum Dei
    libertatem, Dum corruptibile hoc induerit incorruptio-
    nem (I Cor. xv, 53).
    4. Nunc Deus per speculum agnoscitur, in futuro
    autem quisque electus facie ad faciem præsensabitur
    (I Cor. xiii, 12), ut ipsam speciem contempletur,
    quam nunc per speculum videre conantur.
    5. In hac vita a electorum numero ad dexteram per-
    tinentium, et reproborum, qui ad sinistram ituri,
    sunt, Ecclesiam Dei compleri (dicitur); in fine autem
    sæculi sicut zizania a frumento disjungitur.
    
    conciliat terram, commoret reges, qui ponit orbem terræ
    totum desertum. Sic enim legit Cyprianus, interpre-
    taturque de Antichristo, lib. II, Testimoniorum ad
    Quirinum. Vulgata Editio ita habet: Namquid ille
    est qui turbatis terram, qui concessit regna, qui
    possit orbem desertum, et urbes ejus destruxit? LOANSA.
    Ibid. Scrupulus, quod adunet. Helius videretur
    scrupulus quem tamen. AREV.
    7. Crudelior erit, etc. Al., crudelior erit tamen sub
    Antichristi, etc., ligatus scæpe potuit, quanta, etc. AREV.
    9. Ita in Miss. et in Editione veteri. De temporæ ad-
    ventus Antichristi vide pium ac prudentem sentent-
    iam August., lib. xviii de Civilt. Dei, cap. 93, et
    Greg., xxvii Moral. cap. 10. LOANSA.
    Ibid. Al., quanto brevius. Codex meus, vide se re-
    gnare diabolus. AREV.
    CAP. XXVI. N. 1. Ex Gregor., lib. iv Moral., cap.
    22 et 23. LOANSA.
    2. August., lib. 22 de Civilt., cap. 14 et 15. LOANSA.
    Ibid. Sanctus Augustinus Pauli ad Epistolos locum
    interpretatur, et de stole disserit qua resurrecturi
    sumus. AREV.
    3. Fideles vocantur filii Dei per adoptionem Epist. I.
    Joann. in. Vide, inquit, qualem charitatem dedi
    nobis Pater, ut filii Dei noninemur, et simus. Et sta-
    tim: Nunc filii Dei sumus (per gratiam videlicet), et
    nondum apparuit quid erimus. Sciamus quoniam cum
    apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum,
    sicut est. LOANSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas abreviações e referências editoriais (LOANSA, AREV) mantidas conforme impresso. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha seguidas do traço foram transcritos literais; palavras parcialmente cortadas junto à margem preservadas tal como visíveis.</notas>
</pagina>