<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    669 SENTENTIARUM LIB. III. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    5. Sancti autem etsi ad momentum hujusmodi
    visibilius commoveantur, mox tamen evigilantes
    illusionum vanitates despiciunt, intentionemque suam
    protinus ad Deum convertunt.
    6. Diversae qualitates sunt somniorum. Quaedam
    enim ex saturitate, seu inanitione occurrunt, quae
    etiam per experientiam nota sunt. Quaedam vero ex
    propria cogitatione oriuntur; nam saepe quae in die
    cogitamus, in noctibus recognoscimus.
    7. Nonnullae autem visiones spirituum immundo-
    rum sunt illusione, Salomone probante : Nullos,
    inquit, errare fecerunt somnia, et illusiones vanae.
    Porro quaedam justo fiunt modo, id est, supernae
    revelationis mysterio, sicut legitur in lege de Joseph
    filio Iacob, qui somnio fratribus praeferrendus praedi-
    ceitur (Gen. xxxvii). Vel sicut in Evangelio de Joseph
    sponso Mariae, qui ut fugeret cum puero in Aegyptum
    somnio admonetur (Matth. II). Nonnumquam
    etiam et permissae accidunt visiones, id est, cogita-
    tione simul et illusione, atque item cogitatione et
    revelatione, Daniele dicente : Tu, inquit, rex, cogitare
    cepisti in stratu tuo quid esset futurum post haec, et
    qui revelat mysteria ostendit tibi quae futura sunt (Dan.
    II, 29). Etenim saepe ea in quibus cogitationum no-
    starum sensum porrigimus, quodam mentis excessu
    revelantur, dum requiescimus.
    antea consideravit aliquid percipit, et ratiocinatur,
    et argumentorum nodos dissolvit. Sic August., de
    Cura pro mortuis agenda, cap. 12, narrat Eulogio
    discipulo suo, qui dum rhetoricos Ciceronis libros
    Carthagine interpreteretur, in quendam locum offen-
    dit obscurum, quo non intellecto, vix potuit dormire
    sollicitus; qua nocte somnianti sibi exponere visus
    est quod non intellecta. Hunc etiam ortum habent
    venererum rerum somnia; quae non contingunt, nisi
    antea vigilantes de illis animi vel tentantur, vel co-
    gitant, ut tradit August. lib. XII super Genes., cap.
    15. Aliquando vero intellectus movetur in somno
    illustratione alicujus superioris et nobilioris substan-
    tiae, ad cujus eruditionem et disciplinam intellectus
    quiescentis est promptior, et habilior, proper sen-
    suum, et cogitationum, et phantasiarum affluentem
    quietem, cum his tempestatibus libera, tota sibi sua
    sit. Canlic. : Ego dormio, cor meum vigilat; et Job.
    XXXVII : Per somnium in visione nocturna, quando
    sopor solet occupare homines, et dormiunt in lectulo
    suo, tunc aperit aures virorum, et erudiens eos, instruit
    disciplina. Thomas Aquinas, 2-2, q. 95, art. 4, ad
    causas internas animi et corporis, quae ex Dei reve-
    latione et caelestis influxu sumantur, et ad externas,
    quae ex vigilia et humoris copia oriuntur, omnem
    somniorum rationem retulit. Similliter Hippocr., lib.
    de somnis. LOAISA.
    6. Sic ait de se Augustinus, lib. i Confess., cap.
    30, vigilanti illi occurrere imagines rerum, illiberal-
    rum carentes viribus, quae tamen in somnis usque ad
    concessionem animae trahbabant. LOAISA.
    Ibid. Sententia haec et septima est apud Grego-
    rium, lib. VII Moral., cap. 18, et ibid. vv Dialog.,
    cap. 48. Sex somniorum causas distinguit, ut supra
    diximus. LOAISA.
    7. Diurnae actiones saepe repræsentantur in som-
    nis, ut tradit Hippocrates, qui etiam existimati hujus-
    modi somnii corporis sanitatem judicare. Simile est
    Africani illud somnium apud Ciceron., cui earum
    rerum species objiciuntur per quietem, de quibus
    prius sermo erat. LOAISA.
    Ibid. Eccles. xxxiv ita legitur : Multi enim errare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    8. Quamvis nonnulla vera sint somnia, facile te-
    meu eis credi 278 non opus est, quia diversis ima-
    ginationum qualitatibus oriuntur, et unde veniant
    raro consideratur. Tam facile igitur somniis fides
    adhibenda non est, ne forte Satanas, in angelum lucis
    se transformans, quemlibet incautum fallat, et aliqua
    erroris fraude decipiat.
    9. Nonnunquam dæmones deceptiona fraude ita
    quosdam curiosos observant, eisque illudunt, ut
    quaedam somnia non aliter eveniant quam ostendun-
    tur. Ut eidem in multis fallant, interdum et vera pro-
    nuntiant. Sed quamvis ita accidant, contemnenda
    sunt, ne forte de illusione proceant, recolentes
    testimonium Scripturaræ dicentis : Si dixerint vobis, et
    ita evenierit, non credatis (Math. xxiv, 23).
    10. Somnia similia sunt auguris, et qui ea inten-
    dunt, revera augurari noscuntur. Non esse vera
    somnia, quae cogitans animus die noctuque sibi ima-
    ginatur. Mentes enim nonnunquam ipse sibi somnia
    fingunt.
    11. Saepe dum priora mala per tristem memoriam
    ad mentem reducuntur, per hæc gerebamus vindictam
    in nobis ipsis recolendo imaginarum. Hujusmodi
    mentis imaginationes, quæ aut de præteritis admis-
    sis, aut de futuris supplicii memoria vigilantibus
    fiunt, et per visiones somniales occurrunt, et cogi-
    fecerunt somnia, et exercerunt sperantes in illis. Gre-
    gor. tamen lib. VII Moral., cap. 18, ut Isidorus legit.
    LOAISA.
    9. August., lib. xxii de Civitate, c. 22, de falsitate
    somniorum, et difficultate ea discernendi, et quo
    pacto animam miscerum sensumque perturbent, di-
    scerit. Plinius lib. XI natur. histor., cap. 75, quaerit
    utrumne sint aliqua præscienti animi quiescentis,
    quaque sunt ratione, et alia, quae illi vident. Et lib.
    VII, cap. 50, de Publio Cornelio Rufo, qui dormiens
    oculorum visum amisit, cum id sibi accidere som-
    niaret. Melancholicos magis vera, somniare, ait
    Aristoteles, lib. de Somn. et vigil. Clemens Alex.
    lib. ? Paedag., c. 9, ait ea quae sunt vera somnia ex-
    pulsari sobriae animae cogitata. LOAISA.
    Ibid. Apud Matthæum, cap. xxiii, sic est : Tunc
    si quis dixerit : Ecce hic est Christus, aut illic, nolite
    credere. Idem Marc. XIII, et Luc. XVII. LOAISA.
    10. Artem augurandi per somnia non rejicit Hip-
    pocrates, lib. de Somniis, apocel. 2 et 3. Aristoteles,
    lib. de Somno, et vigil. somnia reducunt ad causas,
    signa et accidentia. Plin., lib. xxxvi natur. hist.,
    cap. 10, de lapide eumerite, ait quod, capiti sup-
    positus, visa nocturna oraculi modo reddat. Idem
    faci Amphictionem interpretationis ostentationum et
    somniorum primum auctorum : lib. vii, c. 56, dixit
    de lauro, supposita pulvini, quod somnia vera fa-
    cial. Ad Ecclesia somniorum interpretes dominantur
    concil. II Ajucyran., c. 25, et in c. Episcopi, 26, q.
    5. LOAISA.
    Ibid. Plinius, lib. xxviii, cap. 8, a Democrito tra-
    ditum scribit sinistrum chamaeleontis annum, qua-
    liter somnia quae velis, et quibus velis, jumentantur
    referre. LOAISA.
    Ibid. Al., Mentes enim nostræ nonnunquam, etc.
    Virgilius, ecolog. 8, 108 :
    — An qui amant, ipsi sibi somnia fingunt?
    Hinc conjiciebam apud Isidorum : annales enim non-
    nunquam ipse sibi somnia fingunt. Vide etiam de som-
    nis Claudianum, proel. ad VI consulatium Honorii.
    AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; algumas siglas editoriais e abreviações foram mantidas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente cortadas ao rodapé preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>