635
lisgu:e convicium , iia et qui Jaudotur 3b alio
won debel errorem alienz jaudis attendere; sed
magis unusquisque testimonium consciente sum
quasrat, cui plus ipse praesens est, quam ille qui eum
Jaudat. :

40. Opus enim suum unusquisque probet, ut ait
Apostolus, Et tunc in seipso tantum quisque g'oriam
h ibebit, id est, occulte in sua conscientia, non palam
in aliena lingua,

M. Perfecti, qui alta radice fundati sunt, etsi
flawine laudis ac vituperationis utcuuque quasi ven-
torum interdum curventur impulsu, funditus tamen
non dejiciunstar, sed protinus firmitate radicis ad se
Tedeunt,

233 12. Bona meus ad malum nec przmiis, nec
terroribus vincitur. Nam iniqui terrorem blanditiis
' miscent, ut aut oblectatione quemquam decipiant, aut
terroribus frangant.

15. Qui laudatur in auditorum amore inseritur,
sed si veraciler et. non ficte laudetur, hoc est, si
vera sunt qua de illo dicuntur.

CAPUT XXXI.
De juramento.

1. Sicut mentiri uou. potest qui non loquitur, «ic
perjurare non poterit qui jurare noa appetit, Caven-
da est igitur juratio, nec ea utendum, nisi in sola
necessitate,

2. Non est contra Dei prxceptum jurare, sed dum
usum jurandi facimus, perjurii crimen incurrimus.,
Nunquam ergo juret qui perjurare timet.

$. Multi, dum loquuntur, jurare semper delectantur,
dom oporteat lioc tantum esse in ore : Est, est. Non,
won. Amplius enim quam est, et non est, a malo est
(Math. v, 51).

4. Multi, ut f.llant, perjurant, ut per fidem saera-
menti fidem faciant verbi sicque fallendo, dum
perjurant et mentiuntur, hominem incautum deci-
piunt,

5. Interdum et falsis lacrymis seducti decipimur,
tt creditur, dum plorant, quibus credendum non
erat.

6. Plerumque sine juramento loqui disponimus,
sed ineredul.tatle eorum qui non credunt quod dici.

10. Similitudo lxe deducta est ex Paulo, Galat.
vi: Opus enim suum, inquit, probet unusquisque, et sic
in semetipso gloriam habebit, et non in alio. LoAIsA.

Cap. Xixi. N. d. Etsi frequentius dicitur pejerare,
unen etiam perjurare apud optimos Latinilatis 3u-
ctores reperitur. Anrv.

2. 22, q. 4; et apud Magistr., in 3, d. 59 ; et Po-
lycarp., lib. vi, tit. 12. Bnrch., bb. xu, cap. 20.:
]von., p. xit, cap. 7; Panorm., lib. Lxxxvit. Loatsa.

5. Augtislinus, in. cominentariis super epistolam
ad Galai., cap. 4, sic haec Matthiei locum interpre-
jawir,. Quamvis, inquit, juramentum amplius sit quam
£st, est; Non, non, et ideoamalo sil, non tamena malo
(no , sed infirmitatis ant incredulitatis eorum qui non
aciter moventur ad fidem. Loaisa.

8. 22, q. 5; Magist. Sent., ui, d. 51. Loarsa.

SENTENTIARUM LIB. 1l.

654
A mus jurare coipellimur, tilique necessitate jurandi
consuetudinem facimus.

7. Sunt multi ad eredendum pigri, qui non. mo.
ventur ad fidem. verbi. Graviter autem delinquunt
qui sibi loquentes jurare cogunt.

2346 8. Quaeunque arte verborum quisque juret,
Deus iamen, qui conscientiz lestis est, ita hoc
accipit, sicut. ille cui juratur. intelligit. Duplicitet
autem reus fit qui et Dei. nomeg in vanum assunit,
et proximum dolo capit.

9. Non est eenservandum. sacramentum quo ma-
lum incaute. promit'itnr, veluti. si quispiam adul-
leri? perpetuo cum ea permanendi fidem polliceatur.
Tolerabilius est enim non implere sacramentum quam
permanere in stupri flayitio.

10, Jurarc Dei est illa providentia, qua statuit non
conveliere statuta. Poenitentia autem Dei rerum mu-
ta:io est ; non peenitere autem, statuta non revocare,
ot illud : Juravit Dominus, et non. pouitebit eum
(Psal. cix, 4), id est, quie juravit non mutabit,

CAPUT XXXII.
De vitiis,

B

1. Recedens homo a D«o statim vitiorum traditur
potestati, ut dum paritur infesta vitia, revertendo,
unde ceciderat resipiscat.

2. Et si sancti toto nisu contendunt Superare
vitia, nec exstinguunt, quid agunt hi qui non solum
non odiunt vitia, sed toto ea amore seciantur?

9. Satis delicate se palpat qui vult sine labore
vitia superare, dum peccati legem, quam sibi deser-
viendo vitiis fecit, sine violentia doloris resecare
non possit.

4. Perfecte renuntiat vitio, qui occasionem evi-
tat in perpetrando peccato. Nam si velis tantumdem
non peccare, et data occasione peccaveris , tu tibi et
reus, et judex es, quia et commissa damnas, et dam-
nata commiitis. Se autem judice reus est, qui vitia
et accusat et perpetrat.

$35 5. Quedam vitia dum non perfecte vitantur,
8uos in se faciunt relabi auctores. Nam si unum
vitium districte vitetur, eL alia negligantur, inanis
labor est. Non enim potest in unius observatione
virtutis fortiter perdurare, cujus alia vitia dominan-
tur in corde.

D 6. Nonnunquam hominem sua vitia persequuntur,

C

9. 22, quxst. & et cone. Toletan. vin,
Maeist., in in, d. 59. Loans.

Ibid. Alii, non est observandum juramentum. Sed le-
ctio genuina est, quam exhibemus, et tenuit conci-
lium Tolet. vii, ubi legitur quod male incaute, aut quod
malum in caute, aut quod male et incaute. In eamdem
senteutiam allegaatur a concilio verba similia ex
Syuonymis sancti Isidori. Ankv.

10. Editi lib., permutatio, Mss. mutatio ; quorum
lectionem sequor. Nam «ic habet Augustinus in psal.
cix : Ponitentia mutatio rerum significatur. LOAISA.

Cap. xxxi. N. 5. Ex Gregor., lib. vn Moral., cap.
12. Loat-4.

8. Gregor., ibid. Lousa..— -

6. Ex Gregor., lib. vi Moral., eap. 13. Loaisa.

cap. 2

Digitized by Google
