<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    653 SENTENTIARUM LIB. III. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,860">
    LIBER TERTIUS.
    
    258 CAPUT PRIMUM.
    De flagellis Dei.
    
    1. Divinæ Sapientiæ subtilitas, sicut interius, ut
    testis, scrutatur conscientias, sic exterius, ut judex,
    irrogat poenas; ut verum sit testimonium prophetæ:
    Quia ipse est et testis et judex (Jerem. xxix, 23). Mi-
    serere, Domine, misero Isidoro, indigna agenti, et
    digna patienti, assidue peccanti, et tua flagella quo-
    tidie sustinenti.
    
    2. Ordinata est, miseratio Dei, quæ prius hic homi-
    nem per flagella a peccatis emendat, et postea ab
    æterno supplicio liberat. Electus enim Dei doloribus
    hujus vitæ alteritur, ut perfectiora vitæ futuræ lu-
    cretur.|
    
    3. Nequaquam Deus delinquenti parcit; quoniam
    peccatorem aut flagello temporali ad purgationem
    ferit, aut judicio æterno puniendum relinquit, aut
    ipse in se homo poenitendo punit quod male ad-
    misit; ac proinde est quod Deus delinquenti non
    parcit.
    
    259 4. Justo temporalia flagella ad æterna pro-
    faciunt gaudia; ideoque et justus in poenis gaudere
    debet, et impius in prosperitatibus timere.
    
    5 Neque justo, neque reprobo Deus misericordiam
    et justitiam abstrahit. Nam et bonos hic per afflictio-
    nem judicat, et illic remunerat per miserationem;
    et malos hic remunerat per temporalem clementiam,
    et illic punit per æternam justitiam.
    
    6. In hac enim vita Deus parcit impiis, et tamen
    non parcit electis; in illa parcet electis, non tamen
    parcet impiis.
    
    7. Periculosa est securitas in hac vita malorum,
    et bonorum dolor tranquillus. Nam iniquus post mor-
    tem ducitur cruciandus; justus vero dormit post la-
    borem securus.
    
    8. Non tantum de corporalibus passionibus, sed
    etiam de spiritualibus oportet intelligi, ut quanto
    quisque aut in corpore aut in mente flagella susci-
    net, tanto se in fine remunerari speret.
    
    9. Sæpe occulto Dei judicio extra flagelli corre-
    ptionem sunt reprobi in hoc mundo: dumque multa
    damnabilia commississe videantur, despecti tamen a
    Deo, nullo emendationis verbere feriuntur.
    
    10. Plus corripitur flagello, qui a Deo diligitur,
    si peccaverit, dicente Amos propheta: Tantummodo
    vos cognovi ex omnibus nationibus terrae, idcirco visi-
    taboo super vos omnes iniquitates vestras. Quem enim
    diligit Dominus corripit, flagellat autem omnem fi-
    lium quem recipit.
    
    11. Valde necessarium est justum in hac vita et
    vitiis tentari, et verberari flagello, ut dum vitiis pul-
    satur, de virtutibus non superbiat. Dum vero aut
    animi, aut carnis dolore alteritur, a mundi amore
    reservatur. Tentari autem oportet justum, sed tenta-
    tione plagæ, non tentatione luxuriæ.
    
    12. Durius circa suos electos in hac vita Deus
    agit, ut dum fortioribus flagelli stimulis feriuntur,
    nulla oblectamenta præsentis 260 vitæ delectent,
    sed cœlestem patriam, ubi cœria requies exspectatur,
    indesinenter desiderent.
    
    13. Electos vitæ istius adversitate probari, ut, se-
    cundum Deum, judicium a domo Dei incipiat (I Pe-
    tri iv, 17), dum in hac vita electos suos Deus judici|
    o flagello castigat.
    
    14. Gregor., lib. viii Moral., cap. 32, de justis:
    Gaudent despici, nec dolent se necessitatibus affligi;
    idem August., serm. 105 de tempore, et Greg., lib. v
    Moral., cap. 1. LOANSA.
    
    15. Electio est Petri I., iv. Tempus est, inqui, ut in-
    cipiat judicium a domo Dei. Hunc locum explicat Isi-
    dorus supra, lib. i, cap. 30, sentent. 2. Et Augustin.,
    super psalm. xcili: Tempus est, inqui, ut incipiat
    judicium a domo Dei, id est, tempus est ut modo judi-
    cientur qui perierant ad domum Dei : si flagellantur
    filii Dei, quid deben sperare servi neglecti? Veneran-
    bilis Beda, in psalm. ix, explicat Petri locum de oc-
    culto et justo judicio, quod in præsentia ad purgatio-
    nem exercetur in domo Dei, id est, in fidelibus. Gre-
    gor., lib. xxvi Moral., cap. 17, ut Isidorus locum in-
    terpretatur. LOANSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeitou coluna única visual como no original (esquerda então direita). Pequenos sinais tipográficos como | indicam divisão de coluna ou marcas impresas. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>