<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
SENTENTIARUM LIB. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,945">
Dei munera; non tamen conceduntur uni omnia, ut A sit pro humilitatis studio quod alter admiretur in altero. Nam quod in Ezechiele animalium alia altera ad alteram percutiuntur (Ezech. 1), virtutes designantur sanctorum mutuo sese affectu provocantium atque alterno exemplo invicem sese erudentium.

8. Munera gratiarum alii ista, alii vero donantur illa. Nec dantur ita habere uni, ut non egeat alterius.

197 9. Posse fieri non est dubium ut hi quos quidam virtutum excellentia antecedunt, Dei repen- siona praevenit gratia, quosdam compendio sanctitatis praeveniant; et dum sint convers-ione postremi, sublito efficuntur virtutis culmine primi.

10. Dum quisque aliquod donum accipit, non ap- petat amplius quam quod meruit, ne, dum alterius membri officium arripere tentat, id quod meruit B perdat. Conturbat enim corporis ordinem totum, qui non suo contentus officio subripit alienum.

11. Mali dona ideo ad damnationem accipiunt, quia non ad Dei laudem, sed ad suam vanitatem utuntur. Bonis male utuntur qui ea quae a Deo illis donata sunt in malos usus assumunt, sicut ingenium, sicut et cœlera Dei dona.

12. Multis Dei donis gaudemus, quæ nos ab eo percepisse cognoscimus. Nam quod sapientes sumus, quod potentes existimus, non alterius, sed potus divino munere sumus. Utamur ergo optime divinis beneficiis, quatenus et Deum non pœniteat dedisse, et nobis accipisse sit utile.

13. Austerre Deus dicitur homini donum aliquod, quod homo non habuit, id est, quod accipere non C særuit. Sicut et obdurare dicitur Deus hominem, non ejus faciendo duritiam, sed non auferendo eam quam sibi ipse nutrit. Non aliter et obsecrare dici- tur quondam Deus, non ut in eis eandem ipse cæci- talem faciat, sed quod pro eorum inutilibus meritis caritatem eorum ab eis ipse non auferat.

14. Plerisque Dei dona dantur, perseverantia vero doni non datur. Et inde est, quod quidam principia habent conversionis bonæ, sine vero malo claudun- tur. Electi vero accipiunt et conversionis donum, et perseverantiam doni. Ea ergo causa est, quod quidam et bene incipiunt, et bene finiunt.

9. Efficuntur. Fortasse legendum erit efficiantur. AREV.

11. Quia non ad Dei laudem. Al., quia illis non ad D Dei laudem. AREV.

12. Alii, quod sapientes sumus, quod diriles, quod potentes. AREV.

13. Exod. iv, al Mosen dicitur de Pharaone: Ego obdurabo cor ejus. Gregor., Moral. xx, cap. 5: Obdu- rare, inquit, quippe per justitiam dicitur Deus, quando cor reprobam per gratiam non emollit, et homil. 1, in Ezech. exponens illud: Ego indurabo cor Pharaonis: Non enim cor peccantis Dominus obdurat, sed obdu- rare dicitur, cum ab obduracione non liberat. LORSA.

CAP. V. N. 1. Ex Greg., lib. xxxiii Moral., cap. 20. LORSA.

Ibid. Alii, semperque reprobos infima et exteriora, descendo, sectari permittat. Codices mss. plerique, semperque reprobos, ut in prima et exteriora delectentur, descendo, permittat; ut dubitari possit an Isidoriani sæculi propria sit hæc locutio, infima et exteriora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,945">
198 CAPUT VI.
De praedestinatione.

1. Gemina est prædestinatio, sive electorum ad requiem, sive reproborum ad mortem. Utraque di- vino agitur judicio, ut semper electos superna et interiora sequi faciat, semperque reprobos ut infimis et exterioribus delectentur deserendo permittat.

2. Sicut ignorat homo terminum lucis et tenebra- rum, vel utriusque rei quis finis sit, ita plenius ne- cil quis ante suum finem luce justitiæ præveniaur, vel quis peccatorum tenebris usque in suum termi- num obscuretur, aut quis post lapsum tenebrarum conversus resurgat ad lucem. Cunica hæc Deo patent, homini vero latent.

3. Quamvis justorum conversatio in hæc vita pro- babilis sit, incertum tamen hominibus esse ad quem sint finem prædestinati, sed omnia reservari futuro examini.

4. Mira dispositio est supernæ distributionis, per quam hic justus amplius justificatur, impius amplius sordidatur (Apoc. xxii); malus ad bonum aliquando convertitur, bonus ad malum aliquando reflectitur. Vult quis esse bonus, et non valet; vult alter esse malus, et non permittitur ingredere. Datur ei qui vult esse bonus; alius nec vult, nec datur ei ut sit bonus. Iste nascitur in errore, et moritur; ille in bono quo coepit, usque in finem perdurat. Tandiu iste stat, quousque cadat; ille diu male vivendo in fine salva- tur, respectuque convertitur.

199 5. Vult prodesse in bono justus, nec præva- let; vult nocere malus, et valet. Iste vult Deo vacare, et sæculo impeditur; ille negotiis implicari cupit, nec perficit.

6. Dominatur malus bono, bonus damnatur pre- impio, impius honoratur pro justo. Et in hac tanta obscuritate non valet homo divinam perscrutari dis- positionem, et occultam prædestinationis perpendere ordinem.

CAPUT VII.
De conversis.

1. Non inchoantibus præmium promittitur, sed perseverantibus, sicut scriptum est: Qui persever- delecarit, pro infimis et exterioribus delectari. Vide lib. II Synonyumorum, num. 5, cum notis, et Isidoriana, cap. 43, n. 34, et cap. 94, num. 37, ubi ex Cod. Vatic. 657 notavi hanc varietatem, ut in infima et ex- teriora delectentur. Relegendum etiam in Isidorianis: caput 30, in quo doctrina sancti Isidori de præde- stinatione defenditur contra Hincmarum Rhemensem, qui etiam ipse apud Isidorum legebat: Ut infima et exteriora delectentur. AREV.

4. Datur ei qui vult, etc. Tota sententia desumitur ex divo Gregor., lib. xxix Moral., cap. 18. LORSA. Ibid. Viriose nonnulli dant ei, quod sit malus, qui nulli esse bonus. Minus displicet quod alii exhibent: Tandiu in bono iste stat, quousque, etc. AREV.

CAP. VII. N. 1. Conversi in universum vocantur omnes qui in monastica vita Deo militunt, et est apud Pachomium, in regula, et apud Cass., 1. in de Institutis renuntiantium, cap. 1. Renuntiantes vocantur conversi; nunc in monasteriis ordnibus laici appellantur conversi. LORSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; algumas linhas apresentam pequenos cortes ou manchas que tornaram letras isoladas difíceis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada estivesse completamente impossível de ler (nenhuma foi necessária aqui).
  </notas>
</pagina>