559

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

600

sum multam, 'et eomedet. partem demus. Pars quippe A tantum erit sanctorum de Deci c«ntempfatione gau-

domus devorabitur, quia illos etiam infernus absor-
lbebit, qui nunc se esse in preceptis celestibus glo-
tiantur; de quibus Dominus dicit : « Molti dicent
mibi in. ille die : Domine, Domine, 1389 nonne in
tuo nomine prophetavimus, et in tuo nomine demo-
nia ejecimus, et virtutes multas fecimus? Tunc confi-
tebor illis quia nunquam novi vos. Discediie a me,
omnes qui operamini iniquitatem, n'scio qui estis
(Matth. vn, 22, 25). »
CAPUT XXX.
De gloria sanctorum.

4. Non faeiet in futurum cor miserum justorum

tompassione damnatorum eondolepdi aff.ctio , ubi

dium, ut tristitiz nullus tribuatur introitns.

$. Sicut comparatus color candidus nigro culori
fit pulchrior, ita et sanctorum requies comparata
damnationi malorum gloriosior erit.

$. Sic justiüa injustitise, sic virtus vitio crescit.
Ergo sanctorum crescet glória, dum debita damnan-
tur impii poena.

4. Post resurrectionem sanctis in carne prom:ssa
est colorum ascensio, dicente ad Patiem Christo :
Volo ut ubi sum ego, et ipsi sint mecum (Joan. xvn,
24). Si enim membra capitis sumus, et unus in se, et
in nobis est Chri:tus, utique ubi ipse ascendit, et nos
ascensuri sumus.

ignem Dominus Deus, et devorabit abyssum multam, et p Et Aa est pars Domim populus. ejus Jacob. Loatsa,

comedet simul' partem. Vox autem domus, qux apud
Isidorum est, in nullo Bibliorum exemplari legitur,
neque iu versione LXX, cujus hzec sunt verba : Kei
beant civ Sixoy iy mop. xal xarépavyty ei» ptpidz ,
ubi Hieronymus : Comedit partem, inquit, hoc est, ad
sanctos illius pervenit, qui in peculio Domini, et in ejus
parte reputontur. Theodoretus in eumdem locum : Par-
tem, inquit, appellat Israel.Sicenimetiam Mosesinquit :

AP. ZXv. N. 4. Ex Gregorio, homilia 40. Est
apud Magistrum, in iv, dist. 50. Lois.

9. [n Éxcuso erat sicut ; verum Gothus legit : Sic
justitia injustitia, sic virtusvitio crescit. Ergo sanctorwm
excrescit gloria, ui sit superioris sententix redditio ;
similiter est in o:nnibus fere vet. Cod. Loaisa.

lbid. Alii, sic virtus vitio. Crescit ergo sanctorum
gloria, dum. Asgv.

LIBER SECUNDUS:

190 CAPUT |.
De sapientia.

4. Omnis qui secundum Deum sapiens est beatus
est, Beata vita cognitio divinitatis est. Cognitio divi-

nitatis virtus boni operis est. Virtus boni operis fru- (

etus seterni'atis est.

9. Qui secundum seculum sapiens est, secundum
Deum stultus est. Unde ct propheta : Stultus, inquit,
factus est omnis homo a scientia sua (Jerem, x, 44).

$5. Primum est scienti studium quzrere Deum,
deinde lionestatem vitz& cum innocentiz opere.

4. Nullus sapientiam Dei plene recipit, nisi qui se ab
emni abstrabere actionum cura contendit. Unde et
scriptum est : Sapientia scribe in tempore otii, et qui
minoratur actu, ipse percipiet eam (Exscli. xxxvui, 95).

5. Ron ad parva intelligenti arcem pervenit, qui
scit secreta Dei se penetrare non posse. Tune autem
Deum recte cognoscitur, 1691 quando eum perfecte
scire nos denegamus.

6. Interdum quxdam nescire convenit. Nullus au-
tem in culpa major est quam ille qui Deum nescit.

T. Investigatiunem veri multorum est quzrere, sed
paucorum est invenire, Ea autem quie supra hominis
intelligentiam sunt, scrutanda non sunt. Quidquid
supra bominis intellectum est quaerendum non est.
Consilio autem divino reservandum est, ut hoc cre-
datur esse justitia, quod divinz placuerit voluntati.
Non enim poterit esse injustum quod justo compla-
cet judici.

$8. Omnis sapientia ex scientia et opinatione con»
sistit, Melior est autem et scientia veniens quam ex
opinatione sententia. Nam illa vera est, ista dubia.

9, Ad majoris culpa cumulum pertiuet seire querm-
quam quod sequi debeat, el sequi nolle quod sciat.
Unde et Dominus : Servus, inquit, sciens voluntatem
Domini sui, et non faciens, digne plagis vapulabit
multis (Luc. xu, 47). Et Jacobus : Scienti bonum. ct
non facienti, peccatum est (Jac. 1v, 471).

10. Simplicitatem eum ignavia vocari stultitiam,

€aP. 1. N. 9. Jeremias, x : Stultus factus est omnis D) qui sapientiam legant, et tunc scribz est. nominati-

homo a scientia ; in Editione Vulgata non est sua, ne-
que apud Septuagint, : "'Ekopivón màc éXDputroc &xàó

bctec. Verum apud Hebrzos est a. scientia sua, et
ita vertit divus. Hieronym., Jerem. x, quamvis cap.
51, o srientta tantum. Louisa.

$. Ex divo Gregor.. fere ad verbum, hzc senten-
tia et sequens lib. xvin Mural., cap. 25. Louisa.

4. Locus est Ecele. xxxvin, ubi iu Ed:tione Vulgata
sic est ; Sapien'ia scribe in tempore vacuitatis, et qui
minoratur actu sapientiam percipiet. Dictio scribi non
e«t verbum imperaudi, sed genitivus, nt constat ex
Gracis : Zopim ypaupatéo; iv sUxxipin eyolüg. Et
Coiiplut. Editio ita habet : Sapientia scribe in oppor-
tunitute otii, scilicet consistit, aut comparatur. Sunt

vus, ita ut siL sensus: scrib hoc est, legis doctores,
sapientiam percipient in tempore quo tacui el liberi
sunt ab operibus servilibus et illiberalibüs, totos se
veritatis speculationi tradentes. Sed hzc interpreta-
tio, licel à doctis probetur, Graecae Editioni non con-
venit. Isidorus locum desumpsit ex divo Gregor., lib.
xvni Moral., cap. 25 : Nullus quippe, inquit, eam
plane recipiet, nisi qui ab omni se abstralere actionum
carnalium fluctuatione contendit ; unde et alias dicitur :
Sapientia. scribe in lempore otii, et qui minoratur
actu, ipse percipiet eam, LoAimsa.

9. Sensum de Scriptura suit, et non verba. Lo-
cus est Lucz xn : Ji(e autem servus, etc. Loaisa.

lbid. Peccatum eyt.. AV, peccatum est illi. ABkv.— -

Digitized by Google
