en

S. ISIDORI TIISPALENSIS EPISCOPI

Lp

tationum mentes 979 concutiunt, Nam una vi me- A ties ad orationem se subdat, quia frequens oratie

mori: fiunt utraque, sive vigilantibus, sive dormien-
tibus nobis.

19. Tali enim animi motione horribili pavore etiam
per quietem. concutimur; et quam gravia sunt que
commisimus, et quam dura qu» pertimescimus,
mentis aspectu etiam in somnio contemplamur.

45. Non esse peccatum, quando nolentes iniagini-
bus nocturnis illudimur ; sed tunc esse peccatum, si,
antequain illudamur, cogitationum affectibus preve-
niamur. Luxuri» quippe imagines, quas in veritate
gessimus, sepe dermientibus in animo apparent, sed
innoxie, si non concupiscendo occurrant.

14. Qui nocturna illusione polluitur, quamvis etsi
extra inemoriam turpium cogitationum sese persen-

vitiorum impugnationem exstinguit.

9. Tam perseveranter intendere oportet animum
nostrum orando, atque pulsando, quousque importu-
nas desideriorum carnalium suggestiones, qux no-
stris obrepunt sensibus, fortissima intentione supe-
remus; ac tandiu insistere, quousque persistendo
vincamus, Nam negligentes orationes nec ab ipso
homine impetrare valent quod volunt.

$. Quando quisque orat, sanetum ad se spiritum
advocat. At ubi venerit, confestim tentamenta dx-
moniorum que se mentibus 98 humanis immer-
gunt, presentiam ejus ferre non sustinentes, effu-
giunt.

4. Oratio cordis est, non labiorum, Neque euim

tiat inquinatum, tamen hoc, ut tentaretur, culpz sux B verba. deprecantis Deus intendit, sed orantis cor as-

tribuat, suamque immunditiam statim fletibus tergat.
CAPUT VII.
De oratione.
4. Iloc est remedium ejus qui vitiorum tentamen-
lis excestuat, ut. quoties quolibet tangitur vitio, to-

18. Gration. : Sed (unc. esl. peccatum. in. animo.
Sensus hujus sententie desumitur ex Gregor. in
epist. ad August. Anglorum episcopum, et habetur
dist, 6. c. Testamentum. |vo, part. 1x, cap. 112.
Loais4.

14. De pollutionibus el earum diversitate et cau-
sis, disserit doctissime Tliomas Aquinas in opuscu-
lis de puritate conscieutiz: , eL officio Sacerdotis.
Loatsa.

Jbid. Quamvis etsi. Pleonasmus , fortasse ab ex-
scriptoribus inductus. AREY,

Ca». vu. N. 1. ldem August, lib. de salutaribus
documentis, cap. 98. 1 Pet. 1v : Estote itaque pruden-
tes, vigilate in orationibus. Est autem subdat jn Mss.
o. et Edit. vet., non convertat. LoAis4.

9. Alii, psallendo pro pulsando, et obstrepunt pro
obrepunt. AREY.

4. Id. Gregor. probat lib. xxn  Moral., cap. 18,
dum exponit illud Job : Quis mihi tribuat auditorem,
ut desiderium meum Omnipotens audiat? Neque tamen
rejicit boc loco fsidorus vocalem orationem, Nam
cum duplex in Ecclesia sit oratio, communis et pri-
vatà, communis fit in persona totius Ecclesi, et ideo
est vocalis, et alta voce prolata. Probat id foria
orandi a Christo apostolis praescripta Maub. vi. Orau-
les nolite multum loqui, sicul. ethnici faciunt; putant
enim quod in multiloquio suo exaudiantur. Et infra :
Sic ergo vos erabitis : Pater noster : quo in loco ora-
tionem band dubie in voce constituit. Et Luc. xi
apparet, quod Dorminus voce oraret ; Et. factum est,
inquit evangelista, dum esset in quodam loco orans, ut
cessavit, dizit unus ec discipulis suis ad eum ; Domine,
doce nos orare, sicut doctát Joannes discipulos suos ; et
ait illis : Cum oratis, dicite : Pater noster. Dum ofutis,
inquit, dicite : quod omnino voce fit. Hinc concil.
'Toletan. tertio, c. 2, przcipitur in omnibus ecclesiis
Symbolum fidei recitandum, priusquam Orationem
Domivicam voce clara predicandam, quo fides vera
manifesta sit, et testimonium habeat, et ad Christi
corpus et sanguinem przlibandum pectora populo-
rum fide purilicata accedant, Et concil. Tolet. iv,
cap. 9, Orationem Dominicam quotidie dicendam
esse in publico, aul privato oflicio decernitur, idque
probatur auctoritate Cypriani, tlilarii, Augustiui. Et
council, Gerundens., can. 10, dici.ur, post n.atutinas
et ve:pertinas preces Urationem Dominicam profe-
rendam. liac omnia, et alia complura, que a. viris
doctissimis collecta sunt, ad ornüouem publicam
asiruéndam spectant, eujus. ratio atque natura. re-

picit. Quod si tacite eor oret, et vox sileat, qu»mvis
hominibus lateat, Deo latere non potest, qui con-
scienti: przsens est, Melius est. autem cum silentio
981 orare corde sine sono vocis, quam solis verbis
sine intuitu mentis.

quirit ut &it vocalis, Et inde ortum habuit Ecclesise
cantus, quem Paulus probat ad Ephes. v : Loquentes,
inquit, vol'ismetipsis in psalinis, hymnis et caniicis spi-
ritualibus, cantantes et. psallentes. in. cordibus vestris
Demino, et ad Colos. inm. klem Actorum etiam v1 :
Media nocte Paulus et Silas adorantes laudabant Deum,
et audiebant eos qui in custodia erant. Hauc antiquam
in Ecclesia cantus consuetudinem prater multa testi-
monia sanctorum Dionysii, Tertulliani, et usus an-
Viphonarum, et. responsoriorum, et hymnorum, eo-
rumque modulationem Nieepborus apostolis tribuit,
|, xvin, eap. 54. Sunt etiam conciliorum loca insi-

uia, ut Tolet, iv, cap. 14, 15, et Turon. n, sub

elapio primo, et Laodic., sub Liberio, cap. 59, ubi
statuitur qu;e psallere et legere in Ecclesia conveniat,
et can. 15 psalmistarum officium prasseribitnr. Ate
que hactenus de communi seu publiea oratione, ig
qua excolenda multum laborarunt Hilarius, Grego-
rus, Ambrosius et Isidorus. Oratio vero privata et
singularis potest esse sine voce, de qua loquuntur
sancli, cum orationem cordis laudant, ut. Cyprianus
in expositione Orationis Dominicz, et August., psal.
Cxvii, et Gregor., lib. xxn Moral., cap. 45. Quamvis
vox cordi adjuncta excitat et promovet. plurimum
interiorem animi affectum, ut qui habitat intus in
pectore, ipse sit et i&. voce, el totus homo aniino el
Corpore Deo serviat, et, ut inquit Cyprianus, divinis
oculis placeat et habitu corporis, et modo vocis, dung
Deo reddit labiorum vitulos, uL ait Oseas, et affectum,
amoremque animo conceptum ex quadam redundan-
tja voce exprimat, unde Paulus corde credit, et ore

p confitetur. Et David psal. xv : Letatum est cor meum,

et exsultavit lingua. mea. Et Job : Conceptum sermo-
nem tenere quis poterit? Mule. sunt commoditates et
utlitates anitnj, qus ex perfecta oratione vocali
bomini proveniunt. Verum si sb ea sejungas cordis
affectum, et intentionem, solumque sit volubilis, et
vaga oralio, atque verbusa, longe praestat ea qua
corde tantum fit; quod probat Cyprianus de Oratioue
Dominica, dum ait non passim oportere veutilare
preces nostras inconditis vocibus, nec petitionem,
commendandam | modeste Deo, tumulluosa. lequaci-
late jactare. Quia Deus uon vocis, sed cordis auditor
est. Et August, lib. de Verbis Domini, serm. 18:
Ne strepentes, inquil, simus vocibus, et mun moribus,
et serm, 2 de oratione : Melius est orare corde sine
Seno vocis, quam sclis verbis sine intuitu mentis, E!
Hieron. cujus verba babeutur de cousecrat., dist. 5,
cap. Non mediocriter. Louisa,

Digitized by Google
