<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    645.	SENTENTIARUM LIB. II.	646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    13. Quosdam conjugale decus non pro gignendis
    fili is delectat, sed hoc pro turbulentia carnis et
    libidinosa consuetudine appellant, sicque bono male
    utuntur.
    
    14. Vitia per se mala sunt, conjugia vero et po-
    testates per se quidem bona sunt; per ea vero quae
    circa ea sunt, mala existunt. Conjugia enim per id
    mala sunt, per quod dicit Apostolus: 249 Qui au-
    tem cum nuore est cogitat quae mundi sunt ( 1 Cor.
    vii, 33). Et: Propter fornicationem unusquisque suam
    uxorem habeat (Ibid. vii, 2). Sic et potestates per
    elati nem, per oppressionem, per justitiae quoque
    praevaricationem malae existunt. Nocent enim divi-
    tiae, nocent et potestates, sed per id, quod eis juxta
    ponitur, non per se; exemplo itineris recti, juxta
    quod spinae nascuntur, quae surgentes a latere nocent
    eis qui recto itinere gradiuntur.
    
    CAPUT XLI.
    De cupiditate.
    
    1. Non posse quenquam spiritualia bella suscipere,
    nisi prius carnis edomuerit cupiditates.
    
    2. Non potest ad contemplandum Deum mens esse
    libera, quae desideriis hujus mundi et cupiditatibus
    inhabitat. Neque enim alta conspicere poterit oculus
    quem pulvis claudii.
    
    3. Omni peccato pejor est avaritia et amor pecu-
    niarum. Unde et per Salomonem dicitur: Nihil est
    scelestis quam amare pecuniam ( Eccles. x, 10); hic
    enim animam suam venalem facit, quoniam in vita
    sua projecit intima sua.
    
    pro destina alii causam, alii doctrinam matrimonii,
    alii contemptum, alii alia perperam substituerint. Etsi
    autem destina fulcrum, quod parieti ruinose, ne ca-
    dat, supponitur; quo usus est Corippus Poeta Afer, de
    Laudibus Justini Junioris:
    
    Et Thomas Libyce nutantis destina terrae.
    
    Arnob., lib. in. Quando, ait, siderum motus, aut
    ratio coepis est genealogica sciri? nos puto Alaniem
    (ut quidam ferunt) gestatorum, bajulum, ibidineum
    illius, ac destinam caeli? Caeli destinam vocat Alani-
    tem, quod eo, velut firmo praesidio, impeidens coeli
    ruina (ut fingeat antiquitas) suscitaueret; quo sensu
    Bralio Cæsaraugustanus episcopus in Vita divi Isi-
    dori scribit, quem (scilicet Isidorem) Deus. post sol
    defectus Hispaniae novissimis temporibus suscitans,
    credo ad restauranda antiquorum monumenta, ne usque-
    quaque rusticanos veteresceremus, quasi quandam
    destinam apposuit. Sic enim restituenda littera ex
    vet. Cod. ms., cum ante non recte legeretur, quasi
    quandam lucem apposuit destinari. Ab hoc nomine
    destina destinari verbum, quod firmare et fulcire
    significat, fluxit. Vitruvius, de Portubus et Structu-
    ris in aqua faciendis, lib. v, cap. 42: Portitur, in
    qui, puluis et regnibus quae sunt a Cunis continuatae
    ad promontorium Menerve, usque misceatur, nil in
    mortario duro ad unum respondeant. Deinde tunc in eo
    loco qui desunt aris circa spiribus robustis et caete
    niis inclusos in aquam dimittendo destinanturque sunt.
    Hinc est destinas fulticulum et firmandae. Nam sta-
    tum subjungit: Sin autem propter fluctus, aut impetus
    aperti pelagi destinare arcae non potuerint coniineri,
    tunc ab ipsa terra, sive crepitudine pulvis quam firmis-
    simae structura. Philander in Cod. ms. legis scribit,
    destinae arcae non potuerint continere, quod eo in loco
    ad Vitruvii mentem videtur propius accedere. Sicut
    et in altiora, qui sequitur: In quibus autem locis pul-
    vis non nasciur, his ruinationis erit faciendum, uti arce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    4. Cupiditas omnium criminum mater est. Unde et
    Apostolus ait: Radix omnium malorum cupiditas est;
    quam quidam appetentes erraverunt a fide (I Tim. vi,
    10). Si ergo succiditur radix criminum, non pullulant
    caeterae soboles peccatorum.
    
    5. Multi causa cupiditatis terrenae etiam ipsam
    fidem renuntiaverunt. Cupiditas enim Christum ven-
    didit. Nam et plerisque tantum in rebus alienis est
    desiderium, ut etiam homicidium perpetrare non
    vereantur, sicut Achab, qui appetitum cupiditatis
    suae sanguinis explevit effusione (III Reg. xxi).
    
    6. Sæpe iniqui mala quae concupiscent assequun-
    tur, quatenus de affectu mali desiderii fortius punian-
    tur. Electos autem suos Deus non dimittit ire in de-
    sideriorum malorum perfectionem, 250 sed in
    dolorem mentem convertit eorum, pro eo quod in
    saeculo nequiter appetunt, ut hac experientia resi-
    piscaint reverti ad Deum, quod his mente recesserunt.
    Deum ergo sibi propitium noverit adversarii, qui
    quod temporaliter concupiscit non permittitur ad-
    implere. Secreto autem Dei judicio fieri creditur ut
    durius pereant ii quorum cupiditatem effectus statim
    sequitur actionis.
    
    7. Nunquam satiari novit cupiditas. Semper enim
    avarus eget; quantoque magis acquisit, tanto am-
    plus quær it; nec solum desiderio augendi excru-
    ciatur, sed etiam amicitiendi metu afflictatur.
    
    8. Inopes nascimur in hac vita, inopes recessuri
    sumus a vita. Si bona mundi hujus peritura credi-
    mus, cur peritura tanto amore cupimus?
    
    C duplices relatís tabulis et catenis colligatae, in eo loco
    qui finitus erit consituantur, et ilier destinatas crea
    meroribus ex alua palustri facitis calceatur. In Ms. inter
    destinans legi ait Philander, quod magis probarim.
    Pro destina in alio Cod. ms. legitur destnatioe ma-
    trimoni, relatione facta antiquae formula quae usores
    dicebantur destinari. Ulpian., in 1. Tutor., ff. de rerum
    nupti. : Tutor vel curator adduitam uxorem alicere non
    potest, nisi a patre desponsa, destinatae testamento,
    nominata conditio, nuplias secus fuerit. Et in I. QL
    pupillam, ff. ad Legem Jul. de adulteriis : Nisi a
    patre desponsa, destinatae, testamentove nominata,
    conditione nuptiarum secuta fuerit, quod frequenter
    usurpat in l. ultimu, § ultimum, ff. de divoritiis, et in
    l. 7, § 1, ff. de jure dot., ut doce observavit Jacob.
    Cuiacius, lib. xvi Observat., cap. 33. LOANSA.
    
    Ibid. Erudita Loaisa nota de voce destin a Breulio
    a Vezzosio tribuitur non alia ratione, nisi quia Breu-
    lius notas Loaisa ex Editione Grialii transcripsit.
    Vitam Isidori, quam Brazilio scripsit, vide in Isido-
    rianis, cap. 3 et 4. AREV.
    
    14. Hoc loco in Editione Grialii erat signum al-
    cunjus nota, quae desideratur. AREV.
    
    CAP. XLI. N. 2. Greg., lib. I Reg. 1. LOANSA.
    3. Eccles. a. Greg., lib. xx Moral. cap. 12. LOANSA.
    5. Renuinarverunt. Al., abnegauerunt. AREV.
    6. Alii, resipiscent et conversiant ad Deum, a quo
    mente recesserunt. AREV.
    7. Gregor., lib. Moral. xv, cap. 12. Semper avar-
    us eget; sunt verba Horatii, lib. 1 Epistolarum,
    epistola 2. LOANSA.
    
    Ibid. Verba Horatii noluit praetermissa Vezzos-
    sius:
    
    Sperne voluptates, noel empta dolore voluptas.
    Semper avarus eget: certum vulo pete fuerun.
    ABREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,670,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas latinas. Algumas palavras e cortes de linhas reproduzidas exatamente como no original (hifenizações e pontuações antigas). Correções editoriais e abreviações mantidas; números de notas de rodapé e referências (249, 250) transcritos conforme aparição na página. Não foram usadas marcas de ilegibilidade além de possíveis lacunas de corte na margem que não apresentam tinta.</notas>
</pagina>