665

S. ISIDORI fIISPALENSIS EPISCOPI

664

insidias minime transit. Nam facile in consequenti A cupimus, sine iutermissione tentant iterum sordidare,

opere repellitur, si prima oblectamenta illius re-
spuantur. Diabolus enim serpens est lubricus, cujus
si capiti, id est, primx suggestioni non resistitur,
totus in. interna cordis, dum non sentilur, illabitur.

270 15. Tentationum diabolicarum initia fragi-
lia sunt, qux, si non caveantur, sed per usum ín
consuetudinem transeant, in novissimis fortiler con-
v3lescuat, ita ut aut nunquam aut cum dif(ücultate
vincantur, .

16, Dum in tota vita diabolus bominem pravari-
«ari cupiat, amplius tamen in fine molitur decipere.
Minc est, quod in principio contra protoplastuin
serpenti est dictum ; Et tu insidiaberis calcaneo ejus,
quia nimirum hominem, quem diabolus in cursu
preterite vite non decepit, in novissimis supplan-
tare disponit. Proinde quamvis quisque sit justus,
punquam necesse est ut. sit in hac vita securus; sed
semper hnmilis caveat, semperque, ne in fine cor-
ruat, sollicitus pertimescat,

17. Diabolus suis fautoribus blanditur, Dei xero
servis molitur tentamenta contraria, exemplo Do-
miui, qui se post baptismum passus est a diabolo
tentari (Matth, w).

18. Diabolus sanctos omnes non tenendo possidet,
sed tentando persequitur. Nam quia non in eis in'rin-
86cus regnat, contra eos extrinsecus pugnat. Et qui
interius amisit dominium, exterius commovet bellum.

19. Tune contra eum quem possidet diabolus
acrius smvit, quando se virtute divina ab eo expei-
lendum cognoscit, Unde immundus spiritus tunc
discerpsit gravius pucruni in quo habitabat, quando
3d Christi imperium exire ab eo coactus est (Marc.
1x). Quod factum et ab Job verba respicit, ubi in
novissimis Behemoth caudam suam, quasi cedrus,
astringit (Job. xv, 12).

971 20. Plus contra eos diabolus diversis tenta-
tionibus insisti, qui possunt et aliis sua utilitate
prodesse, ut, dum illi impediuntur, non proficiant
qui docendi sunt.

21. Maligni spiritus lioc, quod intra nos mundare

Ibid. Diabolus, etc. Coluber lubricus et tortuosus
appellatur in sacris litteris. Job. xxvi : Eductus est
coluber toriuosus, Et Isai. xxvi : Leviathan serpentem,
vectem tortuosum. Tota sententia est apud Greg., lib.
xvu Moral., cap. 30. Loaisa.

Ibid. Capiti, Videtur alludere ad illud Geneseos :
lpsa conteret caput tuum ; quo docetur capul esse
conterendum serpentis, hoc est, primum diaboli in-
cursum, quo intendit ut. anitnus deditionem faciat,
esse propulsandum. Loaisa.

45. Genes. m. Gregor,, lib. 1 Moral., cap. 38. Cal-
eaceum linem actionis ibterpretlatur, exponens locum
psalm. Lv : Jpsi calcaneum meum observabant. Et iu
locum Geneseos, Loaisa.

47. Alexander primus, epist. 2. Nam aicut feo ru-
giens, circuit quaerens quem devoret, sic diabolus non
cessat circuire, et querere quos. ex fidelibus perdat, el
maxime illos quos ardentiores in screitio Salva:oris,
eique familiares invencrit. LoATSA.

Ibid. Quod Loaisa aliquasdo epistolas primorum
ponüficum, qua nunc apocryph:e censentur, alleget,
non est certe mirandum, cum eo tempore plerique
eas pro legitimis habuerint. AgEv.

Sancti autem eorum insidias przsago spiritu prz-
Cognoscuut, 'et quidquid in semeiipsi$ terrenum
sentiuut, indesinenter operibus sanctis exhauriunt ,
ut de intimis puri inveniantur.

22. Eedem blandimento decipiuntur nune per dia-
bolum homines, quo protoplasti in paradiso suut
decepti, Multis enim vitiorum praestigiis weues re-
proborum Satanas pretentando deludit, Nanc enim
promissis decipit; nunc rebus transitoriis, quasi ne-
cessariis, illicit; nunc eliam ips: inferni supplicia, .
quasi levia, et transitoria, suggerit; quatenus mise-
rorum corda in cupiditatem, lasciviamque dissolvat,
secumque ad tartara ducat.

25. Argumenta macbiuationum malarumque cogi-
tationum semina, qux in cordibus hominuin diabolus
fundit, ita spe endique captam implicant mentem,
ul ex qua parte evadere quisque tentaverit, sine pe-
riculo exire non possit, veluti si jures hoc facere,
quod si feceris, pecces ; si non feceris, reus perjuril
&is. In tanto ergo malidiserimine, ut evadendi aditus
pateat, minora potius eligenda sunt, ut majora vi-
tentur.

24. Diabolus, quando decipere quemquam quzrit,
prius naturam uniuscujusque intendit, el inde se sp-
pli.at, unde ajtum hominem ad peccandum in-
spexerit.

5. Ex ea parte diabolus homines tentat, qua eos pt
exerescentem humorem facile inclinari ad vitia conspi-
cit, ut secundum humoris conspersicnem adhibeat et
tentationem (Num. 25). Lege Balaam , qui in figura
diaboli contra populum Dei ex ea parte pracipit
perniciosos prztendere laqueos, ex qua sentit eos
facilius esse lapsuros. Nam et qui áquam alicubi de-
ducit, non eam per aliam partem mittit, niei. ubi
impetum ejus intendit.

9779 20. Nullus culpam existimet, qnam ex con-
spersione propria sustinet; sed, quantum valet,
contra id. quod tolerat puguet, Nam si conspersiouni
ceditur, tentationi vel vitio nequsquam resistitur.

27. Ideo diabolus in sacris eloquiis Behemoth, id

18. Gregor., lib. 11 Moral., cap. 6, interpretatur

illnd l5ai. xtv. Ego Dominus formans lucem, el creans
tenebras. Louisa.

D U 19. Est apud Gregor., lib. xxxur Moral., cap. 18.

bi exponit illud Job. xc. Behenmoth caudam suam,
quasi cedrus, astringet, hoc est, movebit et agitabit,
velut cedrus agitatur a vento, vel arriget membrum
veluti cedrus arrecta et ingens; LveaiSA.

90. Gregorius, lib. Moral. xxxr, cap. 29. T.oama.

21. Gregorius, lib. i1 Moral, cap. 8. Lots.

22. August., lib. u de Genes. contra Mauich., t. L.
Loatsa. -
95. Totam hanc sententam mire versat Greg.,
lib. xyxit. Moral., eap, 18, et 79, et 20, ubi expo-
nit illud Job : Nervi testiculorum ejus perplezi sunt.

Loss.

26. ita quoque Editio antiqua. Loa!sa.

: Ibid. Alii, nullus culpam non existimet. AnEv.

91. 'Yota lic sententia deducitur ex Gregor., lib.
xxxur Moral., cap. 14, ubi quzrit cur diabolus Behe-
inoth. bestia quadrupes, cur Leviathaü serpens in
aquis, qui hamo eapitur, dicatur. Quorum nominum
vationet hic Isidorus ex Gregor. reddit, Iuter no-

Digitized by Google
