<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    615 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 6:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    a Deo damnatione perpetua. Tunc autem si quisque sumit, quando per dignam poenitentiam sua prava facta condemnat.
    4. Amaritudo poenitentiae facit animum, et sua facta subtilius discutere, et dona Dei, quae contempsit, flendo commemorare. Nihil autem pejus quam culpam agnoscere, nec deferre.
    5. Duplicem habere debet fletum in poenitentia omnis peccator, sive quia per negligentiam bonum hun fecit, seu quia malum per audaciam peperitavit. Quod enim oportuit non gessit; et gessit quod agere non oportuit.
    6. Ille poenitentiam digne agit, qui reatum suum satisfactione legitima plangit, condemnando, scilicet, ac deflendo quae gessit, tanto in deplorando profusius, quanto exstitit in peccando proclivius.
    7. Ille poenitentiam digne agit, qui sic praeterita mala deplorat, 210 ut futura iterum non commitat. Nam qui plangit peccatum, et iterum admittit peccatum, quasi si quis lavet laterem crudum, quem quanto magis eluerit, tanto amplius lutum fecit.
    8. Quamvis quisque sit peccator, et impius, si ad poenitentiam convertatur, consequi posse veniam creditur.
    9. Nullus de bonitate Dei dubitat, sed sola accipientium pravitas conferri sibi indulgentiam abnegat.
    10. In hac vita tantumdem poenitentiae patet libertas; post mortem vero nullam correctionis esse licentiam (constat). Unde et Dominus dicit: Me oportet operari opera ejus qui me misit, donec dies est; veniet autem nox, quando nemo potest operari (Joan. ix, 4). Hinc et propheta: Date, inquiit, Domino Deo vestro gloriam, antequam tenebrescat (Jerem. xiii, 16); id est, antequam mors aeterna praveniat. In hac vita dum estis, Deum per poenitentiam glorificate.
    11. Adhuc in hoc saeculo poenitentiam operantibus Dei misericordia subvenit. In futuro autem jam non operamur, sed rationem nostrorum operum ponimus.
    12. Per id deteriorantur plerumque iuvenes, per quod per patientiam Dei spatium accipiunt emendandi; qua illi mora vivendi non utuntur ad a Domino corripiuntur, ut non cum hoc mundo damnentur. LOAISA.
    4. Ex Gregor., lib. vii Moral. cap. 11. LOAISA.
    7. Est apud Magist. sent. lib. iv, d. 14 et Synag. ad, cap. 4 in Reg. sancti Benedicti. Et in decreto Gratiani, dist. 3, cap. 9, sic habetur: Ille poenitentiam digne agit, qui quae commisit, sic praeterita mala deplorat, ut futura iterum non committat; nam qui plangit peccatum, et iterum admittit peccatum, quasi si quis lavet laterem crudum, quem quanto magis eluerit, tanto amplius lutum fecit. Hujus canonis lectionem a vijs in docissimis magno studio et accurata diligentia per-psulian in sumo loco habeo. Tamen postea aliorum suorum lectiones, et doctus lector intellegat me quoque in emendationibus hujus libri omnino errare et studium adhibuisse. Sunt apud me duo Codd. venerandae antiquitatlis, alter ex bibliotheca sanctae et augustae Ecclesiae Toletenae, scriptae era 953; alter ex insigni collegio Ovetensi apud Salamancam antiquiore, uteque; illiteris Longobardis in pergameno scriptus, qui sic habent: Ille poenitentiam digne agit, qui sic praeterita mala deplorat, ut futura iterum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    commitat, sei ad peccandi usurpant audaciam.
    A malo autem in deterius vadit, qui tempus sibi ad poenitendum induluit, ad libertatem pravi operis vertit.
    13. Festinare debet ad Deum poenitendo unusquisque dum 211 potest, ne, si dum potest nollerit, cum tarde voluerit, omnino non possit. Proinde propheta ait: Quaerite Dominum, dum inveniri potest, invocate eum, dum prope est (Isai. lv, 6). Et ubi inveniri potest, nisi in hac vita, in qua etiam et prope est omnibus in vocantibus se? Nam tunc jam longe erit, quando dixerit: Ite in ignem aeternum (Math. xxv, 41). Modo enim non videtur, et prope est; tunc videbitur, et prope non erit, quia videri poterit, et non poterit inveniri.
    14. Si quando quoque peccare potes, renueris, vitamque suam viveus ab omni crimine corrigit, non dubium quod moriens ad aeternam transeat requiem.
    15. Qui autem praesumo vivendo poenitentiam in norris agit periculo, sicut eius damnatio incerta est, sic remissio dubia. Qui ergo cupit certus esse in morte de indulgentia, sanus poeniteat, sanusque perpetrata facinora deleat.
    16. Sunt qui poenitentibus securitatem cito pollicentur, quibus bene per prophetam dicitur: Currant contritionem filie populi mei cum ignominia, dicentes pax, pax, et non est pax. Cum ignominia igitur curat contritionem, qui peccanti et non legitime poenitenti promisit securitatem. Unde et sequitur: Confusi sunt, quia abominationem fecerunt: id est, confusi sunt non poenitendo, sed poenas luendo.
    17. Aliter enim confunditur coram judice reus, dum plectitur, atque aliter qui de malo opere erubescens corripitur. Ille enim, quia reprimendus est, confunditur; iste, quia se nati:um fecerit memoratur.
    18. Quantus per poenitentiurn propitio peccatorum sit, sine metu tamen homo esse non debet, quia poenitentiae satisfactio divina tantum pensatur judicio, non humano. Proinde, quia miseratio Dei occulta est, sine intermissione flere necesse est. Neque enim unquam oportet poenitentem habere de peccatis securitatem. Nam securitas negligentiam committat (alius, admittat), nam qui plangit peccatum, et iterum commitit peccatum, quasi si quis latet laterem crudum, quem quanto magis abluerit, tanto amplius lutum facit. LOAISA.
    Ibid. Alii, quasi lavet lateres... quanto magis laverit. Vide toto. ad cap. 16, n. 3. AREV.
    10. Paulo aliter est in Editione Vulgata Joann. ix. LOAISA.
    Ibid. Date, etc. Locus est Jerem. xiii, quem Hieronymus de captivitate Babylonica, aut de externo judiciorio interpretatur. LOAISA.
    Ibid. Tenebrescat. Ita Vulgata. Alii, contetebescat. In nota Loaisa indicabatur cap. 12, pro quo posuere 13. AREV.
    15. Remissio dubia. Quia dubium est, ait Vezzo-siuss, an qui instante mortis discrimine poenitet sincere poeniteat. AREV.
    16. Locus est Jerem. vi et tota sententia videtur ex vivo libero ymo desumpta, ibid. LOAISA.
    Ibid. Currat. Alii, cum Vulgata, curabant. Ibi alii, non erat pax pro non erat pax. AREV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com conservação da ortografia e sinais originais. Algumas abreviações e marcas tipográficas antigas mantidas; where text broken at line ends transcribed continuously. Palavras ilegíveis não foram encontradas; cortes no final da coluna esquerda devido à página cortada reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>