<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
phetam dam adversus Assyrium 169 Dominus a
commeminatur, dicens: Ui conteram Assyrium in terra
mea, et in montibus meis conculcem eum. Et erit Ba-
bylon illa gloriosa, et regnis inclyta, sicut subvertit
Dominus Sodoman et Gomorrahm. Nam licet ad-
versus unam civitatem Babylonem per Isaiam pre-
fatum Dominus commeminetur, tamen dum contra
eam loquitur, transit ad genus de specie, et conver-
tit generaliter contra totum mundum sermonem.
9. Certe si non diceret adversus universum orbem,
non adderet infra generaliter: Et disperdam omnem
terram, et visitabo super orbem mala, et cetera quae
sequuntur ad interieccionem mundi pertinentia; unde
et adjecit: Hoc est consilium, quod cogitavi super
omnem terram, et haec est manus ejus extensa super
universas gentes.
10. Item, dum sub persona Babyloniae arguit uni-
versum mundum, dicens: Disperdam omnem ter-
ram, et visitabo super orbis mala, et cetera quae
sequuntur, ad interieccionem mundi pertinentia
rursus ad eandem quasi de genere ad speciem re-
vertitur, dicens quae eidem civitati specialiter conti-
guerunt: Ecce ego suscitabo super eos Medos. Nam
regnante Balthasar, a Medis est obenta Babylonia.
11. Sic et onus Ægyptii ex persona ejusdem totum
vult intelligere mundum, dicendo: Et concurrere fa-
cium Ægyptios adversus Ægyptios, regnum adversus
regnum, cum Ægyptus non multa regna, sed unum
habuisse scribatur regnum.
ciam. Quibus nequaquam contradicimus, dum sciamus
hic omnem terram Assyriorum proprie significari. L.
Ibid. Et erit. Locus est apud eumdem Isai., cap.
XIII. Loaisa.
12. Duobus modis dicit Ticonius hanc vigere regn-
lam, aut per synecdochean, aut per legitimios numeros.
Vocat legitimios numeros eos quos eminentius
Scriptura commendat, ut est septenarius, denarius,
duodenarius. Vide ipsum Ticon. et August. Loaisa.
Ibid. De trideo, August., lib. III de Doctrina, et
lib. iv de Trinit., cap. 6, et Triconius, in regulis,
hunc locum late versant. Loaisa.
13. Et erunt dies vite hominis cxx, dum tantum cen-
tum usque ad diluvium inveniantur ex quo haec a Do-
mino statuta sunt. Vel sicut illud quadri ingenitis, e c.
Est vero locus ille Genes. vi: Dixitque Deus: Non
permanebit spiritus meus in homine in æternum, quia
caro est, eruntque dies illius centum viginti annorum.
Quem locum Lacantinius Firmianus, lib. ii divinarum
Institution. , cap. 44, ita exponit, ut dicat Deum
iratum breviori spatio vitam hominum circumscri-
psisse, et abrogatia vivendi longitudo, quam ante
diluvium habuerant, intra centum et viginti annorum
spatium coercuisse. Idque ex Josepho accipit Fir-
mianus, lib: Antiquit. Verum aliter interpretatur
locum Hieronymus, lib. Quæst. liberarie. : Hoc est,
inquit: Dabo centum viginti annos ad penitentiam.
Non igitur humana vita, ut multi errant, in centum
viginti annos contrahatur est, sed generatio illi centum
viginti anni ad penitentiam dati sunt. Quia vero pe-
nientiam agere coni-mpserunt, noluit Deus tempus
expectare decretum, sed viginti annorum spatilis am-
pauialis, induxit diluivm anno centesimo agenda pe-
nientia destinata. Quam etiam expositionem Chryso-
stomus est amplexus, homil. 22 in Genes. Verum
eam inprobat Gennadius velit absurdum, et a Deo
penitus alienam, cum semper Deus ad vindician
tardio ingrediatur passu. Vide catenam Grecorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
12. Quinta regula est de temporibus, per quam
aut pars major temporis per partem minorem, aut
pars minor temporis per partem majorem inducetur,
sicut est de triduo Dominicae sepulturae, dum nec
tribus plenis diebus ac noctibus jacuerti in sepulcro,
sed tamen a parte totum triduum accipitur.
13. Item pars a toto, ut est illud: Et erunt dies vite
hominis 170 anni centum viginti, dum tantum cen-
tum usque ad diluvium inveniantur, ex quo haec a Do-
mino statuta sunt; vel sicut illud, quod quadringen-
tos annos praedixerat Deus filiis Israel in Ægyptio ser-
vituros, et sic inde egressuros: qui tamen quadrin-
gentos annos non servierunt, quia, dominante Joseph,
Ægypto dominati sunt; ubi iterum a parte totum sub-
jungitur, quia non statim post quadringentos annos
egressi sunt, ut fuerat repromissum, sed, quadrin-
gentis triginta peractis, ab Ægypto recesserunt.
14. Ad hanc temporum regulam pertinent et illa quae
dum adhuc futura sunt quasi jam gesta narrantur, ut
est illud: Foderunt 171 manus meas et pedes meos,
dinumeraverunt omnia ossa mea; et diviserni sibi ve-
simenta mea, et lis similia, in quibus quae adhuc fac-
cienda erant jam facta narrantur.
15. Sed quando aliquid faciendum esse pronuntia-
tur, secundum nos dicitur; quando vero quae futura
sunt jam facta dicuntur, secundum Dei æternitatem
accipienda sunt, quia quae nobis adhuc futura sunt,
apud Dei prædestinationem jam facta sunt, apud
quem omnia facta sunt quae futura sunt.
C Patrum in Pentateuchum. Quod vero Deus, ut cen-
set Hieronymus, viginti annos amputavit et ex decreta
tempore liquet. Nam Genes v dicitur: Quingentorum
annorum erat Noe cum genuit Sem, Cham et Japheth.
Cap. vi dicitur: Erunt dies vite illius centum viginti
annorum. Deinde cap. vii: Sexcentorum annorum
erat Noe, cum aqua diluvii inundaverunt super ter-
ram. Loaisa.
Ibid. Vel sicut. Genes. x v dicitur quod quarta gene-
ratione revertentur in terram promissiosis, quod
eiam ita impletum est. Nam primus Jacob cum filiis
ingressus est Ægyptum, Moyses vero quartus a Jacob
pupulum exiuit. De compilatione horum annorum,
lege scholium nostrum in Chronicon istorid. Loaisa.
14. In Excusus legitur: est et alia de temporibus si-
gura per quam quedam quae futura sunt quasi jam gesta,
etc. Verum MS. lectionem probo. Omniaque supra
cap. 18. de lege numer. 7. posita sunt, ibique addita
tum sententiam esse ab Augustino desumptam, lib. de
verb. Apostolib. Loaisa.
Ibid. In quibus, cte. Alii sic hæc reformant: In
quibus futura, tanquam jam facta, ita dicuntur. Sed
cur quae adhuc facienda erant jam facta narrantur?
Quia quae nobis adhuc futura sunt, apud Dei æternita-
tem jam facta sunt. Quapropter quando aliquid facien-
dum esse pronuntiatur, secundum nos dicitur; quando
vero quae futura sunt jam facta dicuntur, secundum
Dei æternitatem accipienda sunt, apud quem jam omnia
facta sunt, quæ futura sunt. In omnibus his regulis
describendis magna est missa, exemplarimum discre-
pantia. Arev.
15. Gothus et alii duo Cod. antiqui sic habent: In
quibus quae adhuc facienda erant jam facta narrantur.
Sed quando aliquid faciendum pronuntiatur, secundum
nos dicitur, etc. Reliqua verba que in Editis et alis
Mss. reperiuntur in his duobus uox exstant. Loaisa.
16. August. de hac regula sic scribit: Sextus re-
gulum Ticonius recensionem vocat in obscuritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com reprodução literal de ortografia impressa. Algumas palavras compactas e sinais tipográficos modernos preservados; numeração de linhas e pequenas imperfeições de impressão foram mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme page layout.</notas>
</pagina>