675

5. Nunquam est sine gemitu orandum ; nam pec-
catorum recordatio marorem gignit. Dum enum
oramus, ad memoriam culpam reducimus, et magis
reos tunc nos esse cognoscimus. Ideoque cum Deo
assisiiimus, gemere et flere debemus, reminiscentes
quam gravia sint scelera qux commisimus, quamque
dira inferni supplicia quae timemus.

6. Mens qualem se in oratione offert, talem post
oraijonem conservet, Nam nihil profici& oratio, si
denuo committitur unde jam iterum venia postuletur.,
lle enim precis desideratum effectum sine duhio
percipit, qui quod orando ablui :0-1ulat delinquendo
non iterat.

7. Mens nostra celestis est, et tunc orando Deum
bene contemplatur, quando nullis terrenis curis aut
erroribus impeditur. Apta esL enim ad bonum in
fua nalura, in alieua vero turbatur.

8. Pura est oratio quam in suo tempore s:zeculi
non interveniunt 984 curz ; longe autem est a Deo
animus qui in. oratione cegitalionibus szculi fucrit
occupaius. Tunc ergo veraciter oramus, quaudo
aliunde non cogitamus. Sed valde pauci sunt, qui
tales orationes habeant, Et licet in quibusdam sint,
diflicile tamen est ut semper sint,

9. Mens quz ante orationem vacans a Deo iu illi-
citis cogitationibus occupatur, dum in orationem
venerit, confestim illi imagines rerum quas nuper
togitavit occurrunt, aditumque precis obstruunt, ue

lbid. Solis verbis, sine intuitu mentis. [Izec est ora-
Wo vocis, quam lsidorus reprehendit , ut. advertit
Vezzosius. Ves. Thomasius, in suo opere Italico de
vera norma Deum glorificandi, atque exerandi, do-
cet corde simul ac voce Deum exvorari recte p sse,
quod ex Apostolo ad. Corinthios scribente, el sancti
Auibrosii bymno deducit. Anev.

5. Lacryimosa oratio multum valet apud. Deum.
Gregor. 1. x Moral., eap. 17. Ambros., multis iu lo-
cis lib. super Beaii immaculati, e psalin. xxxvit.. Et
Cyprian., egregie, epist. ad. clerum et plebem , de
precando Deum, in line. LeaisA.

6. Ex Gregor. , ibid. Et in hoc sensu interpretor
Wud tecle. vi : Ne it. res verbum in ore tuo. Lostsa.

8. Augustin., iib. de :aluiaribu- Docuimentis, hinc

meri.o av, cap. 28 : Hoc, mi frater. stude in tua ora-.

tione, ut orationem puram offerus Domino Christo, eic.
Loa:84.

Jvid. Paul., I. Cor. xiv : Orabo spirit, orabo mente,
Vigilia etiam in oratione. requiritur, Hine, Marc.
xni: Videte, vigilate, et orat; ; ei Luc. xy1: Vigilate
itaque, omni (em, ore orantes. Et 1 Thess. v : Sie in-
termissione vraie. Ex d lim. n: Velo viros orare in
omni loco, levantes puras. manus sine ira. et discepta-
tione, Wc etiam Hicronym., ad. liust., de visendi
forma. Vig let »cusus, nec vagis cogitationibus patens
«orpus yariterque auimus. tendat ad Dominum, etc.
Loara.

Ibid. Sed valde. Probat id. Augustinus in euarra-
tione psalm. Lxxxv, exponens illud : Quia tu, Domine,
suavis es ac milis ; el adicit iliud ui Keg. : Quoniam
inveni, Domine, cor meum, ut orareim ad ie. LouisA,

9. Ex Gregor., howil. 8 in Ezech. : Accenditur ad
€ompunctionem. animus , 8 d earum rerum quas egi-
»nus, et. Et l. x Mural., cap. 17. Est autein cogitavit
in Gotb, Saim., non agitavit. LoAISA.

10. ld iridit Angustn. psolin, xxxii. Nam oratio,
ut iuquit Bernardus, duas alas habet, c«ntemptum
mu-di, et carnis alüictiones, Seriu. 5 de Epipliania.

SENTENTIARUM LIB. Ill.

674
À se mens libera ad. cceleste desiderium erigat.

10. Purgandus est itaque primum animus, atque

a temporalium rerum cogitationibus segregandus, ut

pura acies cordis ad Deum vere et simpliciter diriga-

tur. Nam revera Lune impetranda diviua munera

credimus , quando simplici affectu assistiruus. cum
oramus.

11. Multis modis interrumpitur orationis intentio,
dum se per incuriam vana mundi ingerunt iu cujus»
Cunque orantis animo. Tunc autem magis diabe-
lus cogitationes curarum s:zecularium humanis men»
tibus iugerit, quando orantem aspezerit.

42. Duobus modis oratio impeditur, ne impetrare
quisque valeat postulata : boc est, si aut quisque ad-
huc mala committit, aut si delinquenti sibi debita

B non dimittit. Quod geminum malum, dum quisque a
semetipso absterserit, protinus securus studio oratio-

nis 983 incumbit, et ad ea quae impetrare precibus
cupit, mentem libere erigit.

13. Qui Ixeditur, non desistat orare pro se kedenii-
lus ; alioquin, juxta Domini sententiam, peccat qui
pro inimicis non orat (Mak. v, 44).

14. Sicut nullum proficit in vulnere medicamen-
tum, 8i adhuc ferrum in eo sii, ita nihil proficit ora-
tio illiu', cujus adliuc dolor in mente, vel odi:
mianet in pectore.

15. Tautus debet esse orantis erga Deum affectus,
ut non desperet precis effectum. inaniter autem ora-

C LoatsA

12. Est apud Gregor. hujus sententix:& sensus t. x
Moral. , cap. 18. Verum Augustin., seri. 2 de ora-
tione : Tribus, inquit, modis orationes. impediuniur,
aut cum quis a Deo petit quod sua suluti resistit , aut
cum orat, et ab iniquitate non cessat, aut si delinquenti
in se debita non relaxat. Quod triplex malum, dum a
se unusquisque. atudiosius absiraxerit , securus studio
orationis incumbat, etc. Gregor. ita : Tunc igitur vere
sine macula faciem levamus, cum nec nos prolibita mala
committimus, nec ea que in nos a. proximis commissa
sunt ex proprio zelo »etinemus, Gravi namque mens no-
stra oralioms suc tempore confusione deprimiur, si
hauc aud sua «dhuc operatio inqunat, aut aliena mali-
tig »crvatus dolor accusat, Exisiimo itaque. Isidorum
ex Augu-tün. polius quam ex Gregor. hanc seuten-
tiam Dousisse, Loatsa.

15. Sic enim liabetar Matth, v: Orate pro. perse-
quentibus ei calumuiuntibus vos, El Luc. vi. Pro ini-
micis iisque orare in orationibus communibus. quise
qve ex recessitaie tenetur, et essel peccatum inimis
€o» excipere, "Thom. 2-2, q. 85, art. 8. Specialius
2utem pro illis orare est perfectionis opus. Id probat
Augustus lib. 11 de verbis Domini , serm. 16, lo-
quens ce. uuliare. iuimicorum ; et Ambros, psalm.
XXXYHI, exponens idlud : Pro eo ut diligerent me,
detrahebant mihi, Ego autem. oratam, Sc Gregor. in
epist. ^d Vercelleusem episc., lib. x Epistolarum,
eyist. 82 : Évaugelii plenitudo, inquit, pro calumnian-
tibus et. pyrsequentibus nos jubet. orare, ut peccatis
eorum veniam postulemus, ete. Loaisa.

14. Gregor., lib. Moral. x, cap. 17, idem ait, sed
aliis verbis : Menti namque, ut. gladius, figitur , et
mucrone illius ipsa viscerum occulta. perforantur, Qui
scilicet a transfixo corde si prius non educi:ur, nihil
in. precibus dwing opis obtinetur. LoA1-A.

15. Est ayud Jacobum, cap. 1: Postalet, inquit, in
fide uihil husitans ; qui enim hasitat stmilis est fluctui
maris, qui a cento moretur, ei circumfertur. Loaisa,

Digitized by Google
