<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,18,958,122">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,122,486,946">
    CAPVT II.
    De gemina percussione D[i]i.
    1. Gemina est percussio diuina. Una in bonam partem, qua percutimur carne, ut emendemur. Altera, qua vulneramur conscientia ex charitate, ut Deum ardentius diligamus.
    2. Gemino more Deus respicit vel ad ueniam, vel ad vindictam. Ad ueniam, sicut Petrum (Luc. xxii, 61). Ad vindictam, sicut dum facta Sodomorum se descenserum et visurum testatur (Gen. xviii, 21).
    3. Trimoda ratione Deus quos voluerit pereuit, id est: ad damnationem 261 reproberos, ad purgationem quos errare uidet electos, ad propagandam meritoum gloriam iustos. Primo namque modo Aegyptus causa est ad damnationem (Exod. vii, 8). Secundo modo pauper Lazarus ad purgationem (Luc. xvi). Tertio modo percussus est Job ad probationem (Job. ii).
    4. Flagellatur homo plerumque a Deo ante peccatum, ne malus sit, ut Paulus, qui, Satanae angelo
    CAP. II. N. 1. Qua percutimur. Sic omnes Codd. usq.; LOAISA.
    Ibid. Alii, in carne... in chariate. AREV.
    2. Ambrosius, quomodo respiciat Deus super justos et peccatores, libro super Beati immaculati, et 1. de Apologia David, et lib. v. LOAISA.
    Ibid. Petrus. Respexit enim illum oculis gratia, non corporis, cum ex Matthaeo et Marco constet Christum tunc fuisse in atrio interiore domus, Petrum vero in atrio deorsum foris. Ex August., cap. 6. LOAISA.
    Ibid. Descensurum. Genns. XVIII: Dixit Dominus: Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint. LOAISA.
    3. Quinque modis flagella contingunt, teste Beda in Matthaeum, et Augustino in sermone de galia: vel justis, ut per patientiam merita augeantur, ut Job; vel ad custodiae virtutum, ne superbia tentet, ut Paulo, II Cor. XII; vel ad corrigenda peccata, ut Mariae lepra, Num. XII; vel ad gloriam Dei, ut de caeco nato, Joen. 9; vel ad iudicium poenae, ut Herodi, Act. XII. Quae omnia hic complectitur Isidorus. LOAISA.
    Ibid. Ad damnationem. Greg., lib. VII. Moral., cap. 10, exponens illud 1zech. XI: Tollam a nobis cor lapideum, et dabo nobis cor carneum. LOAISA.
    Ibid. Ad purgationem. Idem, lib. XXI, cap. 4, ubi probat quod iusti, dum temporaliuer ill. flagellantur, probantur; reprobi vero, qui in laboribus hominum modo non sunt, aeterno anathemate condemantur, et lib. XVI, cap. 16, et lib. XI, cap. 21. LOAISA.
    Ibid. Aegyptus. Hieronym., in Nahum cap. vii, exponens illud: Non conseruet duplex tribulatio, vel non vindicabit iis Deus in ipsimum, uidetur sentire Aegyptios non flagellio damnauionis, sed purgationis punice. Sic eum inquit: Quod si vetuis uideatur cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,122,966,946">
    dita, rigidus, et cruentus, quod in diluvio genus dele-
    rit humanum, super Sodoman et Gomorrha igne pluit, Aegyptios submerserti flucibus, Israelitarm cadaueria prostrauerint in cremo, scilicet ideo ad praesentia reddidisse supplicia, ne in aeternum puniret. Quoniam locus cum Magister Sentent., I. IV, distinct. 15, intelligendum censet non promissive de omnibus, sed de illis tantum qui inter ipsa flagella penitentiarn egerunt. LOAISA.
    Ibid. De Job, quod de gente Idumaea deuixi genus, probat Augustin., lib. XVII de Ciuit. Dei, cap. 47; et de uirtute Abrahae, et Tobiae, et Job, in lib. Quaest. Veteris et Novi Testam., lib. II, q. 99. De ejus tentatione psalm. c: Accepit, inquit. A deo ten-
    a instigante, carnis tolerabat 262 stimulus. Flagellatur autem et post peccatum, ut corrigatur, sicut ille in Apostolo; qui traditus est Satanae in uiscerium carnis, ut spiritus salvus esset (I Cor. v).
    5. Non tamen iuste murmurant, etiam qui nescit cur vapulat. Nam Deus ideo plurimumque iustum flagellat, ne de justitia superbies cadat.
    6. In hac vita Deus tanto magis statulat ul parcat quanto magis expectando flagellat; sed alios feriendo corrigit, alios vero feriendo interficit. Feriendo namque corrigit de quibus dicit: Ego qus amo arguo et castigo (Apoc. III, 19). Feriendo perimit quos incorrigibiliter delinquentes aspicit, quosque non iam sub disciplina, ut filios pater, sed districta damnatione, ut hostes adversarius, percutit.
    B De quibus dicit: Flagello inimici percussit ut castigatione crudeli (Jer. XXI, 14). Et iterum: Quid claman as ad me super contritione tua? inanabilis est dolor tuus (Ibid., v, 15). Unde unusquisque festinet, et limetat ne simul feriatur vita ejus cum culpa. Flandum, non opprimendum; purgandum, non exterendurn, aut forte nec purgandum, sed probandum. Ejus laudes commemorat Gregor., lib. XXVIII Moral., cap. 1; et exponens illud: In omnibus his non peccauit Job labiis suis, nec slalum quid contra Deum locutus est, et I. in. cap. 49. LOAISA.
    4. II Cor. XIII: Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis mea, angelus Satan, ut me colaphizet; ubi Graece: Και τῷ ὑπερίσσω τῶν ἐπισυμβλήσας ὅν μη ὑσταρεῖσθαι, ἵεδὼν μοι σκλάβῳ τῇ σαρκι ἀρχαδε Σαταν, μὲ τα κολαφίζῃ. Quon in loco σκάλα est stimulus, per carnem, sive in carne. Qui stimulus quotidio hic intelligendus sit non bene inter interpretes consistat. Alii libidinis affectum, et motum accipiunt, ut Isidor. - lib. II Sent., c. 39, sent. 41: Stimuli carnis, qui in Paulo, excitante Satanae angelo, inuerant, ex lege peccati erant, qui in membris hominum de necessitate libidinis habitant. Ideo uideatur sentire Greg., in hoc loco. Alii, ut refert Hieronymus, comment. in Epist. ad Galatas, corporis adversam ualetudinem, quod capitis dolore solitus sit frangi et molestari, atque ita etiam Theophylactus. Thomas Aquinas, quod fuerit illico morbo obnoxius. Ambrosius stimulum appellat inuectionem malorum hominum, et afflictionem ab inimicis illatam. In qua sententia est Theodoretus; probat vero ex sequentibus non esse stimulum carnis corporis iniminatum: Propter quod placeo mihi in inrafinabilibus meis, in conueniulis, in necessitatibus, in peresecutionibus, et angustis pro Christo. Athanas., q. 139, Alexandrum aerarium fabrum, et uocat stimulum carnis. Vide locum. Ego existimim carnis stimulum intellegi contradictiones et molestias a Judaeis illatas (qui erant cognati ejus secundum carnem) ne Evangelii doctrina incrementum susceret; de quo persecutorie sic ait Thess. II: Vos enim initiatores fulti estis fratres Ecclesiarum Dei, que sunt in Judea, in Christo Jesu, quia eadem passi estis ex eos a contribulibus uestris, sicut et ipsi a Judaei, qui et Dominum occulerant Jesum, et propheta, et nos persecuti sunt, et Deo non placuit, et omnibus hominibus aduersarum prohibentes nos genibus loqui, ut salua fiam; ut impleant peccata sua semper; persueni enim ira Dei super illos usque in finem. LOAISA.
    5. Gregor., lib. XXXIII Moral., cap. 23. LOAISA.
    6. Ex Gregor., lib. VIII Moral. c. 15. LOAISA.
    Ibid. Gregor., lib. VIII Moral. c. 12. Flagellantur, inquit, tunc dilueri culpam, cum mutauerint vitam. LOAISA.
    Ibid. Alii, ut hostes et adversarios percutit. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,946,964,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Algunos fragmentos de palavras partidos por divisão de linha mantidos tal qual; correcções mínimas entre colchetes para letras faltantes: D[i]. Números de rodapé/nota editorial preservados (261, 262). Palavras ilegíveis não detectadas excepto cortes por hifenização assinalados com traço ao fim de linha.</notas>
</pagina>