UM
"CAPUT XIX.
De septem regulis.

4. Septem esse, inter. czeteras, regulas locutionum
-ss30ctarum. Scripturarum quidam sapientes dixerunt.

167 2» Prima regula est de Domino et ejus cor-
pore, qux de uno aut ad unum loquiiur, atque in una
persons, mode caput, modo corpus ostendit, sicut
lsaias ait : Induit me vestimento salutari, quasi spon-
swm decoratum corona , et quasi sponsam | ornatam
" monilibus suis. In una enim persona duplici vocabulo
nominata eaput , id est , sponsum, et Ecclesiam, id
est, sponsam , manifestavit.

9$, Proinde notandum in Scripturis quando specia-
fier caput describitur, quando et caput, et corpus ;
sut quando ex utroque transeat ad utrunque, aut ab
"altero ad alterum, sicque quid capiti, quid corpori
conveniat, prudens lector intelligat.

4. Seeunda regula est de Domini corpore vero
vt permisto. Nam videndum quzdam unius convenire
persons , quie tamen non sunt uuius , ut. est illud :
Puer meus es tu, Iarael, ecce delevi, ut nubem, iniquita-
bes tuas, el sicut nebulam peccata tua ; convertere 168
4d me, et redimam te. floc ad unum non congruit.

jn templo Dei fuisse, indeque a Tito Augusto ioter
caPiera capte urbis spolia in triumphum a!latas.

Pbid. Quod ex quorumdam opinione Loaísa refert,
tabulas legis à Tito in triumphum fomam fuisse
altaias, falsum esse alii putant, cum Josephus referat
nihil a Tito inventum in sanctuario templi. Vide
Comment. ad Prudent, pag. 654 et 1254, et disser-
4stionem Calmeli de arca foederis prie(ixam libris
Macliaborum. Antv.

"SENTENTIARUM LIBER PRIMUS,
A S. Nam altera pars est cui peccata delevit, et cni

$83

dicit: Puer meus es tu. Et altera cui dixit : Convertere
ud me, et redimam te. Qui si convertantur, eorum pec-
ata deleniur. Per liàuc enim regulam sic ad omnes
loquitur Scriptura, ut et boni redarguantur enm ma-
lis, et mati Jaudentur pro bonis. Sed quid ad quem
pertineat, qui prudenter legerit discet,

6. Teriüia regula est de litera, et. spiritu, id est,
de lege et gratia : lege , per quam praecepta facienda
admonemur; gratia, per quam ut operemur juva-
sur. Vel quod lex uon tantum historice , sed etiam
spiritaliter sentienda sit. Namque et historice opor-
tet fidem tenere, et spiritaliter legem intelligere.

7. Quarta regula est de specie el genere, per quam
pars pro toto, et totum pro parte accipitur, veluti si

B wi genti vel civitati loquatur Deus, et tamen intelli-
gatur omnem contingere mundum, sicut in Psalmis :
Et. adorabunt, inquit, eum filie Tyri in. muneribus.
Filiz Tyri, filiz gentium, ab specie ad genus; per Ty-
rum enim vicinam tune huie te» ubi prophetia
erat siguificabat omnes gentes credituras Christo.

8. Unde et bene sequitur : Vultum. tuum. depre-
cabuutur. omnes divites terra. Sic et per Isaiam pro-

2. Que de uno ad unum loquimur, in Excus. est,
Quam lectionem non probo. Nam seusus ita est, ut
sola ratione discernatur, eut in una |ersona duo
distinguuntur ratione et cogitatione officia, Unde
sola ratione complecteris quaudo a capite ad corpus
transitum sit. LoAiSA.

Ibid. lsaias. Est hoc exemplum [sai. cap. Lxt, apud
Ticonium et Augustinum, quamvis LXX utuntur ver-
sione : Sicul sponso imposuit mihi mitram, et sicut

Car. XIX. — N. 4. Hjas septem regu'as veluti claves C sponsam ornavit me ornatu : *Qc vopgi mrtptibuxi uox

aperiendi sensus divinze Scriptur:e reconditos excogi-
tavit Ticonius. AugusL., lib. in de Doctrina Christiana,
€. 30 : Ticonius, inquit, quidam, qui contra Donatistas
inviclissime scripsit, cum [uerit Donatista ; e lib. u
Contra episiol. Parmeniani, cap. 25, vocot eum ma-
istrum, ejusque interpretandi divinam Seripturam,
eges et lormulas, tanti fecit, ut Cypriaui expositio.
nibus pretulerit, ut. constat. lib. i1 Hetractat, , et
lib. nt de Doetrina Christiana, cap. 30, ubi de harum
regularum utilitate sic inquit : Necessarium duxi ante
omuia que mihi videntur , libellum Hegularum scri-
bere, et secretorum leges , veluti. claves et. (umina ,
fabricare; sunt enim quedam regule misi, que uni-
veria legis recessus obtinent, et veritntis thesauros ali-
qvibus visibiles faciunt. Quarum si ratio regularum,
sine invidia, wt communicamus, accepta fuerit, clausa
quaque patefient, et obscura. dilucidobuntur, ut. quis-
que prophetiarum immensam. silvam perambulans, his
vequlis quodammodo quasi lucis iramitibus deductus ab
errore. defendatur. E. subdit : Caute sane legendus
est, non solum propter quedam, in quibus, ut homo,
erravit, sed mazime propter illa qup. sicut. Donaiista
hereticus loquitur. Meminit et. Cassiodorus harum
regularum in Praefat. comment, in Psal. Scripsit
dem Ticonius exposiliones in Apocalyp. Joannis, ut
2ucior est Gennadius et Beda in Apoc. Exstat nunc
liber Regularum edits in. Bibliotheca Sauctorum a
Margariuo theologo Parisiensi compilata, tom. Vi.
Fioruit Theodosio et fitis ejus imperantibus anno
Domini 590. Loats4.

Ibid. Ticoniun Afrum auctorem harum regularum
non solum Donatistam, sed etiam  Chiliastam fuisse
Bdvertit Vezzosius. Mulli scribunt Tichonius. Lo»isa,
sive Grialius maluit Ticoniws, quod alii etiam se-

wuntur; nonnulli Tuychonius. Dc eo Fabricius in
ibliotb. ined. svi. Aaev.

impen xal àg vóagny xavtxócumaé us xoapo. Isidorus
ulgatam semper ampleclitur versionem. LoAIsA.

4. Ticonius dixit de Domini corpore bipartito; quam
vocem Augustinus correxit, afürmans quod non de-
buit iia appellari, sed potius de Domini corpore vero
uique misto, aut vero atque simulato, vel de per-
mista Ecclesia. Loaisa.

6. August., lib. ii de Doctrina Cliristiana ita senuit,
quod potius sit magua qudstio quam regula. Tieo-
nius appellat bauc regulam tertiam de Promissisg et
lege, August. de Spiritu et littera , vel de Gratia et
mandato, Loaisa.

7. Tota lixc regula corrupte legitur in Exeus. Eam
restitui ex cod. Goth. ms. antiquo. Ejus merivit
Greg., lib. m Moral., et boinil. 26 in Evang., super
illud : Tulerunt. Dominum. meum, et nescio. ubi po-
suerunt eum, LoAISA.

J bid. Psalm. X1iv : Adorabunt eum filie Tyri in mu-
neribus, vultum (uum. deprecabuntur omnes divites
plebis. Sic Aug. super psaiuios legit : Adorabumt eum
Alim Tyri, ita ut sententie periodus non claudatur in
adorabunt eum, ut in multis Codicibus interpuuctum
inveniv, Idem : File Tyri, filie gentium ; a parie
refertur ad totum, Tyrus, vicina hu.c [oco ubi prophe-
tia erat, significabut gentes creduuras Christo. 'Tbeod,,
super Psahn. sic legit : Quoniam ipse est Dominus
Deus tuus, et adorabis eum, et fiie Tyri in muneribus.
Et affert witerpretum. diversas sentenbias, et per
lilias Tyri totam — impietatem Siguilicari affirmat.
Mos est, iuquit, sacre Scripture a. parie totum. de-
ton trare. Sic alibi per Libanum omnem superstitionis
cessationem pradicit ; uam Libanus, inquit, cum. ez-
celsis cadet. S:c eiiam divus Basilius , a quo Theo-
doretus scholia in Psalmos fere collegit. LoAtsa.

8. Isaias, cap. xiv, ubi Ilieronym. : Hoc loco quidam
arbitrantur generalem esse contra cunen orbem prophe-

D

Digitized by Google
