615

SENTENTIARUM LIB. Hl.

a4

indicat, quod scribitur : Faciamus hominem ad ima- A nz patriz, quatenus ad eam quaaloeius valeat per.

ginem et. similitudinem nostram (Gcu. 1, 26) , quia
ipsam iatelligendo imitatur divimitatem, »d cujus
factus est similitudinem. Iste ergo tantus esl, ut nou
egeat homine dewonstratore justis, sed ipsom
contemplando imitetur justitiam.

12. Exempla sanctorum, quibus sedificatur homo,
varias (fciunt) consectari virtutes :. humilitatis ex
Christo, devotionis ex Petro, charitatis ex Josune,
obedientie ex Abraham, psiientiz ex sae, tole-
rautise ex Jacob, castimoniz ex Joseph, mausuetu-
dinis de Moyse, constantiz de Josue, benignitatis de
Samuele, misericordiz de David, abstinentia de Da-
niele; sic et czlera. facta priorum quo labore, quo
moderamine , quave intentione, vel compunctiune
gerantur, vir sanctus imitando considerat.

CAPUT XII.
De cempunctione cordis.

4. Compunciie cordis est. humilia mentis. eum
lerymis, ezoriens de recordatione peccati. et timors
judici.

2 lila est conversis perfectior compunctiopis af-
fe«tio, quá omnes a se earnalinm desideriorum
alfecius repellit, et intentionem suam toto mentis
siudio in Dei contemplatione defigit.

$. Geminam esse eompunctionem, qua propter
Deum auima cujusque electi afücitur, id est, vel dum
operuur suorum mala considerat , vel dum desiderio
wiernge vitae suspirat.

4. Quatuor esse. qualitate affectionum, quibus
meus justi tzdio salwbri eompumgitur : hoc est,
memoria praeteritorum facinorum, recordatio futura-
yum ponarum, consideratio. peregrinationis su
905 in bujus vitz longinquitate, desiderium svper-

12. Gregor., lib. xvn Moral., cap. 5. Loaiss.

Ibid. Ut bac sonetorum exem,la imitemur, lsi-
dorus suum de Oriu et Obitu Patrum librum adornavit.
AsEV.

Cae. xu. N. 1. Greg., lib. xxu Moral., c. 15, et
hounl. £2 in Ezech. Losisa.

5. Greg., hou, 2? in Ezech. et alibi, Loai-a.

4. Greg., lib. Moral, xxii, c, 15. Loatsa. .

5. Ex duobus psalmis, psalm. cin: Qui respicit
isram, et facit eam tremere ; et palm. xvii: Com-
wota est, ei contremuit terra ; e& psalu,. Lxxvi :

venire.

5. Quisque peccatorum memoria compungitur ad
lamenta, tune Dei se sciat visitari praesentia, quaudo
Hl, quod se admisisse recolit interius erubescit, suo»
que judicio poasnitendo jam punit. Nam tunc Petrus
(levit, quando in eum Chr stus respexit (Mah. XXVI,
75). Unde et ysa/mus : fiespezit, iuquit, et. commota
est, et contremuit terra (Psal, xvn, 8).

6. Gressus Dei sunt. in cor bominis interior vis,
qua bona desideria surgunt, ut ealceniur mala.
Quando ergo ista in corde hominis fiunt, acicndum
est unc esse Deum pergrotiam cordi buwano prx«
sentem ; uade se tupe inagis bomo acuere ad. eom
punctionem debet. qusado sentit et. Deum interius
operantem,

7. Quomodo mens bominis justi ex vera com-
punctione rapiatur, et qualiter infirmata revertatur
degustate lucis magaitudine, ilum nosse posse qui
jam aliquid exinde gustavit.

8. Sunt qui non ex vera cordis compunctione. sui
aerusatores (iuit, sed tantum ad hoc esse $e pecra-
tores a5siguan!, ut ex ficia. humilit.te. confessionis
locum inveniant sanctitatis.

CAPUT XIII.
De confessione peccatorum, et pamitentia,
.. 4. Ex eo unusquisque justus esse incipit, ex quo
sui aceusator exstiterit. Mulli autem e centra se-
Wrtipsos peccatores fatentur, et 'amen seielipsos a
peccato non subtrabunt.

2. Magna jam justitim pars est, seipsum nosse
bominem, quod 909 vrravus est, ut ex eo divina
virtuti subdatur bumilius, ex quo suam inürmitatem
agnoscit. .

$. Bene se judicat justus in bac viia, ne judicetur
sicut inobedientes peccatores. Et | Cor. m : Cum ait
inter vos. zelus. et contentio, nonne carnales. estis, et
secundum hominem ambulatis ? Pro frag litate, Jerem,
xv: Maledictus humo, qui :pem sxam ponit in
homine ; ac si. aperte dica, in infirmitate et fragili
fundamento innititur. KL Isai. xxx1 : ZEgyptus homo,
et non. Deus, lomo etiam vocatur qui humana sapit,
vt adnotavit Gregerios, lib. xxiv. Moral., cap. 6, et
adducit illud 1 Cor, in : Nonne homines es is? Vuca-

tur et qui exrnis illecebris ei concüpiscentie ardore
vincitur, Ezech, xxtv: Vos autem grez. pascue mee

Hilwzerunt coruscaliones tug. orbi terre. Commoia est, D liomines. estis. Et. 1sai. uu: [ncurvarit se homo, ei

et conremuit terra, lu. Psalterio. Isid riano, in. hoc
loco psalin. Lxxvi, sic ext: 7 luxrant fulgura. tua
erbi terra; vidit, e( commota est terra, Loaisa.

Ibid. Quisque peccatorum, Al., quisque dum pec-
ca'orun. Sed quisque accipi etiam sole pro quisquis,
ÀAREv.

8. Gregor., lib. Moral. xxit, cap. 40, et lib. xxiv,
esp. 6. Loaisa. .

Cap. xim. N. 4. Greg., xxi Moral, c. 10: et. lib.
xii Moral., cap. 6, circa finem, Loama.

$. Gothus et alii Mss. h»beut seipsum nosse homo.
Obiter observandum est, ad. inielligentiam divine
Seripturz ei bujus loci, quod. vex. homo in divinis
litteris inultis suwitur modis : sliquando pro natara,
aliquando pro eulpa, aliquando. yro fragilitate. Pro
mtura bumana, Genes, n: Faciumus hominem ad
fmaginem et similitudinem nosiram, Pro culpa, psalm.
vxx3t : Vos autem sicut. homines moriemini, lioc est,

humiliatus est. vir. Ànde homines carnales jumenta
vocantur, et affectus bestiarum illis tri.guniur. J. et.
1: Compsirii runt jumenta in stercore suo, Kt. iliud
Jerem. Ünusquisque ad uxorem. proximi sui. hinnie.
bat, ei t zech.. xxii: Ut carnes. asinorum. earns
eorum, et. (luxus equorum fIuzus eorum. Ut Davidicum
illud exyrimiater psslin, xtvitt : Homo cum in honore
esset, non. intelleait,, comparatus est. jumentis insi-
pien ibus, et. similis factus est illis. Loatsa.

lbid. Im ciuibus Excus.s erst quod partus e.t,
verum consentientibus omnibus Codd. mss. posui
quod pravus est. Loaisa.

lbid. Quod pravus est. Sensus erit, inquit Vezao-
sius, maguam esse justil:e partew, boraitem cogno-
scere se ad maium inclinsrum 6x86. Cajetasus e idit
nosse. Homo quid nisi cinis est ? wt ez eo. Aav.

S. Ex illo Pauli : (Quod si nosmetipsos dijudicave-
vns, non utique judicaremur ; dum judicamur. autem,

Digitized by Google
