<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    689                          SENTENTIARUM LIB. III.                          690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    nisi per aliquam evidentem ostensionem, vix appa-
    rent occulta legis mysteria.

    4. Sicut instruere solet collatio, ita contentio de-
    struit. Hæc enim, relicto sensu veritatis, lites generat,
    et pugnando verbis etiam in Deum blasphemat. Inde
    et hæreses, et schismata, quibus subvertitur fides,
    veritas corrumpitur, scinditur claritas. (II Tim. ii,
    23, Tit. i.1, 9).

    5. Contentiosorum studium non pro veritate, sed
    pro appetitu laudis, certat; tantumque est in his per-
    versitas, ut veritati cedere nesciat, ipsamque rectam
    doctrinam evacuare contendant.

    300 6. In disputatione fidelium cavenda est pro-
    positio·um artificiosa subtilitas, quæ callidis objec-
    tionibus rete tendit; ita enim versus assertionibus
    prœvorum disputatio innodatur, ut recta esse simu-
    lent quæ perversa persuadent.

    7. Lectio memoriae auxilio eget. Quod si fuerit
    naturaliter tardior, frequenti tamen meditatione
    accultur, ac legendi assidulate colligitur.

    8. Sæpe prolixa lectio longitudinis causa niemo-
    riam legentis obtigit. Quod si brevis sit, submoto-
    que libro sensitia retractetur in animo, tunc sine
    labore legitur, et ea quæ lecta sunt recolendo a me-
    moria minime excidunt.

    9. Acceptabilior est sensibus lectio tacita quam
    aperta; amplius enim intellectus instruitur, quando
    vox legentis quiescit, et sub silentio lingua movetur.
    Nam clare legendo et corpus lassatur, et vocis acu-
    men obtunditur.

    CAPUT XV.
    De contemplatione et actione.

    1. Activa vita innocentia est operum bonorum,
    sæc[uli] credendi ad Honoraum. S. paratis, inquit, nupi[s]
    locorum communium, reverere, causa cum causa, ra-
    tio cum ratione confluit. LOAISA.

    4. Sic Paulus, II Tim. II: Studias autem et sine
    disciplina quæstiones devita, scien; quia general lites.
    Et ad Titum ferre idem, cap. iii: Studiosus autem quae-
    stiones, et genealogias, et contentiones et pugnas, i[?]g
    devia; sunt enim inutiles, et vanæ; ubi quæstiones
    nullas inreruditas appellant, Ambrosio auctore, quæ
    ex contentione fiunt, et sine ullo fructu disciplinæ
    Christianæ. LOAISA.

    6. Fidelium. Al., infidelium; hoc est, contra infide-
    les. AREV.

    8. Oltergit. Ita est in Goth. Tolet.; nam a Sal-
    man, abest tota sententia, in reliquis omnibus, obli-
    terat. LOAISA.

    CAP. XV. N. 1. De vita activa et contemplativa pas-
    sim Gregorius ait, sed præsertim ib. n super Ezech.,
    homil. 14, et lib. V. Expositi. in I Regum, cap. xv.
    Illud: Nos enim sumus circumcidio, qui spiritu Deo
    servimus, ad Philipp. iii. Vita activa et contemplativa
    mirifice depingitur ab Augustino, præsertim super
    Joan., tract. ult. Dues itaque vita sibi divisus præ-
    dicat ex commandatis hæc Ecclesiæ; quarum una est
    in fide, altera est in spe; una in tempore peregrina-
    tionis, altera in æternitate mansionis; una in labore,
    altera in regno; una in via, altera in patria; una in
    opere activis, altera in mercede contemplationis; una
    declinat a malo, et facit bonum, altera nullum habet a
    quo declinet malum, magnum valet quo perfruatur
    hominem. Et si in de verbius Domini, serm. 26 et 27.
    Item per Basilium in regularium monasticarum proe-
    nunt., ubi fusi hanc materiam tractat. Clemens etiam
    Alexandrinus, lib. Strom. vi, veritatem in cognitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    ne suo positam esse docet. LOAISA.

    A contemplativa speculatio supernorum; illa communis
    multorum est, ista vero paucorum.

    2. Activa vita mundanis rebus bene utilius, con-
    templativa vero mundo renuntians, soli Deo vivere
    delectatur.

    301 3. Qui prius in activa vita proficit, ad con-
    templationem bene conscendit. Merito enim in ista
    sustollitur, qui in illa utilis invenitur. Quicumque
    adduc temporalem gloriam, aut carnale affectat
    concupiscentiam, a contemplatione prohibentur, ut
    pos[tus] in actualis vitæ operatione purgetur. In ista
    enim prius per exercitium boni operis cuncta exhau-
    rienda sunt vitæ, ut in illa jam pura mentis acie ad
    contemplandum Deum quisque pertransat. Et licet
    conversus statim ad contemplationem conscendere
    cupiat, tamen ratione cogitur, ut prius in activæ vitæ
    operatione versetur.

    4. Exemplum enim activæ et contemplativæ vitæ
    de Jacob sumæ, qui dum ad Rachel, hoc est, ad
    visum principium, destinaret, quæ contemplationem
    significat, Lia illi, hoc est, laboriosa vita supponitur,
    quæ activam demonstrat (Gen. xxii).

    5. Sicut sepultus ab omni negotio terreno privatur,
    ita et contemplationi vacans ab omni occupatione
    actuali avertitur. Et sicut ab actuall vita conscenden-
    tes in contemplationis quiete sepeluntur, ita ab ac-
    tione sæculi recedentes eous vita activa in se quasi
    sepelitundos suscipi; ac per hoc vitæ mundanæ
    activa vita, et vitæ activæ contemplativa sepulcrum
    est.

    6. Viri sancti, sicut a secreto contemplationis
    egrediuntur ad publicum actionis, ita rursus ab
    actionis manifesto ad secretum 302 contemplatio-
    nis nem et actionem partitur. Et de excellenti vitæ con-
    templativæ lib. vii. Prosper etiam tres libros de Vita
    contemplativa composuit, et discrimen utriusque vitæ
    statuit, positissimum lib. i, cap. 12. LOAISA.

    3. Greg., lib. vi Moral., c. 47. LOAISA.

    Ibid. Et licet conversus. Conversus is dicitur, qui
    sæculo renunciavit, sequi in vita perfecta Christum.
    Unde laici, qui sæculo renuntiaverunt, in religione
    conversi appellantur. Est enim in illis illius conversio
    quidem cordis versus. Impositum illis nomen vide-
    tur ab illo Ezech. XXXIII, quod Augustinus, lib. de
    vera et falsa Paenitentia ita dicit: Quacunque hora
    peccator ingemuerit, et conversus fuerit, vita vivet.
    Adiungitque Augustin.: Dixit, conversum, non tantum
    retraxum, vita vivere. Versum quidem puto, qui dolet de
    crimine; conversum, qui dolet de crimine; conversum,
    qui doluit de criminibus; vel similia (textual abbr.).
    [ilegivel] Augustin. lib. de Mor. cap. 17. LOAISA.

    4. Gregor., lib. ii super Ezech., homil. 14.
    LOAISA.

    Ibid. Hæc et similia repetita sunt in commentor.
    in Genes., in opusculo de Vita activa et contemplati-
    va, inter appendices referendo, et in diversis aliis
    locis. AREV.

    5. Ex Greg., lib. vi Moral., cap. 17. LOAISA.
    6. Ex Gregor., lib. vi Moral., cap. 17. Est etiam
    lib. vii, epist. 109, ad Cyriacum episcopum. Et ha-
    betur &amp; q. 1, cap. In Scripturis. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,300,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é um folio de texto impresso em latim (duas páginas do livro digitalizadas juntas). Foram feitas transcrições literais dos blocos principais; algumas palavras ou abreviações de difícil leitura foram preservadas tal como aparecem ou marcadas [ilegivel] quando incertas. As caixas (bbox) são estimativas visuais na escala 0-1000. Notas críticas e abreviaturas (LOAISA, AREV, referências bíblicas e números de secção) foram mantidas conforme aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>