091

S. ISIDORI lIiSP3LENSIS EPISCOPI

6?8

monum est ; cogitationibus oblectari perversis, no- A malum esse quod gessit. Duplex fit ergo in eo julli-

strum est.

6. Plerumque fleri solet ut immund:e corporalium
rerum species , quas didicimus, nostris mentibus
epponantur, et nolentes eas cogitemus ; quantumque
b eis aciem mentis avertere nitimur, tanto ille se
magis animo ingerunt, obscenisque in nobis motibus
obrepunt. Sed fit hoc pro conditione mortali » quam
meruit prius homo in poenam sui peccati.

7. Dum unusquisque divina illuminatione przveni-
tur, statim molestiis turpiumi cogitationum pulsatur.
Sed Dei servus judicio timoris Dei earum delecta-
menta a semelipso rejiciL, bonisque contra objectis
cogitationibus turpes a se repellit.

8. Magna observantia circa cordis est custodiam
adhibenda, quia aut bon:, aut mal: rei ibi consistit
Origo, nam , sicut scriptum est : Ez corde ereunt co-
gitationes male. (Matth. xv, 19). Ideoque si prius
pravz cogitationi resistimus , in lapsum operis non
incurrivus,

9. Non est timendum si bona malaque in cogita-
tionem veniant; sed magis gloriandum, si mens mala
& bonis intellectu rationis discernat.

10. Item nibil juvat quod inter bonum et malum
sensu prudentiori discernimus , nisi opere aut mala
cognita caveamus, »ut bona intellecta faciamus.

CAPUT XXVI.
De conscientia.

4. Humana conditio, dum diversis vitiositatibus
mentem conlurbat , etiam ante poenas gebennz per
iucognitum animz appetitum jam poenas conscientide
patitur. '

2. Omnia fugere poterit horno prxter cor suum.
Non euim potesl a se quisque receedére. Ubicupque
euim abierit , reatus sui conscientia illum non dere-
linquit.

5. Quamvis humana judicia subterfugiat omnis
qui male agit, 496 judicium tamen conscientiz
Sup cffugere uon potest. Nam etsi aliis celat quod
egit , sibi tamen celare non potest , qui plene novit

7. Sanctis. Nicolaus martyr in Sententiis : Cogita-
tiones pravas aliis cogitationibus bonis depelle. LoAIsA.

Jbid. Delectamenta. Al., tentamenta. AREV.

Cap. xxvi. N. 2, Ex. Gregor. , lib. xxvii. Moral.,
cap. 16. Loatsa.

9. Greg r., ibid. Loatsa.

Jbid. Iu Editione Grialii et Vezzosii scribitur celat,
€eiare, quod non est ferendum, Antv.

4. Psal. xti, et ibi August. Loar:a.

Car. xxvu. N. 4. Alludit ad. illud. Matth. vi: Si
oculus tuus [uerit simplex, totum corpus tuum (ucidim
erit ; si autem oculus tuus [uerit nequam , totum corpus
(uum tenebrosum erit.Quem locum de cordis intentione
interpretatur Gregor., lib. Moral. xxviu, cap. 6: Unde
bene in Evangelio Veritas dicit : Lucerna corporis iui
est oculus tuus, etc. Quid enim per oculum exprimitur,
nisi opus suum praveniens cordis intentio ? que prius-
quam se ín actione exerceat, hoc jam quod appetti con-
templatur. Et. quid appellatione. corporis designaiur,
tiisi unaquaeque actio, qug intentionem suam , quasi in-
tentem oculum, sequitur ? Lucerna itaque corporis est
oculus, quia per bone intentionis radium merita illu-
srantur actionis. Et si oculus twus simplex. fucrit, to-

cium, quia et hie sux conscientiz reatu punitur, et
illie perpetuali poena damuatur,

4. lloc enim significat : Abyssus abyssum invocat
in voce cataractarum. (Psal. xv1,8). Abyssum enim
abyssum iuvocare est de judicio suz conscientize ire
ad judicium damnationis perpetux. In voce ecatara-
ctarum, id est, in przdicatione sanctorum.

CAPUT XXVII.
De intentione mentis.

1. Oculus hominis intentio operis ejus est. Si ergo
intentio ejus bona est, et opus intentionis ipsius bo-
num est. Alioquin male intentionis etiam si bonum
in faetis opus appareat , bonum tamen jam non est ,
quoniam ex sua íntentione aut probatur bonum, aut

B reprobatur indignum. Bona est ergo intentio , que
propter Deum est ; mala vero, quze pro terreao lucro
aut vana gloria est.

227 2. Qui opus bonum bona intentione non fa-
ciunt, per boc magis ezcantur opere per quod illu-
minari potuerant.

$. Unusquisque bonum opus, quod agit, intentione
bona agat; quoniam pro mala intentione plerumque
opus bonum, quod agimus, perdimus, et minus a enlpa
vácamus.

4. Sepe quiz apud hominum judicium bona appa-
rent, apud examen diligentissimi et acutissimi judi-
cis reproba deteguntur. Ideoque omnis sanctus vere-
tur ne forie bonum quod agit, pro aliqua animi in-
tentione in oculis Dei reprobum sit.

CAPUT XXVII.
De sensibus carnis.

1. Per sensus carnis morbus irrepit mentis. Unde
et per prophetam Dominus dicil: Omnes cognationes
terr ab Aquilone venient, et ponet unusquisque soliune
suum in introitu. portarum Jerusalem (Jerem. 1, 45).
Regna Aquilonis vitia sunt, quz sedes suas in portis
ponunt, quando per sensus carnis labem animz inge-
ruut ; ideoque in ipsis portis, id est, in ipsis sensi-
bus regnant.

tum corpus tuum lucidum erit, quia ai recte intendimus,
per simplicitatem. cogitationis bonum. opus. effcitur,
etiam si minus bonum esse videatur. Et si oculus. tuus
D nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit, quia

cum perversa intentione quid vel rectum agitur, etsi
splendere coram hominibus cernitur, apud exumen ta-
men interni judicii obscuratur. lta ctiam interpretatur
Chrys., homil. 2 in Mattli., e& August., de serm. Do-
mini, et contra mendacium, cop. 7. Theologi discri-
men statuunt iuter (inem, voluntatem, et inteotionem ;
de quo Magist., lib. n, dist. 59. Loara.

lbid. Si ergo. Ambrosius idem , sed paulo aliter,
lib. 1 Ofic., cap. 9J : Affectus tuus operi tuo nomen
imponit. Loatsa.

4. Supra, cap. 7 lib. i1 Scntent., num, 15. Louisa.

Cap. xxvut.. N. 4. 1n. Excusis cogitationes, quod
abstuli, et reposui. cognationes, ex Jerem. 1: Ecce ego
convocabo omnes. cognationes regnorum Aquilonis. Ai-
que ita constanter legunt Hieronym. etceteri neoterici
interpretes ; Septuaginta autem non habent cognationes,
sed tantum : Ecce ego convocabo omnia regna «b Aqui-
lone : Ado) &yo avy«x)à n&cug a6 DacOsin; an
Bofia. loAisa.

Digitized by Google
