€65

SENTENTIARUM LIB. IN

666

est, animal dicitur, quia de colis lapsus ad terras A ejus ore eripiuntur, et saluti restituuntur. Nam saepe

cecidit, ldeo Leviathan, id est, serpens de aquis,
quia in hujus seculi mari volubili versatur astutia.
Avis vero propterea nominatur, quia per superbiam
ad alta sustollitur. Et recte his tribus vocabulis ap-
peliatur, quia pro suo merito aerem, quasi avis, pro
carcere meruit ; terram, ut animal brutum sit; ser-
pens, ut in. hujus ssculi mari insana jactetur flu-
ciuatione.

$973 28. Ex eo enim quod per membra sua dia-
bolus operatur, sortitur vocabula: ita ut quod sin-
guli agunt, incitante illo, ipse nominetur ex eo. Quem
enim non decipit diabolus * Unde animal est, hoc est,
per carnis luxuriam tentat; unde serpens est, hoc
est, cupiditatis ac nocendi malitia. Quem autem nec

multos, quos antiquus hostis luxurie voragine ím-
mersos tenuit, poteutia divina per pouitentiam ab
ejus faucibus traxit.

$1. Quomodo bonorum interitum Propheta electam
dicit esse diaboli escam, dum alibi scriptum sit de
illo : Fenum sicut bos comedet, wisi quod. in. oculis
Dei fenum sunt qui electus cibus secundum liomines
esse videntur? Ac per hzxec, qui de bvnerum numero
pereunt, apud homines electi, apud Deum fenum
existunt.

$2. Eum diabolus jam deglutiisse dicitur, quein
jam perfecto scelere devorasse videtur, Euin vero,
quein non deglutivit operis perfectione, sed tentatio»
num illecebris moréet, ut. devorct, adliuc quasi in

sic decipit, insidiatur ei; unde avis est, hoc cst, su- B :2xilla mandit, Unde et Paulus babet stimulos car-

perbisx ruina. Undique enim dolos praeparat, quous-
que inveniat viam per quam incautum decipiat,

29. Aliud est iotrare mentem cujusquam diaboluin,
aliud vero inliabitare. Nam et in cordibus sanctorum
ingreditur, dum malas suggestiones insinua!; sed
non babitat in eis, quia in suo corpore non cos
wansducit. Qui vero in. corpore ejus sunt, ip os in-
babitat, quia ipsi sunt templum ejus. Et si subrepat
mentibus electorum diabolus, non autem in eis re-
quiescit, sicut in cordibus reproborum; nam calore
fidei mox excitatur, ut «xeat ab eleciis,

$0. Nonnulli, quos jam avido ore diabolus devora-
verat, rursus divini judicii occulta miseratione ab

mina autem diaboli, quzx* varia et mulla occurrunt
jn divinis libris, hxc tria Behemoth, Leviathan, et
Avis, potissima sunt. Dicitur etiam leo, Baal, aquilo,
Jàtro, Satan, canda, basiliscus, Belial, malus, tenta-
tor, canis, impius, adversarius, alienus, lupus, exa-
ctor, aspis, homicida, nequissimus, malignus ; pravus,
asper, Lucifer, clibanus, fortis, potestas tenebrarum,
caiulus leonis, privceps potestatis, deus hujus s;e-
culi, leo rugiens, ap-stata et praevarieator, absque
jugo, lius Detial, ut adnotavit llieronymus, Isai,
xzvin, et ita interpretatur i.lud psalm. xvii. Torrentes
iniqu.tatis conturbaverunt we, id. est, impe uose in-
cursiones doemonis. Üehemoih — autem. plurale est
apud llebreos (ut hoc. obiter annotem), :deim quod
bestiz, eo quod unom animal cuim sit, ex multarum
bestiarum magnitudine et iuinanitlale est. coagueu-
tatum; estque animal terrestre, vastum, et eximi
magnitudinis. De eo dicitur Job. xc : Dehemoth,
quem feci lecum, fenum quasi bos comedet. juxia non-
nullos est elephas. LoAiSA.

lbid. Leviathan dixerunt antiqui, teste Hieronymo,
lib. vi, in l:a. xiv, esse p:trem diaboli; quam sen-
tentiam ipse refellit, »iguificatque draconem. Unde
iud Ezech. xxxn. Leoni gentium assimilatus. est, et
droconi qui est in mari, Aquila pro dracone posuil
Leviathan, auctore tlieronymo. Similiter psalm. xc,
dum dicitur Conculcabis leonem et draconem, legitur
Leviathan. Vocatur hic cetus magnus, de quo, quod
a Christo capiendus sit, mystic» in Job sermone
narratur. Est igitur Leviathan piscis marinos ingens,
Joh. xx : An extrahere poteris Leviathan hamo, et fune
ligabis linguam ejus? SepWagiota ibi pro Leviathan
posuerunt cetumn,ct draconem, sicut i t in illo Job. un ;
(Jui parati unt susc tare L.viatlian, vertunt illi cetum,
alibi draco: em irterpreiantur, ut jsalin, ciu, Draco
is'e, quem formasti ad illudeudum. De cre4tione Le-
sjathan, et llenceli babetur Esdrz 1v, 6. Louisa.

Á bid. Avis. Dauiel vii, et Isai. xxxi et illud Lvan-

C

nis, quibus bumilietur (11 Cor. xi), non habet pec-
candi perfectionem, qua deglutiatur.

21 f 55. Os diaholi verba ejus sunt. Verba vero
ejus inspirationes occultze sunt, qu.bus corda homi-
num alloqueus occultis urit cupiditatibus.

$4. Quidam ob incorreptibilem iulquitatem, quia
sponte non corriguntur, immundis spiritibus vexandi
traduntur, ut arripiendi e«cs. daemenes corporaliter
habeant potestatem, terroribusque eorum alílicti liu -
milientur, poeniteant et salventur, sicut et Apostolus
Corinthiis scribens, dicit : Tradere hujusmodi Satana
in interitum carnis, ut spiritus salvus sit (1 Cor. w, 5).
"Utile est enim quosdam peccantes, ut in anima sal-

gelii volucres coi. Louisa.

Jbid. Alii, cecidit, juxta Psalmistam jumentis insi-
pientibus comparatus. 1deo Leviathan, ew. Et infra,
meruit Beliemoth lerram, quia ut. animal órutum tn
imis delectatur ; serpens eo. quod, etc. Ksdrze librum
Jw, qui a Losisa laudatur, apoeryphum esse, pre
oculis habendum. Angv.

98. Exinde enim, quod per membra sua babent Ex-
cusi. Gregur., lib, xxxin Moral., cap, 22, ex quo est
hzc sententia : ex. ipso, inquit, auarum actionum no-
máne vocatur, cum. jumentum, draco, vel avis dicitur.
T

29. Gregor., lib. Moral. xxxur, cap. 28. Louisa.

51. Si« ilis est interrogatio apud repr lib.
xxxu Moral., cap. 10, in fine, et apud Julianum,
archiep. Toletan. sauctiss., in Anticinenon lib. ex
Joh., interrog. 132. LoaisA.

$2. Gregor., lib. xxxin, cap. 17, Moral. Loatisa.

lbid. Quasi in maxilla. Tota sententia ex Giegor.
dum iuterpreitur illud Job : Armula | perforabis
maaillam ejus, lib. Moral. xxxn, cap. 40, et c. 17.
Loatisa.

33. Ex Gregor., dum illud Job explauat, cap. 41 :
Et flumma de ore ejus egredietur, lb. sxxi Moral.,
€. 41. LoAisA.

34. Locutn. Pauli, I Cor. 5. Isidorus interpretatur
de corperali iraditione, ut Hieronym. et Gregor.,
lib. xxxii. Moral., cap. 11, et Anselinus, cum alii
saucti Patres de separatione à Christi corpore spiri-
tualique traditione in Satang: potestatem intelligant,
Uterque sensus ecclesiastice. excomimumcatio»is vim
alque auctoritatem probut, eaque esse paenam gra-
vissunam, et inaxime furunndandam, cum ab Ecclesia
ejieat. hominem, diabolique. mancipium efliciat, et
ab omni sacramentali virtute. reddat alienum ; unde
iilud Pelagii PP. ad Anglia episc. Apostoiice aucto-
ritatis excmplo didicimus, errantium e. in errorem ntu-
lautium spiriius tradeudos esse Satane, ut blasyhemare

Digitized by Google
