<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    609 SENTENTIARUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    2. Omnis conversus ante ex fleu
    rum, et sic transeat ad desiderium supernorum.
    Prius enim lacrymis purganda sunt vitia quæ gessi
    mus, et tunc munda mentis acie id quod 203 queri
    mus contemplu[m], ut dum anea flendo peccata nobis
    caligo detergitur, mundatis cordis oculis libere su-
    perna inspiciantur.
    3. Ante necesse est timore converti ad Deum, ut
    metu futurarum paenarum carnales illecebæ devin-
    cantur. Deinde oportet, abjecto timore, ad amorem
    vitæ æternæ transire. Perfecta enim charitas foras
    mittit timorem (1 Joïn. iv, 18); qui autem timet, po-
    nam habet, et non est perfectus. Unde et Apostolus:
    Non enim acceptistis spiritum servitutis in ti-
    more, sed acceptistis spiritum adoptionis (Rom. viii, 15);
    per quem scilicet jam non peccati poena servos com-
    primit, sed amor justitiæ liberos reddit.
    4. Necesse est omni converso ut post timorem
    consurgere ad charitatem Dei debeat, quasi filius,
    nec semper sub timore jaceat, quasi servus. Tunc
    enim amorem nostræ conversionis ostendimus, side-
    nuo ut patrem diligimus, quem prius servili mente
    vere ut Dominum formidabamus.
    5. Primordia conversorum blandiis resolvenda sunt
    modis, ne si ab asperitate incipient, exterriti ad prio-
    res lapsus recurrant. Qui enim conversum sine le-
    gitate erudit, exasperare potius quam corrigere novit.
    6. Conversus quisque antea ab opere corrigendus
    est, postea vero a cogitatione, ut prius refrenet prae-
    vium actum, deinde appetitum delictum, ut quod jam
    in opere non apparet, in cogitatione nequaquam per-
    ducat.
    7. Omnis nova conversio adhuc pristinæ vitæ ha-
    bet commissionem: propterea nequaquam ea vitus
    procedere ad hominum oculos debet, donec conver-
    satio vetus funditus ab animo estirpetur.
    8. Quisquis ex deterior e jam melior esse coepit,
    caveat de acceptis extolli virtutibus, ne gravius per
    vanam gloriam corruat, quam prius per lapsum vi-
    tiorum jacebat.
    203 CAPUT IX.
    De conflictu conversorum.
    1. Quisque conversus si mox omnes carnis stimu-
    los calcare cupiat, et summa virtutum subire conten-
    dat, si forte adhuc aliqua adversa de carnis molestis
    ulerat, non frangatur, quia dispensator bonorum
    novit adversitates reprimere vitiorum successione
    virtutum.
    2. Tunc magis graviari se quisque impulsu vitio-
    rum agnoscit, dum ad cognitionem Dei accesserit,
    sicut populus Israel graviori onere ab Ægyptiis pre-
    mitur, dum per Moysen divina illi cognitio aperitur
    (Exod. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    3. Vitia enim ante conversionem quasi pacep in
    homine habent, quando autem expelluntur, acriori
    virtute concurrunt. Fiunt autem inimica converso,
    quæ peccatori prospere blandiebantur; atque item
    fiunt blanda converso, quæ peccatori adversa exsi-
    sterunt.
    4. Multos habet conflictus Dei servus ex recorda-
    tione operum præteritorum; multique post conver-
    sionem etiam nolentes motum libidinis sustinent,
    quod tamen ad damnationem non tolerant, sed ad
    probationem, scilicet ut semper habeant pro exe-
    bienda inertia hostem, cui resistant, dummodo non
    consentiant. Unde et noverint servi Dei se etiam a
    peccatis jam esse mundatos, sed tamen cogitationum
    turpium adhuc interpellatione pulsari.
    5. Ante conversionem præcedit turba peccatorum,
    post conversionem sequitur turba tentationum. Illæ
    se objiciunt, ne ad Deum convertamur; ista se inge-
    runt, ne liberis cordis oculis Deum cernamus: utrin-
    usque tumulus insolentiam nobis gignit, intentio-
    nemque nostram sæpe fraude multimoda intercludit.
    6. Utile est Dei servo post conversionem tentari,
    quatenus a torpore negligentiae, sollicitantibus vitiis,
    ad virtutes animum per exercitium præparet vitio-
    rum.
    204 CAPUT X:
    De remissa conversio.
    1. Multus remissa conversio in pristinos errores
    reducit, ac vivendi tempore resolvit; horum ergo
    exempla quævisqe conversus evita, ne dum timorem
    Dei a torpore incipis, rursus mundanis erroribus iu-
    mergaris.
    2. Tepidus in conversione otiosa verba et vanas
    cogitationes noxias esse non conspicit; quod si a
    torpore mentis evigilaverit, ea quæ levia existima-
    bat confestim, quasi horrenda atque atrocia peri-
    meseit.
    3. Fraus et desidia in omni bono opere formidanda
    est. Fraudem facimus Deo, quoties de bono opere
    nostro nonneltipsos, non Deum laudamus. Desidiam
    vero agimus, quoties per torporem languide ea quæ
    Dei sunt operamur.
    4. Omnis ars seculi hujus strenuos amantes ha-
    bet, et ad exsequendum promptissimos; et hoc proinde
    sit, quia præsentem habet operis sui remunerationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras apresentam ligeira omissão tipográfica (ex.: "contemplu[m]" com m entre colchetes). Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>