<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    3. Nullum prœmium charitate pensatur. Charitas A
    enim virtutum omnium obtinet principatum. Unde
    et vinculum perfectionis charitas ab Apostolo dicitur
    (Coloss. ii, 14), eo quod universae virtutes ejus vin-
    culo relinquentur.
    4. Dilectio Dei morti comparatur dicente Salomone:
    Valida est ut mors dilectio (Cant. viii, 6); idcirco,
    quia sicut mors violenter separat animam a corpore,
    ita et dilectio Dei violenter segregat hominem a
    mundano et carnali amore.
    5. Qui Dei præcepta contemnit, Deum non diligit.
    Neque enim regem diligimus, si odio leges ejus ha-
    bemus.
    6. Tenenda est cum sanctis viris unitas charitatis;
    et quanto se quisque subtrahit mundo, tanto opus
    est ut se associet sanctorum consortio.
    7. Charitas in dilectione Dei et proximi consistat.
    Servat autem in se dilectionem Dei, qui a charitate
    non dividitur proximi. Qui a fraterna societate se-
    cerritur, a divinae charitatis participatione privatvr.
    Nec I olerit Deum diligere, qui noscitnr in proximi
    dilectione errare. Christus Deus et homo est. Totum
    ergo Christum non diligit, qui hominem odit.
    8. Bonorum discretionis est, non odire personas,
    sed culpas; et recte dicto pro falsis non spernere, sed
    probare.
    9. Qui imperfecti sunt in Dei amore, saepe vitia
    superare disponunt; sed pondere vitiorum grav.ati,
    rursus ad ea vitia quae optant relinquere revol-
    vuntur.
    195 CAPUT IV.
    De spe.
    1. Qui male agere non desinunt, vana spe indul-
    gentiam de Dei pietate requirunt; quam recte quœ-
    rererant, si ab actione prava cessarent.
    2. Metuendum valde est ut neque per spem veniam,
    quam promisit Deus, perseveranter peccemus; neque
    quia juste peccata distringit, veniam desperemus; sed
    utriusque periculo evitato, et a malo declinemus, et
    de pietate Dei veniam speremus. Omnis quippe justus
    spe et formidine nitent, quia nunc illum ad gaudium
    spes erigit, nunc ad formidinem terror gehennae
    addicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPUT V.
    De gratia.
    1. Interdum peccatibus nobis sua Deus dona non
    retribuit, ut ad spem divinœ propitiationis mens hu-
    maana consurgat. Nam non potest conversum sper-
    nere, quem peccantem suis beneficiis provocat ad se
    redire.
    2. Confessionem hominis non esse humanœ virtu-
    tis. Nam si confessionem boni operis non in nobis
    Deus operator, cur per prophetam dicitur: Confessio
    et magnificentia opus ejus (Psal. cx, 3)? Ab illo enim
    nobis omnia bona, gratia preveniente, donantur.
    Nam nihil boni operis dedimus, per quod confessi-
    onem fidei accipere mereamur.
    3. Profectus hominis donum Dei est. Nec a se
    potest quisquam, sed a Domino corrigi. Non enim
    quidquam boni habet proprium homo, cujus via non
    est ejus, testante prophetâ: Scio, Domine, quia non
    est hominis via ejus; nec viri est ut ambulct et dirigat
    gressus suos (Jerem. x, 23).
    196 4. Sciant liberi arbitrii defensores nihil posse
    in bonum sua prævalere virtute, nisi divinœ gratiœ
    sustententur juvamine. Unde et per propheiam Do-
    minus dicit: Perditio ex te tua, Israel, tantum in me
    auxilium tuum (Osee.xiii, 9). Quasi diceret: Ut pereas,
    tuo merito; ut salveris, meo auxilio.
    5. Hominis meritum superna gratia non ut veniat
    inveniri, sed postquam venerit facit; atque ad indi-
    guam mentem veniens, facit in ea meritum, quod
    remuneret qui solum invenerat quod puniret. Quid
    enim ex se ille latro merit, qui de faucibus diaboli
    crucem ascendit, de cruce paradisum adiit? Reus
    quidem ille, et fraterne sanguine venit cruentus, sed
    divina gratia in cruce est mutatus. Sciendum quod
    et nostra sit justitia in his quœ recte agimus; et Dei
    gratia, eo quod eam mereamur. Hæc enim et dantis
    Dei, et accipientis est hominis. Sicut et panem
    nostrum dicimus, quen tamena Deo accipere pos-
    lamus.
    6. Spiritualis gratia non omnibus distribuitur, sed
    tantummodo electis donatur. Non enim omnium est
    fides, quam quidem etsi plurimi suscipiunt, opus
    tamen fidei non consequuntur.
    7. In divisione donorum diversi percipiunt diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    3. Ex Gregor., lib. xxviii Moral., cap. 9. Loaisa. D vetus Editio cum Vulgata facit, excepto tantum pro
    4. Ex Greg., lib. x Moral., cap. 12, asseritque illud tantummodo. Arew.
    Cantic. vnu: valida. Loaisa.
    9. Greg., lib. xi Moral., c. 5. Loaisa.
    Ibid. Alii Edidit et alss. - Saepe se a vitiis reparare
    disponunt. Arew.
    Cap. iv. N. 2. Greg., lib. xx Moral., c. 7, et ex
    lib. xxxiii, c. 11. Loaisa.
    Ibid. Alii, addicti pro addicti; sed addicti genuini
    sunt ex notatis ad Deut., xix, 5. Arew.
    Cap. v. N. 2. Ex Greg., lib. xviii Moral., cap. 23.
    Loaisa.
    4. Osee. xiii. Vulgata Editio sic habet: Perditio tua,
    Israel; tantummodo in me auxilium tuum. In Septu-
    aginta est: Constitutio tua, Israel, quis auxiliabitur?
    quem sensum divus Hieron. in Oseam interpretatur.
    Loaisa.
    Ibid. Nihi posse. Al., nihil posse homines. Infra
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; bbox estimadas a partir da imagem. Algumas letras e palavras preservadas conforme visual; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. Linhas de rodapé longas quebradas para caber no bloco.</notas>
</pagina>