585

SENTENTIARUM LIBER PRUMUS.

530

ut illa vita ferventius requiratur qu c erit & poenis om- A dicente propheta : Quidest quod dilectus meus in domo

vibus aliens.

4. Nullus negat fidelium etiam post baptismum
quo peccata delentur, quotidie, quandiu in isto &xculo
&umus, 3d Deum nos debere converti. Quod quamvis
sibe intermissione sit quotidie agendum , nuuquam
tainen fecisse sufficiet.

5. Qui in maternis uteris sunt ideo cum matre ba-
piizari non possunt, quia qui natus adhue secunduin
Adam non es!, renasci secendum Cluistum non potest.
Neque enim dici regeneratio in eo poterit quem ge-
neratio non praecessit.

6. Qui intra Ecclesiam non ex dignitate Ecelesiz
vivunt, sed fidem, quam 177 verbo tenent, operibus
destruuni, de ipsis legitur : Multiplicati funt super nu-

mea fecit scelera multa? Nunquid carnes sancte au[erent
4 te. malitias tuas (Jer. xi, 45)? Et Apostolus : Pro-
bet, iuquit, se. homo, et sie de pane illo edat. et de
calice bibat (1 ad Cor. xi, 28).
CAPUT XXIII.
De martyrio.

l. Dei servus adversitate ulla non frangitur, sed
pro veritatis defensione ultro se ceriamini offert, nec
unquam pro veritate diffidit.

2. Szpe ex discipulis ad martyrium eliguntur, qui
$U05 doctoresad coronam przcedunt ; et qui sunt ordi-
ne postremi , fiunt nonnunquam in cer!amine primi.

$. Vir sanctus ultro se pro »gone certaminis de-
bet offerre justitip; sed tamen agonis fructum videns

merum (Ps. xxxi, 6), ut subaudias, in. regoo priz- B uberrimum, non debet 178 declinare laboris pericu-

destinatoruin.

1. Qui scelerate vivunt. in Ecclesia, et communi-
tare non desinunt, putantes se tali communione mun-
dari , discant niliil ad emundationem proficere sibi,

5. Habetur liec sententia in collectaneis Gratiani
de Cons. d. 4, etapud Ivon., p. », cap. 185, et apud
M»gistrum, lib. iv Sent, dist. 6. Loaisa.

bid. 1d non obstat. quominus probabilis aut vera
sit opinio quorumdam recentiorum, qui docent con-
ferri posse baptismum in casu necessitatis pueris
qui in uteris maternis sunt, si ad eos pervenire pos-
si! aqua baptismi. AnEv.

6. Psal. xxxix. lia. interpretatur et. Augustinus.
Verum Basilius et Theodoretus aliter locum interpre-
tantur in scholiis P»alinorum. Loaisa.

lbid. Predestinatorum. Sic habent omnes Cod. mss. .

lum. Quod si major est labor quam animarum lucrum,
declinandus est labor, quem minimum comitatur au-
guientum, Utrumque enim fecit Apostolus qui et peri-
culis se ultro dedit, ubi maxiinum animarum lucrum

Epist. 85: Domivus confiteri nos magis voluit quampro-
fiteri. Yerum quid de virginibus illis dicemus qu: ob
ca«tita'is et pudicitize amore, ne turpiter violaren-
tur, mortem sibi aqua, vel ferro, vel laqueo consci-
verunt? Quas etiam sancta Ecclesia inter divas mae-
tyres connumerat, ut constat ex divo Ambrosio, lib,
itt de Virginibus, ad Marcellinam sororem, de Pelagim
et filiarum morte, et Eusebio Cresariense, lib. vri
Eccles. llistor., de virginib»s Autiochiz, et Sophro-
ni», quz se occidit, ne vin a Maxentio pateretur ?
Hierouymus, super Jonam, exponens illud eap. 1 :
Tollite me et mittite me in mare, sic inquit : Nos est

et editus antiquus: , quam. lecüonem posui el delevi (G nostrum mortem arripere, sed illa'am ab aliis libenter

in regno reproborum, ex Gregorio et Augustiui expo-
sitione, unde Gregorius subjungit de illis qui sunt su-
per numerum : [lic enim fidelibus per. confessionem
admisti sunt, sed. propter vitam reprobam illic nume-
rari in sorte fidelium non merentur. LoAISA.

ebid. Nezz0sius asserit Lo»sisam et Dreulium anim-
advertere legendum potius esse im regno reprobo-
rum; quam dictionem adoptavit Bigesus. Verum
Breulius nihil habet prxter Loaise uotam ; et Loaisa
aperte docet. prafereudum ín regno pradestinatorum,
qued allata. sancti Gregorii. verba. confirmant, ut
mirum sit Verzosium in tam persyicua re hallucina-
tum fuisse. AREV.

1. MVlabetur 10a sententia de Consecr., d. 2, cap.
Qui scelerate vicunt ; fragmentum vero ejusde Con-. d.
4, eap. Qui in maternis uteris, in fine capitis. Loamsa.

Car. xzin. N.2. Isidorus marlyris nomen loe capite
non tantum illistribuit qui extremam mortem glorio:e
pro Christo passi sunt, sed illisetiam qui a confessione
"nominis Christi nulla tormentorum atrocitate abduci
potuerunt, ldem facit ubique Cyprianus, martyrum
eximius laudator. Terlullianus autem hos designatos
martyres appellat, iilos veroabsolute martyres.Loatsa,

8. Vet. Cod. ad uuum omnes legunt : Vir sanctus
witro se in agone pro. certamine debet offerre juatitiee.
Tollunt enim negationem nor, verum :ta sensus non
convenit iis quz; sequuntur : sed tamen agonis fructum
videns uberrimum, non debet. declinare la^oris peri-
e€ulum. Quapropter existimo negationem, ut. in Editis
est, retinendam. Thom»s, 2—92, «uxst. 124 : Marty-
rium, inquit, oblatum debet tolerari palienter, sed won
debet queri, quia non debet dari occasio agendi injuste.
Jac ille. Unde Cyprisnus fugit martyrium , vt constat
' ex primolib. Epistol., et Athanasius, ot. patet ex ho-
miliz super Mathzeurm cap, x, et ex. apologia de fuga
$a, prope medium. fliuc elegauter Cyprianus. ait,

accipere, unde in persecutionibus nom licet propria perire
manu, absque eo ubi custitas periclitatur , ed percutienti
colla submittere, Augustinus vero lib. : de Civit.
Dei, multis capitibus probst nulla pror-us causa fas
esse sibi mortem inferre. Quod si dixeris id licere ne
virginitatis integritas omittatur, respondet. corporis
sAnclitatem, animi sanctitate manente, non amitti.
Verum endem lib., velut de sententie sus vigore uon-
nihil remittens, qu»stionem hanc sic concludit : Sed
quadam, inquiunt, sancte femine tempore. persecutio-
nis, ul insectatores. sute pudicille de itarent, in raptu-
yum atque necoturum se flumen. projecerunt , eoque
todo defuncte sunt, earwmque  martyria. in Ecclesia
catholica veneratione celeberrima (requentantur. De his
tihi temere. audeo judicare. Utrum enim Ecclesia ali-
quibus fide dignis testificationibus , ut earum memoriam
sic honoret, divina persuasit auctoritas , nescio. Et fieri
potest ui ita sit. Quid si hoc fecerunt non humanitus de-
cepta , sed divinitus jussa, nee errantes, sed obed;entes?
Stcut de Samsone aliud nobis /as non. est credere. Cum
autem Deus jubet, seque jubere sine. ullis ambagibus im-
timat , quis obedientiam in crimen vocet 2Qws obsequium
pietatts accuse ? Hee Augustinus, ex cujus verbis iilud
»dversus hareticos nostri tempori& ohiter notandum,
Ecclesiam sanctos suos divina persuasione actam hono.
rare. Hicetiam in quzestionem faetum lRazise (de quo Ma-
chabaorum wu , 14), solet vocari.Quod divus Augustinus
improbat I. i cont:a secundam epist, Gaudentii, cap.
95, et epist. 61 ad Duleitium, ubi eum laudari ait, non
quia seipsuminterfecit, sed quod esset vir strenuus, civ.»
tatisque ac patrie amator. Nam alioqui turpo estct animi
impatientis sibi manus inferre, ut. docet Arist. , 1
Kthicorvin, eap. 10. Unde labitur Cicero, Offic. r,
dum, Catoois mortem laudans, honestum ac licitom
esse acserit virum forteus, ubi res postulaverit, se
violenta manu periere. 10454.

Digitized by Google
