<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    perbi un, inquit, quasi laeam capies me, reversuque
    mirabiliter me crucias (Job x, 16). Reverterns enim palam, nunc consuetudine, nunc desperatione. Istis
    Deus hominem cruciat, quando quem peccantem de-     ergo 216 gradibus et corde delinquitur, et opere
    seruarat flagellando iterum uisitat.                 malitia perpetratur.
    8. Malis actibus contra nos ampilus coelestem ira-
    eundiam nequaquam provocare debeimus; quin po-   3. Tribus modis peccatum geritur, hoc est, igno-
    siuus, si poenitendo digna Deo acta g'sserimus, seve- rantia, infirmitate, industria; periculo autem poe-
    ritalem ejus in clementiam commutamus. Nam ille rum diverso. Ignorantiae namque, modo peccauit Eva
    qui nos malos tolerat, non dubium est quod conver- in paradiso (Gen. iii), sicut Apostolus ait: Vir non
    sis clementer ignoscat. Nam quod servatur nobis est seductus, mulier autem seducta in precuaricatione
    tempus poenitentie, ut non simul morte obruamur fuit (I Tim. II, 14). Ergo Eva peccauit ignorantia,
    praecipiti, sed detur locas satisfactionis, hoc totum Adam vero industria, quia non seductus, sed sciens
    de Dei procedit clementia, at nos non damnet cru- prudensque peccauit. Qui vero seducitur, quid con-
    deliter, sed exspectet ad poenitentiam patienter.      sentiat evidenter ignorat. De infirmitate autem Pe-
                                                         trus deliquit, quando ad motum interrogantis ancillæ
    CAPUT XVI.                                             Christum negauit; unde et post peccatum amarissime
    De his qui ad delictum post lacrymas reuertuntur.     B flevit (Matth. xxvi).
    1. Irrisior est, non poenitens, qui adhuc agit quod    4. Gravius est infirmitate quam ignorantia quem-
    poenitet; 215 nec videtur Deum poscere subditus,      quum delinquere; graviusque industria quam infir-
    sed subsannare superbus.                              milate peccare. Industria namque peccat qui studio
    2. Canis reversus ad vomitum est poenitens ad pec- ac deliberatione mentis malum agit; infirmitate au-
    calum. Multi enim lacrymas indesinenter fundunt, tem qui casu vel precipitatione delinquit. Nequius
    et peccare non desinunt. Quosdam accipere lacrymas autem et de industria peccant qui non solum non bene
    ad poenitentiam, et effectum poenitentiae non habere vivunt, sed adhuc et bene viventes, si possunt, a
    (constat), quia incostantia mentis, nunc recorda- veritate divertunt.
    tione peccati lacrymas fundunt, nunc vero, revivi- 5. Sunt enim qui ignoranter peccant, et sunt qui
    scene usu, ea quæ fleverant iterando committunt.    scienter. Sunt etiam et qui pro ignorantiae excusa-
    3. Qui et præterea vult plangere, et actionibus sæ- tione scire nolunt, ut minus culpabiles habeantur qui
    cularibus inculcare, iste mundationem non habet, tamen seipsos non muniunt, sed magis decipiuntur.
    quoniam adhuc agit quae poenitendo delere possit. 6. Nescire simpliciter ad ignorantiam pertinet;
    4. Isaias peccatoribus dicit: Lavanini, mundi es- noluisse vero scire, ad contumacem superbiam. Vo-
    tete (Isai. i, 16). Lavatur itaque et mundus est, qui luntatem quippe propriï domini velle nescire, quid
    et præterita plangit, et fienda iterum non admittit. aliud est quam velle dominuin superbiendo contem-
    Lavatur itaque, et non est mundus qui plangit quæ nere? Nemo igitur se de ignorantia excuset, quia
    gessit, nec deserit, et post lacrymas ea quæ fleverat Deus non solum eos judicat qui a cognitione sua se
    repetit. Sic denique-et alibi animam pœnitentem al- avertunt, sed etiam illos qui nescierunt, testante eo-
    que iterum delinquentem scerno divinus increpat, dem Domino per prophetam: Disperdam, inqui, \
    dicens: Quam vilis facta es nimis, iterans vias tuas homines a facie terrae, et eos qui avertuntur post ter-
    (Jerem. ii, 36)! Quisquis-ergo culpas præteritas plo- g'em Domini, et qui non quaueruntum Dominum, nee in-
    rat, hunc necesse est modum teneat, ut sic admissas vestigaverunt eum (Soph. i, 3, 6). Et p'almus: Effan-
    delicta, ne iterum fIenda committat. Vae mihi misero de, inquit, iram tuam in gentes quœ te non nouerunt
    Isidoro, qui et poenitere retro acta negligo, et adhuc (Psal. Lxviii, 25).
    pacientem commito.
    CAPUT XVII.
    De peccato.
    1. Duobus modis peccatum committitur, id est, aut 1. Multi viiam sine crimine habere possunt, sive
    aut vi cupiditatis, aut metu timoris, dum vel quisque D peccato non possunt. Nam quamikis in hoc sæculo
    vult adipisci quod cupit, vel timet ne incurrat quod magna justitiae quisque claritate resplendet, nunquam
    meruit.                  tamen ad purum peccatorum sordibus caret, Joanne
    2. Quatuor modis committitur peccatum in corde, apostolo attestante, qui ait: Si dixerimus quia pecca-
    quatuor perpetratur et opere. Corde: suggestione tum non habemus, ipsi nos seducimus, el veritas in
    dæmonum, delectatione carnis, consensuone mentis, nobis non est (I Joan. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    B defensione elationis. Opere: nunc latenter, nunc
    latenter, nunc
    216.
    3. Tribis modis peccatum geritur, hoc est, igno-
    rantia, infirmitate, industria; periculo autem poe-
    narum diverso. Ignorantie namque, modo peccauit Eva
    in paradiso, sicut Apostolus ait: Vir non
    est seductus, mulier autem seducta in precuaricatione
    fuit (I Tim. II, 14). Ergo Eva peccauit ignorantia,
    Adam vero industria, quia non seductus, sed sciens
    prudensque peccauit. Qui vero seducitur, quid con-
    sentiat evidenter ignorat. De infirmitate autem Pe-
    trus deliquit, quando ad motum interrogantis ancillæ
    Christum negauit; unde et post peccatum amarissime
    flevit (Matth. xxvi).
    4. Gravius est infirmitate quam ignorantia quem-
    quum delinquere; graviusque industria quam infir-
    milate peccare. Industria namque peccat qui studio
    ac deliberatione mentis malum agit; infirmitate au-
    tem qui casu vel precipitatione delinquit. Nequius
    autem et de industria peccant qui non solum non bene
    vivunt, sed adhuc et bene viventes, si possunt, a
    veritate divertunt.
    5. Sunt enim qui ignoranter peccant, et sunt qui
    scienter. Sunt etiam et qui pro ignorantiae excusa-
    tione scire nolunt, ut minus culpabiles habeantur qui
    tamen seipsos non muniunt, sed magis decipiuntur.
    6. Nescire simpliciter ad ignorantiam pertinet;
    noluisse vero scire, ad contumacem superbiam. Vo-
    luntatem quippe proprii domini velle nescire, quid
    aliud est quam velle dominuin superbiendo contem-
    nere? Nemo igitur se de ignorantia excuset, quia
    Deus non solum eos judicat qui a cognitione sua se
    avertunt, sed etiam illos qui nescierunt, testante eo-
    dem Domino per prophetam: Disperdam, inqui,
    homines a facie terrae, et eos qui avertuntur post ter-
    gum Domini, et qui non quaueruntum Dominum, nee in-
    vestigauerunt eum (Soph. i, 3, 6). Et psalmus: Effan-
    de, inquit, iram tuam in gentes quœ te non nouerunt
    (Psal. LXVIII, 25).
    217 CAPUT XVIII.
    De levioribus peccatis.
    1. Multi viiam sine crimine habere possunt, sive
    peccato non possunt. Nam quamvis in hoc sæculo
    magna justitie quisque claritate resplendet, nunquam
    tamen ad purum peccatorum sordibus caret, Joanne
    apostolo attestante, qui ait: Si dixerimus quia peccat-
    tum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in
    nobis non est (I Joan. i).
    31. Estque locus apud Isai. I. LOAISA.
    CAP. XVII. N. 1. Apud Magistr. sentent., lib. II,
    distinct. 42. LOAISA.
    2. Greg., lib. IV Moral., c. 25. LOAISA.
    3. Ex Gregor., lib. XV Moral., c. 11, est apud
    Magistr. sent., ii, dist. 22. LOAISA.
    6. Gregor., ibid. LOAISA.
    Ibid. Se avertunt. AL., revertuntur. AREV.
    CAP. XVIII. N. 1. Ex Greg., lib. Moral. XXI, cap. 9 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas. Algumas linhas iniciais do topo direito estão duplicadas/fragmentadas devido a recorte da imagem; mantida transcrição literal conforme visível. Uso de letras e sinais editoriais conforme original (numerais e abreviações). Não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>