<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 SENTENTIARUM LIB. III 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    adjiciendo quæ impia sunt, vel auferendo quæ pia
    sunt.

    8. Caute meditanda cautoque sensu probanda sunt
    quæ leguntur, ut, juxta apostolica monita (I Thess. v,
    20, 21), et teneamus quæ recta sunt, et refutemus
    quæ contraria veritati existunt; sicque in bonis
    instruamur, ut a malis illæsi permaneamus.

    296 CAPUT XIII.
    De libris gentilium.

    1. Ideo prohibetur Christianus figmenta legere
    poetarum, quia per oblectamenta inanium fabularum
    mentem excitant ad incentiva libidinum. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    solum thura offerendo dæmonibus immolatur, sed
    etiam eorum dicta libentius capiendo.

    2. Quidam plus meditati delectantur gentilium
    dicta propter tumentem, et ornatum sermonem,
    quam Scripturam sanctam propter eloquium humile.
    Sed quid prodest in mundanis doctrinis proficere, et
    inanescere in divinis; caduca sequi figmenta, et cœ-
    lestia 297 fastidire mysteria? Cavendi sunt igitur
    tales libri, et propter amorem sanctarum Scriptura-
    rum vitandi.

    3. Gentilium dicta exterius verborum eloquentia
    nitent, interius vacua virtutis sapientia manent; elo-
    quia autem sacra exterius incompta verbis apparent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,480,900">
    Hist. eccles., cap. 19, et concil. Nicæn. II. Priscillianus etiam, et Dictinius hæretici, scripturas sub nomine prophetarum, apostolorum et patriarcharum publicarunt concil. Brachar. Nicephorus etiam, libr. XVI Hist. eccles., cap. 23, asserit Apollinaris hæretici libellos Athanasio, Gregorio et Julio attributos; sic et Epiphanio Cypri episcopo ibi epistolam falso imposuerunt, ut est in concil. Nicæno II. Et Augustino articuli falso impositi. Prosper object. Vincent., cap. 15. Nostris etiam exulceratissimis temporibus Œcolampadii volumen adversus sacramentum Eucharistiæ Bertramio presbytero ad Carolum Magnum ascribitur; Carolostadii opus adversus imagines ipsi Carolo Magno; Calvini quidam liber Alcuino Caroli Magni præceptori, ut docte adnotavit Xystus, in Bibliotheca sua. LOAISA.

    Ibid. Sic Clementis, Dionysii, Origenis, Athanasii et aliorum nobilium doctorum scripta depravata ab hæreticis fuere, ut Pamphylius martyr, Eusebius Cæsariens., Didymus, Rufinus, et alii tradunt. Concilia etiam eidem injuriæ fuerunt obnoxia, ut in sexto general. concil. Constantin., act. 14, constat. An vero Origenis libri ab hæreticis (ut hoc obiter moneam) corrupti fuerint, longam Picus Mirandulanus disputationem texit. Contra eos porro qui flagitium hoc admittere non verentur, et falsos pro veris libros obtrudere audent, ita in Const. apost. statuitur: Si quis falso inscriptos libros, tanquam sacros, in ecclesia ad populi et cleri corruptionem publicaverit, deponitor. LOAISA.

    Ibid. In nota Loaisæ erat Dictivius, mendose, pro Dictinius. De pseudepigraphis libris in hanc rem plura congerit Fabricius, in opere cui titulum fecit: Codex pseudepigraphus Novi ac Veteris Testamenti. Videri etiam possunt Acta Academiæ Barcinonensis, pag. 268. De veterum Codicum corruptoribus abunde disserui in prolegomenis ad Sedulium, cap. 7, ac nonnulla addidi in Isidorianis, cap. 70, num. 23 et seqq., et cap. 108. Quod vero Loaisa cum Xysto Senensi aliisque viris doctis, putabat hæreticos sui temporis Bertramio, qui et Bertrannus et Ratramnus dicitur, et Alcuino quædam opera supposuisse, id falsum esse jam diu compertum fuit. Relege Isidoriana, cap. 30, num. 18, et cap. 67, num 12. Quod cum catholici bonæ fidei jam fateantur, nihil certe erat causæ cur litigius, in opere de Bibliothecis Patrum, pag. 167, hanc controversiam magno apparatu in catholicorum odium excitaret, qui etiam contra Petrum de Marca acriter invehitur. Cæterum Ratramnum in suis operibus nihil contra catholicam de Eucharistia doctrinam asseruisse contendit Acherius, in præfat. ad I tom. Spicilegii. AREV.

    8. Sic habet Apostolus, I Thess. v: Prophetias nolite spernere; omnia autem probate. LOAISA.

    CAP. XIII. N. 1. Citatur in collectis Gratiani, dist. 37, cap. Ideo prohibetur. In tota illa distinct. sæcularium librorum agitur ex decreto concil. Carthag. IV, c. 16, et Hieronym., et Rabano, et Beda, et Clemente. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,950,900">
    Ibid. Paulinus, epist. 7:

    Negant Camœnis, nec patent Apollini
    Dicata Christo pectora.

    De lectione episcoporum, et sacerdotum, et quomodo, juxta Apostoli sententiam, attendere debeant lectioni, exhortationi et doctrinæ, est in collectis Gratiani, d. 37, c. Qui ecclesiasticis disciplinis; et, si quis vult, ex Sozimo in epist. 1 ad Hesychium; et Orig., homil. 6 ad caput VIII Levit. Et Gregorius, lib. IX Registr., epistola 48, Desiderium episcopum reprehendit, quod grammaticam quibusdam exponeret, quia in uno se ore cum Jovis laudibus Christi laudes non capiunt. Non omnia tamen poetarum figmenta protinus Christianis interdicuntur, sed ea duntaxat quæ libidinis fomenta excitant. Nam, ut Ambros. docet, lib. III de fide S. Trinitatis, in principio tom. II, etiam in divinis Scripturis poetarum inveniuntur colores, et similitudines, et versiculi poetarum divinis libris inserti sunt. Nam et gigantes, et vallem Titanum prophetici sermonis series non refugit, et Isaias sirenas et filias passerum dixit, et Jeremias. Unde August., lib. II de Civit. Dei, cap. 8, improbat quidem studium tragœdiarum, et comœdiarum, et poeticarum fabularum, sed earum duntaxat, quæ verborum obscenitate compositæ sunt, puerisque earum lectionem interdicit. Idque non solum ipse, atque alii sancti Patres, verum etiam gentiles, qui virtutum leges tradunt, inter quos est Plato, lib. de Legibus, et alii. Vide Augustin. ipsum, lib. XIV de Civitat. Dei. LOAISA.

    Ibid. Sedulius initio Carminis Paschalis, etc.

    Quum sua gentiles studeant figmenta poetæ,

    Vide PP. apostolicos Cotelerii, tom. I, pag. 204. Ante hanc sententiam: Ideo prohibetur Christianis; vel, ut alii habent, Christianus, nonnulli præmittunt aliis his verbis: Poetæ ideo in libris suis Venerem impudicam, Martemque adulterum deum appellare voluerunt, ut persuaderent mentibus hominum quasi deum imitari malum, ut dum libidinosa persuasione eorum flagitia confidenter committunt, non quasi homines peritos, sed quasi cælestes deos imitari videantur. Ideoque prohibetur, etc. Ita vetus Editio. Quod autem ait Vezzosius, Loaisam fateri id abesse a veterum Mss., id in Editione Grialii novæ apparet. AREV.

    2. Proficere. Vezzosius edidit perficere; sed fatetur melius fortasse esse proficere. AREV.

    3. Eloquia autem sacra. Sic vetus Editio; nec video cur Loaisa, sive Grialius et Vezzosius adoptaverint eloquentia autem sacra. Alvarus Cordubensis, in epistola 4 ad Joannem, apud Florezium, Hisp. sacr. tom. XI, pag. 117, ita refert hunc locum: Audi nunc quid Isidorus sanctissimus dicat: Gentilium dicta, etc., eloquia autem sacra, etc. Quod autem addit: Intende quid dicat: Quod eloquentia inculta sit sacra, etc., id minime arguit quod in textu Isidori non sit legendum eloquia. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Layout de duas colunas com texto principal no topo e aparato crítico (notas de rodapé/comentários) na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central. Ortografia latina preservada (ex: Œcolampadii, Cæsariens., cœlestia). Números de página originais (296, 297) mantidos no fluxo do texto.</notas>
</pagina>