<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SENTENTIARUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    propheta a seui (Isai. xxxi, 6), in profundum, cujus A enim non oportet reminisci peccati affectum, sic
    usu, quasi quadam lege, homo tenetur astrictus,
    ut et?am quando non vult, peccatum committat.
    A lapsu vero cito resurgere, non est in profundum
    ire.
    7. Apostolus legem peccati dicit in membris no-
    stris (Rom. vii, 25), quae lex consuetudo est, quam
    peccando concipimus, et non ab ea, cum volumus,
    discedimus, quia jam necessitatís vinculo per con-
    suetudinem retinemur.
    8. Multum veri amor agit in homine, sed resultat
    caro mala? consuetudinis lege. Bene autem audacter
    pro bona conscientia exsultat, qui valenter in se
    reprimit quod insolenter impugnat.
    9. Frequenter peccare cavendum est; nam hoc
    ipsum, quod de malo nostro plerunque Deus nobis B
    salutem operatur, quanto mirabile est, tanto perra-
    rum est. Propterea metuendum est confidere ita sal-
    vari, ne forte dum exspectamus a vitiis sanari, et
    vitia multiplicemus, et salutem non adipiscamur.
    Ergo studeamus aut non cadere, aut cito conversi a
    lapsu consurgere.
    10. Omnino peccare cavendum est, quod si hu-
    mana fragilitate peccatum subrepserit, confestim erit
    corrigendum, quod nequiter sentitûr commissum.
    Cito enim corrigitur culpa quae cito cognoscitur;
    tardius autem sanatur vulnus quod jam putrescen-
    tibus membris longo post tempore curationibus adhi-
    betur.
    223 11. Iteratio peccati gravior est, sicut si
    nobis super morbum venial, sicut si imber super C
    imbrem occurrat.
    12. Mora peccandi inhumanitatem facit sceleris, unde
    et Propheta: Vae, inquit, qui trahitis iniquitatem in
    funiculis ranitatis, et quasi vinculum plaustri pecca-
    tum (Isai. v, 18)! Trahit enim iniquitatem ut funi-
    culum, qui tardat converti ad Deum. Trahere enim
    iniquitatem est moram facere iniquitati. Unde et
    psalmus : Prolongaverunt iniquitates suas; Dominus
    justus concidet cervices peccatorum (Psal. cxxviii,
    2, 4).
    CAPUT XXIV.
    De peccati recordatione.
    1. Bonum est homini semper ante oculos propria
    adhibere delicta, secundum psalmi sententiam : Et
    peccatum meum ante me est semper (Psal. l., 5). Sicut D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    propheta a seui (Isai. xxxi, 6), in profundum, cujus A enim non oportet reminisci peccati affectum, sic
    semper necesse est unumquemque suum in fendo
    commemorare peccatum.
    2. Apud justum recordatio peccati facit sladium
    animi. Qui autem luxuriae et cupiditati subditi sunt,
    contemnaci superbia etiam de ipso peccati opere glo-
    riantur.
    3. Servo Dei tanta recordatio esse debet peccati,
    ut ea quae gessit semper lacrymis confitetur. Unde
    et psalmus dicit : Conversus sum in crumina, dum
    confisitur spìra. Peccatum meum cognitum tibi feci.
    Dixi : Pronuntiabo adversum me injusticeas meas Do-
    mino (Psal. xxxi, 4). Supra enim dixerat : Quoniam
    tacui, hoc est, non sum confessus, inveteraverunt
    omnia ossa mea, dum clamarem tota die. Quid ergo
    taciusse se poenitet, nisi confessionem peccatorum?
    Quid clamasse se dolet, nisi defensionem malorum?
    Qui ergo peccatorum suorum defensor exstitit, ne-
    cesse est ut poenitendo accuscet quod superb罟es prave
    admisit.
    224 CAPUT XXV.
    De cogitatione.
    1. Bipartita est causa peccandi, id est, operis et
    cogitationis, quorum unum iniquitas dicitur, quod
    opere geritur; aliud injustitia, quod cogitatione
    admittitur.
    2. Prius autem actio resecanda est, postea cogi-
    tatio; prius prava opera, postmodum desideria. Vi-
    cissim autem et a cogitatione opera procedunt, et ab
    opere cogitatio nascitur, quamvis etsi ab opere malo
    quisque vacet, pro solius tamen pravae cogitationis
    malitia non erit innocens. Unde et Dominus per
    Isaiam : Auferte, inquit, malum cogitationum restra-
    rum ab oculis meis (Isai. i, 16).
    3. Non enim solum factis, sed et cogitationibus
    delinquimus, si eis illicite occurrentibus delectemur.
    4. Sicut vipera a filiis in utero positis lacerata
    perimitur, ita nos cogitationes nostrae intra nos enu-
    tritæ occidunt, et conceptæ interius vipereo veneno
    consumunt, animamque nostram crudeli vulnere
    perimunt.
    5. Non est arbitrii nostri cogitationis prave sug-
    gestionibus praeveniri; jacere autem in animo cogi-
    tationem nostræ attinet voluntati. Illud ergo ad
    culpam non redigitur, istud culpae proprie 225
    imputatur. Nam cogitationes illicitas occurrere, dae-
    ut violenter eruat, et cum malis sua exstinctio ne-
    ducat. Quod vero f. lssim sit viperearum fetus vis-
    cera parentis perforare docet Aristoteles, lib. v de
    Hist. animal., cap. 39 : Vipera, inquit, parit callosâ
    obvolutos membranis, quae tertia die rumpuntur, et sin-
    qualis diebus singulos parit, plusquam riginti. Et eremit
    interdum quod qui in utero sunt, obroxis membranis,
    prorumpunt. Hanc Aristoteles, quod ed aidavit Al-
    berius Magn., lib. xxv, eo in loco. Plin., lib. x natur.
    historian., cap. 62, eadem. Sed addit : Itaque caetera
    taritatis imponentis praesentum latera, occisa pa-
    rente. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis; preservou-se grafia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>