<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SENTENTIARUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    677
    sit salute qui eos affligunt, ut dum illis temporali
    remedio subveniatur, pravorum oculi ad conversio-
    nem aperiantur. Unde et trium puerorum frigidus
    ignis fuit (Dan. iii), ut 286 Nabuchodonosor Deum
    verum agnosceret. Sicut et propheta in Psalmis ait:
    Propter inimicos meos eripe me (Psal. LXVII, 19).
    
    23. Proinde tardius exaudiuntur quorundam ora-
    tiones, ut dum differuntur, fortius excitatae majori-
    bos praemiis cumulentur: exemplo pruinarum, et
    depressione messium, in quibus quanto tardius
    saeva semina exeunt, tanto ad frugem cumulatius
    crescunt.
    
    24. Quoties orantes non cito exaudimur, nostra
    nobis facta in oculis proponamus, ut hoc ipsum
    quod differtur divinae reputetur justitiae, et culpae
    nostrae.
    
    25. Interim quod perseveranter orantes non cito
    exaudiimur, utilitatis nostrae est, non adversitatis.
    Saepe enim multos Deus non exaudit ad voluntatem,
    ut exaudiat ad salutem.
    
    26. Multi orantes non exaudiuntur, providendo
    illis Deus meliora quam petunt, sicut contingere so-
    let parvulis, qui, ne in scholis vapulent, Deum ex-
    orant. Sed non datur illis postulatio nis effectus, quia
    impeditur talis auditio ad profectum. Non aliter qui-
    busdam contingit electis. Deprecantur enim Deum
    pro nonnullis vitae hujus commodis, vel adversis.
    Providentia vero divina temporaliter eorum desiderio
    minime consulit, quia meliora illis in aeternum
    promittit.
    
    tione psalm. LXXVII, concione 2. Habetur historia
    Daniel. iii. Quod fuerit ille ignis frigidus, apparet ex
    Scripturae contextu: Angeli autem Domini descen-
    dunt cum Azaria et sociis ejus in fornacem, et excussi
    flammam ignis de fornace, et fecit medium fornicis
    quasi ventum roris flantem; et non tetigit eos omnino
    ignis, neque contristavit, nec quidquam molestie inu-
    lit. Et infra dicitur quod calor ignis non transit per
    eos. Nicolaus Lyranus versat hanc quaestionem hoc
    loco, an ignis ille fuerit activus, eosque in ea sen-
    tentia, ut existimet ignem hunc taluisse quidem
    ignis formam et naturam, sed comburendi et agendi
    actum fuisse virtute divina cohibitum. LOAISA.
    
    27. Loquitur de privata oratione, de qua Christus
    Dominus apostolos docuit. Matth. vi: Tu autem, cum
    oraveris, intra cubiculum tuum, et clauso ostio ora
    Patrem tuum in abscondito. Et Pater tuus, qui videt
    in abscondito, reddet tibi. Cyprianus, de Oratione
    Dominica, causam reddit quare Christus orationi si-
    lium et secretum indiguerit: Magisterio, ait, suo
    Dominus secreto orare nos praecipit, in abditis et se-
    mete locis, in cubilibus ipsis; quod magis convenit
    fidei nostrae, ut sciamus Deum ubique esse presentem,
    audire omnes, et videre, et majestatis suae plenitudine
    in abdita quocque et occulta penetrare. Haec Cyprian.
    Vide etiam Augustin, in psalm. CXLJ, et Gregor.,
    8 Moral., cap. 29. LOAISA.
    
    28. Sic scriptum est Matth. vi: Cum oratis, non
    estis sicut hypocritae, qui amant in synagogis et in
    angulis platearum stantes orare, ut videantur ab homi-
    nibus. LOAISA.
    
    30. Oratio abscondita et addita ad cordis salutem
    spectat: hymnorun et psalmorum cantus ad Christi
    crucifixil gloriam et honorem, ut omnis lingua confit-
    eat, quod Dominus Jesus in gloria est Dei Patris.
    Unde qui cantum ecclesiasticum de incendio tollunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    678
    ut dum illis temporali A
    27. Oratio privatis locis opportunius sumitur,
    majusque obtentum imperat, dum Deo tantum teste
    deponitur.
    
    28. Proprium autem hypocritarum est offerre se
    in oratione videntibus; quorum fructus est, non
    Deo placere, sed gloriam ab hominibus comparare
    (Matth. vi, 7).
    
    29. Non in multiloquio exaudiuntur homines a
    Deo, quasi pluriuis eum verbis conentur inflcctere.
    Neque enim concitiat eum multiplex orantis sermo,
    sed pura sincereque orationis intentio.
    
    287 30. Bonum est corde semper orare, bonum
    et sono vocis Deum spiritualibus hymnis glorificare.
    Nihil e. sola voce carere sine cordis intentione; sed,
    sicut ait Apostolus: Cantantes in cordibus vestris
    (Ephes. v, 19), hoc est, non solum voce, sed et
    corde psallentes. Unde et alibi: Psallam spiritu,
    psallam et mente (1 Cor. xv, 45).
    
    31. Sicut orationibus regimur, ita psalmorum stu-
    diis delectamur. Psallendi enim utilitas tristia corda
    consolatur, gratiores mentes facit, fastidiosos oble-
    cat, inertres excusat, peccatores ad lamenta in-
    vitiat. Nam quamvis dura sint carnalia corda, statim
    ut psalmi dulcedo insonuerit, ad effectum pietatis
    animum eorum inflectit.
    
    32. Dum Christianum non vocis modulatio, sed
    tantum verba divina, qua ibi dicuntur, debeant con-
    movere, nescio quo tamen pacto modulatione causen-
    tis major nascitur compunctio cordis. Multi enim
    reperiuntur qui, cantus suavitate commoti, sua cri-
    
    Christi magnificam gloriam obscurant, dulce cura-
    rum levamen eveniunt, ordinis ecclesiastici hierar-
    chiam confundunt, pulchritudinem ornatumque ad-
    mirabilen Christi sponse seduxit; demum lucem
    quasi e mundo tollere nituntur, qui choro s ecclesia-
    sticos ad Ecclesia auessc contendunt. Sicut enim
    luce hac natural cuncta splendorem, pulchritudinem,
    ordinem vitamque suscipiunt, quae huc inae mundana
    machina coniungitur; sic choris ecclesiasticis omnia
    Ecclesiae munia illustraumur, augeantur, amplifica-
    tur, et libero officio conservantur. Quapropter
    sancti et antiqui Patres in statuendis, componendis,
    ordinandisque ecclesiasticis officiis multum diuque
    insudarunt. Vide August., psalm. CXLVIII; Hiero-
    nym., psalm. CXLVI. LOAISA.
    
    31. De psalmorum laude multa Basilius, homil. 4
    super Psalm. Plura Ambrosius. Et Augustinus: To-
    tius Ecclesiae (inquit in praefat. Psalmorum) vox una
    PSALMUS solemnities decorat; psalmus tristitium quae
    propter Deum est emolit, psalmus etiam ex corde la-
    pidote lacrymas movet; psalmus angelorum opus est,
    exercitium caelestium spirituale hymnum. Illic inter
    alia adnotare libuit, ut intelligas veram sapientiam a
    partibus superioris saeculi ad inferiores fuisse deri-
    vatus, omnibusque eorum sententiis, veluti firmissi-
    mus radicibus, mir. Basilius, homil. 1 in Psalmos:
    Vox est, inquit, Ecclesiae PSALMUS. Hic dies festos il-
    lustriores reddi, ac perfundit gaudio; cum tristitudo
    a. iolquin operetur, sed quae secundum Deum est, e
    corde lapidecei eraductumis. Psalmus opus est angelo-
    rum, caelestis illius rispice in communi proposita
    functi, spirituale hymnum, etc. Et quae sequuntur
    pene omnia ad verbum vertit Augustin. Ambrosius
    etiam laudes Psalmorum doctissime commemorat in
    praefatione in Psalamos, a quibus has sententias de
    Psalmis Isidorus accepit. LOAISA.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva linhação e abreviações tipográficas onde visível. Pequenas falhas de legibilidade indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque texto legível nesta imagem).</notas>
</pagina>