(1

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

€e12

Ars vero divini timoris plerosque habet secíatores A véniam, dum conspicit sanetorum reparationem

languidos , tepidos, pigritia inertia congelatos ; sed
boc proinde, quod labor eorum non pro prsesenti ,
sed pro futura remuneratione differtur. Ideoque dum
eorum lahorem mercedis retributio non statiin conse-
quitur, spe pene dissoluta languescunt. Unde et ma-
gua illorum gloria praeparatur, qui bona conversiobis
vite principia augmento solidiore consummant, at-
que eo ad promerendam retributionem clariores prz-
parantur, quo firmius duri itineris labores et incho-
ant et consummant,

5$. Quidam primo conversionis calore ad virtutes
8656 accingunt, accedente vero progressu, dum im-
moderate terrenis rebus incombunt, pulvere infimi
appetitus. obscurantur; unde et Dominus de bonis

fuisse etiam post ruinam.

4. Sciant flagitio dediti ad quam utilitatem eorum
exempla proponantur sanctorum, scilicet, ut aot sint
quos imitentur ad reparstionem, aut certe ex eorutu
comparatione durius de inobedientia puniantur.

D. Propterea virtutes sanctorum ad exemplum
nostrum Deus proposuit, ut quanto de imitatione
eorum conferri possunt nobis justitie praemia, tanto
de perseverantia mali aint graviora torinenta,

: 6. Si enim ad bo.l incitamentum divina, quibus
sdmonemur, praecepta deessent, pro lege nubis
sanctorum exempla sufficerent. At. contra, dum et
nos Deus przceptis suis admoneat, et. vitas sancio-
rum boni operis nobis exempla proponat, nulla est

seminibus dicit : Quod autem cecidit in spinis, hi sunt B jam de reatu excusatio, quia et lex Dei aures

qui Q9 audiunt verbum. Dei (M .tth. xit), et sollici-
tudineszculi, vel fallacia divitiarum suffocant verbum,
et sine fructu efficitur.

6. Nuper couversi nequaquam debent jn curis
exterioribus provehi. Nam si implicentur, confestiu,
quasi plantata arbuscula, el. necdum radice przfixa,
€onculiuniur pariter et areseunt,

7. Valet interdum conversis pro animse salute
matatio loci. Plerumque enim, dum mutatur. locus,
mutstut et mentis affectus. Congruum est enim inde
etiam corporaliter avelli, ubi quisque illecebris
desérvivif 5 nam locus ubi prave quisque vixit, hoe
in aspectu meiis oppouit quod aemper ibi vel cogi-
tavil, vel gessiLà

& CAPUT XI.
Deexemplis sanctorum,

4. Ad conversionem seu c: rrectionem mortalium

mulium prosunt . exempla bororum. Mores enim
inchoantium nog/queunt proficere ad bene vivendum,
nisi perfectoruya informentur exemplis patrum.
- 9. Reproyautem non attendunt documenta bono-
rumAq Ámitentur ad. melios; sed. proponunt sibi
-exempla malorum, quibus ad suorum morum per-
versitatem utantur in pejus.

$. Ob hanc utilitotem scribuntur sauctorum ruins
et reparítiones, ut spem faciant salutis human, ne
quisquam poet lapsum. 9606 ponitendo desperet

5. Infimi. Wa Goth. Tolet, Infirmi, Salmant. Loisa.
A lbid. Seminibus. Al., seminibus in. spinis jactatis.

BEY.

6. Curis exterioribus. Al. , curis et externis rebus.
AREV.

1. Est apud Gratianum, dist. 81. In. Editis et in
decreto Gregoriano est pro auinue salute. In Gouucis
omnibus mss. est pro animi salute, Loama.

Cap. xi, N.. 1, Gotlius Cod. et multi ex Mas. sic
babent : Nam. cetera. per(eciorum. exemple mors
inchoantium Ron. queunt. perficere ad. bene vivendum,
lleprobi autem non attendunt doc. mentabonorum, etc.
Unus Cod. legit : Nam certa. lMlgd vero, nisi per-
fcctorum informelur exemplis patrum, in. nullo Cod.
ms. est. Verum reiunui lect.onem excusi. Cod. eo
qued sensus est dilucidior, et auctoritate Gregorii
nixus ; iu quo, lib. xav Moral, cap. 7,sic est: Nam
quasi quedam fomenta. igni dare est, in. exercitatioue
€haritatis, vcl exempla. patrum, vel pracepta dominica
Uunatr-re, Lea 8A.

nostras quotidie pulsat, et factorum documenta bo-
norum cordis nostri intima provocant.

7.Et si. pravorum spe seculi sumus exempta,
€ur non imitemur sanctorum diga, et Deo placita
facta? et si apti fuimus imiiari iniquos in. maium,
cur pigri sumus imitari justos in bonum ?

8. Orandus est Deus, uti viriytes quas sanctis
preparavit ad eoronam, nobis ad profectum sint
positze, non ad poenam. Proficient autem ad profectum
nostrum, $i tot exempla voluerimus imitari virtutum.
Certe si ea potius aversati quam imitati fuerituus, ad
damnationem nostram erunt, qui ea legendo implere
negleximus.

9. Muiti vitam sanctorum imitantur, et de moribus

( alterius elfigiem virtutis sumunt, tanquam si imago

quzlibet intendatur, et de ejus similitudine species
picta formetur; sicque ft ad imaginem süunilis il.e
qui ad similitudinem vivit imaginis.

10. Qui ssnctum virum imitatur, quasi exemplar
aliquod intuetur, seseque in illo, quasi in syeculo,
perspicit, ut adjiciat quod deesse virtutis agnoscit.

"Minus enim seipsum liotno ex seuetipso 907 con-

siderat; sed dum alterum intendit, id quod minus
est luminis adjicit.

11. Perfectorum est jam virorum non. queinlibet
sanctorum imitando, sed ipsam veritatem intuendo,
ad cujus imaginem facti sunt, justitiam operari. lloc

Ibid. Bonorum, etc. Al., sanctorum. Nam ad ce-
tera. per(ectorum. exempla mores. inchoantium mom
queunt proficere ad bene vivendum. Reprobi autem,
ete, In textu Grialii erat perficere, sed reposui pro-
ficere, quod Loaisa voluisse videtur, ac in ejus prima
kditione Vezzosius reperit. Perficere locum habebit,
si legatur, ut in meo Cod. Nam catera.. . non queumt
perficere, ete. AREV.

3. Gregor., homil, 95 iu Evangel., in fiue. LoatSa.

5. Gregor., lib. tx Moral., cap. 35. Louisa.

8. Alludit ad illud Gregor., tib. xxi. Moral., cap.
6: Viva lectiu est vita bonorum. Loatss.

9. Imaginis. Luc. Cod, addit: Quemadmodum
imago howiini, non homo imagini similis dicitur, quia
non homo ad piciuram, sed pictura ad hominisspeciem
figuratur, ita non ille dicitur similis, ad cujus imagi-
uem alter. vivit, &«d. ille qui exemplum ex. alterins
virilibus sumit. Is'e. enim. ez. precedenti. ipeeis
virtutis vivit; ille enm non est effigies virtuis alieuar,
sed inventor, «t magister. AREV.

Digitized by Google
