gos

CAPUT XXVII.
De judicio.

4. Judicit diem novit Christus, sed in Evangelio
dieere et scire 184 discipulos noluit. Nam dum
dicit idem Dominus per prophetam : Dies ultionis in
corde meo (lsai. xui, 4), indicat se non nescire,
sed nolle indicare.

2. De domo Domini, sicut scriptum est (7 Petr.
vv, 151), incipit judicium , quando electi, id est, do-
mus Dei, hic per flagella judicantur, Impii vero illic
ad damnationem judicandi sunt. Unde et. sequitur :
Si autem. primum a nobis, quis. finis eorum qui non
crediderunt?

5$. Ad districti examen judicis nec justitla justi
secura est, uisi pietate divina, ut et ipsa justitia,

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
À ram et justus et impius revertuntur (Eccle. n, 16;

590

n, 20). Retributio autem dissimilis, &icuti per eum-
dem Salomonem dicitur : Quid plus habet sapiens a
stu'to, nisi quod illuc pergit ubi vita est (Eccle. vi, 8)?
Ergo omnes in terram pariter redeunt, Nam ubi vits
est, non pariter pergunt.

6. Gemina punitur sententia impias, dum aut hic
pro suis meritis mentis cxcitate percutitur, ne veri-
tatem videat; aut dum in fine damnabitur, ut debitas
panas exsolvat. .

7. Geminum est divinum judicium : unum quo et
hic judicantur homines, et in futuro ; alterum, qvo
propterea bic judicantur, ne illic judicentur. ldeoque
quibusdam ad purgationem temporalis proficit poena ;
quibusdam vero hic inchoat damnatio, et illic perfec

qua quisque justus est, Deo justificante, justificetur. Jy speratur perditio. '

Alioquin apud Deum et ipsa peccaluu est. Inde est
quod ait Job : Innoceniem et. impium ipse consumit.
Consumitur quippe a Deo innoz, quando ipsa inuo-
centia liquidius requisita, et divinze innocentize coat-
parata nihil efficitur, nisi et ibi per divinze miseri-
eordise pietatem bomo justi(icetur. Consumitur item
185 1 Deo impius, quando examinis divini subtili-
tate requiritur, ejusque detecia impietas judicata
damuatur.

4. Consumitur innox et impius simul flne carnis,
Bon poena damnationis.

5. Doctus pariter et indoctus moriuntur, sed
morle caru:s, n n poena damnauonis. Omnia autem
pergunt ad unum locum, dum morte corporali in ter-

8. I» judicio reprobi humanitatem Christi, in qua
judicatus est, videbunt, ut doleant, divinitatem vero
ejus non videbunt, ne gaudeant. Quibus enim diviui-
tas ostenditur, utique ad gaudiuin demonsiratur.

y. Pro diversitate conscientiarum et. mitis appare-
bit in judicio 1G Christus. electis, et terribilis re-
probis. Nam qualem quisque conscientiam tulerit,
taleet judicium liabebit ; ut, manente in sua tranquil-
litate Christo, illis solis terribilis appareat, quos cou-
scientia in nalis accusat, .

10. Dus sunt differentiae vel ordines hominum in
judicio, id est, electorum et reproborum; qui tamen
dividuntur in quatuor. Perfectorum ordo uuus est,
qui eum Domino judicat, et alius, qui judicatur :

Cap. x1vi. N. 4. Sed in. Evangelio dicere se scire C, de domo Uet, ubi judicium Grace xpipa pro afflictio-

discipulis noluit. Mis. legunt nonnulli. Caterum Go-
thus Toletanus omnium fidelissimus cum Edito con-
sentit. Locus vero est Marc. xi, his verbis : De
die autem. illa vel hora nemo scit, neque angeli in
«clo, neque Filius, nisi solus Pater. Et Matth. xxi:
De die autem illa et hora nemo scit, neque Filius
hominis. Quorum locorum interpretationem — vide
apud August. Lxzxut Qussst., q. 6; et lHieron., in
Mstth.; Ambros., lib. v de Fide, cap. 8; Theophil.,
super Marcum, cap. 15; Gregor., lib. iw super I [teg.
nr. Qui omnes Patres ideo dicunt Filium jud cii
diem wnescire, quia eum indicare noluit hominibus,
Alii doctores neoterici. dicunt. Christum, quatenus
bomo erat, diem judicii non cognovisse naturali no-
titia. Nam solius Deus novit ex sua naturali notitia
tempora et momenta. qui Pater posuit in sua po-
testate, Unde apud Matthi,, eap. xxiv, additur, negue
Filius hominis. Nam, quatenus Verbum, novit, sicut
Pater. Quam interpretationem videtur etiam sequi
Basilius, iu epistola ad Amphilochium, dum Mattlizi
et Marci hac loca interpretatur. Ceeteris vero omni-
bus occultum esse, mulus sacrarum litierarum tesii-
1oniis confirmatur. Matth, xxiv : Sicut autem. in
diebus. Noe, ita erit. et adventus. Filii hominis. Luc.
xvi : Sicut in. diebus Lot, eic. Et à Thess, v : Cum
diterint. homines paz et securitas, veniet repentinus
interitus. Et. ibidem. Dies Domini sicut fur in nocte,
et Lue xi: Quando non putatis Filius hominis veniet.
Et alibi : Vigilate, quia. nescitis diem, neque horam.
Apoc. m : Venium ad te tanquam. (ur, et. nescies qua
hora veniam ad te. LoíIsA. .

lbid. De genere caguitionis quo. Christus dien
judicii novit, consulendus eiiam Vezzosius, in. not.
&d Epiphanii c. 21 Ancorati, part. u lustitut. Tieo-
beg. AnEV.

2. ] Pet. w : Quoniam tempus est ut incipiat judicium

nibus accipiendum. Loaisa.

3. Ex Gregor., lib. ix Moral., c. 11 et 12. Loaisa.

lbid. Ut et ipsa, etc. Pulchre differentiam justitia,
qua Deus et homo justi dicuntur, expressit adversus
vesana haereticorum hujus temporis dogmata, de qua
sic eiiam in Conc. Trid., sess. 6, c. 7, scriptum est :
Demum unica formalis causa est justitia Dei, non qua
ipse justus. est, sed. qua. nos justos facit; qua. videlieet
a peo donati, renovamur spiritu mentis nostra, et non
modo rcputemur, sed vere justi nominamur, et sumus,
justitiam in nobis recipientes. Loaisa.

1. Nee illie judicentur. lia est in omnibus Mes.; que
lectio videiur cum illo Pauli quadrare | Cur. xt: Si nos-
metipsos jndicaremus, non utique judicaremur. Et euui
illo Sapient, Ante justitiam prepara judicium. Loaisa.

lbid, Ad purgationem. Joan. xv : Ümnem palmitem in
me non ferentem fructum, tollet eum, e omnemqui fert,
purgabit eum. Greg. : Palmes fructuosus purgari dici-
twr, qui& per disciplinam  reciditur ad uberiorem
gratiam. LoAisa.

Ibid. Nonnulli impressi, nec illi damnentur, quod
recte rejicitur. AREY.

8. Gothus, ín qua judicatus est videbunt ; non male :
sententia h»c est apud. Augustinum, super Joan.,
tract, 25, et de Trinit, lib. 1, cap. 3, 16 et. 17. Est
etiam in. Magistro Sentent., lib. iv, dist. 48. Loaisa.

Ibid. Divinitatein, Ez illo Isai. xxvi : Tollatur ia-
pius ne videat gloriam Dei. Loa.

9. Gregor., lib. xxv Moral., cap. 5 et €. Desumi-
tur autem sententia ex illo Pauli, tom. n : Testimo-
nium reddente illis conscientia ipsorum, et inler se. in-
vicem cogitationum accusantium, aut eliam. defenden-
tium, ín die cun judicabit Deus occulta hominum. Que
locum ita ctiam Ambrosius interpretatur. Loatsa.

40, Ex Gregor., lib. xsi Moral., c. 24, et Magstr.
ip iw, dis!. 97. Loaisa.

Digitized by Google
