<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPÌSCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,935">
rerit usque in fɯem,  hic salus erit (Math. x, 42; A xandiu exspectati sunt ut redirent. Nam nunc minis,
xxiv, 15).
2. Tune enim placet D:o nostra conversio, quando bonum, quod inchoamus, perseverabit sine comple-
tinns. Nam sicut scriptum est: Væ his qui suslinentiam perderient, id est, opus bonum non consummave-
runt (Eccle. ii, 16).
3. Indulgentia peccatorum, sciendum, ubi, quando, vel qualibus datur. Ubi quippe? nisi intra Ecclesiam
catholicam? Quando, nisi ante venturi exitus diem? Quia ecce nunc tempus accepabile, ecce nunc dies
salutis (II Cor. vi, 2). Qualibus, nisi conversis, qui per humilitatem 200 ad parvulorum transeunt imi-
tationem? de quibus dicitur: Talium est enim regnum
cœlorum (Matth. xix, 14).
4. Nemo perperdere potest quanti sit ponderis in B
justitia, vel quanti fol;oris radio justitia clareat, nisi qui prius toto mentis nisi converttatur ad Deum,
quantens ipso lumine quo illustratur et suam sœdi-
tatem agnoscet, et lumen quod caeco corde non in-
tcebatur inelligat.
5. Tunc autem inattingibilem intelligi pos e divinam
justitiam, dum: eum quisque sequi conversus tenta-
verit, quia lux non intelligitur, nisi cum videtur.
6. Judicium quod in hominis potestate consistit
conversionis est gratia, per quam nosmetipsos judi-
camus, quando flentes mala nostra punimus, et bono
quod ex Deo nobis est solidius inhæremus.
7. Tripertitus describitur esse uniuscuiusque con-
versi profectus, id est, primus, corrigendi a malo;
secundus, faciendi bonum, tertius, consequendi boni C
operis præmium. Nam quod ait propheta: Solve
fasciculos deprimentes (Isai. lviii, 6), mali est emen-
datio: Quod vero adjecit: Frange esurienti panem
tuum, operis boni est actio. In eo vero quod subjun-
git: Tunc erumpet matutinum lumen tuum, operis
boni est retributio. Ergo non proficit facere bonum,
nisi correctum fuerit malum. Non poterit quisquam
ad contemplationem Dei prolicere, nisi se prius in
bonis studuerit actibus exercere.
8. Multis modis terret Deus homines, ut vel sero
convertantur, atque exinde angujs erubescant, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,935">
landiu exspectati sunt ut redirent. Nam nunc minis,
nunc plagis, nunc revelationibus quosdam conculcit,
ut qui voluntate converti despicunt, conviviot ter-
roribus corrigantur.
9. Plerique ex sola mentis devotione convertuntur
ad Deum; nonnulli vero coacti plagis convertuntur,
qui ex dev:tione non converterebantur, juxta capitu-
lum psalmi dicentis: In freno et cæno maxillas eorum
constringe, qui non approximant ad te (Psal. xxiii, 9).
10. Plerique autem, dum devotione non conver-
tuntur, plagæ 201 stimulis feriuntur; qui tamen
nec sub verbere sentiunt, ut aliquatenus corrigantur,
sicut Ægyptus, qui et pœnas luit, et emendari negri-
vit. De talibus enim ait propheta: Percussisti eos, et
non dolesunt; altrivisi eos, et renuerunt suscipere
disciplinam (Jerem. v, 3.)
11. Nonnulli viri sæculares elatione mentis tu-
mentes, postmodum conversi ad Deum, religiosa se-
quuntur ob:dientia Christum; et qui antea cœlestiu-
dine mundiali tumebant, postea ipsam elationem in
studio humiliatis commutant.
12. Quidam sunt qui jam secrete conversi sunt,
quorum conversio, quia non procedit ad publicum,
apud æstimationem humanam, quales fucrunt, tales
adhuc, esse putantur; jam tamen in Dei oculis sur-
rexerunt. Item quidam adhuc humano judicio stare
cernuntur; jam tamen in Dei oculis ceciderunt.
13. Multi apud homines reprobì sunt, et apud
Deum electi; atque item multi apud homines electi
putantur, et apud Deum reprobi existunt, Salomone
dicente: Vidi, inquiI, impios sepultos, qui cum adhuc
viverent, in loco sancto erant, et laudabantur in cilitate
quasi justorum operum (Eccle. viii, 10). Nullus ergo
se putet electum, ne forte jam apud Deum sit repro-
bus.
CAPUT VIII.
De primordiis conversorum.
1. Trimodom genuis est conversio ad Deum, in-
choationis cum dulcedine, meliolatis cum labore,
perfectionis cum requie. Sed tamen plerunque alii
incipiunt a dulcedine, alii a tentationum avaritia-
dine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Ibid. Non inchoantibus, etc. Ex veteribus impres-
sis. Non inchoantibus præmium promittitur, sed per-
severantibus datur, ms. omnes. LOAISA.
Ibid. Alii continuunt non, alii addunt dasv post perseverantibus. Meus Cod. : Non inchoantibus præmia
promittuntur, sed perseverantibus darut. De conversis
alia etiam notavi Loaisa lib. III, c. 45, n. 3. Excer-
ptum ex his capitulis inscriptum De conversis quasi
distinctum opus Isidori a nonnullis editum fuit, ut
expliuci in Isidorianis, cap. 68, num. 7 seqq., ubi
etiam excripsi præfationes Canisii et Constantini
Cajetani. Hic nota aliqua, seu varias lectiones c
sua exemplar in. adjecit, quarum nonnullæ a nobis
indicatur: reliquas satis est omittere; nam correptissimum erat illud exemplar. AREV.
2. Ecce. II. Greg., lib., VI, exposlt. in prim.
regulam, cap. 15, interpretatur omnes: Suslinentiam,
inquil, perdum qui bona quæ inchoant non consummant.
LOAISA.
Ibid. Perseveranti, etc. Al., perseverante sine conti-
nenti non perdiderint, id est, opus bonum, etc. AREV.
3. Id probat Gregor., lib. Moral., v, cap. 8, et lib.
D IV, c. ult. LOAISA.
9. Locus est psal. xxiii, ubi ita leguntur: In crano
et freno maxillas eorum constringe. Sic Septuag.: legitim, et Basili, et Theod., per camum et frenuin
disciplinam intendentes. Camus Graecis est genus
vinculi, χαρά. Sunt qui vertant luculo et freno, verum
in Psalt. Isidor. est in freno et cæno. LOAISA.
Ibid. Forte, Ægyptus, que. AREV.
11. Greg., lib. II Moral., cap. 19, et lib. XVII, cap.
12. LOAISA.
12. Ex Gregor., lib. xxv Moral., c. 7 et 10. LOAISA.
Ibid. Surrexerunt. Al., se converserunt. AREV.
13. Quasi justorum operum. Ita Goth. Vola. Quasi
justorum animæ, Salm. Goth. LOAISA.
Ibid. Juvarum operum. Al., justorum operum. AREV.
CAP. VIII. N. 1. Ex Gregor., lib. xxiv Moral., cap
7. LOAISA.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com numeração de páginas 607-608. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos originais mantidos; uso de letras capitulares e sinais não transcritos literalmente. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas solo quando necessário (nenhuma isolada marcada aqui).</notas>
</pagina>