619

S. ISILORI HISPALENSIS EPISCOPI

680

mina plangunt, atque ex ea parte magis flectuntur A modo Scripturze intelligantur ; secundum , qua utilie

ad laerymas, ex qua psallentis insonuerit dulcedo
suavissima.

$5. Oratio in praesenti lantum vita pro remedio
peccatorum effunditur ; psalmorum autem decantatio
perpetuam Dei laudem demonstrat in. gloriam sem-
piternam, sicut scriptum est : Beati qui 988 habi-
tant indomo tua, Domine, in secula seculorum laudas
bunt te (Psal. uxxxi, 5). Cujus operis ministerium
quicunque fideliter intentaque mente exsequitur,
quodam modo angelis sociatur.

CAPUT Vll.
De lectione.

3. Orationibus mundamur, lectionibus instruimur ;
utrumque bonum, si liceat ; si non liceat, melius est
orare quam legere.

2. Qui vult cum Deo semper esse, frequenter debet
orare, frequenter et legere, Nam cum oramus , cum
Deo ipsi loquimur; cum vero legimus, Deus nobis-
cum loquitur,

$. Omnis profectus ex lectione et meditatione
procedit, Qux» enim nescimus, lectione di-cimus;
quz autem didicimus, meditationibus conservamus.

4. Geminum confert donum lectio sanctarum Seri-
purarum : sive quia intellectum mewtis erudit, seu
quod a. mundi vanitatibus abstractum. hominem ad
amorem Dei perducit. Exciiati enim sape illius sere
mone, subirab.mur a desiderio vite mundauz ; atque
accensi in amorem s»pientize, tanto vana spes mor-
lalitatis hujus nubis vilescit, quanto amplius legendo
Spes aeterna claruerit.

S. Geminum est lectionis studium : primum, quo-

Cap. vin. N. 4. T.motheum Paulus erudit : Aitende
lectioni, exhortationi, docirium. Lectio enim frequens
(inquit Ambrosius, lib. : super Beatus vir) nec in-
termissione aliqua destituta, docirinug munus operatur.
Augustinus etiam, serm. 112 de tempore, tom. X
erudite de lectione Scripturarum disserit. LoAISA.

lbid. Melius est. Orationem. etiam. przponit. le-
ctioni llieror.ym, ad Furiamu. Loatsa.

Ibid. Adteleru-, in admonit, ad No-uindam, cap.
35 : bici enim Isidorus quod. orationibus mundamur,
lect onibas instruimtr.. AREY.

2. kx Augustino, ad verbum, serm. 112 de tem-
pore. Et eod: m Juc o senieniia quarta est. LoAisA.

Ibia. à Goihus Cod. Nam. cum oramus ipsi, cum
Deo loquimur. Sy que Augustinus. Loatsa.

$. 1d docet Augustin. , lib. ue doctrina christiana
18, cap. 4, ficium woctoris divina Scripture depin-
gens ; ubi distinguit inter sapienter diccre, et elo-
quemer; et tria ia eloquentis munera, docere, dc-
lectate, flectere, ad Scri turarum lectionem. detor-
quet, lbid. mi, cap. 12 ; Docere, inquit, est necessitatis ;
delectare, suaviia is; flectere, viciorie. lorum trium
quod prime loco p: situm est, «lioc est, docendi ne-
€: sstlas, in rebus est constitula, quas dicimus, relie
qua duo 1^ mode quo dicimus dovendo. Quod. hic
leidoru- dixit, qua utilitate et dignitate dicatur, vtili-
las ad de ecrationem, dignitas ad victoriam Spectat,
LoatsA.

6. 1d. Augustinus passim decet, prasertim psalm.
BÉ E: lib. de opere Monachorum , in fine, eap. 17.

vAISA.

lbid. Ad implendum. Hieronym. , comm. in Hich.
W: Tunc Scripture prosunt legen, si quod legitur
opere compleatur. idque idem laudat in Marcella vi-

taie vel dignitate dicintur. 989 Erit enim antea
quisque promptus ad intelligendum qu:e legit, se-
quenter idoneus ad proferendum quz didicit.

6. Lector strenuus potius ad implendum quie legit,
quam ad sciendum, erit promptiesimus. M.uor enim
pana est nescire quid appelas, quam ea qux nove-
ris non implere, Sicut enim legendo scire concu-
piseimes, sic sciendo recta qui didicimus implere
debemus.

7. Lex Dei et praemium habet, et poenam legenti-

: bus eam. Przmium his qui eam bene vivendo custo-

diunt ; penam vero eis qui eam male vivendo con-
teinnunt.
8. Omnis quia prxeceptis Dei discedit opere, quo-

D ties eadem Dei pracepta legere vel audire potuerit,

corde suo reprehensus confunditur , quia id quod
non agit memoratur , et teste conscientia interius
accusatur. Unde et David propheta deprecatur di-
cens : Tunc non confundar , dum respicio in. omnia
mandala tua (Ps. cxvin, 6 ). Graviter namque unuse
quisque confunditur, quaudo mandata Dei vel legen-
do, vel audiendo respicit, qux vivendo contemnit,
Corde enim reprehenditur, dum mandatorum medi-
tatione docetur, quia non implevit opere quod divina
didicit jussione.

290 CAPUT IX.

De assiduitate legendi,

1. Nemo potest sensuin Scripturz sanctz cogno-

scere, nisi legeudi familiaritate, sicut est scriptu :

C Ama illam, et eraltabit te ; glorificaberis ab ea , cum

eam fueris amplexatus (Prov. 1v, 8).

dua, in ejus epitaphio ad Principia. LoaisA.

8. llierouymus, ad Principiau, i epitaphio Mar-
ceilie vidus : Erubescit entm quamvis pr&clara do-
ctrina, quam non pia repreheudit conscientia, LoA1SA.

Ibid. Psalm. csvin. Tunc non confundar, cum per-
sperero in omuibus mandatis tuis. Sic habet. Editio
nostra Latina. Auyustin., in etiarrauone conc. 4 in
hunc psalm. : Tunc non confundar , dum inspicio in
omnia mandata tra, Pagninus iia : Tunc non. pudore
afficiar, cum respexero ad omnia praccpta tua. Estque
futuri temporis cum perspezero. M est, cuu inteili-
gnum et. compr-heudam cur ila imperaveris. Nam
paucis datum est ut ommum Dei praceptoruin teneant
Taldones el causas, eorumque imandala diligeuter
exsequantur. Loatsa.

lbid; Dum respicio in omnia mandata tua. Saba-
tierius, ad Psalm. cxviu , 6, notat ila Id exstare in
Breviario lhomano et Mozarabico. Angv

Cap. ix. N. 1. Proverb. 1v : Arripeillam, et eszal-
tabit te, glorificaberis ab ea, cum eam [ueris ampleza-
tus. Frius dixerat, Dilige eum , et conservabit te. ie
assiduitate et perseverautia legendi sacras Scriptu-
jas multa tradumur a Pairibus, in prim.s a Cypria-
no, in fiue de Spectaculis, et Augusti. , lib. 1 de
Doctrina Christiana, cap, 5.. Erit divinarum Seriptw-
rarum solertssimus indagator, Quod. habetur. d, 19.
Et iu sermone mirabili 98, od. fratres in eremo, Qe
laudibus Scripture, et «iligenti ipsius lectione Am-
brosius, libr. super Beati. inimaculati in via «ssidue
legendum esse docet: Beatus, inquit, qui in lege
Dowint die ac nocte med.tatur, Sed. qui meditatur in
lege, ernditur in lege; ct quem lex erudierit, Dominus
erudi, qui (ecutus esi legum. b epistola 9, ad Sabi-
uum , de ejus studio. Hieronymus etiam ad. Derae-

Digitized by Google
