605

S. ISIDORI HISPALENS:S EPISCOPI

696

scriptum est : Qui apponit scientiam, apponit et dolo- A dum tamen Dominus ita pr:xelpiat nobis parentes

rem. (Eccle. 1, 18).

9, Quautum enim quisque potuerit superna scire,
«n: appetat, tanto d« infim's acrius quibus inhzret
dolere debet, Propter hoc enim et Jacobus apostolus
dieit : Miseri. estote, lugete, et. plorate, rieus vester in
[nett converiatur, et gaudium in merorem (Jac. 1,
9). Hinc etiam Dowi:us : Beati, iuquit, qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Et rursus :
Ve vobis qui ridetis, quoniam flebitis (Luc. v1, 25).

$. Qui ad hoc conversionem sanctitatis prztendit ,
ut allis qnandoque preesse desideret , iste non disci-
pulus Christ, sed pravitatis sectator. existit, quia
non pro Deo, sed pro s:eculi h: nore portare studet
crucis Christi laborem.

CAPUT XXI.
De monachis qui curis seculi occupantur.

4. Iti qui pro Dei timore saceu!o renuntiant , et ta-
men curis rerum familiarium Implicantur, quanto se
rerum s'udiis occupant, tanto a charitate divina
seipsos separant. Qui simul et terrenis 308 rarere
€uris et divinia exerceri student, utrumqre com-
plecti simul non valent. Nam duas curas pariter
inesse pectori humano non posse ; et duobus servien-
tem dominis, utrique placere difficile est.

9. Nisi prius a secretioribus cordis expellatur im-
portuna szcularium multitudo curarum , anima , qU:e
jnirinsecus jacet, nequaquam resurget. Nam dum se
per innumeras s:eculi cogitationes spargit, ad eonsi-
derationem sui se nullatenus colligit.

5. Arguitur eorum tepor qui, Deo vacare volentes,
et mundo renuntiant, et curas proprias aspernantur ;
sel dum propinquorum utilitates procurant, a Dei
amore se separant,

4. Vir spiritualis ita. prodesse debet su: propin-
quitati , ut dum illis gratiam carnis pr:estare studet ,
fpse a spirituali proposito nequaquam declinet. Multi
enim monachorum amore parentum non solum terre-
nis curis, sed etiam forensibus jurgiis involvuntur,
ei pro suorum temporali salute animas suas perdunt.

5. Interdum ordinata discre!io est, dum negatur
proximo quod praestatur exir neo, ut noveris, non
prohiberi pietatis officium, sed negari carnalitatis
affectum. Proximis enim carnaliter praestatur, quod
exiraneis pie impenditur.

6. Sicut nostra nobis non odienda est anima , sed
ejus carnales affectus odio debemus habere, it nec
parentes odio a nobis habendi sunt , sed eorum im-

pedimenta, que nos ab itinere recto prapediuot ,

9. in duobus Cod. Seguntino et Toletano est:
Hinc etiam Dominus dixit ad eos qui pro hoc. saculo
converiuntur ut honorem. sacerdotalem. adipiscantur ;
Va vobis qui ridet's, quoniam flebitis. Louis.

Car. xxi. N. 4. Alii, utrisque placere. AnEV.

4. Greg., lib. Moral. vit, c. 17. LoA1SA.

Ibid. Fortasse gratia carnis; nam prasare simpli-
citer pro prodesse solet adhiberi. Angv.

5. Alii, parenti, pro proximo, el parentibus, pro
prorimis, neque inepte, nam parens pro proximo,
consanguineo, affini, et, ut Hispani dicunt, pariente,
&t Itali parente, sumi solet a scriptoribus Isiduro equa-

odire , sicat et animos nostros.

7. Figuram sanctorum virorum renuntiantium sz-
€ulo vaccas designasse Allophylorum, arcam Dei
gestantes. Nam sicut illa pignerum affectibus a recto
itinere minime digressze sunt, ita et vir mundo re-
mnutians, porentelz obtentu non debet a bono pra-
pediri proposito.

309 CAPUT XXII.
De his qui a Deo mundi amore prepediantur.

1. Mui cupiunt convolare ad gratiam Dei, sed
timeut carere oblectamentis mundi. Provocat quidem
eos amor Christi, sed revocat cupiditas s:rculi. Qui
proinde obliviscuntur voti, quia capiuntur illecebris
vanitatis.

B 9. Quzcunque mens procellis mundi hujus invol-

veris, lignum conscende erucis, ot a mari, id est,
tempestate hujus s:zculi libereris. Nam nullus te 4
lacu mortis human: salvabit, nisi Christus erverit,

5. Qui szculo renuntiare disposuit, transgressionis
reatu astringitur , si votum mutaverit. Atrociter
enim in discussione divini judicii arguendi sunt, qui,
quod professione spoponderant , implere opere con-
tempserunt.

&. Mirabliter comparatur similitudo a volupta-
tibus mundi conan!i redire ad Deum , retinentibus
eum cupiditatibus s»culi, ei qui dormitans exsurgere
conatur, et sopore somni deprimitur. Ille enim ad
bonum novit redire, et voluptatam facibus non sini-
tur. Iste melius eligit vigilare, sed soporis torpore

C tenetur.

5. A. bono in deterius lapsos supra carbones fri-
gidos fleri nigriores, quia per torporem mentis ab
igne charitatis Dei exstincti sunt, et, per mondi ap-
petitum a luce supernz illuminatienis privati, nigee-
diue peccatorum fuscantur.

6. Quidam intentionem bong operationis metu
exstinguunt inopiz , nec permittuntur inlirma mente
desiderata perficere; et cum iudigere jn mundo me-
tüunt , à gloria superna semetipsos abscindunt.

1. Mulüis. consiliorum argumentis insidiatur eis
diabolus in aequirendo plurima qui paucis et modi-
eis voverant esse contenti. Üpponit igitar in eorum
mentes futuram egestatem filiorum , 310 persuadet
habere plura, uode sibi egenisque sufficiat, quale-

D uus his blandimentis intentionem bona devotionis

subverlat , atque in terrenis lucris deceptam mentem
reducat.
8. Multis argumentis insidiatur diabolus eis qui

fibus et superioribus. AnEv.

1. Greg., lb. vn. Moral., c. 47. Loa.

Cap. xxn. N. 4. Vetus Editio, timent. catere oble-
ctamenta, AnEV.

9. Alii, procellis vanitatum mundi, et mox, sulvs-
bit, nisi cruce Christi eleveris. NaEY. .

1. Tota hzc sententia antea depravatissima Mss.
ope nostraque diligentia est restiteta. LoaisA.

6. Abscindunt, lta. Salm, Goth. Excedunt, Tolet.
Loais4. .

$. Graecorum cenodoxia Latinis est vana gloria.
Cassianus voce ea frequenter utitur. Et lib. xi de

Digitized by Google
