<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
685
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
681
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
lectione arrogantibus sint aperta, in mysterio tamen 
clausae sunt atque occulta.

4. Dum sermo Dei fidelibus lux sit, reprobis an-
tem ac superbis 293 quodammodo teneb;scit: et
unde illi illuminantur, inde isti excaecantur.

CAPUT XII.

De carnalibus lectoribus et haereticis.

4. Nequaquam legem intelligi qui carnalliter verba
legis percurrit, sed is qui eam sensu interioris intel-
ligentiae perspicit. Nam qui litteram legis intendunt,
ejus occulta penetrare non possunt.

2. Multi enim non intelligendo spiritualiter Scrip-
turas, nec eas recte sentiendo, in haeresim devoluti
sunt, atque in multis erroribus defluxerunt.

3. In solis fidelibus religata est lex, testante Do-
mino per Prophetam: Liga testimonium, signa legem
in discipulis meis (Isai. vii, 16); ne eam aut Judaeos
intelligat, aut haereticos, quia non est Christi disci-
pulus. Unitatem quippe pacis, quam Christus docuit,
non sequuntur; de qua 294 idem Dominus dicit:

4. Luxit, Tolet. Got., pro lux sit. LOAISA.

Ibid. Inde, etc. Augustin., sermon. de tempore
30, de Judeis ita ait: Apud Judeos solas dierum
literae remanserunt, quibus gentes instruerentur, illi
exacercarunt. LOAISA.

Ibid. Lux sit. Ita edidi, et in nota Loaisa addidi
pro lux sit. Aliqui videri possit dubium an Loaisa
voluerit luxit. In textu Gratii est luxit ita unum.
Posset legi lux est, aut luce, ut postea tenebrescit.
AREV.

(AP. XII. N. 1. Divinae legis intellectus exterior
verborum carnalis a doctoribus dicitur ex eo quod
est apud Paulum, ad Coloss. ii, de seductoribus scri-
pium: Nemo vos seducat volens in humilitate et reli-
gione angelorum, quae non vidit ambulans, frustra insa-
lua sensu carnis suae, et non leniens caput. Inde est
apud Augustin. frequens carnales intelligere, et ter-
rena carnalisque justitia, praesertim in expositione
Epist. ad Galatas, c. iii, et in expositione psalm. a.
Spirituatlier, inquit, legem intelligentibus sacramentum
est libertatis; carnalliter autem sentientibus, si Judaei
sunt, iugum est servitutis; si pagani, aut haeretici, ve-
lamen est caelitatis. Similiter Hieronymus, ad Alga-
sian, quaest. 10: Frustra insulatur Judaeus, et tumel
sensu carnis suae, carnaler cuncta intelligens, et tra-
ditionum Judaicarium deliramenta peregrinans, non le-
niens caput. LOAISA.

Ibid. Verba legis. Et est illud a Coelestino PP.
Galliarum sacerdotibus inhibitum, qui amici pallii,
et lumbis praecincti, in ecclesia ministrabant, ut illud
Domini praeceptum, Sine lumbi vestri praecincti, ad
verbum implerent. Epist. 2 ad episcopos Galliae. Qui
credunt, inquit, se sanctae Scripturae fidem non fer-
spirito, sed per litteras complecti, etc. Et hoc non
solum de lege divina, sed etiam de civil decretis est.
LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
In hoc cognoscenci omnes quia mei estis discipuli, si
dilectionem inter vos habueritis.

4. Scripturas haeretici sano sensu non sapiunt, sed
eas ad errorem pravae intelligentiae ducunt; neque
semetipsos earum sensibus subduunt, sed eas perverse
ad errorem proprium pertrahunt.

5. Doctores errorum pravis persuasionibus ita per
argumenta fraudulentia illigant auditores, ut eos
quasi in labyrinthum implicent, a quo exire vix va-
leant.

6. Tanta est haereticorum calliditas, ut falsa veris,
malaque bonis permiscant, salubri busque rebus
plerumque erroris sui virus insererant, quo facilius
possint pravitatem perversi dogmatis sub specie per-
suadere veritatis.

7. Peruunque sub nomine catholicorum doctorum
laresiqi sua dicta so inscribunt, ut indubitanter lecla
credantur. Nonnunquam etiam 295 blasphemias
suas latenti dolo in libris nostrorum inserunt, docri-
pampe veram adulterando corrumpunt, scilicet vel

Epistolis Pauli dicit, Epist. II, cap. III. In quibus, in-
quit, sunt difficilia intellectui, quae indocti et instabiles
depravent, sicut et ceterae Scripturae ad suam ipsorum
perditionem. Idque etiam annotavit divus Gregor.,
lib. Moral. xv, cap. 9. Augustinus item, in psalm.
xlviii, conc. 1: Omnia, inquit, divina eloquia salutaria
sunt bene intelligibilia, periculosa vero his qui
ea volunt ad sui cordis perversitatem detorquere, potius
quam sum cor ad eorum rectitudinem corrigere. Hinc
Hieronymus illud: De sensu est haeresis, non de Scrip-
tura. Idem Vincentius Lirinensis monachus in aureo
libello adversus haereses. Unde de vero sensu Scrip-
turae irradiato ac rendimento multa in constit. divi
Clementis inserta sunt. Concil. etiam Constantinop.
VI, cap. 2, idem probatur. Idem in concil. Lateran. I,
sub Martino I, adversus Paulum Constant. epist. sic
decretum est: Si quis non confitetur, secundum san-
ctos Patres, propria et vere, et omnia quae tradita sunt,
et praedicta sancta et apostolicae Dei Ecclesiae ab ipsis
sanctis Patribus et probatibilis et universalibus quibu[s]
concilis, usque ad unum apicem, verbo et mente,
sit condemnatus. Et in altero Lateranensi, sub Julio II
et Leone X, s.s. 10, sub Leone: Mandamusque
omnibus qui praedicandi onus sustinent, quique in fa-
turum sustinebunt, ut evangelicam veritatem et sanctam
Scripturam, juxta declarationem et interpretationem
doctorum quos Ecclesia Dei vel usum diuturns appro-
bavit, legendoque hactenus recepit, et in posteriorum reci-
piet, praedicent et expleant; nec quidquam eis sive pro-
sensu contrarium vel dissonum adjudicant; sed illic sen-
per insistant quae ab ipsis sacrae Scripturae verbis rite
ac sane, et praesfatorum interpretationibus intellectis
non discordant. Quam regularum sancti Patres Spiritu
sancto afflati novissimo universali concilio Triden-
tino rursum ad coercenda perculantia hujus temporis
haereticorum ingenia tradiderunt, sess. 4. August.,
lib. XII Confess., cap. 25, docet quomodo si sit scip-
tura Scripturae, qui sit omnis doctorum Ecclesiae, com-
munisque sententia sit Dei sententia. LOAISA.

7. Familiarer est haereticis pestilens suum virus,
non solum nomine et auctoritate doctissimorum le-
gere, verum etiam venena vesanaeque suae pocula natu-
rae apostolorum titulo inspirientibus propinare, quo dul-
cius facilique ab eis hauririantur. Hinc Pauli nomina
Thessalonicensibus Epistola mittitur, sicut innuit II
Thess.: Neque per Epistolam, tamquam per ... [ilegivel].
Hinc etiam pseudepigrapha illa, liber Sethi filii Noe,
Scripturae Cham, Evangelium Petri, Thomae, Mat-
thaei. Hinc Pauli Raptus, Salomonis Incantationes, et
huius generis infinita alia, ut tradit Euseb., lib. ... [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,840">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita com aproximação em zonas de baixa legibilidade; marcadas palavras realmente ilegíveis com [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Não foram alterados termos, abreviações ou maiúsculas; onde há sinais tipográficos confusos mantive a forma lida.</notas>
</pagina>