6

SENTENTIAAUM LIB. 1f.

6u2

simplicitatem vero cum prudentia vocari sapien- A corde tenetur, si ore non proferatur. De tali enim

tiau.

4. Utile est multa scire et recte vivere. Quod si
utrumque non valemus, melius est ut bene vivendi
swdium quam multa sciendi sequamur.

19. Non pertinere ad beatitudinem consequendam
scientiam rerum, nec esse beatum multa scire, sed
esse magnum beate vivere.

43. Nihil prodesse omnem sdre prudentiam cum
ignorantia Dei, et niliil obesse scientibus Deum igno-
rantiam mundi. Perfecte autem scit, qui potius Deum
et ista non pro se, sed pro Deo scit.

44. Nihil obesse cuiquam si per simplicitatem ali-
quam de elementis indigne sentiat, dummodo de Deo
vera pronuntiet, Nam quamvis de incorporeis corpo-

reisque na(uris nequeat quisque dispulare, beatum B

tamen illum facit vita recta cum (ide.
192 CAPUT 1l.

De fide.

4j. Non posse ad veram beatitudinem pervenire,
pisi per fidem; beatum autem esse, qui el recte
«redendo bene vivi!, et bene vivendo, fidem rectain
custodit.

9. Deus, ei creditur, merito. ínvocatur. et quiri-
tur; ac per hoc tune perfecte laudatur, quando invo-
catur et creditur.

$. Non tantum id credendum est, quad sensu caruis
dignoscimus, sed magis etiam quod intellecta mentis
conspicimus, id est, Deum. Sine fide nemo potest
placere Deo (Hebr. xi, 6) : Omne enim quod non est
ez fide peccatum est (Rom. viv, 25).

4. Fides nequaquam vi ertorquetur, sed ratione
atque exemplis suadetur. A quibus autem exigitur
violenter, perseverare in eis non potest : exemplo,
ut quidam ait, novellz arboris, cujus si quis cacumen
violenter impresserit, denuo, dum laxatur, in id quod
fuerat, confestim revertitur.

5. Sicul bomo, libero arbitrio conditus, sua sponte
divertit a Deo, ita ex propria mentis convers oue
credendo, recurrit ad Deum, ut et libertas aguosca-
tur arbitrii per propriam voluntatem, et beneficium
gratie per acceptam fidei veritatem.

6. In corde respicit Deus fidem, ubi se non pos-
sunt homines excusore, qui ore simulant veritatis
professionem et corde retentsnt erroris impieta-
iem.

7. Sicut nihil proficit fides qux ore retinetur, et
corde non creditur, ita nihil profutura fldes, quie

43. Prolesse omnem. Al., prodest homini. AnEv,

Car. n. N. 5 : Fidei veritatem. AL, fidei firmitatem,
AsEv.

7. 1n omnibus Editis erat confessicnis oris, male :
sed in omnibus Mss., confessione oris, quam lectionem
probo ; sic est apud baut , Rom. x : Corde creditur ad
justitiam, ore autem confessio fit, Loama.

' Bbid. Proferatur. Al., profiteatur. Angv.

9. Gregorius, lib. vir Moral. , cap. 27. Loatsa.

19. Gregor., lib. xxv Moral., ca. 10, ad verbum.
£.oA1*A.

41. Joann. vi. Est. etiam apud Greg., lib. xxiu
Moral. , cap. 17. Loamsa..

fide propheta ita quosdam objurgat, dicens : Periit
fides, ablata est. de ore eorum (Jerem. vii, 28). Fides
enim quz corde creditur, confessione oris ad salutein
profertur (tom. x, 10).

8. Vacuam esse sine eper:bus fidem, et frus'ra
sibi de sola fide 1993 Llanditur, qui bonis operibus
non ornatur,

9, Qui crucem portat debet et mundo mori. Nam
ferre crucem, et mori, mortiflcare seipsum est ;
ferre, et non mori, simulatio hypocritarum est.

40. Qui per fidem cognitionem Dei habent, et
operibus obscuraptur, exemplum Balaam sequuntur;
qui cadens opere, apertos oculos habuit per contem-
plationis fidem.

11. Carnales fidem non pro virtute animi, sed pro
commodo quzrere temporali. Unde et Dominus d cit :
Quaritis me, non quia vidatis signa, sed quia mandu-
castis de panibus (Joan. v1, 26).

19. Christianus malas, dum secundum Evangelii
doctrinam non vivit, etiam ipsam fldem, quam verbo
colit, oborta tentatione, facile perdit.

43. Multi fide tantum. Christiani sunt , opere vero
8 Christiana doctrina dissentiunt. Multi quoque fidem
Christi ex corde non amant, sed humano terrore
eamdem per hypocrisim tenere se simulant. Et qui
esse non possuut aperte mali, per terrorem ficte boni
noscuntur.

44. Amatores mundi pognant aliquando pro fide ,
et aliis quidem proficiunt; ipsi vero, amore terreno

C hnplicati, celestia non requirunt, sed verbo tantum

fidem defendunt.

45. Quidam pro fide etiam bzreticos insequuntur,
sed per arrogantiam eos qui intra Ecclesiam sunt
contemnunt, Adversarios qnidem fidei confutant pro
infidelitate, sed fideles premunt fasce superbia.

CAPUT Hi.
De charitate.

1. Quamvis nonnulli fide atque operibus sanctis
videantur esse participes, tamen, quia privantur
charitate fraternze dilectionis , 19/$ nullum labeut
incrementum virtutis. Nam sicut ait Apostolus : Si
tradidero corpus meum, wu ardeam , charitatem. non
habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. xut, 2).

$. Sine amore charitatis, quamvis quisque recte

D credat, ad beatitudinem pervenire non potest, quia

tanta est cbaritatis virtus, ut etiam prophetia et
martyrium sine illa nibil esse credantur.

Ibid. Cornales fidem. Al., carnalium est fidem. Sed
vihil mutes, quamvis hoc clarius videatur. AaEv.

45. Greg., lib. xxt, cap. 10, et lib, xxvi, eap. 6,
Moral. Lo«ts4.

15. Fasce superbie. Meus Codex ms. fastu. anper-
bie, quod fortasse melius. An&v.

Cap. wt. N. 4. Ex Greg., lib. zvin Moral. cap. 14;
affertque id testimonium Pauli, | Cor. xit. Loaisa.

Ibid. Si tradidero. Sic omnes Codd. mgs,, eL Cy-
prianus, de unitate Eccl., et Cassianus, coliat., 3,
de Monach. destin., cap. 6. Locus est apud. l'aul, 1
Cor. xui, Graece, ta xxv&ásopat LoAIsA.

Digitized by Google
