64

SENTENTIARUM LIB. il.

619

$. Principaliter his duobus vitiis diabolus humano A primum fornicationes sunt auferend:e, ei non pro-

generi dominauur, id est, superbia inentis et luxuria
carnis. Unde et Dominus in Job loquitur de diabolo
dicens : Sub. umbra dormit in secreto ca'ami in. lccis
humentibus (Job. xv, 6). Per calamum enim inanis
superbia, per loca vero humecta carnis demonstratur
luxuria. Per hac enim duo vitia diabolus humanum
possidet genus, vel dum mentem in superbiam erigit,
vel dum per luxuriam carnem corrumpit.

6. Multi luxuriz Bubditi sunt, et contumaci super-
hia de ipso luxurix opere gloriantur ; et inde magis
elati sunt, unde humiliari debuerant,

7. Ad comparationem mali (it deterius, quando
non solum (l»gitia committuntur, sed etiam de ipsis
flagitiis vanitate laudis perditi extolluntur, sicut
scriptum est: Laudatur peccator in desideriis anime
sue (Psal. 1x, 24). Quid enim pejus quam in flagitiis
miseros gaudere, de quibus jam debent copiosius
plorare ?

8. Libido tune magis quxritnr, dum videtur. Nam
sicut quidam sapiens ait : Prima fornicationis oculo-
rum tela sunt, secunda verborum. Sed qui non capitur
oculis, potest verbis resistere. Sufíicit natura, ubi
adbuc liber affectus est.

9. Qui delectationem libidinosm refrenat sugge-
stionis, non transit ad consensura libidinis. Cito enim
resislit operi, qui tirillantii se non accommodat
delectationi,

10. Durius impugnatur qui usque ad consensio-
mem, etsi non usque ad perperrationem tentatur,
quam is qui sola suggestione pro conditione carnis
tentamentis sollicitatur.

41. Stimuli carnis, qui in Paulo, excitante Sata-
ns angelo, inerant (11 Cor. xu), ex lege peccati
erani, qui in membris hominum de necessitate libi-
dinis QAA habitant. Quam reluctantem, dum iu se
expugnat, perficitur, et de infirmitate libidinosme
titillationis virtutem suscipit gloriosi certaminis.

12. Servis Dei mulia certamina de sua carne mo-
ventur ; nam quamvis in amore Dei eorum sit in-
concussa intentio, mens tamen in carne, quam
esterius gestat, interna pralia tolerat. Deus autem,
qui b:ec ad probationem permittit, gratia protegente,
suos non deserit.

15. Ideo nonnunquam electi lapsu carna!i corruunt,
ot a vitio superbie, qua de virtutibus tument, sa-
nentur ; et qui de virtutum affectibus existunt superbj,
vt cadant, carnis vitio bumilientur, ut surgaut.

1$. Antequam perficiatur adullerium in opere,
jam adulterium exstat in cogitatione. Ex corde enim

5. Ex Gregor., lib. xxxiv Moral., c. 5. Loaisa.

Jbid. Humecita. Al., humeniia, AnEv.

1. Greg.. lib. 1v Moral., c. 25. LoatsA.

Jbid. Alii : Quoniam laudatur. Ansv.

31. Paulus, il. Cor. xu. Datus est. mihi stimulus
carnis meg angelus Satance, ut me colaphizet. De iac
st.tnulo Pauli varie sunt sanctorum seutentiz.. Gre-
gor., lib. xxxii Moral., cap. 14. Pauluin, inquit, post
4ot reselationum sublinia stimulus carnis agitabat, Et
infra : Teiutatio illa won vorago vitiorum, sed custodia

rumpent is opere. Hine est quod per prophetam

dicitur : Accingite lumbos vestros super. ubera vestra

(Isi. xxxn. 14); loc est, in eorde libidines re-ccate,

qu: ad lumbos pertinent. Nam cor super ubera est,

non in. lumbis.

15. Libidinis immoderata licentia nescit habere
modum. Nam dum se vitiosus animus in explenda
fornieatione, carne luxuriante, laxaverit, niliilominus
2d alia nefanda scelera suadentibus d:monihus
transit ; dumque immoderate metas pudoris exces-
scit, crimen criminibus adjicit, paulatimque ad
deteriora procedit.

16. Non ita suavis est amantium, imo amentium,
inexperta carnis libido, sicut experta ; nec ita dele-

B ciat fornicatio, dum primum committitur, nam repe-
Uta majorem delectationem ingerit. Jun. vero si in
usum venerit, lanto perditis duicior fit, ut superare
difficile si, Unde et sepe ex consuetudine delinu-
quendi quasi captivi ad peccandum cum quadam
violentia trabimur, sensusque nostros contra rectam
volvautatem in nobis rebellare sentimus.

17. Si plus oblectat mentem delectatio fornicationis
qu:m amor castitatis, adhuc in homine peccatum
regnat, Certe si aiplius delectat pulchritudo intima
castilatis, jam non regnat peccatum, sed reguat
ju-titia. Nam non solum de commissa fornicatione
9/55 pecatum regnat in homine; sed si adhue
delectatur, atque animum  tenest, procul dubio re-
gnat.

18. Forni:atio carnis adulterium est, fornicatio
anim: servitus idolorum est. Est autem et spiritualis
fornicatio, secundum quod Dominus ait : Qui viderit
mulierem ad concupiscendam eam, jam mechatus est
eam in corde suo (Matth. v, 23).

19. Ovis immunda pollutio fornicatio dicitur,
quamvis quisque diversa turpitudinis voluptate
prostituatur. Ex delectatione enim fornicandi varia
gignuntur flagitia, quibus regnum Dei clauditur, et
liomo a Deo separatur.

20. Inter. cetera sepiem vilia fornicatio maximi
est sceleris, quia per carnis immunditiam templum
Dei violat, et tollens meinbra Curisti, facit membra
meretricis.

21. Magis per carnis luxuriam humanum genus
p subditur diabolo, quam per extera vitia. Cui eniin

ille variis tentamentis illectos homines conetur per-

vertere, magis tamen mochandi desiderium suggerit,
quia utrumque sexum in hoc vitio amplius zegrotare
intendit.

Cc

meritorum fuit. Lois.

44. Locus isaize xxxn sie in Editione Vulgata est :
Accingite lunbos vestros, super ubera. plangite.. Sep-
tusginta : Mzpr;ooua0t caxxovg ómgóag uuGv, xol ini
16» pgactóy xorctots. ]d est, acc.ng anini saccis liun-
bos vestros, et super ubera plangite, quein locum, ul
instituto suo accommodaret, decurtavit. LoAtsa.

49. Augusitin., lit. 1 de Serin. Domini. in monte,
cap. 14$. Louisa.

Digitized by Google
