611

SENTENTIARUM LIU. if.

età

parit, negligeutia autem spe incautum ad vitia A tur offerri ia. hostiam, id est, vitae extrema. in pe-

transacta reducit.

219 19. Dum per yohitentiam expulsa fuerint
3b homine vitia, si forte post hzc, intercedente se-
euritate, quzelibet culp: subrepserit, confestim de-
lectationes pristinae vitiorum mentem avidius irre-
punt, pulsantesque hominem in consuetis operibus
gravius periral;unt, ita uL sint novissima illius pejora
prioribus.

CAPUT XIV.
De desperatione peccantium.

4. Non per locorum spatia , sed per affectum bo-
num, vel malum itur, recediturve a. Deo. Neque
enim gressu pedum , sed gressu morum elongauus,
vel propinquamus ad Deum.

2. Perpeirare flagitium aliquod mors anima est ;
contemnere ponitentiam, et permanere in culpa,
descendere in infernum post mortem est. Ergo pec-
care ad mortem pertinet, desperare vero in infer-
num descendere. Unde et Scriptura ait : Impius dum
in profundum malorum venerit, contemnit. (Proverb.
xvin, 35).

3. Sxpe diabolus eos quos converti ad poeniten-
tiam aspicit, immanitate scelerum perculsos ad de-
sperationem deducit, ut, subtracta spe venie , tra-
hat iu. diffidepntiam quos non potuit retinere perse-
veranter in culpa. Sed ponitens previdere debet
callidas contra se hostis insidias; sicque Dei justi-
tiam metuat, ut tamen, quamvis in magnis sceleri-
bus, de misericordia ejus confidat.

4. Amplius laetatur Deus de anima desperata, et
aliquando conversa, quam de ea qui nunquam
exstitit perdita. Sicul de prodigo filio, qui mortuus
fuerat, el revixit, perierat, eL inventus est, de
Cujus regressu magnum fit gaudium patris (Luc. xv).

5. Non aliter coram Deo ct angelis copiosius est
gaudium de eo qui a periculo liberatur quam de eo
qui nunquam novit peccati periculum. Quanto enim
eontristat res perdita , (auto magis, si fuerit inventa,
letificat : sicut in Evangelio pastor ille exsultat qui
perditam ovem inventam humeris suis gaudens re-
portat (Matth. xviu, 12; Luc. xv, 5).

6. Nuilus desperare debet veniam, etiamsi circa
fnem vite 913 ad poeuitentiam convertatur.

nitenliam.

7. Multi superna respecti gratia in eztremis suis
ad Deum revertuntur per penitentiam , et. quscun-
que mala gesserant, quotidianis fletibus purgant,
atque in bonis factis mala gesta commutant ; quibus
juste totum quod deliquerant ignoscitur, quia ipsi,
quod male gesserunt, paenitendo cognoscunt,

8. In vita homiuis finis quxerendus est, quoniam
Deus non respicit quales antea viximus, sed quales
circa finem vit:e eistimus.

CAPUT XV.
De his qui a Deo deseruntur.

1. Deo deserente, nullum pouitere; Deo resyicien-
te, sua mala unumquemque videre, et plangere, el

B unde ceciderit, cogitare. Nam nonnulli ita despiciun-

tur a Deo, ut deplorare mala sua non possint, eiiam
$i velint,

2. Consilium immundorum spirituum hoc est, ut.
quia ipsis negatuin est post przvaricationem regred
ad justitiam, obserare aditum poenitenti bominibus
cupiant, ne vel ivsi revertautur ad Deum; eosque
Socios in perditione habere contendunt , quibuscan-
que fraudibus insistentes, ut aut deserantur a Deo,
aut flagelli immanitate desperent.

$. Ingemiscendum est jugiter, et, postpusita geeuri-
tate, lugendum, ne Dei secreto et justo judicio dese-
ratur bomo, ct perdendus ju potestate daemonum
relinquatur. Nam revera, quem Deus deserit. da»mo-
nes suscipiunt.

C 214.4 Dominici contemptores prscepti, statim

ut avertuntur a Deo, a malignis spiriübus occupan-
tur, a quibus etiam, ut mala faciant, persuadentur.
Hinc est illud propheticum : Inimicos Dei persequum-
tur tenebra (Nahum. 1, 8), qui intelliguntur demones.
Unde et in. psalmo legitur : Zmmissiones per. angelos
malos (Psal. .xxvi, 49).

5. Quidam reproborum in potestate demonum
occulto Dei judicio et justissimo rediguntur, Isaia
testante : Ipse misit cis sortem, et manus. ejus. divisit
eis eam in mensura, usque im eternum. possidebunt
eam ([sai. xxxiv, 17).

6. Quidam electorum dimittuntur divina justitia
incidere in errorem peccati , sed lamen miseratione
ejus reducti denuo convertuntur. De talibus enim per

Ünumquemque enun Deus. de suo fine, non de vita D prophetam Dominus loquitur : Et dimisi eum, et re-

praterita judicat. Hoc quippe eL legis testimonio
edocetur, quod homo de suo extremo justilicatur,
qeando Deus .pro asini primogenito ovem jussit
offerri, hoc est, immunditiam vite prioris mutan-
dam in innocentiam boni fiuis. Unde et cauda jube-

439. Illius. Alii cum Vulgata, hominis illius. Antv.

Car. xiv. N. 4. Alii, sed gressu operum vel morum.
Forte, elongamur. AREY.

6. ln Excusis erat, pro. innocentiam boni finis, pro
quo posui im imnoceutiam, consentientibus omnibus
Mss. et divo Greg., lib. xxvii Moral., cap. 41. Ex
quo loco desumitur hzc sententia ; Asini ergo, inquit,
primogenita ove mutare, est immunda vile primoidia
m innocentie simplicitale convertere. LoaiSa.

ParROL. LXXXIII.

.

duai eum, et reddidi ei consolationem (1sai. Lsui, 48).

7. Noununquam enim revertens Deus, liominein
quem deseruerat rursus aífligens visitat, et per la-
menta lacrymarum ac poenitentiz afflictionem a pec-
catis expurgat, dicente Job ad Deum : Propter su-

Cap. xv. N. 1. Gregor. , lib. x1 Moral, cap. 5.
Loatsa.

9. Ex Gregor., lib. Moral. t», cap. 25. Contra bonos
(inquit) consilium maligni apiritus tneunt. Loatma.

4. Greg., lib. »xv Moral., e. 9. Loa:Sa.

Ibid. Qui intelliguntur demones. Mà recte ex. fide
Ms-. Vide notam Grialii ad Exod. xzu, 5. Alii inepte
corrigere voluerunt que pro qui. AnEv.

7. Greg., lib. is Moral., c. 25. Loatrsa.

90
Digitized by Google
