691 S. ISIDORI IHISPALENSIS EPISCOPI €92
iutim revertuntur, ut intus. Deum laudent, ubi A adversa sentiunt, ad celeste desiderium ardentius

acceperunt unde et foris ad ejus gloriam operantur.

7. Sieut aquile moris est semper oculum in
radium solis infigere, nec deflectere, nisi cscze solius
obtentu, ita et sancti a contemplatione ad actualem
vitam interdum reflectuntur , considerantes illa
summa sic esse utilia, ut tamen ista humilia sint
puulalum nostre indigentize necessaria.

8. In active vite genere huwana intentio perse-
veranter incedit; in contemplatione autem sese per
intervalla resomit, quia diuturnitate coptemplandi
lassatur.

9. Visio animalium in Ezechiele, qux ibant, et
non revertebantur (Esech. 1), pertinent ad vitze acti-
vam perseverantiam ; et. iterom ea animalia, qua
ibant et revertebantur, pertinent ad contemplalivze
vit: mensuram, in qua dum quisque intenderit, sua
reverberatus infirmitate reflectitur; atque, iterum
renovata intentione, ad ea unde descenderat rursus
erigitur. Quod fleri inactiva vita non potest, de qua
si quisque rcflectat vel ad modicum, statim vitiorum
excipitur luxu.

40. Oculus dexter scandalizans, quem evelli Do-
minus precepit (Matth. v, 29), vita contemplativa
est. Duo oculi in facie, aetiva vita el contemplativa
in homine. Qui igitur per contemplationem docebit
errorem, melius est si. evellat contemplationis ocu«
lum, servans sibi unum vite active obtatum, ut sit
wtilins illi per simplicem actionem ire ad vitam,
quam per contemplationis errorem mitti in ge-
hennam.

41. Sepe mens sd summa ab imis erigitur, et
scpe a summis ad infima pondere earnis reclinata
reflectitur.

19. Multos Deus ex carnalibus sua gratia visitat,
et ad contemplationis fastigium elevat, Multosque a
contemplatione justo judicio deserit, et lapsos in
terrenis operibus derelinquit.

303 CAPUT XY.
De contemptoribus mundi,

4. Ea que szculi amatoribus chara sunt, saneti
velut adversa refugiunt ; plusque adversitatibus
mundi gaudent, quam prosperitatibus delectantur.

9. Alienos esse a Deo quibus hoc seculum ad
omne eommodum prosperatur. Servis 3utem Dei
cuncta hujus mundi contraria sunt; ut dum ista

7. Greg., lib. 1x Moral., c. 16. Louisa,

8 Greg., lib. Moral. X, c. 10. Loatsa.

9. Gregor., ibid. Louisa.

lbid. Luzu. lta Goth. Sa!m., et alii mss. Fluzu,
Tolet. et Edit, vet. Loamna.

Ibid. Pertinent ad , eic. Ma. Vezzosius et alii ln
vet. Editione est pertinet, ut ad visionem referatur.
AREY.

10. 1n. Editione Grialii indicabatur nota Loaisam,
qua pritermissa fuit, lu prologo operis Juliani Po-
merii, de Vita activa et contemplativa, quod. etiam

?saneto Prospero tribuitur, exstat bac paritas oculi
dextri scandalizantis. AREY.

Cap. xvi. N. 1. De tribus vocationum generibus
ab homine, a Deo, et ex. necessitate, disserit l'ha-

excirentur.

$. Magna apud Deum refulget gratia, qui huic
mundo contemptibilis fuerit, Nam revera necesse est
vt quem mundus odit diligatur a Deo.

4. Sanctos viros in hoc szeulo legimus peregrinos
esse, et hospites (Hebr. xt, 15); unde et reprehen-
dit r Petrus quod tabernaculum in monte figere
cogitavit (Matth. xvi, 4), quia sanctis in hoe mundo
tabernaculum non est, quibus patria et domus in
ccelo est.

5. Sancti viri. ideo contemnere cupiunt nundum,
et motum men'is ad superna revocare, ut ibi se
recolligant, unde defluxe: jat, et inde se subtrahant,
ubi dispersi sunt.

B 6.Jusii, qui rebus bonoribusque, ac vits blandi-
mentis renuntiant, proinde se ab omni terrena pos-
sessione mortificant, ut Deo vivant; ideoque szculi
hujus blanditias calcant, ut validiores ad vitam illam
de hujus vite mortificatione consurgant, Cuncta
quippe temporalia, quasi herb: virentes, arescunt
ei transeunt ; ideoque pro aeternis r.bus, que
nunquam arescunt, recte ista Dei servus contemnit,
quia in eis stabilitatem non aspicit.

304 7. Qui post renuntiationem mundi ad
supernam patriam sanctis desideriis inhiat, ab hac
terreua intentione, quasi quibusdam yinnis, subleva-
tus erigitur, et in quo lapsus erat, per gemitum
conspicit, et ubi pervenerit, cum gaudio magno
intendit. Qui vero, a contemplationis requie reflexus,

€ in curas hujus szculi. incidit, siad memoriam sui

revertatur, protinus ingemiscit; quantumque fuerit
tranquilla que perdidit, et quam confusa siut in
quibus cecidit, ex ipsa laboris sui difücultate
cognoscit. Quid enim jn hac vita laboriosius quam
terrenis desideriis zstusre? Aut quid hic securios
quam hujus szculi nibil appetere? Qui enim huuc
mundum diligunt , turbulentis ejus curis et sollicita-
dinibus conturbantur. Qui autem eum odiupt, nec
sequuntur, intern quietis tranquillitate fruentes ,
futurg pacis requiem, quam illi: exspectant, hic
quodammodo habere jam inchoant.
CAPUT XVII.
De sanctis qui se a consortio smculi separant.

4. Sancti. viri. funditus szeculo renuatiantes, ita
huic mundo moriuntur, ut soli Deo vivere delecten-

nuiius, Antonii discipulus, apud Cassian., coll. 5,
cap. 5 ; et s militer de tribus abrenuntiautonum modis,
eadem coilat., cap. 6, ac toto perie libro. Ambrosius,
de Fuga s:eculi, pie omnes ad mundi contemptum
sdhortatur, Lows. . .. .

À. Pau'us, x1 ad flebrzos : Quia peregrini et hospi-
tes sunt super terram, Et] Petri: Obsecro vos. tan-
quam advenas et peregrinos. LaAT:A. I

6. In. hac sententia triplicem abrenontiationem
complectitur Isidorus, de qua Cossianus, collat. 5,
cap. 6, ut supra retuli. LoA$4. . .

Ibid. (Quasi herbe. Allusum ad illud Isai: : Omnis
caro fenum, et omnii gloria ejus quasi flos agri.
Loaisa.

Digitized by Google
