651

S. ISIDURI HISPALENSIS EPISCOPI

M d

ciunt; luxuriam quoque carnis utraque zqualiter À amant, ut. solus Deus, qui iaspicit omnia, meritum

gignunt.

8. Quidam continentes, sicut panem cum pondere
edunt , ita el aquai cum mensura suminL, asserentes
ad castimoniam caruis etíiam aqux abstüneniiam
convenire.

CAPUT XLIV.
De abstinentia.

4. lloc est. perfectum et. rationabile jejunium,
cuando noster homo exterior jejunat, interior orat.
Facilius per jejunium oratio penetrat ecelum. Tunc
enim homo, spiritualis effectus, angelis conjungitur,
Deoque liberius copulatur.

9. ler jejunium etiam occulta mysteriorum coeles-
tini revelantur, divinique sacramenti arcana pan-
dantur. S/c namque Daniel, angelo revelante, mys-
lerioru:m sacramenta coguoscere meruit (Dan. x,5).
Ilwe eui virtus et angelorum manifestationes, et
corum annuntiationes ostendit,

5. Jejunia fortia tela sunt adversus tentámenta
di moniorum. Cito enim per abstinentiam devincun-
tnr, Unde etiam Dominus et Salvator. noster eorum
incursus. jejuniig et orationibus premonet superare,
2859 dicens : Hoc genus non. ej'citur nisi per oratio-
nem et jejunium (Matth, xvii. 20). Immundi: enim
sp:ritus. ibi se magis injiciunt ubi plus viderint
escam et potum.

4. Sancti , quandiu in hujus seculi vita habitant ,
Cesiderio superni roris corpus suum aridum portaut.
Unde et psalinus : Sitivit, inquit, iu té anima mea,

quam mulipliciter et caro. mea (Psal. Lxn, 4). Caro C

enim tunc Deum sitit, quando per jejunium abstinet,
et arescit. Abstinentia et vivificat , et occidit : vivi-
ficat animam , corpus necat.

5. Szxpe abstinentia simulate agitur, jejuniaque
per liyp»crisim. exercentur. Quidam enim mira in-
edia corpus suum laniant, exterminantes, sicut. ait
Evangelium , facies suas, ut appareant hominibus jeju-
nantes (Matth. vi, 16). Ore namque pallescunt , cor-
pore atteruntur, cordis alta suspiria ducunt. Ante
mortem q«oque mortiferis se suppliciis tradunt;
tamumque miseri laboris exercitium, non pro Dei
amore, sed pro sola humana laudis admiratione
sectantur.

6. Quidam incredibiliter abstinent, ut. hominibus

operum bonorum rependat, Na:n qui ea sub populari

manifestatione faciunt, nequaquam a Deo justifi-

cantur, quia juxta sermonem evangelicum mercedem

suam 2b hominibus receperunt (Mat. vi, 5).

8. Jejunia cum bonis operibus Deo acceptabilia
subit. Qui autem a cibis abstinent, et prave agunt ,
dxmones imitantur, quibus esca non est, et nequitia
seinper est. Ille enim bene abstinet a cibis, qui et.a
maliti: act;bus, et à. mundi jejunat ambitionibus.

9. Qui exsecrationis studio, non abstinentize voto
ab escià carnium «e suspendunt , hi potius exsecrandi
sunt , quia Deci creaturam usibus humanis concessam
rejiciunt, Nihil enim fidelibus inquinatum, nihilque
esse judicatur immundum , Paulo attestante apostolo;

B Oxnia munda. mundis; coinquinatis autem, et infide-
libus, nihil est 9597. mundum, quia. polluta sunt eo-
rum et mens et. conscientia (Tit. 1, 45).

:40. Spernitur jejunium quod in vesperum reple-
tione ciborum reficitur. Neque enim reputanda est
abstinentia, ubi [uerit saturitas ventris subsecuta.

11. Spernitur jejunium. quod in vesperum deliciis
compensatur, dicente 1saia propheta : Ecce in die
jejunii vestri invenitur voluptas. vestra (Isai. vvwi, 5);
voluptas enim deliciz intelliguntur. Sicut enim repe-
titio debiti, et Jites, ei contentio, et percussio, ita et
delici:e improbantur a proplieta in jejunio.

12. Tota enim die epulas. iu cogitatione ruminat,
qui ad explendam gulam vespeie sibi delicias prze-
parat.

435. Non est corpori adhibenda immoderata absti-
nentia, ne dum amplius gravatur caro pondere in-
edic , nec malum agat postea, nec bene facere inci-
piat, et qux» addicitur ut usu mali careat, simul et
boni oflicium, dum plus premitur, perdat. Sollicita
igitur discretione carnis est moderanda materies,
scilicet, ne aut integre exstinguatur, aut immoderate
laxetur.

41. Inürmilate carnis nimia pravalente, ad per-
fectionem pertingere nemo potest. Nam quammsis
sanctitatis omorem quisque habeat, exsequi tamen non
valet operis meritum, cui intentiene cordis deser-
vire conatur. N

48. Corporis debilitas nimia etiam vires anims
frangit, mentis quoque ingenium facit marcescere,

curiosis sancti appareant; sed hoc bonum abstinen- D nec. valet quidquam boni per imbecillitatem per-

tia: taiibus non est. virtus reputanda,sed vitium,
quia bono male utuntur,
4. Jejunium et eleemosyna ín abscondito esse

Car. &Liv. N. 2. Gregor., lib. Moral. xxx, cap. 9.
Loa1sa.

4. Alii, tibi caro pro et caro. AREV.

5. Greg^r., lib. Moral. viu, cap. 26. 104154.

7. Greg., lib. «m Moral. e. 24. Loatsa.

8. Pius PP. : Nihil prodest homini jejunare, et ora-
re, et alia religionis bona agere, nisi mens ub iniquitate
venovelur, de l'oenit., d. 5. Loans.

9. Lco P'P., serm. 4 de quadrag. Loatsa.

Jbid. Qui exsecrationis studio, etc. Hoc erat vitium
Mauichzorum, ut. Vezzosius annotat. Anzv.

ficere.
16. Ne quid nimis. Nam quidquid cum modo et
temperamento fit, salutare est; quidquid autem ni-

30. Ad hzne et. sequentem proxime summi viri
sententiam aitendamus, velim, aiebat Vezzosius.
AREvY.

41. lta quidem Goth. et alii mss. et excusi libri.
At Hieronymus, voluntas vestra; et Septuaginta, ut
idem auctor est, voluntates vestra, Loatsa.

lbid. Voluptas vestra. lta legendum suadet oratio-
nis coutextus : et ita Quoque legiiur in lireviario
Mozarabico, ut notavit Mariaua, lib. 1 contra Judzos,
cap. 4, n. 5. AnEv.

13. Cassianus, coll. 9, de discretion. Loatsa.

Digitized by Google
