c3

S. ISIDORI IHSPALENSIS EPISCOPI

€

id est, ex peccato, ex tentatione, et ex intemperan- À per hoc jam justificatur, pro quo et seipsum accusat,

ti; passione ; sed huic tantum Q5 novissima hu-
mana potest medicina succurrere, illis vero sola pie-
tas diviie misericordiz.

5. Qui valentiores sunt, el sani, utile est illis in-
firmari, el r.on peccare, ne per vigorem salutis illicitis
sordidentur cupiditatum, et luxuriae desideriis.

6. Duritia, quze mentem preniit, nec sentitur, uti-
liter mutatur in carne, ut. sentiatur atque intellecta
emendetur. Nam eitius vulnera carnis senliuntur
quam animz; ideoque per cornis flagella errantes
citius corriguntur. Hoc quippe indicant in Pauli
oculis squamre. infidelitatis, quz& dum mutatae sunt
per inerepationem in oculis carnis, confestim reso-
luta est duriiia mentis (Act. 15, 18).

7. Est perniciosa sanitas, qu:& ad inobedientiam
hominem ducit. Est et salubris infürmitas, qux per
divinam eorreptionem mentem a d«ritia fraugil.

8. Languor anims, id est, peccatorum infirmitas
perniciosa est, de qua etiam Apostolus ait : Quis infir.
matur, et ego non infirmor? Quis scandalisatur, et ego
non uror (11 Cor. xi, 29)? Nam infirmitatem carnis
utilem esse idem Apostolus approbat, dicens : Quando
infirmcr, tunc fortior sum (11 Cor. xn, 10).

CAPUTIV. —
De tolerantia divine correptionis.

1. Murmurare in flagellis Dei peccator homo non
debet, quia maxime per hoc quod corripiuir emen-
da'ur. Unusquisque autem tunc levius portat quod

et Dei justitiam laudat.

$. Dum ex rebus presperis utilia justus exempla
prestat hominibus, necesse est eum iterum et ad-
ver-itatibus tangi, quatenus ejus patientia eompro-
betur, ut denuo fortitudinis documenta ex eo sumant,
qui prosperitatis ejus temperantiam aguoverunt.

4. Qui passionibus anim: insidiante adversario
cruciatur, non idcirco se credat alienari a Christo,
quia talia patitur; sed magis per boc Deo commen-
dabilem se esse existimet , si, dum lizc patitur, lau-
det Deum potius, non accuset.

5. Au magnam utilitatem divino judicio mens
justi diversis passionum tentationibus agitatur, pro
quibus si Deo gratias egerit, sudque culpe , quud

B talibus dignus sit, deputaverit, hoc, quod ex passiona

tolerat, ei pro virtutibus reputabitur, quia et diyinaun
agnoscit justitiam, et suam intelligit culpam.

CAPUT V.
De tentationibus diaboli.

1. Multis calamitatum tentationibus mens justi in
hac vita pulsatur; unde et oplat ab hoc s:culo fun-
ditus evelli, quo et zrumnis careat, et fixam illic
securitatem inveniat.

9, [nter eas poenas quas justus in corpore patitur ,
atque eas $67 quas mente per fraudem diaboli tolerat
multum interest. Nam gravius fert, quas interius lu-
get, quam eas quas exterius sustinet. Has enim et
loco cvitat, et tempore : illas nec loco po:est evita-

p titur, si sua discusserit mala pro quibus illi infer- C re, nec tempore.

tur retributio justa.

9. Discat non murmurare qui male patitur, etiam
si ignorat cur mala patiotur; et per loe juste se
pati arbitretur, per quod 9G ab illo judicatur ,
cnjus nunquam injusta judicia sunt. Qui flagella
sustinet, et contra Deum murmurat, jusiitiam judi-
cantis accusat. Qui vero se cognoscit a justo judice
pati, quod sustinet, etiam si pro quo patitur ignoret,

lbid. Divinam misericordie. Donando nimirum , ut
notat Vezzosius, divina, quibus depellantur, auxilia.
AREV.

5. loe probat August. super Joannem tract. 7.
Lkoatsa. -

Ibid. Ne per vigorem. lta in omnibus Mss. Lo4isa.

6. Act. 1x. lunc. loeum fere similiter interpreta-
tur ad morea Gregor. lib. xxxui Moral., cap. 51. Et
Ambros., lib. super Beati immaculati. Simul oculus
inquit, corporis, animeque sanatus. LoaIsa.

Car. IV. N. 1. Ex Gregor., lib. vi Moralium , cap. 17,
Loaisa.

9. Greg. lib. xxxi Moral., c. 5. Loatsa.

lbid. Vezzosius rectius putat mala patitur, quod
babent alii, pro male patitur. AREV.

&. Si idcirco se habet Codex Tolet. et coenobii da
Ja Oliva in Navarra. C:eteri cum Editis consentiunt,
quam lectionem probo. Loatsa.

lbid. Gothus, et alius papyraceus malacitanis
correctus habent : Laudet Deum potius, non accuset.
Ceteri Mss. consentiunt cum Editjs, quae lectio nou
displicet. LoAtsA.

2. Totius sententi:e sensus desumptus est ex Gre-
gor., lib. xxxi, cap. 3. Loatsa.

Ibid. Cod. Tolet. Latinus habet , quod. talía pati

$. Non amplius tentat electos diabolus quam Dei
voluntas permittit, Teutando autem, sanctorum
profectibus servit.

4. Etsi nolens, utilitati tamen sanctorum servit
diabolus, quando eos te.itation;bus suis non dejicit,
sed potius erudit. Nam tentationes, quas ille ad hu-
manum interitum movet, interdum Spiritus sanctus
ad excreitium virtutum salubri u:ilitate convertit.

d'gnus st, reputaverit. Cum eo consentiunt duo
Codd. Malacitanus, et alius, ceteri cum Editis.
Lo:is4.

Cap. v. N. 1. Ut est illud Pauli, Phil, 1: Desiderium
habens dissolvi, et -esse cum. Christo. Et rursus : In-

D felizego homo, quis me liberabit de corpore mortis

hujus ? Ex illud David: Heu mihi, quia incolatus meus
rolongatus est ! Vid. Greg., 1x Moral, cap. 1:;.
QAISA,

9. Gregor., ibid. Louisa.

lbid. Nam gravius. Sic habet Gregorius : Cum
flagella exterius tolerat , illud est gravius, quod de
tentatione adversarii in intimis portat. Loatsa.,

$. De potentia diaboli et ejus voluntate nocendi
electis. recte dixit Gregor., lib. n Moral., cap. G, et
eap. 25. Satane voluntas semper. iniqua est, sed mun-
quam potestas injusta, quia a semetipso voluntatem
habet, a Domino potestatem, Unde Augustin., super
Joann. tractat. 7, capit. 1: Diabolus non tentat , nisi
permissus, avt. missus. LoAisA.

Ibid. Alii itadisinguunt, profectibus servit, etsi no-
lens. Utilitati tamen. sanctorum servit, ec. AREV.
L 4. Decipit, Excusi libri, haud recte, pro dejicit.

OAISA.

Digitized by Google
