052
adversus quam opponitur humilitas Christi, qua hu-
miliantur elati.

8. Principalium septem vitiorum regina et mater
superbia est, eademque septem principalia multa de
$e partnriunt vitia, qux ita sibimet quadam cogua-
Lione junguntur, ul ex allero alterum oriatur.

9. Sicut princeps septem viliorum superbia nos
eorum potestatibus subdit, ita Christus septilormi
gratia plenus a dominatu vitiorum nos cruiL; et quos
illa addicit septemplici vitio, iste liberat septiformis
graui: dono.

CAPUT XXXVII.
De superbia.

1. Omni vitio deteriorem esse superbiam, seu
propter quod a summis personis et primis assumitur,
seu quod de opere justitix et. virtutis exoritur, mi-
nüsque culpa ejus sentitur. Luxuria vero carnis
2&1 ideo notabilis omnibus est, quoniam statim
per se turpis est. Et tamen, pensante Deo, superbia
minor est. Sed qui detinetur superbia, et non sentit,
labitur in carnis luxuria : ut per hanc humiliatus, et
2 confusione surgat et a superbia.

3. Omuis peccans superbus est, eo quod faciendo
velita contemptui liabeat divina precepta. Recte
ergo initium omnis peccati superbia (Eccle. x, A5),
quia nisi precesserit mandatorum Dei jnobedientia,
transgressionis non sequitur culpa.

$. Omnis superbia tanto in. imo jacet, quanto in
altum se erigit; tantoque profundius labitur, quanto
excelsius elevatur. Qui enim per propriam superbiam
attollitur, per Dei justitiam inclinatur.

4. Qui inflantur superbia, vento pascuntur. Unde
et propheta : Omnes, inquit, pastores (uos pascit
ventus (Jerem. xxu, 22), hoc est, superbi: spiritus.

5. Qui de suis virtutibus superbiunt, ex ipsis ju-
dicaudi sunt operibus quibus pro virtutibus utuntur,
quia rem bonam nou bona voluntate faciunt. Nau
revera sine humilitate virtus qualibet, et sine cha-
riiate in vitio deputatur.

6. Merito superbize diabolus a saperna beatitudine
corruit, Qui ergo de virtutibus attoliuntur, diabolum
imitantur; et exindo gravius corruunt, quia de ex-
celso labuntur.

7. Superbia, sicut origo est omnium criminum,
ita ruina cunctarum virtutum. ]psa est enim in yec-
€xto prima, ipsa io conflictu postrema. Ixc enim aut
in exordio menlem per peccatum prosternit, aut
rovissime de virtutibus dejicit. Inde et omnium pec-
catorum est maxima, quia tam per virtutes quam

8. Ex Gregor., lib. Moral. xxxt, €, 17. Loaisa.

Car, xxxvii, N. 4. De superbia eleganter disserit
Joaunes Cassianus eremita, lib. xit, cap. 3, his ver-
bis : Octavum, quod et extremum , adverses spiritum
superbia nobis certamen est, (Qui morbus, licet ultimns
sit in conflictu vitiorum atque in ordine ponatur. exire-
mus, origine tamen et tempore primus esl; scvissima et
superioribus cunctis immanior bestia, per[ectos maxime
tentans, et propemodum jam positos in consummatio-
nem rírtutum morsu diriore depascens. LoAIsA.

lbid. Pensan'e. Al., dispensante. Fortasse. przsti-
terit legere, labitur in carnis luxuriam, aut, ut. in

S. ISIDORI HISPALENSIS EP.SCOPI

610

À per vitia humanam mentem exterminat,

8. lbi cadere superbiam, ubi et nasei, ul non sit
superbis aliud culpa, aliud pena, sed ipsa culpa sit
iMis et pana.

252 9. De superbia nasci arrogantiam, non de

arrogantia nasci superbiam. Nam pisi praecesserit
oeculta elatio mentis, non sequitur aperta jaetantia
laudis. ltà ergo in. culpa. przponitur superbia arro-
ganlie, sicut pr»fertur origine.
. 50. Plerumque ad. elationis emendationem provi-
dentia Dei aliquo casu nonnulli cadunt, pro quo
lapsu reprehensi a semetipsis humiliter sapiunt, et
de muneribus Dei laudari non appetunt, sed laudant
Deum, a quo acceperunt, unde laudari se volunt.

11. Utilius est arroganti in. quocunque vitio labi,

B et humilem post casum Deo fleri, quam per elationem
superbire, gravioremque ruinz: damnationem per su-
perbiam sumere.
CAPUT XXXIX.
De fornicatione.

4. Ex culpa superbizx plerumque in abominandam
carnis immunditiam itur. Nam alterum pendet ex
altero; sed sicut per superbiam mentis itur ip pro-
stitutionem libidinis, ita per humilitatem mentis
salva fit castitas carnis. Deus autem. ponnunquam
dejicit occultam mentis superbiam per carnis maui-
festam ruinam.

9. Libidinis nasci immunditiam de animi oeculta
constat superbia, exemplo primi hominis, qui mox ut
per superbiam contra Deum tumuit, statim carnis

C jibidinem sensit, et pudenda operuit. Quapropter

unusquisque sue deputet culpe quod cecidit,
quoties libidine vincitur, quia nisi precessisset
latens superbia, non sequeretur libidinis manifesta
ruina.

$. Nonnunquam gemino vitio Christianus a dia-
bolo appetitur, et occulto per elationem, et publico
per libidinem. Sed dum evital quis libidinem, cadit
in elationem. Item dum incaute. declinat elationem,
cadit segniter in libidinem; sicque ex occulto vitio
elationis itur in apertum libidinis, et de aperta libi-
dinis, itur in occultum elationis. Sed Dei servus di-
$crele. utrunque. pens»ns, sic cavet libidinem, ut
non incurrat elationem ; et sic premit. elationem, ut
non resolvat animum ad libidinem.

D 29435. Luuriosis atque superbis demones plus
fautores existunt, dumque in cxteris vitiis spiritus
mal:gni deserviant, his tamen majori familiaritate jun-
guntur, eisque amplius juxta desiderium famvlaatur,

vet, Edit, (abitur carnis luxuria. AnEV.
5. Ex Gregor., lib. Moral. xxxn, e. 7. Loaisa.

4. Glossa ordinaria : pascet ventus, id est, inanis
fiducia. Quod. in Excusis ad marginem est, superbus
spiritus; id. vero iiss. nostri Codd. nou. aguoscunt.

LoAtsA.

Cap. xxxix, N. 4. Ex. Gregor., lib. Moral. xxvi,
cap. 15. LoAisa.

9. Gregor., ibid. Loarsa,

5. Gregor., loco citato. Loaisa.

Digitized by Google
