661

SENTENTIARUM LID. Ili.

002

5. Insidis diaboli, atque astute, quamvis huc A seducta, non babens cr (Ose. vu, 14). Sed ideo

atque illuc qu:erentes quem  devorent diffundantar
(4. Petri v, 8), a. potestate. tamen. divina non egre-
diuntur, ne tantum noceant, quantum malitiose con-
tendunt, Nam quomódo sanctorum virtus tanta tole-
rare posset, si superna dispensatio pio moderamine
nequitiam demonum non frenaret ? Et licet diabolus
tentationem justis semper inferre cupiat, tamen, si
a Deo potestatem nen acceperit , nullatenus adipisci
potest quod appetit, Unde et omnis voluntas diaboli
injusta est, et tamen, permittente. Deo, omnis po-
Kstas jus(a. Ex se en'm tentare quoslibet. injuste
appetit, sed eos, qui tentandi sunt, et prout tentandi
sunt, non oisi tentari Deus juste permittit.

- 6. Unde etiam in. libris Regum de diabolo scri-

columba, quia simplex ; ideo autem cor non habeus,
qvia ignara prudentiae est.

9. S:epe fraus Satan: sanctorum cordibus aperitur,
quando per speciem boni angelum se simulans lucis,
dum nititur electos decipere, detegitur aujue con-
temnitur. Sic et verba fallacis docirinze Deus sanctos
$:08 facit intelligere, quatenus diabolicum errorem
iuterius cognoscant , ac sollicite caveant.

10. Discretio sanctorum tanta esse debet , ut inter
bonum et malum prediti ratione dijudicent, ne eos
diabolus per speciem boni fallat. liec est enim
percunctatio Josue dicentis : Noster es? an cdversa-
riorum (Josue v, 15)? Propter hoc et Jeremie dici-
tur : Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris

pium est quia Spiritus. Domini malus. irruebot. in p (Jerem. xv, 19). Tunc enim bene de se 269 j«i-

Sax (1 Heg. xvi, 14). Ubi juste queritur : si Domini,
eur malus? si malus, cur Domini ? Sed daobus verbis
comprehensa est et Dei potestas justa, et diaboli
voluntas injusta. Nam spirilus malus per nequi:si-
mam voluntatem, et idem Dominus per acceptam
justissimam potestatem,

968 7. Disbolus non est immissor, sed incentor
potius vitiorum. Neque enim alibi concupiscenti
fomenta suecendit, nisi ubi prius pravz cogitationis
delectaliones aspexerit; quae sia nobis spernimus, sine
dubio ille confusus abscedit* statimque franguntur
jseula concupiscentize ejus *

ContempUeque jacent, et sine luce faces
jliius..

8. Sollicite hostis insidies intelligere pariter, et €

cavere Dei servum oportet; sicque: in innocentia
vite existere sknplicem-, ut tamen oporteat cum
simplicitate esse prudentem. Qui prudentiam sim-
vlicitati non miscet, juxta prophetam , columba est

5. Frenaret. lta Salmont. Goth. Reprimeret, Tolet.
Est autem locus e Gregor., x Moral, cap. 54.
Eoais4.

P bid. Unde et omnis. Ad verbum ex Gregor., lib.
n Moral., cap. 6, et legendum voluntas, non voluptas,
ut est in multis Mss. Loaisa.

lbid. Alii minus bene, dispensatio, pro moderamine
ut pro sil pro pio. AREv.

1. Sic legendum , non inceptor, ut habent aliquot
Codd. mss. Ex Ambros., lib. super Beati immaculati ,
de diabolo : Jpse est. incentor , ipse accusator , ipse in
ludum introi. it. Immissor autem dixit, quia voluntate
nostra vitia amplectimur. Neque ille immittit, nisi
homo fenestram immissioni aperiat. Unde August. :
Non enim diabolus cogendo, sed suadendo nocet, nec
extorquet a. nobis consensum, sed petit, homil. 12,
tom. X. Nec obstat illud quod est npud Joann. xu:
Cum diabolus jam misisset. in cor, ut traderet. eum
Judas Sinonis Iscariotes. Non enim intrasset, ut ait
Augusl. super psaim. cxxxvi, nisi locum dedisset.
Unde locus interpretandus de ea missione quz alli-
cit et impellit suggerendo, non de ea qui elficit im-
perando. Locus Joaunis Grace est: To) ix6olou
v,9n Bs6GXOnxótoc ele civ xopdixy "lo99e. Sigovog "loxxpuo-
Tov Oa xUrtóv rapaüQ. Est etiam nominis ralio liae
benda. Nam aliud est miuere, aliud immittcre,
Loa4is4.

Ibid. Contgmpteque, etc. Versus est Ovidii. Loaisa.

8. Sic Evangelica exhortatio babet : Simplices ut
columbe, prudentes ut aerpeutes. Et iltud Pauli, fun

cant sancii, quando ab eis Deus fallacia darmonum
tentamenta f. cit intel'igi.

41. Multi decipiuntur a. diabolo, et i;norant se
esse deceptos, Üseze prophetae testimouio declarante :
Comederunt, inquit, alieni robur ejus, et ipse ignora-
vit (Ose. vni, 9). Alieni namque maligui spiritus si-
guificantur, qui virtutes mentis comedunt; sed lioc
corda negligentium non intelligunt. :

12. Tanquam inerm:s diabolus vincitur, quando
aperta iniquitate hominem depravare conatur; at-
matus vero tunc incedit, dum per speciem sanctitatis
et viriutis ea quae sancta sunt destruit, quando et
qui decipitur sua. detrimenta non sentit, scd, tan-
quam sint virtutes, qu:e sunt vitia sectatur et diligit.

45. In oculis carnalium diabolus terribilis est, in
electorum oculis terror ejus vilis est. Ab incredulis,
ut leo, timetur; a foribus in flde, ut vermis, con-
temnitur, atque ad niomentum ostensus repellitur.

14. Qui suggestiones diaboli non recipit, in ejus

xvt ; Volo ros sapientes esse in bono, simplices. autem
in malo. ltem illud 1 Cor., xiv : Nolite pueri. effici
sensibus, sed malitia parvi estote. Loatsa.

lbid. Prephetam. Ose vn. Sic interpretatur Ilie-
ronym. in Ose : Columba lactata, sive insipiens. et in-
sensala, Septuaginta, Gvouc. LoAISA.

9. Greg. lib. Moral. xxxii, c. 28. Loatsa.

10. Tota hzc sententia. cum testimoniis ex Josue
v et Jerem. xv, ex Gregor. est concinnata, lib. Mo-
ral. xxxiti, c. 28, et cap. 22. Loaisa.

414. Ex. Gregor., lib. xixiv Moral., c. 2, ubi locum
Q;ez interpretatur, et alienos in Scriptura intelligi
alfirmat angelos apostatas. Osex autem vit Vulgata
Editio habet, et ipse nescivit. Lois.

12. Aperta. Sie legunt plerique Mss., quam l1c-
ctionem probo., non ut Excusi de aperta, cum Greg.,
lib. v Moral., c. 5, ita habeat (ex quo loco desumpta
est sententia liec) : Antiquus namque. hostis, qua:i
inermis vincitur, cum, mala aperta suggerens humana:
menti, bona omnia simul destruere conatur. Louisa.

Ibid. Ea que, etc. Wa lisbent omnes Mss, Loaisa.

Ibid. 1n. Editione Grialii contra Luais: mentem
intrusum fuit de aperta pro aperta sine-de. AnEV.

13. Diabolus myrmicoleon dicitur a Septusginta
pro eu quod scriptum e-t apud Job : Tigris periit, co
quod non haberet predam ; est enim, inquit. Greg.,
lib. v Mural., cap. 17, fornuca, ei (eo, aliisque. leo
est, aliis [ormica. Vide lucu. Loassa.

14. Gregor., lib. xvii Moral, «ap. 20. Loaisa.

Digitized by Google
