<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    667 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI  868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    ventur, Satanae corporaliter deputari, quatenus ex A
    praesentI corpore1one futurorum judicium timeant,
    et de caetero delinquire caveant. Quidam autem 10-
    testati daemonum ad emendationem deputantur;
    quidam vero depecti ad solam perditionem tra-
    duntur.
    35. Nunquam vacat diabolus adversus hominem
    justum. Aut enim tribulationes cordis illi exaggerat,
    aut dolores corporis suscitat. Hinc est, quod Apocto-
    lus ait : Datus est mihi stimulus carnis angelus Satanae,
    qui me colaphizet (II Cor. xii, 7).
    35. Saepe mentem justi variis vexationum dolorib-
    us vis daemonum cruciat; unde interdum usque ad
    desperationis angustiam 275 coaerciatur. Perma-
    nenti autem in Dei amore animae et ipsa talis angu-
    stia ad meritum prosiicit. Nam sive in animo, sive in
    corpore, per instinctum immundorum spirituum que-
    libet adversa justus patiatur, ex Dei utique permissn
    id patitur. Quod si hoc ipsum ad Dei gloriam humilis
    referat, et dicat quod pro corporis passione Job dixit:
    Si bona suscepimus de manu Domini, mala quare non
    suscipiamus (Job. ii, 10)? iste non separatur a Deo,
    sed conjuntigur, quamlibet atroci angustia torqueatur.
    37. Multa justus adversa in anima patitur instiga-
    tione daemonum, sed talibus tentamentis perire vitae
    aterno non potest, quia pius Dominus ad damnaio-
    nem culpae non reputat quod de suae majestatis per-
    missu nolens qui patitur portat. Nam ibi peccamus
    ubi cupiditate vel voluntate deflecamus. Ubi vero
    violenter addicimur, etsi facinus aut flagitium non
    est, miseria tamen pro flagitio et facinore est. Sed C
    qui Deum pro irrogata laudat miseria, commisso
    procul dubio caret facinore.
    dediscant; et Urban. PP. c. Notandum, 24, q. 3.
    Cassian., lib. II, cap. 16, Pauli locum intelligit de
    eo qui ab oratione suspenditur. Origines tamen, ho-
    nil. 2 ad cap. 11 judicem, quas quia beatus Hiero-
    nymus Latinas fecit, ei tribuuntur, explicat etiam
    hunc locum de excommunicatione ecclesiastica, et
    dupliciter hominem Satanae tradit ostendit excommu-
    nicationis vinculis irretitum. Sic et Augustinus, de
    verbis Apostoli serin. 63 : Omnis, inquit, Christianus,
    dilectissimus, qui a sacerdotibus excommunicatur,
    Satanae traditur. Quomodo? Scili, et quia extra Eccle-
    siam diabolo est, sicut in Ecclesia Christus; ac per hoc
    quasi diabolo traditur, qui ab ecclesiastica communione
    removeretur. Loaisa.
    Ibid. Incorrr. philem. Al., incorrrigibilem. Vezz-
    sius, meloexe, incorruptibilem. Arev.
    36. Suscipiamus. Ita Goth. Salm., et alii Mss. Sus-
    cineamus, Goth. Toletan. Loaisa.
    Ibid. Alit, ise, qui se loquitur, non separatur, etc.
    Arev.
    CAP. VI. N. 1. Gregor., lib. vun Moral., cap. 18, et
    lib. iv Dialog., cap. 48, sex modis docet somnia ani-
    mam tangere : primo vitiis penitentiae, secundo
    vanitate, tertio illusione, quarto illusione simil ad
    cogitatione, quinto revelatione, sexto cogitatione si-
    mul et revelatione. Augustinus, in lib. de divinatuore
    per somnium multa de somniis quae daemones imi-
    tante tradit. Sex autem illos Gregorii modos hic noster
    Isidorus complexus est. Loaisa.
    Ibid. minimat. Ita Goth. Salm. et alii mss.; mi-
    nant. Toletan. Loaisa.
    Ibid. Verderant. Aliaul forte ad vendre Hiero-
    nyini ob Ciceronis et poetarum lectionem accepta, ta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    CAPUT VI.
    De tentamentis somniorum.
    1. Plerumque daemones in noctibus occurrentes
    humano sensus per visiones conturbant, ut formi-
    dolosos et timidos faciant. Aliquoties etiam ex despe-
    ratione peccatorum mentem conversi per soporem
    conturbant, horridaguae gehennse supplicia minitant.
    Nonnunquam autem et aperta impugnatione grassan-
    tes humana corpora 276 verberant, quod tamen,
    Deo permitente, malis fit ad vindictam, justis ad to-
    lerant se gloriam.
    2. Plerumque immundi spiritus eos quos incun-
    bere in saeculi amore conspiciunt, dormientes
    quandoan vana spei prosperitate illudunt. Quosdam
    vero, quos formidare aliqua adversa praesentiunt,
    dormientes inani terrore conculciunt. Scque misero-
    rum corda variis illusionibus intentantes, modo
    vacua prosperitate demulcent, modo vana formidine
    terrent.
    3. Qui aut nullis, aut raris conscii sunt delictis,
    aut nunquam, aut raro terroribus fatigantur noctur-
    nis; sed placato somno quiescentes, interdum etiam
    per soporem quaedam arcana et mystica contenduntur
    ac vident. Qui vero corda sua gravioribus vitiis pol-
    luerunt, conscientiae pavore illusi species tremendas
    aspiciunt. Fallax enim imago mentes miserorum
    diverses illudit imaginibus; et quos vigilantes in vita
    traxi, dormientes fatigat, ut nunquam securos re-
    quie: esse sinat.
    4. Nonnunquam etiam electorum mentes horrendis
    imaginibus 277 somniorum spiritus immundi terri-
    ficare conantur; et quos vigilantes vitiis tenant, hoc
    superant, acuter dormientes impugnant.
    qui liventes habuisse scapulas et plagas sensisse se
    post somnium ait ad Euschium De custodiena
    virginitate, et in apologia ad Rufinum. Loaisa.
    Ibid. minimat. Al., immintuit; quod Vezzosius
    melius existimat. Sed verum videtur minimari pro
    minitari, ut apud Plautum, Nexium et alios.
    Arev.
    5. Ex Gregor., lib. vun Moral., cap. 18, et lib. i
    Dialog., cap. 49. Afferit de quodam divite, cui diabo-
    lus per somnium longa vitae spatia promiserit; qui,
    cum multas pecunias pro longioris vitae stipendulis
    collegisset, repente defunctus est. Loaisa.
    Ibid. Interdum. Septentia est Aristotelis in lib.
    Ethic., c. ultimo, virtute praeditos per quietem me-
    liora habere theorema, quam improbos. Unde etiam
    Eccle. xxxiv, somnia male facientium vanitatem vo-
    cat Sapiens. Loaisa.
    4. Somnia bona immintia a Deo prolihere demon-
    stratur Eccle. xxxiv : Et sicut parturientes cor humana
    phantasias patitur, nisi ab Altissimo fuerit minus
    visitatio, ne dederis illis cor tuam. Sic Salomon in
    somnis caelitus divinam accepit sapientiam, III Reg.
    in : Evigilavit Solomon, et intellectit, quod esset som-
    nium. Aliqui hoc somnium non fuisse naturale, sed
    prophetise; dicunt, ut est illud Numb. III : Si quis
    fuerit inrito vsu prophetas Domini, in visione apparebo
    ei, vel per somnium loquar ad eum. In somnio tamen
    prophetse vis non figurat, et exercitium liber ierihi-
    rici, sed liberum manet. Prophetse similiter dor-
    mintio creduliamur u a Deo, et de arcans et mysticiis
    docebantur, ut Joseph. Nam dormiente homine, in-
    tellectus ejus poteris in D num terri; cujus munus est
    percepere et iudicare. Unde dum dormit, de his quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme visibilidade; números de pagina e algarismos de linha mantidos. Alguns sinais tipográficos (itálicos, abreviações) reproduzidos literais conforme origem; possíveis erros de OCR original mantidos (ex.: "praesenti" etc.).</notas>
</pagina>