049

SENTENTIARUM LIB. 1f.

055

n:uros Jerusalem subvertit, quia et venter, cuiservi- A — 2. Ebrietas ira mentem alienat, nt ubi sit nesciat.

tur a coquis, virlutos animae destruit, Neque enim
posse quempiam virtutum perfectionem attingere,
nis! prius ventris edomuerit inglaviem.

41. Nemo potest dominari cseteris vi:iis, nisi prius
ingluviem ventris restrinxerit. Nec quisquam facile
poterit a semetipso spiritus 4993 immundes etpe!-
lere, nisi per abstinentiam gulz. Tunc enim hostes
qui extra nos sunt a nobis fortius superantur, quando
prius qua intra nos sunt vitia ezstinguuntur. Nam
írusira foris agit bellum, qui intus habet periculum.

12. Non qualitatem ciborum, sed eorum cupidita-
tem cavendum. Nam ss:pe accuratius pra parata sine
gul& concupiscentia degustantur, et sepe abjecta et
vilia edendi cupiditate sumuntur. Sicque fit ut. non
sit in eulpa eiborum qualitas, sed illud reputetur io
vitium, quod cum desiderio degustatur.

15. Quatuor sunt genera distnciionum in gule
appetitu, id est: quid, quando, quantum, cl quomodo
appetatur. Quid ad rem ipsam pertinet quae appetitur.

Quando, si ante legilimum tempus quid appetatur.
Quantum vero ad immoderationem refertur. Quomodo
ad impatientiam festinationis ascribitur.

14. Nullus homini tam importunus exactor est
quam venter, qui quotidianam refectionem quotidia-
na famis exactione adimplet. Cum exteris enim. vi-
uis etsi interdum nascimur, interdum tamen cum
eis non morimur; cum jsto autem et nascimur, cum
isto et morimur.

45. Plerumque voluptas vescendi ita sub obtentu
necessitatis subrepit, ut dum putatur serviri neces-
sitati, voluptatis desiderio serviatur ; mec facile
discernitur utrum quod accipitur, gue, an indigen-
tize deputetur.

954 CAPUT XLIII.
De ebrietate.

4. Esca crapulam , potus ebrietatem | generat.
Ebrietas autem. perturbationem gignit mentis, furo-
rem cordis, flammam libidinis.

42. Greg., lib. Moral. xxx, c. 13. Loaia.

15. Totius senten.is summa deducta est ex Greg .,
lib. Moral. xxx, cap. 15. Verum is quintum genus
add : Sciendum, inquit, praterea. est. quia. quinque
mos modis qule vitium tentat, etc. Cassianus, lih.
quinto, cap. 25, tria tantum genera enumerat :. 7ri-
plex, ait, natura est gastrimargie : una que canonica

refec.ion:s horam praevenire compellit; alia, que tan-
Jumriodo ventris inglucie et. saturilate quarumlibet
gamitel escarum ; tertia, qug accuralioribus eyulis. et
esculentioribus obleclatur. Vide eumdem laffus ibidem.
LoAtsa. NM .

3 4. l'ulehre Seneca In epistolis : Venter praceptá
non audit, poscit, appellat. Non est tamen. molestus
creditor : parvo. dimittitur, si modo das illi quod
debes. Loatra.

4». lloc stiam loco indicatur nota Loais:e, quie non
apparet. Ac fortasse ea exprimebat locum saucti An-
gustini, lib. x Coufess, cap. 91: Sape incertum fit
pt; umm adhuc necessaria corporis cura subsidium petat,
un votuptaria cupiditatis fallacia ministerium suppetat.
Ar£v-

CAP- Ut. N. 4. Sic inielligo illud Augustini, lib.
Contess. Xx, cip. 24 : Eirietus longe est a me; misere-
beris, neappropiaquet servo (uo. Crapula vero. son-
uunguam subrepit servo (uo ; misereberis, ut longe fiat

Paraor. LXXXII

Unde etiam et malum non sentitur quad per ebricta-
tem committitur. Verum est quod juxta. prophetam
dicitur ; Fornicatio et ebrietas auferunt cor. ( Use, iv,
11). Foruicatio enim, sicut. in Salomone (111 Reg.
xi), iufatuat sapientem. Ebrietas, sicut in Lot. (Gen.
xii), sensum rationis captivat. Unde et in Proverbiis :
Potentes , inquit, iracundi sunt, vinum non bibant,
ne cum biberint, obliviscantur sapientiam ( Proverb.
xxu, 4).

$. l'lerisque laus est multum bibere vinum, ei non
inebriari. Audiant hi adversum se dicentem prophe-
lam : Ve qui polentes cstis ad bibendum vnum, et viri
fortes ad miscendam ebrietatem (Isai. v, 22).

4. Vino multo deditos, et Juxurivse viventes Isaias

B sic arguit, dicens : Vc qui conmsurgitis mane ad ebrie-
tatem sectandam, el potandum usque ad. vesperum, ut
vino esluelis (1sai. v, 4). De talibus et alio loco dici-
tur ; Ve tibi, civitas, cujus rex juvenis est, et cujus
principes mane comedunt (Eccle. x, 1.).

9. Multi enim a mane usque ad solis occubitum
ebrietati et 98$5 gulx voluptatibus serviunt, nec ine
telligunt cur. nati sunt ; sed, consue:udige belluina
detenti, luxurie tantum tota die epulisque inser-
viunt.

6. Clamat Joel propheta his qui eb:ietati deser-
viunt, dicens : Expergiscimini , ebrii ; et flete, et ulu-
late, omnes qui bibitis vinum in dulcedine (Joel. 1, 5).
Quo lestimonio non ait tantum : Flete, omnes qui
bibitis vinum, ut bibere omnino non liceat ; sed adje-

C cit, ín dulcedine, quod ad voluptuosam pe: tinet et
prodigam effusionem, Nam quantum salis est neces-
sitati, edocet Timotheum bibere Apostolus, dicens :
Viue modico utere.

1. Non solum ex vino inebriantur homines, sod
eliam ex cxteris potandi generibus, quae vario inodo
conficiuntur. Unde et Nazarzis, qui se sanctificabart
Domino, prxceptum est vinum et siceraim non bibere.
Utraque enim statum. mentis evertunt, et ebrios fa-
a me. Aristoteles problem., sect. m, text. 17, erapu-
lam aperte ex vino esse teslatur. Addit preterea :
Est enim crapula fervor quidam, et des nens. inflam-
matio, que plus conflictat. quam temufentia , quod
mentem illa quatit. et ali nat ; crapula auten, menie
sibi constante, dolorem admovet. Loar-A. .

9. Ose. ww Foruicatio, et vinum, et ebrictas, auferunt
cor. Loatsa.

lbid. 1n. Excusis est : Sicut. ait Sa'omon; verum
male. Goth. :. Fornicatia enim, sicut in. Salomone,
infatuat sapientem ; ebrietas, sicut in. Lo!, seusum ra-
tiovis captivat ; unde in Proverbiis, etc, Est eoim. ex-
p'ivatio verborum Ose. : Furnicatio et ebrietas. aufe-
runt cor. Foruicatio nempe, ut in Salomone; ebriet28,
ut 1n Lot. Przeterea non exstat in Proverbiis ha:c sen-
tentia. Loaisa.

4. Eccle. x, ubi Septuaginta hoc modo : Ovat cot,
nÓc, 2; 6 DacOsüc aou vittpoc, xal oi &pxovtíe cov
dy npyi« da'iovot. ld est, Va tibi, civitas cujus rex
tuus junior. et principes tui in hora matutina comedunt.
]n vulgata Editione ita est: Ve tibi, te-ra,cujus rex
puer est, et cujus principes mane comedunt. (uam ver
sionem etiam Gregorius sequitur lib. xvi Mural,
eap. 15. Loaisa.

7. Nozargis, Sie rescripsi, eun in Editione Grialii
esset Naaareis. Antv, |

91
Digitized by Google
