<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    657 SENTENTIARUM LIB. III. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    gellum namque tunc diluit culpam, cum mutaverit A et in æterna percussione damnaantur.
    vitam. Nam cujus mores non mutant, actiones non
    expiat.
    7. Omnis divina percussio aut purgatio vitæ præ-
    sentis est, aut initium pœnæ sequentis. Nam qui-
    busdam flagella ab hac vita inchoant, et in æterna
    percussione perdurant. Unde per Moysen Dominus
    dicit : Ignis exarsit in ira mea, et ardebit usque ad
    inferos deorsum (Deut. xxxii, 22).
    8. A quibusdam dici solet : Non judicat Deus hi-
    idipsum; qui tamen non attendunt illud quod alibi
    scriptum est : Jesus populum de terra Ægypti libe-
    rans, secundò eos qui non crediderunt perdidit (Judæ
    i, 5). Quamvis enim una culpa bis non percutiatur,
    una tamen 263 percussio intelligitur, quæ hic
    coep­ta illic perficitur, ut in his qui omnino non cor-
    rigiuntur precedentium percussio flagellorum se-
    quentium sit initium tormentorum.
    9. Hinc est quod in psalmo scribitur : Operiantur,
    sicut diploide, confusione sua (Psal. cviii, 29). Diplois
    enim duplex vestimentum est, quo figuraliter in-
    divuntur qui et temporali pœna et æterna damnaantur.
    Unde et Jeremias ait : Contritio super contritionem.
    (Jerem. iv, 20), id est, gemina damnatio, et hic, et
    in futuro sæculo. Et idem alibi : Duplici contritione
    conligere eos (Jerem. xvii, 18), id est, gemina pœna,
    præ­senti scilicet et futura.
    10. Quibusdam secreto Dei judicio hic male est,
    illic bene, scilicet, ut dum hic castigati corriguntur,
    ab æterna damnatione liberentur. Quibusdam vero
    hic bene est, illic male, sicut diviti illi accidit qui,
    hic potentia claritate conspicuus, post mortem ge-
    mmas incendijs traditur cruciandus (Luc. xvi).
    Porro quibusdam et hic male, et illic male est, quia,
    corrigi nolentes, et flagellari in hac vita incipiunt.
    7. Aliqui mss. habent in hac vita inchoant ; melius,
    ab hac vita. Sic est apud Gregor., loco supra ad-
    ducito : His flagella ab hac vita inchoant, et in æterna
    percussione perdurant. LOAISA.
    Ibid. Deut. xxxii. Sic habet Vulgata Editio Latina
    nostra : Ignis succensus est in furore meo, et ardebit
    usque ad inferni novissima. Isidor. legit ut Gregor.,
    l. xviii, c. 22, usque ad inferos deorsum. LOAISA.
    8. Ex Gregor., ad verbum, lib. xviii, cap. 12.
    LOAISA.
    Ibid. Jud. Epist. 1 : Quoniam Jesus populum de
    terra Ægypti salvans, secundo eos qui non crediderunt
    perdidit. Explanat hunc locum Judæ Greg., l. x
    Moral., cap. 35. LOAISA.
    9. Psalm. cviii. Locus ad verbum ex Gregor.,
    lib. Moral., l. xviii, cap. 33. LOAISA.
    Ibid. Contritio super contritionem. Hæc est Vul-
    gata lectio, quam ad Isidori scripum bene facere,
    in notis suis observavit Vezzosius. AREY.
    12. Ex Gregor., lib. 13 Moral., c. 21. LOAISA.
    13. Est apud Isai. xl : Suscepit de manu Domini
    duplicia pro omnibus peccatis suis. Et Jerem. xvii :
    Duplici contritione conlere eos. LOAISA.
    CAP. III. N. 1. Fere omnes Cod. mss., esse non-
    nullos ejusdem qualitatis homines. Codex unus papy-
    raceus perantiquis, esse nonnullos ejus qualitatis ho-
    mines. Locus apud Gregor., lib. xviii Moral., cap. 15.
    LOAISA.
    2. Theodoretus, Quest. in Genes., ex illis verbis :
    Et ideo custodivit te, ne peccares in me, colligit, Abi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    41. In tanto immergi quosdam desperationis pro-
    fundo, ut nec per flagella valeant emendari. De qui-
    bus recte per prophetam Dominus dicit : Frustra
    percussit filios vestros ; disciplinam non receperunt (Je-
    rem. ii, 30).
    12. Plerumque justus plangit, et nescit ulrum pro
    omnibus suis peccatis præsentia patiatur flagella, an
    pro uno tantum, et nescit quæ sit culpa illa pro qua
    meruit ejusmodi pati supplicia, et pro ipso ambiguo
    maxime in mortore versatur.
    13. Quamvis flagella præsentia justum a peccatis
    absolvant, adhuc tamen sub metu vindictæ turbatur,
    ne instantes ei plagæ non sufficiant ad purganda
    delicta. Proinde ergo, dum præsentia patitur, et
    futura pertimescit, quoadmmodo, sicut ait propheta,
    pro suis peccatis duplicia recipit (Isai. xl, 2).
    264 CAPUT III.
    De infirmitate carnis.
    1. Sunt nonnulli hujus qualitatis homines, qui
    nesciant corrigi, nisi alios viderint flagellari; sicque
    proficiunt comparatione malorum, dum sibi id acci-
    dere vident, in quo deperire alios vident.
    2. Quosdam Deus videns nolle proprio voto cor-
    rigi, adversitatum tangit stimulis. Quosdam etiam
    præcænsis multum peccare posse, in salutem flagellat
    eos corporis infirmitate, ne peccent, ut eis utilius
    sit frangi languoribus ad salutem animæ quam ma-
    nere incolumes ad damnationem.
    3. Visitato Dei nec semper in bonum accipitur,
    nec semper in malum. In bonum enim accipitur, sic-
    ut est illud : Visitâ nos in salutari tuo (Psal. cv, 4).
    In malum vero, juxta illud : In tempore visitationis
    suæ peribunt (Jer. x, 15).
    4. Tribus ex causis infirmitates accidunt corporis,
    melech regem Cæsare, ne peccaret in Saram, con-
    silio Dei, infirmitate percussum. LOAISA.
    3. Pulchre Isidorus complexus est visitationis in
    divinis litteris significationem ; nam et in malum et
    in bonam partem usurpatur : in bonam, ut illud
    Luc. xix : Non cognovit tempus visitationis suæ; et
    Osee. iv : Non visitato super filios vestras, cum formi-
    cæ fuissent; Exod. v : Visitando visitavi vos, et vidi
    afflictiones vestras. Et alia multa loca in sacris
    litteris occurrunt, in quibus visitare et visitatio
    demonstrat Dei curam erga genus humanum, ejus-
    que providentiam, misericordiam et beneficia homi-
    nibus exhibita. Significat etiam visitare præstare
    Deum quod promisit, ut il in illo Genes. xxi : Dominus
    visitavit Saram, et Lucæ : Visitavit, et fecit reden-
    tionem populo suo. In malum etiam nonnunquam
    suinur pro eo quod est punitur, castigare, vindicare
    scelera adversus divinum majestatem commisssa. Sic
    Exod. xxxi : Ego autem in die ultionis visitabo hoc
    peccatum ; et Isai. : Visitabo super fruorum magnitude
    cordis regis Assur; et xiii : Visitabo super vosa in-
    quitales eorum. Ubi voces illæ, in virga supplicii in
    crementum denotant; et Osee. 1 : Quoniam alii
    modicum visitabo sanguinem Israhel ; et psalm. 18 :
    Visitationes Domini reccipiant scapulas corda ; denotant
    justitiam visitationis. Visitationes enim Septuaginta
    verterunt δηλῶτε̋. LOAISA.
    4. Ut est illud Pauli, 1 Cor. xi : Propter quod im-
    becilles, et infirmi, et dormiunt multi. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações e pontuações modernas reproduzidas tal como na imagem. Foram mantidas as numerações e referências (versículos, autores). Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas; não se usou [ilegivel] porque o conteúdo é legível na imagem.</notas>
</pagina>