631

SENTENTIARUM L'B. 1f.

658

segnities mansuetudo esse creditur, et quod agit A lantia, fides cum perfidia, castitas eum luxuria.

torpens negligentia putatur agere indulgentia pieta-
tis. Nonnunquam etiam virlutem largitatis imitatur
vium prodige effusionis, et virtutem parcitatis
tristis tenacitas imitatur, et vitium pertinacia abs-
conditur sub virtute constantis. ltem timor sub
specie obedientize oceultatur, et dicitur virtus hwmi-
litatis, quod tamen vitium est timoris. Sed et proca-
citas vocis pro veritatis libertate accipitur. et vitium
pigriti:e quietis. 936 virtutem. imitatur. Porro
vitium inquietudinis virtutem se vult vocari sollicitu.
dinis, et przcipitationis facilitas fervor boni stud.i
creditur, et bene agendi tardi'as consilii mora esse
videlur, dum tamen ista sil virtus, illa vitium. Tali
igitur exemplo vitia species virtutum imilantur; et
inde se nonnulli esse justos conlidunt, unde maxime
reprobantur.

4. Aptum exemplum vitiorum de latronis specie
sumitur. Nam sicut ex insidiis latro prodit, seque
iter agentibus jungit, (ingeus se socium, dune: deci-
piat improvisum, et dum subito eruperit, ad exitium
latro manifestus ostenditur : ita se miscent interdum
periculose sirtutibus vitia, quousque omnem boni
eperis efficaciam in suis usibus rapiant, eL anima qux
sibi erat placens de virtutibus deceptam se conspi-
eiat vitiis damnabilibus.

CAPUT XXXVI.
De appetitu virtutum.

4. Ad virtutes difficile consurgimus, ad vitia sine
labore dilabimur. ista euim prona, illa ardua sunt.
Grandes enim sudores perpetimur ut ad coelum con-
scendere valeamus.

2. Quemadmodurn ad virtutum tendentes culmen,
Don a summis inchoant, sed a modicis, ut sensim ad
altiora pertingant, ita et qui dilabuntur ad vitia, non
statiin a. magnis criminibus incipiunt, sed a modicis
assuescunt, et sic in maximis proruunt.

5. Sicut paulatim homo a minimis vilis in maximis
proruit, ita a modicis virtutibus gradatim ad ea que
$unt eXcelsa contendit,

4. Qui sutem inordinate virtutes comprehendere
nititur, cito periclitatur. Ic est causa in rerum na-
tura, ut quicunque velociter ad profectum tendunt,
Siue dubio celeriter finiantur ; sicut herbae, qux tauto
festinius pereunt, quanto celerius crescunt. Àt vero
contra arbores alia radice fundats ideo perduraut
diutius, quia gradatim ad profectum perveniunt.

5. Nihil prodest, adnijsto malo, agere aliquod bo«
num ; sed prius est colibendum a malo, deinde exer-
cendum bonum. Hoc enim indicat propheta, cum
dicit : Quiescite agere. perverse, discite bene facere
(Isai. 1, 16).

42:39 6. Prius vitia exstirpanda sunt in homine,
deinde inserendz virtutes. Nam colierere et conjungi
non potest veritas cum mendacio, pudor cum petu-

4. Greg., lib. Moral. ix, c. 13. Loaisa.

Car. xxivi. N. 2. De incremento virtutum Greg.,
lib. Moral. xxit, c. 15. LoatsA.
- Cap. xxxvit. N. f. Taio, qui lib. tv, cap. 25, de

7. Quaedam sunt summz virtutes, quxdam vero
medi:w. Fides, spes et charitas summ: virtutes sunt.
Naim a quibus habentur, utique veraciter habentur,
Ali vero virtutes medi sunt, quia et ad utilitatem
et ad peruiciem possunt haberi, si de his arroganter
quisque twmuerit, utpote doctrina, jejunium, casti-
las, scientia, sive temporales diviti», de quibus sci-
licet et bene operari possumus, et- male.

8. Quisquis ex deteriore jam melior esse coepit,
caveat de acceptis extolli virtutibus, ne gravius per
virtutes corruat, quam prius ex lapsu vitiorum ja-
cebat.

9. Quem Deus justifieat, ne iterum se de virtutibus
erigat, quadam | illi virintum dona tribuit, qusdam

B retrahit, ut dum mens de loc quod habet erigitur, ite-

rum de hoe quod nequaquam habere cogaoscitur

bumil'ietur.

10. Quisquis dono caelestis gralia: inspiratus ad
virtutes erigitur, si forte moderantis Dei manu aliqua
ndversitate reprimitur, ne de accepüs virtutibus
attollatur, frargi non debet, quia et boc ipsuin, quod
plagis bumiliatur, zquauimiter ferre procul dubio
virtutis est magnae.

CAPUT XXXVII.
De pugna virtutum. adversus vitia.

1. Tunc se viri sancti veracius a viriorum collu-
vione detergunt, dum ab eis contra singula vitia
virlutes singulz opponuntur. luterdum vitia cum
virtutibus ad ntilitatem confligunt, ut ipso certamine
vel nieus exerceatur, vel ab elatione conversus sni-
mus restringatur.

2. Adversus impetus vitiorum contrariis virtntibus
est pugnandum. Contra luxuriam enim cordis est
adhibenda munditia, contra odium 9A dileetio
priparanda, contra iracundiam patientia proponenda
est. Porro contra timorem fiduci:e adhibenda est vir-
tus, conira torporem zeli praelium ; tristitiae quoque
gaudium, accidiz fortitudo, avaritiz largitas, super-
bie humilitas opponenda est. Sicque singule virtutes
nascentia contra se vitia reprimunt, ac tentationum
1uotus virtute divine charitatis exstinguunt.

$. Libidinem abstinentia domat. Nam quantum
corpus inedia frangitur, tantum mens ab illicito appe-
litu revocatur.

D 4. Adversus iram tolerantia dimicat; ira autem
semetipsam necat, sustinendo autem patientia victo-
riam portat.

5. Tristitie meerorem spes terni gaudii superat ;
et quem turbata mens de exterioribus afficit, dulcedo
interioris tranquillitatis lenil,

6. Adversus invidiam praparetor charilas, et ad-
versus irz incendia mansuetudinis adbibeatur trau-
quillitas.

7. Superbiam autem diaboli imitantur auperbi,

C

bac virtutum pugua agit, pro conversus. habet. con-
cussus. lta etiam meus Codex tps, Veteres Editiones
ab elationis concursu, AREV.

Digitized by Google
