SENTENTIARUM LIB. Iii.

2. Quanto quisque magis in sacris eloquiis assi- A — 8. Quidam Dei judicio donum scienti.e quod we-

duus fuerit, tanto ex eis uberiorem intelligentiam
capit; sicnt terra, quae quanto amplius excolitur,
tanto uberius fructificat.

$. Quanto amplius ad quamlibet artein homo con-
scendil, tanto magis ad hominem ars ipsa descendit,
sicut in Lege scribitur : Moyses asc. udit in montem ,
et Dominus descendit (Exod. xix).

4. Verum est de otio spirituali, quod ille tantum
secrela divinorum scrulabiiur mandatorum , qui ab
actione terrena curze avocaverit animum, et sedula
familiaritate Scripturis sanctis inh:eserit. Nam sicut
ezcus et. videns potest quidem uterque ambulore ,
sed non consimili libertate, dum cecus pergeus quo
non videt offendat, videns vero offendicula cavet, et
quo sit pergendum 99] agnoscat ; sic et qui nubilo
terrenz cura fuscatur, si tentet Dei perscrutari gnys-
teria , non valct, quia esligine curarum non videt.
Quod ille tantumdein e:ficere valet , qui sese de ex-
terioribus szculi curis abstrahit, et totum sese in
Scriptararum meditatione defigit.

5. Quidam babent intelligentiz ingenium, sed ne-
gligunt lectionis studium ; et quod legendo scire po-
tuerunt, negligendo contemnunt. Quidam vero amo-
rem sciendi habent, sed tarditate sensus pra pediun-
tur ; qui tamen assidua leciione sapiunt, quod inge-
niosi per desidiam non noverunt.

6. l genium tardius elsi noa per naturam, per
assiduitatem tamen leclionis augmentatur. Nam
quamvis sensus hebeludo sit, frequens tamen lectio
intelligentiam auget.

7. Sicut qui tardus. eit ad capiendum, pro inten-
ti«ne tsmen boni studii premium percipit , ita qui
praestitum sibi ex Deo iugenium intelligents uegli-
gi!, condemnationis reus existit, quia donum quod
accepit despicit, et per desidiam delinquit.
triadem in fine : Ama Scripturas sanctas, et amabit
se Sapientia. Dilige eam, el servabit te. Honora illam,
et amplexabitur te. Ex quo loco videtur desump'a
esse hxc sententia. Loatsa.

Ibid. Cum eam, etc. In. multis Codd. mss. deest
hoc. Loatsa.

2. August. , lib. 11 de Doctrina Christ., cap. 9, so-
lertius et diligentius ia libris sacris precepta vivendi
et regulas credendi esse investigaudas docet. Loaisa.

9S. Exod. xix, et xxxiv. Et videtur desumpta. sen-
tentia ex Gregor. , lib. v Moral., cap. 25 et 26.
Loats$4.

4. 1 Cor. n : Nos autem non spiritum hujus muadi
accepimus; sed spiritum qui ex Deo est, etc. Et infra,
Animalis homo non percipit ea qua sunt spiritus , spi-
rituals autem judica omnia. Nos autem sensum Chri-
sti habemus. August., in enarratione psalm. cxviu,
ex pouens illud : Beati immaculati in via, qui ambulant
im lege Domini. Deati qui scrutantur testimonia ejus,
$n toto corde exquirunt eum. Gregorius etiam idem
optime, el ab eo sententiam deduclam existimo,
lib. Moral. xxiu, c. 20 et 21. Loatsa.

Jbid. Sicut cmcus, Simile exemplum est apud
Avogust., serm. 112. Louisa.

Bibid. Defigit. Goth. Cod. addit : illum plus
smetuit diabolus, quem assidue legere viderit. Quam
lectionem in nullo alio Ms. iuvenio ex tredecim an-
tiquissimis, quus ad emendationem bujus operis
jussu Philippi 11 regis catholici et piissin: ex omni-

us bibliothecis Hispaniz? nactus sum. LoaisA.

ParRoL. LX XXIII.

gligunt accipiunt, ut durius de rebus creditis pa-:
niantur. Tardiores autem ideo quod scire cupiunt
difficulter inveniunt, ut pro maximo exercitio labo-
ris maximum praemium babeaut retributionis.

CAPUT X.
De doctrina sine gratia.

4. Doctrina sine adjuvante gratia, quamvis infuen-
datur auribus, 999 ad cor nunquam descendit ;
foris quidem perstrepit, sed interius nil proficit,
Tunc autem Dei sermo infusus auribus ad cordis ul-
tiua pervenit, quaudo Dei gratia mentem interius ,
ut intelligat, tangit.

2. Sicut enim quosdam flamma charitatis sux Deus
illuminat, ut vitaliter sapiant , ita quosdam frigidos

B torpentesque deserit, ut sine seusu persistant.

$. Plerique acumine intelligendi vivaces existunt,
sed loquendi inopia angustautur. Quidam vero in
utris ue pollent, quia et sciendi copiam , et dicendi
efficaciam habent.
CAPUT XI.
De superbis lectoribus.

1 Plerique , scientia accepta Seripturarum, noa
ad Dei gloriam, sed ad suam laudem utuntur, dum
ips» &cientía extolluntur, et ibi peccant, ubi peccata
mundare debuerant.

$2. Nunquam consequuntur legendo perfectam
scientiam arrogantes. Nam quamvis sapientes in
superficie videantur, medullitus tamen veritatis ar-

(, 203 non tangunt, quia superbi: pube przepediuntur.

Semper euim superbi legunt , querunt et nunquam
inveniunt.

$. Divinz legis penetralia humilibus, et bene ad
Deum intrantibus patent; pravis autetn atque su-
perbis clauduntur. Nam quamvis divina eloquia in

Ibid. Avocaverit. Al., evacuaverit. Anev.

5. August. , lib. de Spiritu et Anima, cap. 11, de-
finit iugenium esse vim anime, sive intentionem qua
se extendit anima, et exercet. ad incegnitorum co-
gnitionem. LoAisa.

lbid. Sapiunt. Al. , capiunt. Àngv.

CaP. x. N. 1. Divus Hilarius, iu psalm. cxzxv, in
principio, docet doctissime non esse sensu nostro
Scripturas sanctas accipiendas, ut lizretici faciunt ,
sed ejus dono atque ope intelligendas qui dixit:
Accipite Spiritum sanctum, et aperuit Scripturarum
abstrusa el. recondita sensa. Docet idem divus Hie-
ronymus , epistola ad Paulinum, in fine. Unde Cy-
prianus, de unitate Ecclesie fere in medio eos cor-
ruptores Evangelii nomin:t, dum depingit hereti-
eoruin mores elegantissime ; et ut divus Hieronymus
de ipso ait ad Paulinum in fine, instar fontis puris-
simi, dulcis incedit, et placidus. Loaisa.

lbid. Infundatur. Videtur exponere illud p«alm.
cxvin, In. corde meo abscondi eloquia tua , ut nou
peccem tibi. LoaisA.

lbi 1. Ultima. Al., intima. Advertit Vezzoaius Se-
mipelagianum sa!tem fere qui id negaret. AgEv,

Cap. xi, N. 1. Totum hoc caput desumptum est a
Gregor., lib. Moral. xx, cap. 11 , dum exponit illud
Job : Qui rodebant in solitudine, squalentes calamitate
et miseria. LoAtsa.

9. Semper enim. Sic Gregor., lib. xx Moral. , cap.
9 : Quo plus appetunt, plus amittit, Louisa.

223

Digitized by Google
