<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    635 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    quia nimirum qui prius volendo ea sibi fecit socia, postea sentit etiam nolens stimulosâ.
    7. Nonnulli non antea in errorem vitiorum labun- tur, nisi prius interioris rationis perdiderint oculos, sicuti Samson non anlea ab Allophylis ad erroris ligatus est machinam, nisi posquam ei sunt lumina oculorum extincta (Judic. xvi, 21).
    8. Quidam, vegetante mentis ratione, vitiorum superantur incursu, sicque deinde intentionem bono- rum operum perdunt. Sicut rex Babylonis in oculis Sedeciae prius filios ipsius interfecit, et sic postea oculos ejus evulsit, ac per hoc post malorum ope- rum consuetudinem et interpenptionem bonorum, perit quorundam et ratio.
    CAPUT XXXIII.
    Quod ex vitiis vitia, et ex virtutibus virtutes oriuntur.
    1. Sic ginguntur ex peccato peccata, ut dum non evitantur parva, incidatur in maximas, et dum de- fenduntur admissa, nec lamentantur, ex flagitio ad superbiam itur. Unde fit ut duplicati sit criminis reus qui et admisit scelera per voluntatem, et de- fendit ea per contumaczie tumorem.
    2. Sic vitio vitium gignitur, sicut virtus virtute concipitur. Ex vitio enim gignitur vitium. Sicuti David qui, dum non evitat adulterium, perpetravit et homicidium (II Reg. xi, 6).
    3. Item virtus virtute concipitur, sicut per virtu- tem evangelice prædicationis 236 virtutem mary- rii apostoli meruerunt.
    4. In cordibus sæculariter viventium invicem sibi succedunt vitia, ut dum unum abiierit, succedat aliud, juxta Joelis prophetæ testimonium, qui ait : Re- siduum erucæ comedit locusta, et residuum locustæ comedit bruchus, et residuum bruchi comedit rubigo (Jo 1, 4, 5). Per id ergo ista sub vitiorum allegoria colliguntur, quia sequitur : Expergiscimini, ebrii, et flete.
    5. Aliquando viliter peccatur in minimis vitiis, ut majora utilius caveantur. Lege Paulum apostolum minora permittentem peccata, ne majora perpetrentur. Veraciter autem sanantur vitia quæ virtutibus, non vitiis, excluduntur. Quorundam autem quædam latenitia vitia tunc apparent, quando ab aliis vitiis desinunt.
    CAPUT XXXIV.
    De male usè virtutibus.
    1. Interdum et male usè virtutes et se vitia gi-
    7. Ambros., lib. 1 Offic., cap. 29. Adversarios suos Hebraèi Allophylos, id est, alienigenas Latino appo- llant vocabulo. Hoc nomine dici sunt Palestini, qui Philistaei φ in r mutato, auctore divo Hieronymo. LOASIA.
    CAP. XXXIII. N. 1. Ex Gregor., lib. Moral. x, cap. 9. LOASIA.
    Ibid. Taino, lib. iv. cap. 12, omnes huius capitis sententiæ sumpsit. AREV.
    4. Ex Gregor., lib. xxxiii Moral., c. 23; et in Ezech. homil. 12. LOASIA.
    CAP. XXXIV. N. 2. Pro Fratris advenit, etc. Ilue facit Regula Monachorum, c. 10. AREV.
    5. Actorum xv. Nam Paulus gentiles ad Evangelii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    agnunt : quod fit per immoderatum animi appetitum, cui non sufficit donum quod meruit, nisi inde aut laudes aut lucra damnanda quæsierit.
    2. Iterdum virtutes vitia gignunt, dum aliquando pro tempore opportuno minime relaxantur. Sicque fit, ut quæ congruo loco virtutes sunt, incongruo vitia deputentur, veluti si pro fratris adventu cauo- nicum non solvatur jejunium.
    3. Virtutum igitur discretionem a Paulo apostolo sume, qui ad tempus egit, quod agendum esse omni- nino prohibuit.
    4. Item quædam virtutes, dum discretioni non serviunt, in vitia transeunt. Nam sæpe justitia, dum suum modum excedit, crudelitatis sævitiam gignit; et nimia pietas dissolutionem disciplinæ parit, et zeli studium, dum plus est quam oportet, in iracu- diae vitium transit, et multa mansuetudo torporis segnitien gignit.
    237 5. Prudentis autem viri discretio solerter prospicit, ne bonum intemperanter agat, et de vir- tute in vitium transeat.
    6. Item apud quosdam ex virtute vitium gignitur, dum quisque de castitatis et abstinentiæ meritis glo- riatur. Nam et qui eleemosynam vanæ gloriæ causa imperit, ex virtute vitium facit. Sed et is qui de sapientia arrogantiam habet, et qui pro justitia præ- mium appetit, et qui aliquod donum Dei quod me- ruit in suam laudem convertit, aut in malos usus assumit, procul dubio virtutem in vitium transfert.
    7. Homines de virtutibus vitia nutriunt, ex quibus pereant. Iterum Deus arte potentissima ex nostro vitio virtutes format, quibus nos ab iniquitate re- formet.
    CAPUT XXXV.
    De simulatis virtutibus.
    1. Quædam vitia species virtutum præferunt, ideoque perniciosius suos sectatores decipiunt, quia se sub velamine virtutum legunt. Nam vitia, quæ statim virtutibus contraria apparent, cito, dum palam ve- nerint, emendantur, propter quod sequaces eorum de talibus criminibus erubescunt.
    2. Carnales autem plerumque per ineptualitatem mentis non agnoscunt vitium esse culpabile, quod dignum videtur damnatione.
    3. Item quædam vitia species virtutum esse vide- ntur, sed tamen virtutes non sunt. Nam interdum sub prætextu justitiæ crudelitas agitur, et putatur esse virtus quod nimirum est vitium, sicut et remissæ liberalem venientes circumcidi prohibuit, et tamen Lysirarn, et Iconium transiens, Timotheum, qui gen- tili patre natus fuerat, circumcidit. Gregor., lib. Moral. xxviii, c. 6. LOASIA.
    4. Ex Gregor., lib. xxxi Moralium, cap. 7, et xxxii, cap. 17. LOASIA.
    Ibid. Alii, dum discretionem non servant. AREV.
    CAP. XXXV. N. 1. Ex Gregor., lib. Moral. xxxii, cap. 17. LOASIA.
    2. Alii, per insensibilisem mentis cæcitatem non agno- scunt. AREV.
    3. Ex Greg., ibid., et lib. pastor. Cur., part iii, admonit. 17. LOASIA.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações respetadas; cortes tipográficas modernas transcritas tal qual. Marginalia e numeratio (236, 237) mantidas no texto. Nenhuma outra escrita identificada.</notas>
</pagina>