46$

DE FIDE CATIOLICA CONTIA JUDJEOS LIBER PRIMUS.

405

5. Nec attendunt, mente czcati, sinulatienis sum A — 4. Qui zdiflcaret domum Domini, non de parie.

mendacium detegi, quia jam sieut nullum templum,
nellum altare , nullum sacrificium, ita nullus rex ,
nullus sacerdos remansit Judsis; neque enim men-
dax esse potest Osee propheta , qui dicit: Sedebum
Alii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sme
altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus (Ose. ui,
4). Qux omnia quis non videat nunc in ipsis esse
completa ?
CAPUT 1X.
Quia de stirpe David natus est Christus.

4. Ecce ex qua tribu nasciturus est Christus doce-
suur. Ex David autem stirpe secundum carnem fu-
turus e:se per Spiritum sanctum ita prsenuntialus
est iu Psalmis : Juravit Dominus David. veritatem,

tibus manufactis, sed de lapidibus vivis et pretiosis ,
id est, sanctis et. fidelibus. Nam et illud , quod sub-
jecit : Fidelis erit domus ejus, et regnum ejus usque in
sempiternum coram me (I4 Reg. vi, 16), attendat et
aspiciat quisquam non de Salomone esse pronuntia-
tum. Salomon quippe domum plenam fuisse n:ulieribus
alienigenis colentibus idola , et ipse ab eis rex idolola-
tria seductus , atque dejectus, dum bonus fuisset iu
initio, malos exitus habuit.

D. Ergo quis est iste cujus domus est fidelis in per-
petuum , et qui post mortem David promittitur sueci -
tandus? lile utique est de quo ipse David exzstuans
clamat, dicens in Psalino octogesimo octavo: Tu
vero disiwlisti Christum. tuum (Psal. 1xxzvi, 39).

et non. [rustrabüur eum, de. [ructu. ventris tni ponem B Non est ergo ille Salomon, sed nec iste David dilatus

super sedem inam (Psal. cxxxi, 13). »- Et iterum :
Semel juravi in sancto meo, si David mentiar, semen
ejus in eternum. manebit , et thronus ejus, sicul sol in
conspectu meo , et sicut luna perfecta in clerum, el
tesiis im caelo fidelis (Psal. vxxxvin, 56 seg.).

9. Mem in libro Parelipomenon : Ei factum est
verbum Domini ed Nethan, dicens : Vade, el dic servo
meo David : Hec dicit Dominus : Annuntio tibi. quud
edificuturus ait domum tibi Dominus, cumque imple-
teris dics tuos, ul vadas ad. patres (uos , smacitabo se-
men tuum post te, quod eri: de filiis tuis, et stabiliam
regnum ejus, ipse edificabit mili demum, et firmabo
solium ejus usque. in clernum. Ego ero €i in patrem,
et ipse erit mihi in filium, et misericordiam meam Ron

est Christus. Ecce apparuerunt. promiseiones pradi-
ctze, non in Salomone, sed in Christo Domino MOStrO,
qui ex David genere ortus est, fuisse completa.

6. De quo per Jeremiam ipse Dominus dicit : Etce
dies veniunt, dict Dominus , et suscilabo David germen
justum, el regnabit rez, et sapiens erit, et faciet judicium
et justitiem in. terra. In diebus illis salvabitur Juda, ct
Israel habitabit confidenter, et hoc est nomen quod vo-
cabuni eum, Dominus justus noster (Jerem. xxw, 5, 6).

7. Iste est qui per Nathan ex semige David pro-
mittiiur (J Paral. xvu ; 11 Reg. vii), qui euam 99
per lsaiam prophetam ita pronuntiat : Egredieiur ,
iuquit, virga de radice Jesse, et los deradice ejus ascen-
det (Isai. x1 , 1). Ilzec virga de radice Jesse virgo est

en(cram ab eo, sicut abstuli ab eo qui. ante te fuit , et C Moria, de David radice exorta, qum genuit florem

statuam eum in domo meo , et in regno meo ussue in
sempiternum: et tironus ejus erit firmissimus in per-
petuum (11 fleg. vn, 4; | Paral. xvii, 5).

915. Hec onnia quisquis in Salomone putat fuisse
impleta, multum errare videtur. Nam qu.liüer iu
. S3iemone ivtelligendum est, quod dictum e.t: Post-

quam dormieris cum patribus (uis , suscitabo semen (uum.

post te, quod crit de filiis iuis, et Mabiliam regnum iliius ?

Nunquid de illo Salemome creditur prophetatum?

Minime. Hle enim patre suo vivente cepit regnare.
Nam b c dieitur quia eum completi fuerint dies vite tue,
et dormieris cum patribus tuis , euscitqbo semen. tuum.
Ex quo intel'igitur alius esse promissus, qui non aute
mertem David, sed post mortem ejus pronuntiatus
fuerat suscitandus.

nere Juda , qui in extremis Orientis partibus videatur
regnum tenere? EX alia multa in eamdem sententiam,
EL quidem Judaeos magno in numero in Oriente intra
montes Caspios inclusos coutineri, non ipsi solum
É;bulantor (naim exsiat de hiac re liber Hebraice, qui
Baluad Sutiites nuncupatur), sed etiam Prospero fuit
persuasum, lib. de Praedictionibus, parte ultima, cap.
9, obi sit: Hic ostenditur quod ex Judeis de tribu
Dau , que hodie quoque in Perside est , veniet. Anti-
ehrisius, Hanc Jud:eorum opinionem Porchetus tan-
git prima part. Vict. contr. Juuxos, cap. 2. Mas.

Car. ix. N. 4. Al. , futurum esse... praunniiatum
est, Man.

lbid. Juravit Dominus. Psalm. cxx», 14, in Gothicis :
Jaravit Uominus David in veritate, et. non frustravit

Dominum Salvatorem, de quo etiam sequitur : Et
requiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapientia
ei. intellectus, apiritus consiili et. fortitudinis, spiritus
scientie et. pietatis, et. replebit. eum spiritus. timoris
Domini.

8. Ideo autein tanta dona spiritus super eum prz-
dicaninr, quia iv eo non ad mensuram Spiritus inba-
bitat sanctus (Joan. iu, 54), aicut in. nobis, sed tota
igest ei plenitudo divipalis et gratiarum (Coles. u, 9).
Iste est qui non secundum visiogem oculorum et
auditum aurium judicat, sed. esi justitia cingulum
lumborum ejus, et fides cinctorium reonm ejus (/sai.
xt, 9). In cujus Ecclesia habitat lupus cum agno : ille
uique qui solebat ab ea rapere predam, dum ad esin

D convertitur , cum innocentibus commoratur.

eum 2 De (ructu ventris tuy pouam super sedem meam ,
quomodo in Pealterio Hispanico legitur. Et fortassis
ita etiam legit Isidorus. Man.

y dpi. Al., eam, de fruciu. Et, in eternum manebit.

AR.

S. Al., dies vite tui. Maa.

4. Qui edificaret domum. Domini. Totus bio locus
obelo notatus in Exeusis tantum erat, nobis suspe-
cius visus est, neque satis cohzrere ; reliquimus ta-
men intactum, nisi quod ubi legebatur qui dum bonus
[uisset, ut ratio Grammatiez constaret, relativum qui
temere positum expunximus. MAR.

lbid. Fortassis habuit pro fnisse. Maa.

Isid. Fortasse legendu i Salomonis quippe... fuisse,
subintellecto constat, ut alibi passim. Antv.

Digitized by Google
