<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    503 S. EISIORI HISPALENSIS EPISCOPI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    inili in populum, et habitabo in medio tui : et scies a Dominus exercituum misit me ad te (Zach. ii, 10).
    Itemibi : Haec dicit Dominus exercituum, usquequo venient populi, ut habitent in civitatibus multis, et vadant habitatores unus ad alterum, diceuntes : Eamus et deprecemur faciem Domini, et quaeramus Deum exercituum, vadam etiam et ego, et venient populi multi, et gentes robustae ad quaerendum Dominum exercituum in Jerusalem ? (Zach. vii, 20)?
    15. Illis ergo tot lantisque testimonilis erubescaunt Judai gentium conversarum aemulatores, tandemque convicti cognoscant atque audiant in Deuteronomio Dominum proclamantem : Eritis gentes ad caput, incredulus autem populus ad caudam (Deut. xxviii, 44)
    CAPUT II.
    Cunctis gentibus in Christum credere jussum est.
    1. Quia in Christo Filio Dei credere cunctis gentibus jussum est, Jacob in benedictionibus patriarcharum dixit : Non 71 deficiet princeps ex Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix, 10). Et David ex persona ejusdem Christi in Psalmis : Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te ; pete a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psal. II., 7). Et iterum : Consilius me in caput gentium, populus, quem non cognovi, servivit mihi, obaudivi auris obaudivit mihi.
    2. Similiter et alibi de eodem Psalmographus idem sic dicit : Ante solem permanet nomen ejus, et ante lunam sedes ejus, et benedicetur in eo omnes tribus terrae, omnes gentes servent ei (Psal. LXXI, 17, 18). De cujus dominatione etiam superius (Vers. 8) sic fuerat praelocutus : Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae.
    3. Quod testimonium uec Salomoni congruit, uec David. Notum est enim quibus terminis regium conclusum exstitit Salomonis. Sed hoc in Christo videmus fuisse completum. Cujus ab ortu solis usque ad occasum magnum est nomen ejus in gentibus. Illic et a flumine dominandi sumpsit exordium, ubi baptizatus est a Joanne, et pervenit per fidem in gentibus usque ad terminos terrae.
    4. Item in eisdem Psalmis de ejus æterna nativitate et potestale in gentibus, Dominus loquitur : Ante luciferum, inquiit, genui te ; tu es facere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    stis in æternum secundum ordinem Melchisedech, judicabit in nationibus, implebit ruinas, conquassabit capita in terra multorum (Psal. cix, 3). Et Isaias : In die illa erit radix Jesse, qui stat in signum populorum, ipsum gentes deprecentur (Isai. xi, 10). Et post alia : Levabit signum in nationibus procul, et sibilabit ad eum de finibus terrae.
    5. Item idem Isaias, de Christo Domino nostro in gentibus 72 regnaturio : Hæc dicit Dominus Deus creans cœlos, et extendens eos, firmans terram et quæ germinant ex ea, dans flatum populo, qui est super eam, et spiritum calcantibus eam, ego Dominus vocavi te in justitia, et apprehendi manum tuam, et servavi te, et dedi te in foedus populi in lucem gentium, ut aperires oculos cæcorum, et educeres de conclusione vinctum, de domo carceris sedentes in tenebris. Ego Dominus, hoc est nomen meum (Isai. xlii, 5 seq.). Hoc jam coniuntur esse completum per Christum, qui lux factus est in carne ignorantiae gentium positarum.
    6. De quibus et alibi ipse dixit : Et ducam cæcos in viam quam nesciunt, et in semitis quas ignorantaverunt, ambulare eos faciam, ponam tenebras coram eis in lucem, ut impleantur quod per eundem prophetae fuerant dictum : Gentium populus, qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam, habitantibus in regione umbrae mortis lux orta est eis (Isai. ix, 2). Item de gentium vocatione ad Christum sic ait : Attendite ad me populus meus, et tribus mea me audite, quia lex a me exiet, et judicium meum in luce popularum requiescet, prope est justus meus, egressus est Salvator meus (Isai. li, 4).
    7. Et post hæc : Gaudete et laudate simul deserta Jerusalem, quia consolatus est Dominus populum suum, redemit Jerusalem, paravit Dominus brachium sanctum suum in oculis omnium gentium, et viderunt omnes fines terræ salutare Dei nostri (Isai. lii, 9). Ad hæc per prædictum Isaiam vox divina Christum in carne judicem gentium ita annuntiat : Ecce, inquiit, servus meus, suscipiam eum, electus meus, complacuit sibi in illo anima mea, dedi spiritum meum super eum, judicium gentibus proferet, non clamabit, neque accipiet personam, nec audietur foris vox ejus, calamum quassatum non conteret, et linum fumigans non exstinguet. In veritate educet judicium, non erit tristis, nec tur-
    15. Erubescant, etc. Cod. Palatin. 278 sic labet : Erubescant Judæi; emularunt eadem quæ vici cognoscant aliquæ audiant, in Deuteronomio Domino proclamante : Et iis gentes, etc. AREV.
    CAP. II. N. 1. Obauditi auris obaudivit mihi, psalm. XVII, 45. Hispall., in auditu auris obedivit mihi, ut est in Psalterio Gallico. Nos lectionem quæ rasti in cæcusis, prastinant, quoniam erat in psalterio Hispannico, quo frequens Isidorus toto hoc opere utitur. MAR.
    2. Al., sanctificabunt eum, pro servient ei. MAR.
    4. Et post alia : Levabit signum in nationibus procul, et sibilabit. Verba, quæ præcesserant, nimirum, in die illa erit radix Jesse, etc., leguntur Isai XI, 10. Quæ consequuntur, levabit signum in nationibus, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais (marcas de edição: numerais marginais e abreviaturas) foram transcritas conforme visíveis. Palavras cortadas no final de linhas foram mantidas literais; onde linha interrompe palavra, ligam-se sem inserir espaços apenas quando tipograficamente unido. Não foram efetuadas normalizações ortográficas. Indicações de referências bíblicas mantidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>