569

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.

510

Spiritum sanctum pignus accepit Ecclesia, ut per A habetur. Ipse cnim etiam ineffabilia docet, qux pro-

eum in uno corpore unum fierent credentes, per
quem Pater et Filius unum essentialiter sunt, ipso
Salvatore ad Patrem dicente : Ut sint. unum, sicut
et «08 unum sumus, »

$. Christos non tantum a Patre sedetiam a Spiritu
sancto 153 se missum testatur, dicente propheta :
Accedite ad. me, et audite hoc : Non a principio im
abscondito locutus sum : ex tempore, antequam fieret,
ibi eram ; et nunc Dominus misit me, et. spiritus ejus.

4. Spiritus sanctus, pro co quod eonsolator sit,
Paracletus nuncupatur. Nam latine paraclesis con-
solatio dicitur. Et re vera, dum dona sacramentorum
distribuit, consolationem anim» pr:zbet. Credo
equidem quod magnam lxtitiam sentit, qui aliquid,
revelante spiritu Dei, discit.

5. Donum sancti Spiritus in membris Ecclesise
singillatim dividitur, et in singulis singula dona tri-
buuntur. Christus autem omnem plenitudinem gra-
tarum habuit, de quo ita legitur : Plenus. gratia
et veritate. In Christo ergo omnis plenitudo gratia-
rum est. Nam singulis electis singula dona tribuun-
tur.

6. In Spiritu sancto omnis gratia donorum con-
sistit. Ipse enim, prout. vult, gratiam donorum lar-
gitur, aliis dans sermonem sapientis, aliis scientiz,
aliis fidem, atque ita unicuique virtute Spiritus soneti
divisio gratiarum tribuitur, el in omuibus idem unus

ferre humanus sermo non potest.

7. Ante adventam Domini tantum prophet, et
pauci ex omni populo justi, donum sancti Spiritus
merebantnr; post adventum autem Domini Spiritus
sanctus cunctis est credentibus distributus, juxta
quod per prophetam Dominus loquitur, dicens :
1544 Ei erit in novissimis diebus, effundam de spiritu
meo super omnem carnem, et prophetabunt filli vestri
et fili vestre. Cuuctis enim nunc gentibus gratia
saneti Spiritus tradita est, neque in paucis, ut in
populo Israel, sei in omni credentium multitudine
Spiritus sancti gratia manet.

8. Aliquando nou dignis et reprobis dona Spiritus
sancti. conferuntur, sicut Sauli data est. prophetia ,

Bet Balaam. Unde et multi in fine diciuri sunt :
Domine, virtutes. in tuo nomine. fecimus; quibus dic-
turus est Dominus : Nescio vos unde sitis.

9. Christi adventum non tantum plebis Judex
sancti prophetantes exspectaverunt, sed fuisse etiam
in nationibus plerosque sanctos viros prophetize do-
num habentes, quibus per Spiritum sanctum Chri-
stus revelabatur, et a quibus ejus exspectabatur ad.
ventus, sicut Job, sicut Dalaam, qui Christi utique
priedicaverunt adventum.

1585 10. Conversio gentium veteri populo late-
bat, sed tamen in consilio Dei erat ut fleret ; et tunc
a sanclis prophetis occulte per Spiritum sanctum

$. Locus est apud Isaiam xrvtu. Hieronym. in C mini ille magnus et illustris. In Hebraica veritate , di-

eodem loco : Brevi versiculo, inquit, Trinitatis nobis
ostendit mysterium. LoAISA. ..

4. Idem Cyprianus, in. lihello de Spiritu sancto:
Adesto, inquit, Sancte Spiritus, et paraclesim. iuam
exspectantibus illubere coelitus. ldem. Isidor., Etym.
lib. vn, eap. 5. Loatsa.

Ibid. Goibus unus habet: Revelante Spiritu sancto,
Alii Cod. consentiunt cum Edito. Loaisa. ——

5, Ex Augus, super Joan. traci., et Greg. lib. xxiv,
Moral., cap. 10. Loatsa.

lbid. Joann. 1. cap. Plenus gratia et veritate. Vul-
gata EJ.t:o, plenum gratie el veritatis. Sunt qui legant
n /npns, id est, plene (scilicel) gratie et veritatis, L.

6. Paul., E Cor. xit, ad Galat. Loaisa.

7. Ex "ertall. deductum. puto, lib. de Trinitate.
Sic, inquit, unus ergo et idem. Spiritus, qui in pro-
phietis et in apostolis, nisi quoniam ibi ad momentum,
(uc scmper. Ceterum ibi, nou st. semper. illis inesset ;
hic, wt in illis semper maneret ; et ibi. mediocriter dis-
tributus, hic totus effusus, et. atfert Joelis prophete
test. moniun ut bid. Loaisa.

Ibid, Joel. 1; et liabetur Actorum i, ubi dicitur à
Peiro : Et erit. in. novissimis diebus. Effundam, etc.
Apud Joetem esi: Et erit, post hec effundam. Hiero-
pymus. in Comment. in Joel, adducens locum Acto-
rum 11, legit: Et erit post lc, xal Cacat utri cuota,
sicut est apud Jeelein., Isaias clarius eamdem senten-
tiam expressit, cap. xxiv : Effundam aquas auper si-
tientem, ei flumina super aridam ;. effundam spiritum
weun super semen tuum, et benedictionem meam super
aürpem tuom, el germinabunt inter. herbas quasi. sali-
ces, justa. prater[iuentes aquas. Hec. Isaias. Quod
vero dieitur apad Joeieu antequam veniat dies Domi-
vi magnus el. horribilis dicitur Act. 1t ; Antequam. ve-

víat dis Domini magnus, et manifestus. Sic Grzea
complutensis K.dilio Bibliorum, «zv ueyóxv. xxi et-
ovi, vertit magnus et illustris. 'Theoplivíacti inter-
pres in Act. apostoloruin ; Antequam veniat dics Do-

citur horribilis, 1n versione LXX, illustris. Hieronym.
diem hunc, aut resurrectionem putat esse, zu certe
mulia post tempora diem judicii, qui vere maguus
et horribilis erit. Lois.

8. Sic est apud Tertull, lib. de Anima : Denique,
Saulem, inquit, tam Dei spiritwe postea vertit in alium
virum, id est, in prophetem,cum dictum est : Quid hoc
filio Cis : An Saul etin Prophe:is? (Quem et malus spi
ritus postea vertit in alium virum ; scilicet, id coustat,
l, Heg. x. Causce damnationis Saul sunt apud Grego-
Vinum, lib. Moral. xxxiv, cap. 15. Nempe, quia. fastu
$uspectze potestatis inlumuit, ut constat ex divina in-
erepatione. Reg. 1l, xv. Ne& vere a. Judwis excusatut
vocabuli ambiguitate, ut in Dibfiotheca Sixtus Senens.
adnotavit, lib. »u, et alii. super lib. |. legum, Au
gust. lib. xvii Civitaiis Dei elegantissime interpreta-
tur disruptionem regni Israelis in persona Saulis. L.

Bbid. Et Balaam. Tertutl., lib. »v adversus Marcio-

D nem, et Gregor., lib. 1 super Ezech., homil. 10; Ori
genes, lhomil, 15 in Numeros, aflirmat libros Divina-
tionum suarum reliqois»e. Ejus doctrinam recenset
Apocalyps., cap. x. LoAIsA.

Ibid. Dicturi sunt Domino habent. Cod. miss. locut
est Mattb, vii : In nomine tuo virtutes multas fecimus.
iliud qpod sequitur : Nescio vos wnde estis, est apud
Luc xin : Quoquo sitis. Habent cod. mss. sicut ipse
Lucas. LoAisA.

lbid. |n nota Losisz [orie legeudum (wnc Dei
spiritus, rejecto uno inquit. Angv.

9. Sicut Job. Quod probat Gregor., lib. xwv Moral.,
cap. 29, ex illis verbis : Scio enim quod ledemptor
meus vivit. LoAiSA.

léid. Sicut Balaam. Numerorum xxi: Orietur
ste la ex Jacob, et consurget virga de Israel. Quem
locum ita exponit Cyprianus in lih. adversus Jud;vos
et in libello de Stella et Magis, in. principio. Loaisá.

10. Ut habet Paulus ad Ephes. ni. (Juod «tiis gen-

Digitized by Google
