A5

DE FIDE CATROLICA. CONTRA JUDAEOS LIBER PRIMUS.

414

venerit, sanctus isaias sie indicat, dicens : Dicite A eo qued !radidit in mortem animam. «xam, et cum

filie Sion : Ecce rez tuus B venit tibi justus, et sat.
ralor, pauper, sedens super aeimum indomitum (lsai.
vit, 15). item spud eumderb et persona Dei Patris :
Ecce. intelliget servus. meus, exaltabitur, et elevabitur,
ei sublimis eri valde ; sicut. obstupwerunt. super te
multi, sic ingloriosus erit inter víros aspectus ejus, et
forma ejus inter filios hominum.

^. 9. ]ete aeperget gentes niultas, super ipsum contine-
bunt reges os suum, quia quibus non ext annuntiatum
de eo, videbunt, et. qui non audierunt, contemplati
sunt. Quis credidit auditui nostro? Et brachium Domini
cui revelatum. est (1sadi.. vum, 4)? Et ascendet. sicut
tirgultum coram eo, et sicat radiz de terra sitienti. Non
est species ei neque decor, et vidimus eum, et non erat

sceleratis repulatus est, et ipse peccata multorum tulit,
et pro transgressoribus oravit.

6. In qua leetione non sulum, quia abjectus appa-
ruit Cnristus, sed etiam ibi ejus. generatio eclestis
exprimitur, inlirmitas quoque susceptzz carnis ejus
manifestetur, coniomelia quoque passionis ejus,
Crux, mors, sepuliura ibi nsenstratur, et quod inno-
cens damnatur, et tacens ibi patitur.

7j. Deus enim suscipiens in carne pauperis formao
se humiliare dignatus est, nostrique eausa, ut salus
perditis redderetur, etiam usque ad mortem obediens
factus est, quod alibi idem Isaias praefatus est : Nox
clamabit, neque audiet quis in. pluteis vocem. ejus ;
calamum quassatum non conteret , et linum. [umigans

aspectus, ei desideravimus eum despectum, et novitsi- B non exstinguet; sed. in. veritate. proferet. judicium ,

mtm virorum; virum. dolorum, et scientem [erre in-
firmitatem, ei quasi absconditus vultus ejus, et despe-
ctus, unde uec reputavimus eum.

8. Vere languores nostros ipse tulit , et dolores so-
stros ipse portavit, el nos putavimus eum quasi lepro-
sum, et. percussum a Deo, et. humilia'um, ipse antem
humiliatus es! propter iniquitates mostras, et. et.ritus
est propter scelera mosira. Disciplina pacis nostre su-
per ewm, et livore ejus sanali euntus. Omnes nos, quasi
0ves, erravimus.

4. Unusquisque in viam suam declinavit, et Dominus
posuit in eo iniquitatem emnium nostrum. Oblatus esl,
quia ipse voluit, e( non aperuit os suum; sicul ovis ad
occisionem ducetur, et quasi agnus G1 coram tondente

quousque ponam in terra judicium, et in. momine ejus
gentes sperabunt (Isai. xin, 2).

8. Et Jeremias, quod veniret Deus in carmpe ab-
jectus, et humilis, ita praedixit : Domine, fac propter
nomen tuum, quia multe sunt aversiones nostra. Tibi
peccavimus, exspectatio Israel, salvator ejus in tempore
tribulationis, Quare quasi colonus futurus es in. lerra ?
et quasi viator declinans ad manendum ? Quare futurus
es, quasi vir vagus, et fortis, qui non potest salvare ?
Tu autem in nobis es, Domine, el nomen tuum. iuvo-
catum est super nos , ne. derelinquas nos. (Jerem.
xw, T).

9. Dum enim dicit, tibi peccavimus, exprimit Ju-
dzorum personam, 39. qui in Deum peccaverunt ,

se obmulescet, et non aperuit os suum. De angustia, et C quando venientem eum in forma hominis cruciflse-

de judicio sublatus est, generationem ejus quis enarra-
bét? quia abscissus est de terra viventium, propter scelus
populi mei percussi eum, et dabit impios pro sepultura,
et divites pro morte sua, eo quod iniquitatem non fece-
vit, neque dolus fuerit in ore ejus, et Dominus voluit
conterere. eum in. infirmitate ; si posuerit pro peccato
animam suam, videbit semen longavum, ei voluntas
Domini in manu ejus dirigetur.

5, Pro eo quod laboravit anima ejus, videbit, et
salurabitar, in scientia sua justificabit ipse justus servos
suéos mullos, ei iniquitates eorum ipse portabit. Ideo
diispertiam ei plurimos, et fortium dividet spolia, pro

Isidorus autem utraque tanquam [sai adduxit. Ne-
que mirum, quando, Marci 1, 2, [sai nomiue citatur
testimonium, cujus prima pars, Ecce ego mitto angelum
meeum ante faciem. (kam , ete., ex Malachie, m, 4,
desumpta est. Tametsi (quod Porphyrius repreben-
dit, ut refert Hieronym. ad Matth. ii, et quidam alii
ausi sunt comminisci , memoria fuisse lapsos evan-
gelista«, agnoscere nefas est. Cyprianus, n contra
Judaeos, cap. 28, tetuin. hunc locum , tenquam Za-
chari, citat his verbis : Q .od ipse sit rez in eternum
regnaturus, apud. Zachariam (supple habetur) : Dicite
filiae Sion : Ecce rex tuus venit tibi, justus eb salvaus,
snitis, sedens. super asinum domitum, Unde tria sus-
picabar : primum, Isidorum non Isaiam, sed Zacha-
piam posuisse, et a librariis locum fuisse mutatum ;
deiude legeudum justus ei salvans, vbi llispalensis,
e& Tarraconensis minor, ut est iu. nostra Vulgata,
jeg nt juslus et salvator ; demum, non asinum indomi-
£uems. legendum, sed domitum, ut dizit Cyprianus,
nempe onor7yeov, quz. vox est iu Septuagiuta inter-

runt ; obtulit enim se aspectibus hominum, tanquam
vagum hominem, et inquilinum; illi autem putatites
hoc tantum esse quod videbatur, occiderunt homi-
tem, quasi qui non posset salvare.

CAPUT XVI.
Quia signa. et virtutes fecit.

1. Genera quoque et virtutes curationum tanto
ante prescripta sunt per Isaiam prophetam, dicen-
tem : Ecce Deus noster, ipse. veniet, el salvabit. mos.
Tunc aperiuntur oculi. cecorum, et aures. surdorum
audient, Tunc saliet. claudus, quasi cervus, et. plana
erit lingua mutorum (Isai. xxxv, 4). Et iterum ; Spi-

pretibus. Antiqui subjugalem dixerunt , nisl forte Isi-
derus ad verba sequentia respexit, pullum novum, vel
filium asinarum , ut asinum indomitum diceret. Man.

Ibid. Quod unius prophetze nomen pro altero ali-
quando excidat, evenit etiam in aliis scri»toribus.
ÁREY.

9. Al., ascendit, sicul virgultum. Et. consideravimus
pro desideravimus. Man.

3. Al., vulneratus pro hmmiliatus, Man.

4. Al., ducitur pro ducetur, Man.

6. Al., ejus manifestatur. pro monstratur. Man.

1. Al., carnem pauperis forma. Man.

8. Al, tbi enim peccavimus. Et potest. salvari,
MAR.

9. Al., salvari pro salvare. Man.

Car. xvi. N. 4. Al, patebunt, pro audient. Et
clara pro plana. Et unxit. pro wnzeril. Et pradi-
candum pro amnuntiendum. Et remissionem pro re-
demptionem, Man.

Digitized by Google
