obl

S. ISIDORI! HISPALENSIS EPISCOPI 853

pter unitatem insinuaudam nou dies primus, Sed A homini ; ideo autem illa apta, quia non sibi, sicut

dies dictus est unus ; et idcirco ip:e repetitur sem-
per in exsecutione creature. Qui dies, hoc est,
natura angelorum , quando creaturam ipsam contem-
plabantur, quodanunodo vesperascebat ; non autem
permanendo in ejus ereaturze contuitu, sed laudem
ejus ad Deum referens, eamque melius in divina
ratione conspiciens, continuo mane fiebat. Si vero
permaneret , neglecto Creatore, in creaturze aspectu
jam non vespera , sed noz utique fieret.

14. Dum se creatura melius in Deo quam in se
ipsa noverit, ipsa sui cognitio, quz» majer in Deo
est , dies et lux d citur. Cognitio vero sua in seipsa,
ad compensationem cognitionis illius, qux est in
Deo, quia longe inferior est, vespera nominatur.

homo, pulchra, aut ad se, sed ad aliud, id est, ad
hominem accommodata , non sibimet necessaria. loc
et de czteris elementorum naturis dicendum est.

19. Cuncta qua» sunt, et facta sunt, mira valde
sunt, sed consuetudine viluerunt. Ideoque sic divina
serulare opera , ut seinper ea cogiles immensa.

132 CAPUT IX.
Unde malum.

1. Matum a. diabolo non est creatum , sed inven-
tum ; et ideo nihil est malum, quia síne Deo fictum
est nihil, Deus autem malum non fecit. Non quia
alicubi aut aliquando erat malum , unde fleret dia-
bolus malus , sed quia vitio suo, dum esset angelus
bowus , superbiendo effectus est malus; et ideo reete

ideoque post vesperam mane fiebat (Gen. 1). Quia B dicitur ab eo inventum malum.

dum suam in se cognitiunem sibi satisfacere non
agnosceret, ut se plenius nosse potuisset, ad Deum
esse referebat ereatura, in quo dies se agnoscendo
melius fleret. :

131 15. Non sic quemadmodum n: s transitorie
dicimus, fiat »liquid, sic Deus dixit Fiat celum in
principio, lllud enim sempiterne in verbo unico di-
etum est. Si transitorie dictum est a Dco Fiat,
erat utique creatura aliqua, unde jam talis fleret
vox. Sed quia antequam diceret Fiat, nulla esstitit
creatura , ipsum Fiat quod dictum est , in :lernitate
Verbi , non in vocis sono, enuntiatum est.

46. Non se,ties a Deo visa , septiesque laudata est
creatura, qux: antequam fleret perfeete &b illo est

9. Nullam esse naturam mali constat, quia na-
tura omnis aut incommutabilis ut Deus cst, aut com-
mutabilis ut creatura est. Malum vero ideo natnra
nulla est, quia accedendo in bonam vaturam efficit
eam vitiosam, quod czm discedi!, natura manet, et
malum quod inerat nusquam est. Ex eo quod vitium
uocet naturze, agnoscitur vitium naturam non esse,
quia nihil quod naturale est nocet.

3. Dum natura bona damnatur propter volunta-
tem malam, ipsa voluntas mola testis est nature
bonz , qui in tantum testatur eam esse bonam, ut
illam Deus pro malo non re inquat inultam.

4. Creditur ab horeiicis mentem a Deo, vitia a
diabolo fuisse creata. Unde et ab ipsis dux natura,

visa ; sed dum nos singula videntes laudamus, fit C bona et mala putantur. Sed vilium natura non esi;

tanquam ipse videat, laudetque per nos, sicut esl
illud : Non estis vos , qui loquimini , sed Spiritus Pa-
tris vestri, qui loquitur in vobis. (Matth, x, 20).
Proinde sicut ipse ct per nos loquitur, ita videt et
laudat per nos ; sed per se perenniter ac sempiterne
videl, per nos vero temporaliter.

47. Auende universaliter ereataram ín principio
valde bonam vocari, singulariter vero tantum bo-
nam, quia et membra corporis, cum sint singula
bona, majus tamen bonum faciunt, dum singula
omuia valde bonum corpus efficiunt,

48. Decor elementorum omnium in pulchro et
apto consistit; sed pulchrum ei quod te ipsum est
pulchrum , ut homo ex anima et membris omnibus
constans. Aplum vero est, ut vestimentum et victus.
ideoque hominem dici pulchrum ad se, quia non
vestimento et victni est homo necessarius, sed isla

44. August., lib.xi de Civit. Dei, eap. 9, et lib. iv
süper Gen. ad lit. Loaisa.

45. Legebatur antea Nam sic, verum rale, consen-
tientibus omnibus vet. Cod. et sequenti sententia,
et Àugustino , lib. 1 super Genes. ad litteram , cap.
2, et exp. 9, ubi de liac re accurate agit. LoAtsa.

Jiid. Trensiterie. Pro. quo divus Augustinus dicit
wirum. temporoliter, an in verbi. eternitate, lb. 18u-
per Genesim ad litteram , cap. 2 et 9. Loatsa.

183. Pulchrum ei, quod. Al., pulchrum est, quod.
ÀBEV.

Cae. 1x... N. 4. lu Codice Goth. secunda sententia
est : Creditur ab. haereticis mentem a Deo, vitia a dia-
bolo fuisse creata ; made ab ipsis. dug nature , bona

et dum vere a diabolo sit , non tamen creatum est.

5. Quam ob causam permiserit Deus mali oboriri
Statum , nisi ut ex contrariis malis bonz noatur.e
decor eminere? Modus iste etiam in verbis essecom-
peritur. Qui modus antitheton Grace dicitur, quod
Latine oppositum, vel contrapositum nominatur
133, et fit pulehra locutio, quando mox contraria
posits proferuntur. lta et in rebus permistum est
malum , ut natura bonum ad comparationem excel-
leret mali.

6. Fecit Deus omnia valde hona. Nihil ergo na-
tura malum, quando et ipsa qua in creaturis vi-
dentur esse pienalia, si bene utantur, et bona, et
prospera sunt, si male utantur, nocent. lta ergo
perpendenda es! creatura ex nostro usu non bona,
nàm ex sua nalura valde bona.

7. Si radas supercilium hominis, parvam rem
el mala putantur. Sed vitium natura non est , et dum
vere a diabolo sit, non tamen crealum est, mon. quia
alicubi, aut aliquando. Verum hzc sententia est
quarta infra. Augustinus, tract. 2 expositionis in
Joannem interpretatur illud : Sine ipso factum est
nihil , de peccato,et mato, quod uibil est, E: lib. de
Notera boni, Loatsa.

Jbid. Taio, undenam sit malum, inquirit eap. 15
lib. s, ex Isidoro proticiens. Theologi ia eadem
quPstione versantur cun sancto Thema, part. i,
q. 49. AnEv.

9. Ex Augustino, in Enchir. ad Laur., cop. 12,
€t lib. de Natura boni. Loaisa.

Digitized by Google
