535

rificationem przcepit, pro cunctis quoque inquina-
mentis peccatorum solum regenerationis lavacrum,
quo tantuin peccata abluuntur.

42. Quod quia Judii respuunt, audiant Dominum
per proplierain Ezechiel sibi comminantem : « Et fa-
etus est, « inquit,» sermo Domini ad me, dicens : Fili
liominis, notas fac Jerusalem abominationes suas, el
dices : ilc dieit Dominus : Jerusalem, radix tua, et
generatio tua de terra Chanaau; pater tuus Amor-
rhzeus, et mater tua Cethzea, et quando nata es in die
ortus tui, non est przcisus urobilicus tuus, et aqua
non es lota in salutem (Ezech. xvi, 4,5). ». Ubi
3stenditur quod in peccatis gravibus sit Jerusalem,
et inde peritura esset, quod non sit lota aqua in salu-
tem, quod est plena significatio baptismi. Ad eos au-
tem qui convertuntur ad Christum, et baptizantur,
sic ibi sermo Domini sequitur : Et ingressus eum. pa-
etum tecum, ail Dominus, et lavi te aqua, et emundavi
sanguinem tuum ex e, et unzi te oleo, significans per
pactum Testamentum Novum, yer aquam et. oleum
baptismum et chrisma.

13. Cujus baptismi purificationem sic Spiritus
sanctus per eumdem prophetam illis Cutiiam  pro-
mittit, dicens : « Tollam quippe vos de gentibus,
et congregabo vos de uuiversis terris, el adducam
vos in terram vestram , et effundam super vos
aquam mundam, et mundabimini ab omnibus in-
quinamentis vestris. ». Et, ut Novum Testamentum
suscipiant, sic sequitur : « Et dabo vobis cor novum,
et spiritum novum ponam in medio vestri, et aufe-
ram cor lapideum de carne vestra, el dabo vobis
cor carneum, et spiritum meum ponam in medio ve-
stri et faciam ut in praeceptis meis ambuletis, et ju-
dicia mea custodiatis, eL operemini (Ezech. xxvi, 24).»

109 CAPUT XxV.
Quod chrismate gentes santificari debeant.

4. Quia. chrismate omnes » gentes ' sancti-
ficarentur, loquitur Dominus ad Moysen, dicens:
« Sume tibi aromata prima, et oleum de olivetis ,
faciesque unclionis oleum sanctum , unguentum
compositum, et onges ex eo labernaculum testi-
monii, et arcam Testamenti, mensamque cum va-
si$ suis, candelabrum, et utensilia ejus, altaria
Wymiamatis, et holocausti, et universa qua ad
cultum eorum pertinent , sanctificabisque omnia, et

19. AL, despiciunt, pro respuunt. Et. Chananca,
pro Chanaam. Et sanctificatio, pro significatio. EA cre-
dunt in Christo, pro convertuntur ad Christum. Man.

Ibid, ln Editione Grialii, ingressus eum pastum.
AÀREY.

13. Al, spiritum novum , pro spiritum meum.
Man.

Car. xxv. N. Al, Prima myrrha, et oleim. Ft
cultum tabernaculi pertinent. EA erunt omnia. suncta
sanciorum, Man.

2. Al., universitate, pro universitatem. ÉL gra-
tiam, pro gloriam. Man.

Gar. xxvi. N. 4. Al, demonstrantem ,. pro. de-
monstrata, Et simul, pro senem. Et pareulam, pro
pareulum, Man.

2. Thau quippe litiera speciem. crucis demonstrat,
Jntellige de veteribus Hebreorum characteribus,

DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDJEOS LIBER Il.

851

À erunl sancta sanctorum ; qui tetigerit ea , sanctiii-
cabitur. Aaron, et filios ejus unges ; sanciificabisque
eos, ul sacerdotio fungantur mihi, filiis quoque
Israel dices : Iloc oleum unctionis sanctum erit mihi
in generationes vestras (Exod. xxx, 25). »

3. Figura enim hujus prioris tabernaculi ad typum
Ecclesi: ducitur, cujus omnis diversitas populorum
in testimouio sanctitatis perungitur, qua per illam.
universitatem operum figurabatur, ut sacri chri-
smatis unctione delibuti omnes sanctilicentur, atque
santificati in Dei gloriam pravparentur.

' CAPDT XXVI.
Quia per signum crucis credentes salvarentur.

1. Crucis autem figura, qu: fidelium frontes ad
tutelam salutis presignat, per Ezechielem prople-

B tamlegitur demonstrata : « Et vocavit, » inquit, « vi-
rum qui indutus erat lineis, et atramentarium scri-
ptoris habebat in lumbis suis, et dicit ad eum : ^
Trausi per mediam civitatem , in medio Jerusalem '|
signa Thau in frontes virorum gementium, et de-
lentium super cunctis abominationibus qu: fiunt iu
medio ejus ( Ezech. ix , 3). » Et post hzc adjecit :
« Transite per civitatem, et perculite ; non parcat
oculus vester, neque misereamini senem, adolescen-
tulum, 110 et virgiuem, parvulum, et mulieres
interficite usque ad internecionem. Omnem autem
super quem videritis Thau,, ne occidaiis (Ibid., 5).»

2. intelligere ergo nos oportet hanc sententiam,
Thau quippe littera speciem crucis demonstrat, cu-
jus signeculo przno!ati sunt. quicunque ab exitu

QC hujus sseculi liberantur ; ejusdem typum pr:eligu-
rabat in /Fgypto sanguis ille agni candidi et iinma-
cula, quo imaginarie s'gnantur postes cerporis
nostri , ut merito loquamur dicentes : Signatum est
super nos lumen vultus tui , Domine (Psal. sv, 1).

$. De hoc signo dicit fsaiss ex persona Domini :
Ecce venio, ut congregem cum omnibus gentibus , et
linguis, et venient, et videbunt gloriam meam, et ponam
in eis signum (Isai. Lxvi1, 48) , utique crucis. Et ali-
bi: Et erit, inquit, Dominus nominatus in signum
eternunfS quod. non auferetur ( Isai, Lv, 45). Quod
etiam et alibi idem propheta significare voluit de
Christo, dicens : Et levabit signum in nationibus (1sai.
v, 26). Ubi os'endit quod , elevato signo crucis, geu-
tes ad eum venirent, atque crederent.

4. Cujus sacra crucis gloria ita est et in Psalmis

D nunc enim alia forma est. Hieronymus ad ea verla,
qua hoe [oco ab l-idoro adducuntur ex Ezechielis
iX : Et ut ad vostra, inquit, veniamus , antiquis [le-
bieorum Literis , quibus usque hodie utuntur Samari-
tani, extrema Thou littera crucis habet similitudinem,
qug in Christianorum. frontibus pingitur, eic. Porro
ah Esdra veteres characteres llebrzoruim fuisse im-
utatos , llieronymus ipse testis est in. prologo Ga-
leato. Man.

Ibid. Al., habet, pro demonstra. Et prenotantur,
pro prenotati sunt, Et p :rtes, pro postes. MAn.

$., Al. , ostenditur, quod elevatione crucis gen'es al
eum veniunt , que crediderunt. Man.

4. Dominus regnavit a. [igno. Post hxc verba in
Hispalensi sequebatur illud: Et alibi : Ecce ponam
nomen mewn ia gentibus , quae verba , ut male as-
suta , iu huuc locum rejicienda judic vimus. Man.

Digitized by Google
