<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1460">
deleat (Ibid., 24). Sed quare ista acciderunt illis? A d.cens : quia exspectavit Deus ut facerent justitiam, et largitorem sanctorum munerum suscipierent. Illi autem fecerunt spinas, quibus Christum coronaverunt, feceruntque 88 clamorem, quo vociferati sunt contra Dominum, > id est. contra Christum ?, ut crucifigeretur.

CAPUT XI.
De spreis Judæis et Synagoge reprobatione.
1. De qua civitate ? per Isaiam sic Dominus loquitur, dicens : « Quis est hic liber repudii matris vestræ, quo dimisi eam? aut quis est credidor meus, cui vendidi vos? Ecce in iniquitatibus vestris vendidi i- estis, et in sceleribus vestris dimisi matrem vestram (Isai. l, 4). » Similiter et per Osee : Judicate matrem vestram, judicate, quoniam ipsa non est uxor mea, nec ego vir ejus (Ose. n, 2). De cujus populi reprobatione, et per Jeremiam > sic loquitur Dominus dicens : « Reliqui domum meam, dimisi hæreditatem meam. Facta est mihi hæreditas mea, quasi leo in silva, dedit super me vocem suam; propterea odii eam » (Jerem. xii, 7).

2. Isaias autem Judæorum captivitatem æternam sic exprimit, dicens : « Terra vestra deserta, civitates vestræ succensa igni, regionem vestram in conspectu vestro alieni devorant, et desolabitur sicut in vastitate hostili » (Isai. i, 7). Quæ captivitas, > et ? licet sub Babylonis tempore ex parte completa sit, plenius tamen sub Romana captivitate impleta est, quando universam Judæam Romanus vastavit exercitus, atque urbs Jerusalem eversa atque successa est.

CAPUT XII.
De perpetua ruina Jerusalem.
1. Isaias ait : Desolabitur, sicut in vastitate hostili, et dereliquetur filia Sion, sicut umbraculum in vinea (Isai. i, 7). Ita enim eversa est Jerusalem, et destituta, manifestatis sacramentis Christianæ veritatis, quemadmodum deserunt tabernacula vinearum, expetis vindemiis. 89 Nam sicut tabernaculum non sui causa, sed vindemica sit, ita et vetus populus, non suae causa salutis, sed Christianas exstitit veritatis.

2. Item ipse : Super humum, inquit, populi mei spinae, et vepres ascenderunt (Isai. xxxn, 13). Quanto magis super omnes domos gaudii, civitatis exsultationis? Domus enim, inquit, dimissa est, multitudo urbis relicta est, tenebrae et palpatio factæ sunt super spucinas usque in æternum.

3. Item idem Isaias perpetuam ruinam terræ Jerusalem, et vocationem gentium ita pronuntiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,1460">
Dominus Deus meus es tu, et exaltabo te, confitebor nomini tuo, quoniam fecisti mirabilia, cogitationes antiquas fideles. Amen. Quia posuisti civitatem in tumultum, urbem fortem in ruinam, domum alienorum. ut non sit civilas, et in sempiternum non adsidcetur. Super hoc laudabit te populus fortis, civitas gentium robustarum timebit te, quia factus es fortitudo pauperi, fo. titudo egeno in tribulatione sua. Spes a turbine, umbraculum ab æstu. Spiritus enim robustorum, quasi turbo impellens parietem; sicut æstus in siti, tumultum alienorum humiliationis; et quasi calore sub nube torrente, propagines fortium mari escere facies. Et faciet Dominus exercitum omnibus populis in monte huc convicium pinguium medullatorum, vindemiae defecatae » (Isai. xxv, 1).

4. Et Ezechiel : Porro cum dedero, inquit Dominus, gloriam in terra viventium (Ezech. xxvi, 20, 21). Iloc verbo demonstraans futuram Ecclesiæ ex gentibus claritatem, ad reverentiam Jerusalem vertit sententiam oraculi, dicens : In nihilum redigam te, et non eris, et quæsita non invenieris ultra in sempiternum. De hujus quoque urbis ruina perpetua sic etiam dicit Dominus ad Jeremiam : « Et conteres lagunculam in oculis eorum, qui ibunt tecum, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus exercituum : Sic conteram populum istum, et civitatem istam, sicut conteritur vas figuli, quod non poterit ultra restaurari » (Jerem. xix, 40).

5. Sophonius autem æternam desertionem ipsius civitatis sic prædicat : « Hæc est, inquit, civitas gloriosa, habitans in confidentia; 90 quæ dicebat in corde suo : Ego sum, et extra me non est alia amplius; quomodo facta est in desertum cubile bestiæ? omnes qui transit per eam silvabil, et movebit inanunum suum. Væ provocatrix et redempta civitas, colluma non audivit vocem, et non suscepit disciplinam » (Soph. ii, 15; iii, 1).

6. Ad ultimum quoque Daniel Jerusalem destructionem ita significat usque ad consummationem mundi perseverare : « Post hebdomadas, inquit, se- pungianta duas occid. tur Christus, et non erit ejus populus, qui eum negaturus est, et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo, et finis ejus vastitas, et post finem belli statutæ desolatio, et delictet hostia, et sanctuarium, et in templo erit abominatio desolat. is, et usque ad consummationem et finem perseverabit desolatio » (Dan. ix, 26).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,960,1600">
Cap. xi. N. 2. Al., derorbaut, pro devorant. Et post hostili alii addunt, dereligneuter filia Sion, sicut umbraculum in vinea. Man.
Ibid. Indicat Mariana redundare et ante licet. Sed fuisse pro ei, licet legendum est. Verbi qua aliis addunt post hostili occurrunt cap. seï., n. 1. Arev.
Cap. xii. N. 2. Al., orbis, pro urbis. Mar.
Ibid. In Virgilia : Vespres a.cedent... gaudii civitatis exsultantis. Arev.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos antigos mantidos. Pequenos cortes de tinta e manchas readaptadas por contexto; onde letra era incerta marcada apenas como parte incompleta, não substituída por [ilegivel] isolado.</notas>
</pagina>