<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    515 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEUS LIBER II. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    solis usque ad occasum magnum est nomen meum in A norum » (Isai. xxvi, 1). Quo vaticinio ostenditur ju-
    genibus » (Malach. 1, 10).
    33 3. Cum illis enim ante fuit Deus, sed post-
    quam pro peccato suo abjecti sunt, Redemptor mundi
    in populo gentium transiit. Cujus universitas nunc
    per totum orbem terrarum exultans dicit : Magnifi-
    cavit Dominus facere cum illis, magnificarit Dominus
    facere nobiscum, faci sumus laetantes (Psal. cxxv, 3).
    Ad populum enim Israel prius venit Christus, sed
    quod non essent creditori, propheta non tacuit,
    dicens : Prius ad Sion dicet : Ecce adsum, et Jersua-
    lem evangelicalam dabo, et vidi, et non erat neque ex
    istis quisquam, qui iinerit consilium, et interrogatus
    responderet verbum (Isai. xli, 27). Sed quia ad gen-
    tes transiit, se,ju ltur : « Ecce servus meus, svisci-
    pian eum; electus meus, complacuit sibi in illo B
    anima mea, dedi spiritum meum super eum, judicium
    gentibus pruferet » (Isai. xlii, 1).
    
    CAPUT VIII.
    
    Quia, projectis Judæis, gentes introierrunt.
    1. Ecce ostensum est Judæos pro scelere, quo in
    Christo peccaverunt, abjectos, dispersosque fuisse.
    Sed quia, projectis illis, gentes in eorum sedibus
    per fidern erant successurae, non siluerunt et haec
    prophesiae. Isaias enim sic dicit : « Educ foras po-
    pulum caecum, et oculos habentem, surdum, et aures
    ei sunt. Omnes gentes congregatae sunt simul, et
    collectae sunt tribus. Quis in vobis annuntiet istud?
    et quae prima sunt, audire nos faciet » (Isai. xli, 1, 8)?
    Ecce foras educitur Israel, habens oculos et aures,
    ad terrenas promissiones; et colligitur in unum
    diversitas gentium, ut, ubi illa vocati sunt, isti in-
    grediantur, et ad istos pertineant haereditas quas illis
    fuerat reproinissa.
    
    2. Adhuc quia eadem gentes in sedibus Judæo-
    rum successurae erant, idem propheta alio loco ap-
    probat, dicens : « In die illa cantabitur canticum
    istud in terra Juda. Urbs fortitudinis nostrae Sion,
    Salvator ponetur in ea, murus, et antennarale; apec
    rite portas, et ingredietur gens justa, et custodienis
    veritatem, velut error abiit. Servabis pacem, quia
    in te speravimus, incurvabit habitanties 84 in excels0,
    civitatem sublimem humiliabit : » humiliabit eam
    7 usque ad terram, detrahiet eam usque ad pulve-
    rem, et conculcabit eam pes pauperis, gressus ege-
    
    3. Al., esset credidurus, pro essenl crediduri. Et ad D
    Ierusalem. El dixit quisquam, pro ex iis quisquam. Mar.
    
    Ibid. In Editione Grialii, gentibus profert, quod
    vgndo-um puto. A Reiv.
    
    CAP. VIII. N. 1. Al., vos faciet, pro nos faciet.
    Mar.
    
    2. Al., et egresses egensorum. Mar.
    
    3. Quia posuisti civitatem in tumulum. Sic lego,
    quamvis omnibus Codicibus discrepantibus, legentib
    hasque partim in tumulum, partim in tumulum.
    Vulgate sane lectionem preferrendam judicavimus
    Isai. xv, 2, præsertim cum inferioris, cap. 12, ubi
    idem testimoniuni ab Isidoro repetitur, omnes Codi-
    ces legvnt tumulum, orat ter Hispalensem, qui legit
    tumulum, vtioso, haud dubium. Mar.
    
    4. Al., itaque jurat, pro qui jurat. Mar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    a norum » (Isai. xxvi, 1). Quo vaticinio ostenditur ju-
    stum humilitatem gentium populum successisse in
    locum quem superba plebs Judæorum perderebat.
    
    3. Talia et alibi idem propheta sub gratiarum
    actione Domino dicit : « Domine, Deus meus es tu,
    et exaltabo te ; confitebor nomini tuo, quoniam fe-
    cisti mirabilia et cogitationes antiquas fideles. Amen.
    Quia pousisti civitatem in tumulum, urbem fortem
    in ruinam, domum alienorum, ut non sit civitas, et
    in sempiternum non ædificetur, super hoc laudabit
    te populus fortis, civitas gentium robustarum tunc-
    tibe te » (Isai. xxv, 1).
    
    4. Alio quoque in loco ad eosdem Judæos sub ex-
    probatione ita loquitur, dicens : « Et dimittetur no-
    men vestrum in juramentum electis meis ; vos autem
    D interficiet Dominus Deus, et servos suos vocabit no-
    mine alio, in quo qui benedictus est super terras
    benedicetur a Domino, amen, ei qui jurat in terra,
    jurabit in Dea. Amen » (Isai. lxv, 15). In terra qui
    jurat, id est, in carne a Christo accepta, in qua qui-
    cunque jurat, vere in Deo jurat.
    
    CAPUT IX.
    
    Judæi propter peccatum in Christum debellati atque
    dispersî sunt.
    
    1. Quia propter peccatum quod in Christo præ-
    varicati sunt Judæi debellati atque dispersi sunt,
    Isaias præmunitavit, dicens : « Ipse redemit eos, et
    portavit eos, et levavit eos cunctis diebus sæculi,
    ipsi autem ad irascundiam provocaverunt, et afflicte-
    runt spiritum sancti ejus, et conversus est eis in
    inimicum, 85 et ipse debellavit eos » (Isai. lxiii, 9).
    Ilem per Osce prophetiam : « Vae, inquit, eis, quia
    recesserunt a me, vasabantur, quia prævaricati
    sunt in me. Ego redemi eos, et ipsi locuti sunt con-
    tra me mendacia, et recesserunt a me, et ego eru-
    divi eos, et confortavi bracchia eorum. Et ipsi ja me
    cogitaverunt malitiam, reversi sunt, ut essent absque
    jugo. Facti sunt quasi arcus dolosus, abjecit eos
    Deus meus, quia non audiverunt eum, et erunt vagi
    in nationibus » (Ose. vii, 13 ; ix, 16).
    
    2. Et Isaias posteaquam prædixerat de Christo
    dicens : Tanquam: avis ad occisionem ductus est (Isai.
    liii, 7), subjeci statim : Propter scelus populi mei
    percussi eum ; et dabo impios pro sepultura ejus, et di-
    vites pro morte ejus, et reliqua. Et per Jeremiam idem
    
    CAP. IX N. 1. Al., pronunciavit, vel pronuntiat, pro
    prænuntiati. Et sanctum ejus, pro sancti ejus. Et quia
    oderunt eum, pro quia non audierunt eum. Mar.
    
    2. Nunquid avis linte per totum, Jeremias xii, 9.
    Hispalensis legit, nunquid avis distincta per totum?
    qua leltio commodissima videbatur; nam eandem
    discolorom prioribus verbis vocarat, et Hebraica con-
    sentit enim: והנני יפוצו מכם, יהי עד זה, hoc
    est, nunquid avis discolor heresidas mea mihi, nun-
    quid avis circuitas super eam, subaudi,Discolor, sive
    distincta. Hieronymus pavonem putai intellexit, eique
    Hierosolymiam comparari propter insigne plumai-
    rum varietaten. Sed neque ipse, neque Vulgata, ac
    ne alii quidem Isidori Codices Hispalensi consentie-
    bant. Quoricira alteram lectionem præstulimus. Mar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas originais. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais; onde texto é pouco claro foram preservadas grafias tal como aparecem («jurat», «Dea», «Jersualem» etc.). Não foram usadas palavras [ilegivel] neste excerto, pois todo o texto apresenta leituras possíveis.</notas>
</pagina>