417

$. Quem tamen, quia non essent agnituri, neque
recepteri, idem 35$ Isaiss alias appronst, di-ens :
Audite, cali, et auribus percipe, terra, quia Dominus
locutus est : Filios enutrivi, et. exaltavi, ipsi autem
spreverunt. me. Cognovit bos possessorem suum, el
esimus presepe domini sui. [srael autem. me non
cognovit, populus autem meus me non intellexit. (Isai.
1,9). Et. iterum : Auditione andietis, et won intelli-
getis, et cernentes videbitis, el non scietis ; incrassatum
est. enim. cor. populi hujus. (Ieai. v1, 9 ;. Matih.
xum, 4i).

4. Unde et Ezechiel : Faetus est sermo Domini ad
sne dicens : Fili hominis, in medio domus ezaeperantis
in. habilas, qui oculo habent ad videndum, et non vi-
dent , et aures ad audiendum, et non audiunt (Ezech.
1st, 2). Sic enim exezcati sunt, ut Salvatorein nec
ageoscerent, ncc susciperent, Et cujus diem Abra-
bam vidit, et latatus est, et cnjus adventum prophe.
Ue magno cum desiderio exspectaverunt (Joan. vii,
56), isti et viderunt, el non cognoverunt, insuper et
bissphemaverunt clamantes ; Non habemus regem,
nisi Caesarem, et cziéra que sequuntur, Cujus po-
puli duritia sic non mutatur, quomodo nec /Ethiopis
color, aut pardi varietas, Jeremia testante: Si mu-
tare potest /Eihiops pellem suam, aut paréus varietates
suas (Jerem. xu , 25).

CAPUT XIX.

Quia eum non agnoscentes Judei, congregati
sunt adversus eum.

4. Sed quia eum. Judzi non agnoscentes, eongre-

DE FIDE. CATHOLICA CONTRA JUD/EOS LIBER PRIMUS.

438
A 2. Et iterum ex ejusdem Domini persona : Circum-
dederunt me $6 canes multi, concilium maligmantium
obsedit. me (Psal, xxi, 17). Canum autem nomen in
eos est etiam per prophetam alterum constitutum. In
lsaia enim scriptum est : Omnes canes carci, nescien-
fes latrare. Canum enim mos est, ut ait noster Hila-
rius, Pastori alludere, gregem notte, insidiantes [eras
persequi. At vero isti exci canes, pastorem suum
non videntes, officium non intelligentes, latratus
$u0s A feris ad gregem, a. furibus ad Dominum rc-
torserunt. Ünde eL alius propheta de his ita dicit :
, Facti sunt mihi in sagittam reciprocam.
CAPUT XX.
Venundotus est.
1. Quia triginta argenteis appretiatus,et venundatus
B est, per Zachariam ita ipse pronuntiavit : Si bonum
est, inquil, in conspecta vestro, date mercedem meam,
et appenderunt. mercedem meam triginta argenteos. Et
dixit Dominus ad me : Projice illud ad statuarium, de-
corum pretium, quod appreltiatus sum ab eis.
$37 2. liec enim nota omnibus causa est. Judas
enim, poenitentia motus, pecuniam reportavit, et
projecit in templum, et abiit, et laqueo se suspendit
(Matth, xxvi, 4). Ut impleretur, quod dixerat
]saias : Testis falsus non erit impunitus, pro eo quod
vendidit argento Justum (Prov. xix, 5; Amos. iu, 6).
3. Quam pecuniam bene Dominus mercedem suam
dixit ; multa. enim opera apud eos fecerat, reddens
vitam mortuis, lucem c:xecis, surdis suditum, gres-
sum claudis; pro quibus omnibus Judzi nefanda

gati sunt ad interficiendum eum, et universalem C gstimatione mortem triginta 2rgeutorum mercedem

assensum in passione ejus prabuerunt, ita legitur :
Quare fremuerunt gentes, id est, Romani, et populi
eneditati sunt inania, hoc. est, Judiri. Astiterunt reges
terre, hoc est, lHlerodes et Pilatus ; el. principes con-
tenerunt tn unum, scilicet. principes sacerdotum, et
seniores Judzorum : adversus Dominum, et adversus
Christum ejus (Psal. u, 1).

Ca». xvm. (col. preced.) N. &. Al., dementia pro
duritia. Man. .

Car. xix, N. 2, Omnes canes ceci. Wispsleusis et
Tarraconensis minor legebant : Omnes canes. muti,
ut est in vulgata Editione [saiz Lvi, 40. Nos prioreim
lectionem secuti sumus, quod inferius dicat : At vero
isti ceci canes, pastorem suwm non videntes, etc. Que
autem ex flilario verba subjiciuntur nullibi eunt,
quod sciam, in ejus operibus. MAR.

Ibid. Facti sunt mihi in sagittam reciprocam, Tec
verba non inveniuntur in sacris libris, quibus hoc
eqnidem tempore Ecclesia utitur. Nimirum Isidorus
Editione Latina utebatur diversa 3 nostra, unaque
€x illis, quas innumeras fuisse, August., 11 de Doc-
trip. Christian., cap. 11, affirmat. Unde multi divi-
parum Scripturarum loci in communi usu, et anti-
quorum Patrum scriptis relicti sunt, qui modo «on
ieveniuntur, iisdem certe verbis, quale cst illud:
Super quem requiescet spiritus meus, nisi super hwmi-
lem, et quietum, et trementem sermones meos ? A!que
iflud : Non cdificabis mihi domum, quia vir sanguinis
es. T entatio est vita hominis super terram. Maledictus
qni opus Dei facit negligenter. Et Ambrosius, 1 de
Otüciis, e. 51, ex Proverb. xxt 4, adilucit illa ver-
ba : Quia talia te. oportet preparare, qua in nostra
Vulgata non sunt. Aliique innumera alia, quorum
poré maxima, ne. in Grecis quidem septuaginta In-

illi restituerunt.
CAPUT XXI.

Quia a discipulo suo traditus est.

1. Nom et quia Dominus traditorem suum per
panem porrectum ostendit apostolis, etiam in Pesal-
mis commemoravit in se impletum dicens : Qui ede-
bat panes meos, ampliavit adversum me supplantatio-

terpretum Codicibus exstant. Verum, ut ad Isidorum
redeamus, suspicor ea verba ex Osee vis, 16, desumpta,
ubi dicitur : Reversi sunt, ut essent absque jugo : facti
sunt quasi arcus dolosus. MAR.

Jbid. Ad lib. xvii. Etymolog., esp. 7, Num. 7,
notavi sagittam reciprocam vocatam fuisse eateiam :
quam, ex Servii explicatione, in hostem jaculantes
lineis, quibus eam adnezuerant, reciprocam faciebant.
Vide eam notam, et lsidoriano, cap. 87, n. 25, sed
qua in lsidorianis ex Nie, Antonio de sagitta reci-
proca tradita sunt, reformanda potius sunt ex Servio,
ut sagitta reciproca intelligatur, non ea qui percniit
eum qui tetendit arcum, sed. qux» ab eodein ad se
retrahatur. Iterum, cap. à7 hujus libri, locus O.ee
occurrit. Versio antiqua ita exhibet : Conversi sunt in
nihilum ; facti sunt quasi arcus intentus. Ankv.

Cap. xx. N. 1. Quod appretiatus sum ab eis, Locus
est Z«chari.e xi, 42, ubi ju Vulgata iegitur : quo ap-
pretiatus sum ab eis, quze commodior lectio videbatur.
Verum in nullo Codice inventa est, et ipse Hieronymi
textus, qui adjunctus est ipsius commentariis in pro-
phetas, liabet quod appretiatus sum. Man.

9. Qnod dixerat [1aias. Cor ita? Verba qux allegan-
tar sunt Proverbiorum, et Amos prophetg. Ergo hoc
etiam loco nomen [saize importune intrusum fuit, quad
infra Marian, ad cap. 26, num. 2, admonuit. ABS,

3. AL, mercede illi restituerunt. Maa.

LU

Digitized by Google
