<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    483 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI  48¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    duunentum tuum, tanquam calcantium in torculari (Isai. A tat, et non aut in capite coronam, aut aliqua pro-
    LXIII, 4) ? At ille respondeas : Torcular, inquit, cal-
    cavi solus. Calcare enim torcular solum se dixit, quia
    solus propter mundi peccatum passionem suscepit,
    solusque delicta omnium sanguine suo lavit.
    
    CAPUT XXXIII.
    Dum pateretur, tacuit.
    
    1. Nam quia dum paleretur, tacuise scribitur, hoc
    prophetarum voces testantur. Isaias enim sic de illo
    ait : Tanquam ovia ad occisionem ductus est, et sicut
    agnus coram tondere se, sic non aperuit os suum (Isai.
    LIII, 7). Hic enim in passione Pilato interroganti ni-
    hil locutus est; sed in humilitate judicium ejus sub-
    latum est; de quo et ipse alibi : Non clamabit, nec
    audiet quis in plateis vocem ejus (Isai. XLII, 2).
    
    2. Item idem Christus per eundem prophetam :
    Dominus Deus aperuit mihi aurem, ego autem non con-
    tradico. Corpus meum dedi percutientibus (Isai. L, 5).
    Et ipse alibi : Tacui, silui, nunquid semper tacebo
    (Isai. XLII, 14) ? Primo enim tacuit, ut judicaretur,
    quando sicut agnus coram tondente se fuit sine voce,
    nec aperuit os suum, suanque compescuit potesta-
    tem.
    
    3. In novissimo autem sic de eo scribitur : Deus
    manifeste veniet. Deus noster, et non silebit (Psal.
    xlix, 3). Tacuit enim ut judicaretur, quando venit
    occulus; nequaquam autem tacebit quando veniet
    manifestus ut judicet.
    
    44 CAPUT XXXIV.
    Crucem portavit.
    
    1. Quia crucem suam ipse portavit, Isaias praecli-
    xit : Puer natus est nobis, et filius datus est nobis, et
    facius est principalis super humeros ejus (Isai. IX, 6).
    Quis enim regum potestatis insignia in humero por-
    
    CAP. XXXIII. N. 1. Al., tondente se, ohmulescet, sic
    non ap. o. s. Mar.
    
    CAP. XXXIV. N. 1. Al., humerum ejus. Mar.
    Ibid. Quis enim regum potestatis insignia, etc. Hac
    Terulliani. contra Judaeos sic ait : Quis omnium regum
    insignie polestalus seu in humero praesert ? et non aut in
    capite diadema, aut in manu sceptrum, aut aliqua pro-
    prieta; uelus nova ? Fortassis leged: dum in Tortuli. ex
    Isidoro, aut aliqua proprietate vestis nova. Mar.
    Ibid. Al., super humeros pro in humero. Mar.
    2. Ligna ipse sibi portavit. Tarraconensis major,
    Ligna ipse portavit. Tertullianus tamen contra Ju-
    da eos sic ait : Iaque in primis Isaac, cum a Patre ho-
    stia duceretur, lignumque ipse sibi portans, etc. Itaque
    ea lectio placuit. Mar.
    
    CAP. XXXV. N. 1. Milliamos lignum in panem ejus.
    Locus est Jeremias XI, 19, in quo omnium Ecclesiarum
    consensu est, ut Ilieronymi verbis utar, sub persona
    Jeremiae de Christo hae dicit. Cyprianus, lib. ii contra
    Judaeos, c. 14. Lactant. lib. iv, cap. 48. Tertull.
    contra Judaeos, nisi quod legi : Milliamos panem ejus
    in lignum. Omnes sane ad Christum referunt, in cu-
    jus corpus, quod vere panis et vita est, lignum est
    unisum, cum cruci affixus est. Justinus, contra Try-
    phonem, a Judaicis olim hunc locum de ipsorum Co-
    dicibus explanatum affirmat in odium Christi. Mar.
    Ibid. Jeremias propheta. Cod. Barber. omitti.
    AREV.
    
    2. Al., carnis in lignum. Mar.
    Ibid. Al., in vespera, vel ante vesperam, pro ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    pria vestis ornamenta?
    
    2. Sed solus Rex saeculorum Christus gloriam po-
    testatis suae et sublimitatis in humeris exulit, quod
    etiam Isaac figuravit, qui cum a patre hostia ducere-
    tur, ligna ipse sibi portavit (Gen. XXII, 6), Christi
    eximiam tunc praefigurans passionem, lignum passio-
    nis suae gestantis.
    
    CAPUT XXXV.
    Cruci affixus est.
    
    1. Quia ligno crucis suspensus est, atque suffixus,
    Jeremias propheta ex persona Christi praedixerat, dic-
    cens : Ego, quasi agnus mansuetus, qui portatur ad
    victimam, et non cognovi, quia super me cogitaverunt
    consilia, dicentes : Mittamus lignum in panem ejus,
    et eradamuss eum de terra viventium. Hac enim
    quae passurus erat Dominus a Judaeis, quasi si jam
    facta fuissent, propheta commendat.
    
    2. Nam quid est lignum in pane missum, nisi Chri-
    sti affixio carnis in ligno? Panem enim corpus ejus
    agnoscimus; lignum in pane esse, fides nostra cru-
    cem agnoscit in corpore. Quia vita corporis sui pa-
    nis est. Scriptum est enim : Et erit vita tua pendens
    ante oculos tuos, et timebis die ac nocte, et non credes
    vita tua (Deut. XXVIII, 66). Sed et in Psalmis iterum,
    quia extendit manus suas in cruce, sic dicit : Ele-
    vatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal.
    CXL, 2). Sive quod veniente quasi mundi vespera, sive
    quod declinante jam sole ad vesperam, Dominus in
    cruce animam posuit, elevans manus suas in eodem
    crucis ligno, alique offerens se ipsum Deo pro nobis
    sacrificium, ut per illud sacrificium delereantur pec-
    cata nostra.
    
    3. Apud Isaiam quoque de crucis ejus praedictio-
    ne ita scribitur : Et eriti principalis ejus super hume-
    
    vesperam. Mar.
    
    3. Dominus regnavit a ligno. Locus est ex Psalmo
    XCV, 10. Nam ubi modo legimus : Dicite in gentibus
    quia Dominus regnavit, olim legebatur : Dominus re-
    gnauit a ligno. Judai autem hunc locum, sicut supe-
    riorem, abstulerunt, ut Justinus ait contra Trypho-
    nem, quoniam maximo omnium premebat. Exstatque
    in Psalteriis Romano et Hispanico locus integer hoc
    modo : Dicite in nationibus quia Dominus regnavit a
    ligno. Unde Fortunatus episcopus, in hymno de cruce
    dixit :
    
    Impleta sunt, quae concinit
    David tibiei carmine.
    Dicens : In nationibus
    Regnauit a ligno Deus.
    
    Simili audacia, idem Justinus ait, Judaeos ex sacris
    libris abstulisse illa verba : Hoc pascha Salvator no-
    ster est et reliquum nostrum; cogitate, si ascendat in
    cor verum, quoniam habemus humiliare eum in ligno,
    et post haec sperabimus in eum, ne deserantur hic loci
    in aeternum tempus, dicit Dominus Deus virtutum. Quae
    verba a Lactantio quidem adducentur, lib. IV, cap.
    18. In sacris libris ne vesligium quidem eorum ex-
    stit, ac ne ab Isidoro quidem toto hoc opere citantur.
    Mar.
    
    Ibid. In Editione Griiali erat et post haec superabiti-
    mus in verbis a Justino laudatis, Hoc pascha, etc.,
    quae ex libris Esdrae sublata esse dicuntur. Vide ip-
    sum Marianum latius de his disserentem, cap. 7,
    pro Editione Vulgata. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível nas partes visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>