51$

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.

Lyr]

liquerunt [ontem aqua vive, et (oderunt sibi. cisternas A mea ad populum istum. Ejice eos a (acie mea , ei egre-

dissipatas, qua continere non valent aquas.

8. Causa hxresis ob quam rem (it? Ad. exerci-
tationem fldei, Via vero per quam (it obscuritas est
divinarum Scripturarum , in qua calgantes haeretici
aliud quam se res habeat intelligunt ; nec. esse pos-
sunt, quia id ipeum quod existunt haereses, jam non
suat. 358 Ma'e enim sentiendo scientiam non ac-
quirunt, ad nihilum enim tendunt.

9. Il:etetici ingenti studio inendacia sua discunt, et
labore vehementi, ue ad unitatem Ecclesi veniant,
decertant: de quibus per prophetam congrue dicitur:
Docuerunt linguam suam loqui mendacium, et. ut. ini-
que agerent, laboraverunt.

40. Dum vicissim heretici mutuo se lacerant,

quando álterutrum sese in proprias sectas inducunt, B

sic tamen invicem sese colliduut, ut coutra Eccle-
siam pari erroris spiriu decertent. Et qui invicem
divi-i sunt, in adversitate Ecclesie simul existuut
uni ; e:sque qui pro eo quod tantum valeant hzereses
*identur habere veritatem, boc respondendum est :
Non ideo saluti praeponendi sunt morbi, quia plerum-
que ita generaliter mundum occupant, ut parum sa-
lu i loci relinquant.

41. Non posse hzreticos habere veniam, nisi per
Ecclesiam catholicam (constat), sieut. et amici Job
von per se placare sibi Deum potuerunt, nisi pro eis
Job saeriticiu.n obtilisset,

32. Opera bona, qux liretici faciunt, et. justitia
eorum, nihil cis prodest, testante Domiuo per
Isaiam : Quia mei oblitus es, ecce ego annuntiabo
justitiam tuam, et opera tua non proderunt tibi.

13. Iieretici, quamvis legem et prophetas adiim-
pleant, ex co tamen quod catholici non sunt, non est
Deus in eorum conventibus ; ipso Domine testante :
Si steterit Moyses et Samuel coram me , non est anima

liquerunt. fontem aqua vive, el effoderunt sibi lacus
detritos, qui non possunt aquam. portore. Augustinus,
lib. de Uiiljate credendi, ad Honorium, cap. 4:
Bhereticus est, qui alicujus temporalis commodi , et
sn xime vane glorie, principatusque. gratia, falsas ac
woens opiniones , vel gignit, vel s quitur. Vivam hue
je- rei bis calamitosis temporibus habemns imagi-
uein. Loa.

S. Sic Paulus, I Cor. x1 : Oportei lhurreses esse, ut et
qui p-obati sunt manifesti fiant. in vobis. Tertullianus,
Jib. Adversus bareses, in principio : Hereses, inquit,
ad languorem et interitum fidei productas, Lama.

PS bid. À veritatis obscuritate ortas esse h:zereses do-
€et. elegantissime Clemens Alexandrinus, lib. Strom.
vie, ei Tertull., lib. Praescript. adversus. hereticos.
Augustinus originem et progressum Ireseon varie
wadit ; nam lib. de Genesi contra Manichzos, hie-
rexes ortas dicit a superbia : Mater, inquit, omnium
herreticorun est superbia ; lib. vxzxir Qusest,, quod
t&»an2nt a falsa Scripturse intelligeutia. Nom posset ,
inquit, error oboriri palliatus nomine Christiano, nisi
de Scripturis non. intellectis. Vide Wieronymum, ad
Galat. v, et habeinr q. 2, c.. Harresis.. llereticum
appeliat eum qui aliter Scripturain intelligit. qnam
sensus spiritns efflagitat; et Hilarius : De intelligen-
tía, inquit, jueresis, non de scriptura est; sensus, et

Nom sermo, [acit crimen. Tertull., de DPrseript.
adversus harcticos a philosophia esse natas hxre.
ses tradit ; /psc denique. livreses, inquit, a. philose-

diantur. Per Moysem quippe et Samuelem legem
accipe, et propbeias, quos quamvis h:retici opere
implere contendunt, propter erroris tamen impieta-
tem a vultu Dei projiciuntur, et a justorum coetibus
Separautur.

14. Paganus et hreticus : ille qui nunquam fat
cum Dei populo; 159 iste, quia recessit a Dei po-
pulo; uterque recedentes a Christo, ad diaboli per-
tinent corpus.

13. Qui ab idololatria ad Judaismum vel hzresim
transeunt, juxta prophetam, de malo ad maium

egressi sunt, et Dominum non cognoverunt, quia de

inlidelitatis errore in errorem ajium transierunt.

16. Cujus doctrinam quisque sequitur, liujus et (i-
lius nuncupatur, sicut et per proplietlam Amorrlizum
patrem, et Getlteam matrem esse Israel Dominus
dicit, non utique nascendo, sed imitando. Sic et in
meliorem partem Filii Dei nuncupantur, qui prze-
cepia Dei custodiunt, Undo et nos, non natura, sed .
adoptione clamamus Deo dicentes : Pater noster, qui
es in colis.

41. Non solum nativitate, sed etiam imitatione fi-
lios possealieujus vocari. Nam Judmi, secundum
carnem , filii Abrahz; secundum conversationem ,
filii diaboli nuncupantur ; s€ per hoc illi sunt. semen
Abrabz, qui ejus imitantur fidem, non qui ex ejus
generati sunt carne.

48. De erroris auctore trahitur a. quibusdam et

C nomen, et culpa, ut ipsius vocabulo censeatur cujus

eterrorem insequitur, sicut. Ecclesi» Pergami in
Apocalypsi dicitur ; Habes tenentes doctrinam Balaam,
et Jezabel ; doctrinam igitur Balaam dicitur habere
Thyatiris, propter imitationem, non propter prasen-
tiam corporalein.

phia subornaniur. LoAIsa.

Ibid. Nec esse possunt, etc. Obscura hse sunt , et
fortasse aliqua verba desiderantur. Angv.

10, Innocentius lil eleganter hoc idem dixit, facies
quidem diversas babere, sed caudas ad invicem
colligatas, quia de unitale convenirent in id. ipsum
Habetur de llzres. lib. v, c. Excommunicavimus. L.

lbid. Exisiunt uni. Al., existunt uniti, quod clarius
videtur. ÁnEv. .

43. In. Excusis legebatur per Jeremiam , verum
emendavi /saiam, consentientibus omnibus Mss. et
veritate. Locus est lsaize cap. vii, Ex divo Greg.,
lib. xxxv Moral., cap. 7. LoAisa.

Ibid. Similis confusio nominum, ut unus propheta
ro alio ponatur, non semel notatur in libris contra
udzos, quod ex Marians aunotationibus facile est

colligere. AnEv. . .

43. Cyprian., de Unitate Eccles., Aug., lib. xviv de
Civitate Dei, cap. 5. Loatsa.

16. Justorum varie sunt in divinis litteris appel-
lationes. Voeantur Filii Dei, ut Joan,, vin, illos
dixit deos, ad quos sermo Dei factus est. Joann. 1 :
Dedit eis. potestatem — filios. Dei fieri. Wom. v : In
spem glorus filiorum Dei; et vui : Quicunque. enim
spiritu. Dei aguntur , hi sunt. Filii Dei. E& Genes. vi
vocantur Filii Dei qui in fide unius Dei Altissimi,
et ejus cultu, virtote, pietate, et observantia.,
morialibus reliquis. veutri deditis, qui vitam du-
cunt impiam, et exlegem, et idololatris Jouge ex-

Digitized by Google
