$71

dium augeatur, Nam si cuncta. paterent, statim | in-
tellecta vilescerent. Rursus si cuncta clausas. existe-
rent , confestim diflidentiam gignereut. Ne crgo de
obscuris desperatio iat, ea quz» mauifesta sunt. sa-
Want; et ne de intellectis fastidium existat, ea. qua
«lausa suni desiderium excitant. Nam pleraque
quanto magis latent, tanto magis exercitium praebent.

7. In Scripturis sanctis sepe ea quae futura. sunt
quasi facta narrantur, sicut est. illud ; Dederunt. in
escam meam fel, ei in siti mea. polaverunt. me. aceto.
Sed cur futura quasi preterita scribuntur , nisi quia
ea, qux adhuc facienda sunt in opere jam facta suut
in divina praedestinatione? Nobis igitur temporaliter
accidunt, que couditori omnium sine tempore pro-
videntur.

8. Propterea prophetia rerum futurarum gesta

ibid. Exercitium prebent. Al., desiderium praebent, B

AntET.

7. De usu preteriti et. futuri disserit Gregorius,
lib. xxxiv Moral., cap. 9; eL Augustiuus, lib. de Ver-
bis apostoli, serum. 2, et lih. iv super Num., et in
enarratione psalu. cnt; et Teriull., lib. nt adversus
Marcionem. Quam temporis enallageu frequentem
esse in divinis litteris, ut futuruin pro prazterito po-
patur, probat psalm. vi : Lavabo per singulas noctes
lectum meum, pro lavi. Et psal. Lxv : In flumine per-
transibunt pede. Ex Isai. xxxvi : Sicut pullus hirun-
dinis, sic clamabo, e& medilabor ut columba, pro me-
ditatus sum, & clamavi. Preeteritum ponitur aliquau-
do pro futuro, ut. psalm. tiv : Ego auiem ad. Deum
clamavi, et Dominus salvavit me; boc est, salvabit me.
Sequitur enira : Et exaudiet vocem meam. Futurum
pro przsenti psalm. cxuv : Gloriam regni tui. dicent,
ei potentiam tuam loquentur. Loatsa.

9. id frequens est in divinis literis, ut constat ex
Gregorio, in Cant, vi, et Hieronymo, super Ezech.
xvi, et ex Augustino lib. xvii de Civitate Dei, cap. 3:
Tripariia, inquit, reperiuntur. eloquia prophetarum ,
siquidem aliqua sunt ad terrenam Jerusalem spectantia,
aliqua ad celestem, nonnulla. ad wiramque. Wierouy-
mus, super izech. xvi : Quod quatuor modis dicitur
Jerusalem, exempla nos ponemus : primo modo dici-
tnr, juxta dndeos, iila civitas terrestris, quam. plauzit
Uhrisius. Math. xxxi : Jerusalem, Jerusalem, quit
occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi aunt.
Secundo, sanctorum est. congregutio. Psalm. 50 : Fun-
dementa ejus in montibus sanctis ; diligit. Dominus

rtas Sion super omnia tabernacula Jacob. Teitio, est
weultitudo ongelorum , dominationum , potestutum , et
celestis paradisi. Paulus ad. Galatas ww : Que autem
sursum est Jerusalem , libera est, qua esi mater om-
mium nostrum. Ad Hebreos xu : Sed accessistis ad
Son montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem ce-
lestem, et hec est que describitur Apocalyp. xn. Quarto,
pro Ecclesia militante et triumphante. Apocalyp. x1:
Vidi civitatem sanctam Jerusalem. Hieronymus etiam,
in Ezech. xxii, aftirinat quod quidquid de Jerusslem
L7 óc dicitur, ad animam referri possit. LoAIsA.

lbid. Use 1v : Particeps Ephraim idolorum dimitte
eum. Et cap. v : Calumniam patiens Ephraim, fractus
judicio , quia capit abire post. sordes. Ex. illud : Ero
tinea Ephraim, et putredo Jacob. 'Tinea enim 1otum
vestimentum consumit. Job xui : Sicut vestimentum ,
inquit, quod comeditur a tinea. Putredo non ita. Sic
enim hzresis est tinea Ephraim, peceatum vero pu-
tredo Jacob. LoaisA.

9. Psalt. xxii. Dicere enim. jussionem importat
znultoties io divinis litteris, ut est illud Pauli ad Row.
xti : Dico autem per graiiam, qu& data eit mihi, om-
nibus qui sunt inter vos, non. plus sapere quam oportet
sapere. Grace Mo, ut Latiui dicunt : Jubeo salvere ,

SENTENTIARUM LIDER PRIMUS.

C

-
La]

A prazsentibus miscet 169 rebus, ut ita crolantur illa -

futura, quemadmodum ista cernuntur esse completa.
More enim suo per praesentia de futuris loquitur, si-
cut in persona Jerusalem de Ecclesia, et sicut in
persona Ephraim de lizreticis.

9. Pro factis divinis plerumque et dicta ponuntur;
idcirco, quia non operatione manuum Deus, sed di-
cendi imperio operatur, sicut scriptum est : Diait,
€t [acta sunt ; mandavit, et creata sunt.

10. Quod in Scripturis sacris una bis repetitur
sententia, aut confirmationis causa est, aut mysterii,
Sicut lex et gratia , sicut. iuitiuu et perfectio , sicut
bonum et melius.

11. Lex divina in tribus distinguitur partibus : ln
historia, 1645 in prazceptis, et in prophetia. Historia
est iu his quie gesta sunt, pracepta in his quz jussa

et dico salutem. Et illud : Dic ut lapides. isti panes
fiíaut, id est, jube ut lapides, etc, Loaisa.

10. llieronymus, super Ezech. xxxiu, adnotavit in
Seiipturis sacris hoe. observari. debere : ubi videtur
aliqua similitudo esse sententie, non in omnibus
eadem dici, sed. vei subtralii plerumque, vel. addi,
et singulorum inter se verborum discrepantium ha-
beri raiionem. Loaisa.

14. Lex a dele:ta dicta : jubet siquidem qu: eli-
genda, faciendaque sunt, ut Cicero, lib. 1 de Legibus
docuit. Unde Paulus, ad Rom. im; Per legem, inquit,
cognitio peccati. Lex accipitur pro Veteris Testamenti
libris. Isai. t1 : De Sion exibit (ex. EL apud. Paulum
ad Rom. 1: Si autem Judeus cognominaris,etrequies-
cis in lege, et. gloriaris in Deo, el nosti voluntatem
ejus, et probas utliora, instructus. per legem. t cap.
vit : Lex sancta, El liber Psalinorum 1ex a. Christo
D. N. appellaur Joann. x : n lege vesira scriptum :
()uia ego dixi : Dii estis. Ut August., ibid., tract. 48,
aunotavit, Et Amalaricus Tauriens., lib. de Ofticio
Miss. Distimguitur etiam lex a psalinis et prophetis.
Matth. xi : Lex et. prophete. usque ad. Joanneu., Et
illud : Oporiet impleri que acrip:a aunt in lege, el pro-
phetis, et psalmis de me. Matth. xxii, Loatsa.

Jbid. Distinguitur. De partitionibus Veteris et Novi
Testamenti: vide. Epiphauimn, lib, de Meusuris ei
Ponderibus, et Juaunem Damascenum, lib. iv de Ortlio-
dox. fid., et Gregor. Naziauz. in Carminibus, et Hie-
ron. in prxfatione lib. Kegum, et. Isidor. lib. v Ety-
solog., cap. 1. Obiter annotandum duxi, non aliter
hic isiuorum de partibus divinz legis disserere, quani
in lib. v1 Etymolog. Nam ibi post Yeteris Testamenti
parbtionem in legolia, prophetica et hagiographa ,
sie inquil : Summa utriusque Testamenti trifarie dis-
tinguitur, id est, in historia, in moribus, in. allegoria.
Itzc ilie, ut intelligas pra:cepta ad mores, prophetas
ad allegoriam pertuere, Num divisio illa celebris ac
pervayata, in tres explauatiouis species, seu partes ,
aliegoricam, tropologicam, anagogicasm, juxta tripli-
D cem praeteriti, priesentis ac. Inturi. differentiam, ab
antiquis Patribus traditur, ita ut allegorica expositio
prateritarum in veteri lege uuibrarum ac. figurarum
prenotiones el. prodigia manifestet, unde prophetae
ad allegoricam expouendi rationem pertineant, Adde
etiam merito proplietis tribui dicendi genus allego-
ricum, propler tropos, verborum dxuigmata el trai8-
latones, ut Tertullianus annotavit adversus Marcio-
neum, lib. 111. Loatsa.

Ibid. In historiu. lta habent omnes Cod. mss. L.

Jbid. Laudatur a. Loaisa Aularicus Taurieusis,
qui videtur esse Amalarius Trevirensis, cui a multis
sseribitur opus de ecclesiasticis olliciis, ab altis
Amalario Meieusi, ab aliis Atnalario Lugdunensi at-
tributum, Vide Fabric, Bibl. wed., cum notis
Masi. AnEv.

Digitized by Google

^
