<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,946">
    dio Dei, abiecte non adequaverunt summitatem illius : Omne lignum paradisi non est assimilatum illi ; : quoniam speciosiores sunt eum Deus.
    6. Distat conditio angeli a condicione hominis ; homo enim ad Dei similitudinem conditus est, archan- gelus vero qui lapsus est signaculum Dei similitudinis appellatus est, testante Domino per Ezechielem : Tu signaculum similitudinis, plenus sapientia, perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti. Quare enim subtilior est 136 ejus natura, tanto plenius exstitit ad similitudinem divinae veritatis expressa.
    7. Prius de coelo cecidisse diabolum (creditur) quam homo condenteretur. Nam mox ut factus est, in superbiam erupit, et praecipitatus est de coelo. Nam justa veritatis testimonium ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit, quia statim ut factus est, cecidit. Fuit quidem in veritate conditus, sed non stando consentim a veritate est lapsus.
    8. Uno superbiae lapsu, dum Deo per tumorem se confrerunt, et homo cecidit, et diabolus; sed homo reversus ad poenitentiam Deo se inferiororem esse cognoscit. Diabolus vero non solum hoc contensius, quod se Deo aequalem existimans cecidit, in super etiam superiorem Deo se dicit, secundum Apostoli dictum, qui ait de antichristo: Qui adversatur, et ex lotatur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur.
    9. Diabolus ideo jam non petet veniam, quia non compungitur ad poenitentiam; membra vero eius per hypocrisim deprecantur, quod tamen pro mala conscientia adipisci non merentur.
    10. Discat humana miseria quod ea causa citius provocetur Deus prestare veniam, dum infirmo compatitur homini, quia ipse traxit ex parte inferiori peccandi infirmitatem, hoc est, ex carne, qua inclusa anima detinetur.
    11. Apostai angeli ideo veniam non habent, quia carnalis fragilitas nulla infirmitate gravati sunt, ut peccarent; homines autem post peccatum idcirco revertuntur ad veniam, propter quod ex lutea materia pondus traxerunt infirmitatis : ideoque pro infirma carnis conditione reditus potest homini ad salutem, sicut et Psalmus dicit : Ipse est figmentum nostrum. Memento, Domine, quod terra sumus. Et iterum : Memorare, inquit, quae mea substantia.
    12. Postquam apostatae angeli ceciderunt, caeteri perseverantia æterna beatitudinis solidati sunt. Unde et post cœli creationem in principio repetitur Fiat cecidit. Nonnulli inserunt, inter angelos diabolum constat excellentia prælationis, ex qua fiducia, etc. Quasi superbiae genere, aut qua cogitatione diabolus invexit, inquirunt theologi. Vide comment. ad Prudentium, Hamartiq., vers. 169 :
    Infatur, dum grande numerus, sese altus effert,
    Obstupefusque suos scilicet jaculantis igues.
    AREV.
    6. Distat. Ex Gregor., ibid. LOAISA.
    Ibid. f eritatis. In editis erat virilis, verum posui veritatis, consentientibus omm. mss. c. Et quanvis locus sit deductus ex Gregor., hanc vocem Isidorus ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,946">
    firmamentum, et vocatum est firmamentum cœlum. Nimium ostendens quod post angelorum ruinam
    137 hi qui permanserunt firmitatem meruerunt æter. nse perseverantiæ et beatitudinis quam alioqui minu s accepperant. Unde oportet agnosci quod malorum iniquitas sanctorum serviat utilitati, quia unde mali corrunt, inde boni proficiunt.
    13. Bonorum angelorum numerus, qui post ruinam angelorum malorum est diminutus, et numero electorum hominum suppletur, qui numerus soli Deo est cognitus.
    14. Inter angelos distantia potestas est, et pro graduum dignitate ministeria eisdem sunt distributa; aliique aliis præferuntur, tam colmine potestatis quam scientia virtutis; subministrant igitur alii aliorum præceptis, atque obediunt jussis. Unde et ad prophetam Zachariam Angelus angelum mittit, et quicumque annuntiare debeat præcipit.
    15. Novem eas distinctiones vel ordines angelorum sacrae Scripturæ testantur, id est : angelos, archangelos, thronos, dominationes, virtutes, principatus, potestates, cherubim et seraphim. Illorum ordinum numerum etiam Ezechiel propheta describit, sub lotidem nominibus lapidum, cum de primatis apostatae angeli loqueretur. Omnis, inquit, lapis preci- osus operimentum tuum : sardius, topazius, et jas- pis, chrysolithus, et onyx, beryllus, saphirus, et carbunculus, et smaragdus. Quo numero lapidum ipsi ordines designati sunt angelorum, quos apostata ang- elus ante lapsum, quasi in vestimento ornamenti sui, affixos habuit, ad quorum comparationem, dum se clariorem cunctis aspexit, consentim intumuit, et cor suum ad superbiam elevavit.
    16. Angeli semper in Deo gaudent, non in se. Malus vero ideo est diabolus, quia non qua Dei, sed quae sua sunt requisivit. Nulla autem major iniquitas quam non in Deo, sed in se velle quæmpiám gloriari.
    17. Angeli in verbo Dei cognoscunt omnia, antequam in re fiant; et quæ apud homines adhuc futura sunt, angeli jam, revelante Deo, noverunt. Prævaricatores angeli, etiam sanctitate amissa, non tamen amisierunt viveacem creaturæ angelicæ sensum. Triplici enim modo præscientiæ acuminae vigent, id est, subtilitate naturæ, 138 experientia temporum, revelatione superiorum potestatum.
    18. Quoties Deus quocunque flagello huic mundo irascitur, ad ministerium vindictae apostatæ angeli mittuntur: qui tamen divina potestate coercentur, ne dit sententiæ Greg.; sic enim est apud eum, lib. xxxii Moral., cap. 18 : Et quo subtilior est ejus natura, eo in illo similitudó Dei plenius creditur expressa. L.
    7. Prius de celo. August., xl de Gen. ad litteram. L.
    10. Discal. Ex Gregor., lib. Moral. xxii, cap. 5. L.
    11. Memento. Locus est psalm. ciii. In Vulgata habetur : Recordatur est quoniam pulvis sumus. L.
    15. Nomen. Ex Gregor., homil. 54 in Evang., et ib. xxxxi Moral., cap. 48. LOAISA.
    Ibid. De ordinationibus angelorum Vezosius plura notaverat ad cap. 58 Enchiridii Augustiniani, part. 11, pag. 443 et seqq. AREV.
    17. Angeli. Augustin. idem, lib. xii de Civit., c. 1. L.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,946,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita literal, mantendo sinais de abreviação e quebras de página como aparente no original. Algumas palavras compostas apresentam hifenação separando sílabas no final da linha e foram mantidas conforme visíveis. Numeração de notas e referências reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>