SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.

562

$3213 est. Pariter ergo conditi sunt uterque, rationis A dum ei non suflicit, mutata intentione, ad aliis ai-

ordine, non pariter temporis unitate;

6. Vir ad imaginem Dei fsctus est, mulier ad
-imsginem viri [ormata est ; unde et illi leye naturze
subjecta est.

6. Hem vir propter semetipsum factus est, mu-
lier ob adjatorium viri creata est.

7. Homo propter peccatum tunc traditus est dia-
bolo, quando 1/43 audivit : Terra. es, et in terram
ibis. Tunc enim dictum est et diabolo : Terram man-
aucabis. Unde et propheta ait ; Serpenti pulvis pa-
nis ejus, Serpeus enim diabolus est; pulvis, impii ;
et ipsi sunt cibus diaboli.

$. Quia prava voluntate ad ima collabimur, recte
ad bene sgendum cum labore consurgimus : quod
nón ita esset, ei delectatio flagitium primorum homi-
num non persuasisset quibus ad bene vivendum
tantum velle sufficeret, et sine difücultaie statim
actio obtemperaret.

9. Divisio et pugna, ut seit in bominis animo,
poena peccati est, ex primo homine in omnes ejus fi-
lios propagata, ut qui noluit cum Deo esse unitus,
esset in semetipso divisus, et qui imperanti Domino
noluit esse subjeetus, fleret sibimetipsi rebellis at-
que contrarius, Unde nec sibi poterit subjugari, si
prius Deo non fuerit subjugatus, sibique serviet no-
lens, qui Deo noluit volens.

10. Quam varie per diversa humanum dellusit ge-
Bvu5, dum se ab una stabili semperque manente divi-
nitatis soliditate subtraxit! Nam dum opus quodlibet
appetit, quasi ibi jam requiem menüs infigit, Sed

que alias actiones transit ; dumque per diversa re-
quiem solidam quizrit, nec invenit, in labore miser
et varietate vivit, et vacuus a requie manet, Quam-
vis cadem mutabilitas non sit homini concreata, sed
pro inerito primze przvaricationis illi accesserit, jai
tamen naturalis facta est, quia originaliter, a primo
homine, sicut et inors, in omnes homines transit.
3144 CAPUT Xi.
De anima ceterisque sensibus.

4. Vita corporis animo, vita anima Deus est.
Et sicut corpus mortaum est sine anima, ita anima
mertua esl sine Deo.

9, Anima hominis non est homo, sed corpus,
quod ex bumo factum est, id tautum liomo est. Iu-
habitando autem in corpore anima, ex ipso partici-
pio carnis hominis nomen accepit, sicut. Apostolus
interiorem hominem dicil animam, non carncu,
conditam esse ad Dei imaginem. Male crgo a qui-
busdam creditur animam hominis esse corpoream,
qux propter id ad Dei imaginem facta est, ut si non
ircommutabilis ut Deus. essei, tamen incorporea ut
Deus existeret.

1485 5. Sicut angeli, ita et aniiz ; babent enim
initium, finem vero nullum. Nam quiedam in rebus
temporalia sunt, quedam per,etua, quxdam vero
sempiterna. Temporalia suut quibus inest ortus et
obitus ; perpetua quibus ortus, non terminus; seu-
piterna, quibus nec ortus, nec terminus,

4. Aniuiam non esse partem divinz substantie, vel
patura ; nec esse eam priusquam corpori misceatur,

lbid. Mendum erat in nota Editionis Grialii : In C tentia Varronis, qui hominem dici putat proprie ex

4e t? creavit, Angv.

. Ex Paul., | Cor. x1: Vir imago et gloria Dei est,
mulier auem gloria viri. Mulier dicitur. gloria viri,
sicut opificium ex viro. August., de Catechiz. rudi-
bus, explicat quo pacto vir potissimum dicatur imago
Dei per subjectionem, unde Actorum xvi : Fecit ez
wuno omne genus kominum, LoAt-A.

1. Terram manducnbis. 1ta interpretatur Gregorius,
im Ewuarratione in septem psalmos penitentiales ,
psalm. iv, exponens illud ; Et terrzg ejus miserebitur :
Per terram, iuquit, accipimus peccatores; unde serpenti a
Domino dictum est ; Terram comedes omnibus diebus
vite Lug, Idem, lib. n Moral., cap. 50. ldem ei Am-
bros., lib. de Peeniteutia, cap. 15, et August., lib. de
Agone Christ., cap. 1. Loatsa.

lbid. Propheta. Hieronymus interpretatur locum
eodem modo. Loaisa.

10. In labore miser, etc. Aureus Isidori locus (ait
Vezzosius) Magni Gregorii ingenium redolens. Au&v.
* Cap. XII. —N. 1. Vita corporis. Ex August. de Spi-
ritu et Anima. Loaima.

Ibid. De hoc argumento Taio, cap. 21 lib. t. AREv,

2. Anima... non est homo. Isidorus vocis Etymolo-
giam consideravit in hae sententia, ut homo dicatur
ab humo quod est corpus, et non ab anima. ld ezpli-
cat lib. Etymolog. xi, cap. 1: Homo proprie ab humo
dicitur , abusive vero pronuntiatur ex utraque substantia
totus homo, td esi, ez societate anima ei corporis. Nam
proprie homo ab humo, ldem, lib. n Differeniiarum,
€àp. 15 divus Greg., lib. xis Moral., cap. 16 ; £o enint,
inquit, qnod dicitur homo, terrenus exprimitur, et infir-
9s; liomo enim ab humo appelluus | est. Cicero de
Nauwra Deorum ; Deus hominem, inquit, humo cxcita-
dum, celsum el erectum consituit. Verum Aug., lb. xix
deUCitate Dei, cap. 5, diluit hanc quastioneu ex sen

utraque substantia compositum, ana. et corpore ;
ei lib. de Moribus Eccles., cap. 4, difficile dixit esse
hanc coutroversiam dijudicare ; aut si ratione facile,
oratione longum est. ldem Hieronymus ad Damasum,
jn explauatione Symboli, ct Magister Sententiarum,
in in, dist. 2, errare eos affirmat qui dicuut honi-
nem non a substantia, sed 3 proprietate dicj. Verum
noster Isidorus vocis etymon explicat, nou hominis
n3turaur. Kt de homine exteriori disserit, de quo Pau-
lus, ll ad Cor.: Licet is qui (oris est noster homo corrum.
pitur, tamenis qui intus est renovatur dc diein diem. L.

lbid. Male ergo. ld divus August., lib. de lla'res.
cap. 86, attribuit Tertulliano, Et refellit lib. de Quan-
titate anima. De Tertulliano autem Africie provincie
presbytero, qui priuo illic illustris habitus est, postea
vero in turpem hzresim Moutani impostoris et alio-
rum prolapsus eit, llieronymus in epistola ad Magne
oratorem ; Niceph., lib. 1v, cap. 54; Vincentius Liri-

D nensis ; et llilarius, in commentariis ad Ma:thzeum. L.

lbid. Ex humo factum, Übservat Vezzosius quod etsi
non impuguandum est, quod Isidorus cum sancio
Gregorio docet, tamen consiat bominem dici sup-
positum, sive personam ex dnabus naturis, anima et
€orpore constantem. Etsi homo ab humo vocatas
est, quod in Genesi dicitur formatus de limo terre,
certe quod idem liomo dicitur factus ad. imaginem
et similitudinem Dei, nog dicitur, eodem fatente
Isidoro, quia de huno est, sed quia et aninia con-
stat, que de humo non est. Verum his pro lsiduro
jam occuirerat Loaisa in sua nota, si recte perpenda-
tur, AREY. .

4. Non esse partem, August., de spiritu et anima.
Et. idem lsid., lib. ^ Different., cap, 27, et Concil.
Bracarens, 4, can. 5. Loatsa. .

lbid. Plulosophorum, ec. Auimam esse corporis

Digitized by Google
