555 S. ISjDOR] HISPALENSIS EPISCOPI 836
pradicta : Dicile in nationibus , Dominus regnavit a A excldit columnas septem , immolavit victimas suas,

ligno. De qua ctuce Domini Jesu Christi per Eze-
chielem ita Dominus loquitur : « Gladius exacutus
est, el liuatus, ut cxdat victimas. Exacotus es,
qui moves sceptrum Filii mei, succidisti lignum, et
dedi eum ad levigandum , ut teneatur manu (Ezech.
xxi, 9). » Quo testimon'o et Filius Dei cruc'fixus
ostenditur, et crucis ejus signum suscipiendum ab
omhibus voce divina prenuntiatur.

$. Cojus crucis figuram de ducbus lignis compo-
sitam idem Fzecliel! ita figuraliter prznotat, di-
' cens : « Factos est sermo Domini ad me, dicens : Et
tu, fili hominis, sume tibi lignum unum , et :cribe
111 suret illud Jude, et (liorum lsracl sociorum
ejus, et tolle lignum alterum , et scribe super illud

Joseph lignum Ephraim, et cunct: domus Israel, B

sociorumque ejus, et adjunge illa unum ad alterum
tibi in lignum unum, et erunt jn unionem in manu
Wa (Ezech. xxx vu, 16). »

6. Ubi ostenditur Judam et Jerusalem in nnum
converti debere, et crucis signum suscipere, quod
per duo ligna siznificatum est. Hzc sunt duo ligna
qua illa vidua alienigena, ad quam mittitur pascen-
dus Elias, volebat colligere, priusquam moreretur.
Ubi non solum ligni romine, sed etiam et numero
Jignorum signum crucis expressum est,

CAPUT XXVII.
Quomodo sacramentum Eucharistie prefiguratum est.

4. Et quia panis et calcis sacramentum Deo pla-

miscuit vinum $uum, proposuit mensam suam , mi-
sil servos suos, dicens: Si quis est parvulus, ve-
niat sd me; et insipientibns loquitur : Venite, co-
medite panem meum , et bibite vinum quod mi:cui
vobis ; derelinquite insipientiam, el vivetis, et ambu-
late per vias prudentie (Proverb. ix , 43). »

$. Dei ergo sapientia Christus constituit sibi do-
muni sacrosanctam Ecclesiam, in qua mactavit sui
corporis hostias, in qua miscuit vinum sui sangui-
nis in calice sacramenti ditini, el przparavit men-
sam , hoc est, altare Domini, mitteus servos suos
apostolos st.ue doctores ad insijientes, id est, ad
omnes gentes verum Deum ignorantes , dicens eis :
Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod
miscui tobis ; id est, sancti corporis escam sumite ;
et libite vinum quod miscui vobis, id est, poculum
sanguinis sacri percipite.

4. Cujus quidem gratiam quia gentes sumunt, et
Judei non meruerunt, declarat hoc propheta I-aias
dicens : « Iizc dicit Dominus Deus : Ecce servi mei
comedent, et vos esurielis ; ecce servi mei bibent,
et vos sitietis; ecce servi mei lxiabuntur, et vos
confundemiui. Ecce servi mei l:etabuntur prz exsul-
tatione cordis , et vos clamabitis prze dolore cordis,
et pr» contritione spiritus ululabitis, et dimittetis
nomen vestrum in juramentum electis meis, et in-
terficiet te Dominus Deus , et servos, « id est, chri-
Stianos, « vocabit nornine alio,in quo qui benedictus

eitum esset in holocausto , Seripturarum testimoniis (^ est super terram benedicetur in Deo. Amen ( Jsai.

non tacetur. Ilujus enim sacrificii przefiguratio iu sa-
cerdotio Melchisedech antea fuit expressa. Iste enim
sacerdos Dei excelsi, cum benediceret Abrahae, ob
wysterium futuri holecausti panem et vinum in sa-
«ridclo Domino obtulit. Hoc enim ille primum in
typo Filii Dci expressit : ad quem Psalmista ex per-
sona Patris sic dicit : Ante luclferum genui te. Tu es
sacerdos in. aterhum secundum ordinem. Melchisedech
(Psal. cix , 5). W: € est juxta ritum lujusmodi sacri-
ficii, quod et in passione sua perficens Christus
implevit, qu.dque etiam apostolis iu commémoratio-
nem $uam fieri jussit.

2. Non ergo jam victimas Judaicas, quales sacer-
dos Aaron obtulit, credentes offeruut ; sed quales
idem Melchisedech rex Salem imniolavit, id est,
panem et vinum, quod est corporis el sanguinis
Domini verissimum sacramentum. De quo idem Do-
minus dieit : Qui manducaeerit. carnem. meam, et bi-
berit saliguihem meum , 314 in me manet, et ego in
eo (Joan. 1v , 56). Cujus quidem sacrificii sacramen.
tuni et in Salomone per immolationem panis ac vini
ita monstratur : « Sapientia zdificavit sibi domum,

6. Al., non solo ligni nomine. Man.

Cap. xxvi. N. 4. AL, Deo eset holocaustum , ct
holocaustum, Et sacerdote, pro sacerdotio. Man.

Ibid. In holocauste. Simili modo loqu ndi in Bre-
viario [sidoriauo, seu Mozarahico in festo apostolo-
rum Simonis et Jude , in oratione Post pridie dici-
tur: Panis ac vini ab snigenito tuo Domino nostro
holocausta. instituta. propontimus, Quem locum cum

Lxv, 13). »

5. Interficitur enim lsrael, succedit ex gentibus
populus. Tollitur illis Vetus Testamentum, redditur
nobis Novum ; conceditur nobis salutaris cibi gratia,
et poculum sanguinis Christi , illis fame et siti aren-
tibus. Mutatur et novo populo nómen aliud , scilicet
Christianum ; ei omnia qux» sunt gesta novitatem
gratia resonant.

113 CAPUT XXVIII.
Reccpitulatio operis.

4. O infelicium Judzorum deflenda dementis! Ecce
Salvatoris adventum nec Testamenti Veteris auctorita-
te intelligant, nec eum veusse accipiunt. Gentium
conversionem legunt, et de sua reprobatione minime

p confunduntur. Sabbati observationem | suscipiunt ,

quamreprobatam Scripture testiflcatione cognoscunt.
Circumcisionem carnis venerantur, qui cordis mundi-
tiam perdiderunt.

$. Nos autem, sub gratia positi, omnia hxc facta
et celebrationes , qux futurorum erant indicia, jam
cognoscimus esse completa. Quidquid enim hujus-
modi sacramenti prophetabatur jam Christus imple-

Isidoro confert Lesleus in notis ad Breviar'um Mo-
zarabieum, AREV.

&. Al. , cordis, pro spiritus. El servos suos vocubit
nomine alio , id est, Christiano. Msn. .

5. AL, mittatur, pro mutatur. Et aliud datur, sci-
licet. Man.

Car. xxvin, N. 2. AL, vite, pro quietis. MAR.

Digitized by Google
