<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
545          SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.          516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
re vera juxta propriam substantiam invisibilem esse et incorporeorum constat. Plerumque de corporibus ad Deum sumuntur qualitatum species, quae tamen in Deo non sunt, quia in propria natura incorporeus est, et incircumscriptus, sed pro efficientis causarum in ipso s: species rerum scribuntur, ut quia omnia videt, dicatur oculus; et propter quod audit omnia, dicatur auris; pro eo autem quod averitur, ambulat; pro eo quod expectat stat.

5. Sic et in ceteris horum similibus ab humanis motibus trahitur similitudo ad Deum, sicut est obliviscens, et memorans. 124 Hinc est quod propheta dicit : Juravi Dominus exercebitur per animam suam (Jerem. li, 14). Non quod Deus animam habeat, sed hoc nostro narrat affectu. Et alibi simili figura et vermis et scarabeus intelligitur (Psal. xxi, 7).

6. Nec inurum si vilibus significationibus figureretur, qui usque ad nostrarum passionum seu carnis contumelias descendisse cognoscitur. Nam et Christus agnus, non pro natura, sed pro innocentia; et leo, pro fortitudine, non pro natura; et serpens, pro morte et sapientia, non pro natura scribitur. Nam et in propheta plausitri portantis sensum species dicuntur ad Deum (Amos ii, 13). Et haec omnia

mento. Petavius, t. I, lib. III, cap. 3 n. 17 et seqq. ex his Isidori sententiis, quas ex Augustino Isidorum sumpsisse advertit, contra haereticum Vorstium disputat, qui voluntate Deum immutabilem esse negare ausus est. Apud Isidorum alii legunt vel turbationi accedere permutationem. Et mox, iracundiam pro iram, quo spectat nota Loaisa. AREV.

3. Tam clementer Deus. Ex Auctore Speci., cap. 12. LOAISA.

4. Locum multum in Excus. ex vide omnium ms. C restilit, et lib. de Speculo apud August., cap. 13, ex quo tota sententia Isidori desumpta est : Multis quidem modis, inquiit, ad significandum de hominibus, de rebus inferioribus ad te species ducis, quem revera, juxta propriam naturam, invisibilem constat esse et in locum incomprehensibilem et incircumscriptum. LOAISA.

Ibid. Eucherius, de Spiritualibus formul., dupliciter explicat significationem hujus vocis in Deo : Ambulare dicitur Deus, inquiit, non de loco ad locum transcendo, quod impium est ita credere, sed deambulatio ejus est in cordibus sanctorum delectari, sicut scriptum est : Et inhabitabo in eis, et ambulabo, et ero illorum Deus. Vel certe ambulare Dei est in sanctis praedicatoribus suis de loco in locum transire. Haec Aug. Hujus posterioris acceptio Isidorus meminit supra, cap. 2, sententias : Dum locatis, inquiit, non sit Deus, localiter tamen in suis ambulat sanctis, dum de loco ad locum praedicatur ab eis. Aliter vero deambulare Dei interpretatur ab Augustino, sermone 3 de Verbis Apostoli, super illud : Spiritu ambulare, et desideria carnis ne perferentis. Deambulat, inquiet, in nobis praesentia majestatis, si latitudinem invenire charitatis. LOAISA.

5. Locus est apud Hieronymum, ibidem, cap. 51 : Juravi Dominus exercebitur per animam suam. Jurare Dei, Augustino auctore, promissinis est firmamentum. Sic super illud psalm. cxix : Juravit Dominus, et sermone 17, de Adventu Domini in carne, et lib. de Civit. Dei xvi, cap. 32. LOAISA.

Ibid. Vermis dicitur psalm. xxi. Ego sum vermis, et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis. Et Osee v. : Ego quasi sine Ephraim, et quasi parvulo domui Jacob. Et Job 25 : Homo purerdo, et filius hominis vermis. Exponuntur haec ab Augustino, super Joann. tom. II. Vermis significatur abjectus, et contemptus, et sine specie, et decore, Is. xxxiii, et psalm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
ideo per figuram Christus, quia nihil est horum ad proprietatem substantiae ejus.

7. Falluntur quidam stultorum, dum legunt, ad imaginem Dei factum esse hominem (Gen. ii), arbitrantes Deum esse corporeum, dum non caro, quod est corpus, sed anima, quod est spiritus, Dei imaginem habeat. Non ergo esse corporis formam in Deo credamus, qui hominem ad imaginem suam fecit, quia mentem, non carnem, ad similitudinem suam creavit. Cogita igitur quale corpus habeat veritas, et dum non invenieris, hoc est Deus.

8. Facies Dei in Scripturis sacris, non caro, sed divina cognitio intelligitur, ea quidem ratione, qua per faciem conspectam quisque cognoscitur. Hoc enim in oratione Deo dicitur : Ostende nobis faciem tuam, ac si dicatur : Da nobis cognitionem tuam.

9. Os Dei Unigenitus ejus est. Nam sicut pro verbis, quae per linguam fiunt, saepe dicimus illa et illa lingua, ita pro Dei verbo os ponitur, quia mos est ut verba ore formuntur. Et si volueris genere locutionis illo demonstrare, quo is qui efficit per id quod efficitur nominatur, bene os pro verbo ponis, sicut linguam pro verbis, sicut manus pro litteris.

cviii. Et non homo, id est, non vir fortis et robustus, quam emphasis Chaldaeus paraphrases expressit : Ego autem sum vermis, et debilis, et non fortis, portans vituperationes hominum. Greg., lib. xxix Moralium, cap. 29, sic inquit, exponens illud Job xxxix : Quis dimisit onagrum liberum? Nec indignum quis judicat, per tale animal Dominum posse figurari, dum constat omnibus quia per significationem quandam in Scriptura sacra, et vermis, et scarabeus ponuntur. Sicut scriptum est : Ego autem sum vermis, et non homo. Et sicut apud Septuaginta Interpretes dicitur : Scarabeus de ligno clamabit. Haec Gregorius. Est autem locus, quem inquit apud Habacuc : ii : Lapis de pariete clamabit. Pro quo Septuaginta posuerunt : Και δικαόας ἐκ ξύλου φοβήσεται τὰπτα. Id est : Scarabaeus de ligno loquetur ea. Symmachus aliter : Juncurae edificaris linea loquetur ea. Vide divum Hieronymum. LOAISA.

6. De divinis nominibus prolixa et varia est disputatio. Nam alia essentialiter dicuntur de Deo, ut sunt affirmativa, quae perfectionem significant; alia de Deo Patre, alia de Spiritu sancto per appropriationem; alia similitudine sumpta ex passionibus et perturbationibus creaturarum; alia vero per figuram qualia sunt agnus, leo, vermis. De his omnibus Dionysius Areopagita primus occulte et laconice disseruit, postea Hieronymynus et Eucherius, ultimo divus Thomas via et ratione animum informavit. Neotericii aliqui non indocile in eodem argumento versantur, quandiu dum a Thoma recedunt, nec sibi, nec aliis suot adjumenti. LOAISA.

Ibid. Loaisa in nota fortasse Ludovicum Legionensem invovere voluit, cujus liber de divinis Nominibus passim magnas laudibus collaudatur, sed ita ut quaedam in eo reprehendantur. AREV.

Ibid. Pessima distinctio loci erat corruptus in aliquibus Excusis. Frequens autem est in divinis litteris nimorem, et sapientiam serpentinam appellari. August., lib. vii de Trinitate, cap. 40 : Per serpentes enim intelligitur mors, quae facta est ei serpente in paradiso, modo locutionis per efficientiam id quod efficitur demonstrate. LOAISA.

Ibid. In prophetis. Ex Greg., xxxii, Moral., cap. 6. LOAISA.

Ibid. Substantiae ejus. Nonnulli addunt quae re vera juxta propriam substantiam invisibilem esse et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latim. Pequenas notas de rodapé e aparato crítico aparecem em letra reduzida na parte inferior da coluna esquerda; alguns cortes e hifenizações foram reproduzidos tal como visíveis. Onde o traçado era incerto procurei manter a leitura mais plausível sem introduzir normalizações; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso crítico foi deixado em branco nesta página).</notas>
</pagina>