5i

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

313

Juda, ait Dominus, negaverunt me et dixerunt : Non. A « Quzsierunt me, qui antea non interrogabant , in-

est ipse » (Jerem. v, 10). loc nunc usque Judzi pro
Christo dicunt : Non est. ipse, exspectantes olium,
qui est Antichristus. Unde et Dominus : Ego, inquit,
veni in nomine Patris snei, et non recepistis me, alius
veniet in nomine suo, el recipietis eum (Joan. v, 43).
$. ltem apud eumdem Jeremiam : Ecce sermo Do-
wüni factus est eis. in opprobrium, el non. suscipiunt
illud (Jerem. vi, 10). Adhuc quidem quia, gentibus
obedieutibus Christo, Judei eum non essent recepturi,
in Psalmis ostenditur. Nam cum per prophetam
diceret idem Christus : Constitues me. in. caput
gentium, et, populus, quem non cognovi, servivit mih,
€ontinuo subjunxit incredulitatem Judaicam, dicens :
Filii mentiti alieni sunt mihi, filii alieni inveteraverunt,

venerunt me, qui non iuquisierunt me; dixi : Ecce
ego, ecce ego, ad gentem, qua non invocabat nomen,
meum, expandi manus meas tota die ad populum
incredulum » (/sai. Lxv, 4, 2). Quxs:erunt enim nunc
gentes qus ante non interrogabant, quia ad eos pro-
phete non veniebant, et invenerunt, quando illis
Christum nuntiaverunt.

8. Quid vero Judza plebs, nisi quod sequitur?
Exzpaudi manus meas toia die ad populum incredulum,
Et iterum de eadem repromissione gentium: « Et
erunt eampestria in caulas gregum, et vallis Achor
in cubile armentorum populo meo, qui reuisierunt
me, 82 et vos, qui reliquistis Deum, numerabo
vos gladio, et omnes in cxde corrvetis (Jsai. 1xv,

et claudicaverunt a semitis suis ( Psal. xvi, 44). Qui p 10 seq.).

sunt alieni, nisi Jud:i? qui recte alieni nuncupantur,
pro eo quod in perfidia permanentes, ab zternz
vite pr:emiis abdicati sunt, qua nobis secundum
fidem a Dei Filio promittuntur.

4. Hc quoque in Christo Judeorum prava incre-
dulitas etiam per Isaiam est annotata, dicente Do-
ino illis: « Audite audientes, $1 et nolite intel-
ligere; et videle visionem , et nolite cognvseere;
ezcaca cor populi hujus, et aures ejus sggrava, et
oculos ejus claude, ne forte videant oculis suis, et
auribus suis audian!, et corde suo intelligant, et
convertantur, et sauem illos » (Isai, vr, 9). Et alio
loco : Tota die expandi manus meas ad populum nou
credentem, et. contradicentem, qui ambulant vias. non
bonas (lsai. Lxv, 9).

$. Quibus Jeremias : « Audi hzc, popule stulte et
sine corde, oculi sunt illis, et non vident, aures sunt
ilis, et non audiuit; aut me non limebitis, dicit
Dominus, aut a facie mea non formidabitis? qui
constitui Lerminum marís arenam, imperium ater-
num, et non. transgredietur illud, et turbabitur, et
non poteri, ei ntumescent fluctus ejus, et non
transgredietur illnd ; popnlo autem huie factum est
cur inobediens et ineredulum » (Jerem. v, 21).

6. Et albi idem ipse : Quomodo dicitis : Sapientes
nos sumus, et lez Domini nobiscum est (Jerem. vii, 8)
Vere mendacium operatus est stylus mendax Scri-
barum, confusi sunt sapientes, et perterriti, et capti
sunt. Verbum enim Domini projecerunt, et sapientia

9. Cujus ergo populi sunt istz repromissiones,
nisi gentium , qui requisierunt Deum? de quibus
superius ait: Quasierunt me, qui ante non interroga-
bant, Et qui sunt qui reliquerunt Deum, et corrue-
runt in ede, nisi Judzorum populus? de quo jai
ait: Expandi manus meas ad populum incredulum,
Contra hunc suut et qux: sequuntur : Ecce servi. mei
comedent, e( vos esurietis, quia, vescente paue verbi
Dei vocato ex. gentibus populo, Judza arescit je-
juna.

CAPUT VII.

Ob incredulitatem Judaeorum Christus ad. gentes

erat. transiturus.

1. Et quia ob. incredulitatem Jud:eorum Christus

C Judzam desereret, transiretque ad gentes, Jeremias

propheta pradixerat, dicens: « Tibi peccavimus,
exspectatio Israel, Salvator ejus. Quare sicut colonus
futurus es iu terra, et quasi viator declinans ad ma-
nendum ? quare futurus es quasi vir vagus et qui
non potest salvari » (Jerem. xiv, 8)? Quid enim
in hac seutentia intelligitur, nisi quia videbat pro-
plieta ín spirita. quod veniens Christus relicturus
esset Judxam, et iret per fidem in gentibus? Idcirco
dicebat : (Quare sicut. colonus. futurus es. ín terra, et
quasi viator declinans ad manendum ? Hoc est, ve-
nisti in terram, cito recessurus a Judzis.

2. Sicut et alibi ex persona Domini idem propheta
dicit: « Quis dabit mihi in solitudine diversorium
viatorum ? et derelinquam populum meum, et rece-

nulla est in eis. De quibus Isaias : Qui peccare, in- D dam ab eis, quia omnes adulteri sunt, cetus prava-

quit, faciebant homines in verbo, et declinaverunt frustra
& justo (1sai. xxix, 21). Pro quo eos idem. propheta
ità inerepat. dicens: « Audite me duro corde, qui
longe estis a justilia, prope feci justitiam meam,
«on elongabitur , et salus mea non morabitur. Dabo
ju Sion salutem, et in Jerusalem gloriam meam. »

7. Ipse áutem propheta et credulitatem gentium el
incredulitatem. Judzorum in Christo ita annuntiat :

$. Forte, illum pro illud. 1n Vulg. est illud, quia
praecedit verbum pro sermo. AnEV.

4. AL, ambulant, pro ambulabat, Man.

5. AL, resonabunt, pro intumescent. Man.

lbid. Fortassis, an me non timebitis, etc. In Vul-
gala deest aut. AnEv.

ricatorum, et extendunt linguam suam, quasi arcum
mendacii, et non veritatis » (Jerem. 1x, 2). Vox enim
ista Christi est, qui in solitudine gentium diverso-
rium, id est, Ecclesiam copstituit, in qua converte-
rentur errantes, derelinqueus populum Judzorum.
Quibus per Malachiam dicit: « Non est ultra mihi
voluntas in vobia, dicit Dominus exercituum, et mu-
nus non suscipiam de manu vestra ; ab ortu enim

6. Al, est. justitia mea, pro feci justitiam meam.
MA AL, corruent, pro corruerunt, Et jejunio, pro
jejuna. Man.

Car. vu. N. 4. Al., sicut viator. Et. potest sal-
vare, Ma,

Digitized by Google
