4M

DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUD.EKOS LIBER PRIMUS.

422

supus conira le? Et in Psalmis dicit : [usurreserunt à rum : Congregatia. sunt in. me. flagella, c ignoram

in me testes iniqui, et. mentita est iniquitas sibi (Psal.
axvi, 12). Et lsaias de Juda dicit : Testis falsus non
ert impunitus , pro eo quod vendidit argento justum.
- CAPUT XXYH.
Clamaverimt Judai wt. crucifigeretur.

4. Quia clamaverant Pilato et erucifigeretur, hoc
jam per Jeremiam Christus de Synagoga predixerat,
dicens : Reliqui domam meam , facta est. mihi heredi-
fas mea, quasi leo in silva, dedit conira me vocem
suam (Jerem. xu, 7) ; blasphemans utique, et dicens :
Crucifige, crucifige (Luc. xxi, 91; Joan. xix, 6).

2. Et alibi ipse dicit: Super quem aperuistis os
resirum ? et. adversus quem. laxastis linguas vestras
(Isai. Lvu, 4)? Et lsaias : Ruit, inquit, Jerusatem, et

Judas concidit, quia lingua eorum contra Dominum

(Jai. m, 8). lem ipse : Exspectavi ut. facerent judi-
cium, fecerunt autem iniquitatem, et non. justitiam, sed
eL«morem: (15oi. v, 71).

&1 CAPUT XXVIII.

Judei posteritatem suam damnaverunt.

1. Nam quia peccantes Judi etiam in Christo
posteritatem suam damraverunt, dicentes : Sanguis
ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii,
25), olim cum obhjurgatione feaias iHis praedixerat ,
dicens : Semen pessimum, praparate filies vestros oc-
cisioni in iniquitate patrum suorum (Isai. xwv, 20). Ve-
»:eutibus enim in Judaan gentibus, pro scelere pa-
trum ctiam filii trucidati sunt.

2. Sub quorum persona et Jeremias interitum eo- (;

rum ita deplorat, dicens : Patres nostri peccaverunt ,
et non sunt, nos autem. iniquitates eorum. exsoleimus
(Thren. v, 7). Mem Jeremias : Sacerdotes non dixe-
runt, Übi est Dominus? el. tenentes legem, nescierunt
me, et pastores pr&varicati sunt in me. Propterea adhuc
judicio conten am vobiscum, ait. Dominue, et cum fi-
liis vestris disceptabo.

8. » ltem ipse : Quare ergo est factus in predam?
super eum rugierunt [eones, et dederunt vocem. suam,
posuerunt terram ejus in solitudinem, et. civitates ejus
esuste sunt, et non est qui hobitet in eie (Jerem. u,
8, 14).

CAPUT XXIX.
Flagellatus , et palmis casus est.

4. Quia fagellatus est, et palmarum sustinuit [

ictus, Job deeo sic dicit : Exprobrantes, et conspuen-
les, percusserunt. mazillam meam, satiati. sunt ponis
meis (Job. xvi, 113). Et in Psalmis ipse dicit : Ego
sd flagella paratus aum (Psalm. xxxvi, 12). Et ite-

Cap. xxvi. N. 4. Al, vestrorum pro suorum. Man.

2. &l., portamus pro exsolvimus. Maa.
utr xxix. N. 4. Al, ignoraverunt. pro ignoravi.

AR. .

Car. xxx. N. 4. Et limi. fumigans, eic. Hiec om-
nia usque ad (inem capitis eraut in uno tantum Tar-
ratonensi majore, qua obelo notata sunt, «quoniam
non satis placebant, nec erat tamen uede veia. le-
ctio restitueretur. Neque satis imtelfigebam que es-
sent supra dieta opuscula, in quibus lsidorus de his
rebus disseruisse se dicit. Man.

(Psal, xxxiv, 15).

2. Similiter et per [saiam : Non sum, inquit, contu-
maz, neque contradico : corpus meum dei percutien-
libus, el. genas meas vellentibus : faciem mieam non
averti ab. increpantibus, et conspuentibus in me (Isai.
L, 6). Et per Jeremiam dicit : Posui scapulas meas
ad flagella, et mazillas meas ad palmas (Thren. wi,
$0). Item de ipso idem Jeremias : Dabit , inquit, per-
cutienti se maxillam, saturabitur opprobriis,

49, CAPUT XXX.
Arundine Christi caput percussum est.

1. Quia arundiue caput ejus percussum est, et
sustinuit patienter, Isaias praedixerat, dicens : Arun-
dinem quassatam. non conteret, ?-. et linum. fumigana
non ezslinguet, calamum quassatum, sive con[racium
mon conterei, cunciis enim pla.abilis erit, et veniam
dabit peccatoribus, dicens : Con[ide, filia , dimittuntur
tibi peccata (Isai. xvii, 1 seq.). Et. linum fumigans,
sive, ut caeteri transtuleront obscurum atque tene-
brosum non exstinguet.

2. Qui vicini erant exstinctioni, Domini clementia
servabuntur. Quz super Jud:eis, et nationibus , in
supradictis opusculis disseruimus ; sed cum veritate
omnia judicabit , nequaquam metuens Scribas et

Pharisvos, quos con(üdenter hypocritas appellabat

(Matth. xxii, 15).

CAPUT XXI.
Spinis coronalus est.

1. Et quia spinea corona capiti ejus imposita est,
scribitur boc in Canticis eanticorum ex persona
Patris, de contumeliis Filii iniquitatem Jerusalem
mirantis, atque dicenüs : Ezite, et uidete, filie Jeru-
salem, regem in corona, qua coronavit ewm. mater
ejus (Cant. 11, 11), id est, corona spinea, quam ca-
piti ejus imposuit Synsgoga.

2. Sed et per Jeremiam idem Filius sie dicit :
Spinis peccatorum. suorum. circumdedit me. populus
hic. Et apud Isaiam :  Plantavi, inquit, vmeam ele-
ctam, et exapectavi, ut. (aceret uvas, fecit autem spi-
fas (Isai, v , 2); fg utique quia degenerans a patriar-
charum fructu, non fructus justiti:, sed spinas mor-
tis el erucis attulit suo Creatori.

CAPUT XXXII.
Veste coccinea indutus est.

1. Nam et quod milites. illudentes veste coceinea
induerunt eum, prznuntiavit hoc Isaias propheta di-
ceus : Qus est. iste. qui venit de Edom, tinctis vestibus
de Bosra ? quare rubrum est vestimentum tuum, el in-

Ibid. Pro et linum, usque ad hypoeritus appellabat.
Flor. 4 hzc tantuin. habet :: £t David ait : Quoniam
quem percussisti, persecuti sunt, et super dolorem vul-
nerum meorum addiderunt. Anzv.

Cab. x1x1. N. 4. Al, diademate, quo coronavit.
Man.

2. Per Jeremiam. Jam advertit Mariana, ad eap.
96, n. 2, uullum se apud Jeremiam invenire potuisse
vestgium horum verborum ; Spinis peccatorum suo-
rum. ÁREV.

Digitized by Google
