495

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

196

weoies, provocans eas ad loudem Dei, eumdem- A stas ejus potestas szlerma, qua non auferetur, et

que ascensum Christi eisdem iterum sic prenuntiaps,
ait : flegna terre, cantate Deo, psallite Domino, psel-
lite Deo, qui ascendit super caelos celorum ad Orientem.
Ei bene adjecit, ad. Orientem, quia idem locus in
Orientis partibus est, ubi Christus resurrexit, et
unde in coelum ascendit. Et post hasc subdidit : Visi
»unb ingressus. (ui, Deus, ingressus Dei mei regis
( Psalm. Lxvii, 25). Videntibus euim omnibus apostolis
a!que quingentis viris, sic ascendit in coelum.

GO 6. Hujus ascensionem et. Salomon in Canticis
canticorum przdical : Ecce Ric veuit , saliens supra
montes , transiliens supra. colles ( Cant. wu, 8).
Et Amos dicit : /£dificavit Dominus in colo as-
censum suum , et. pollicitationem in. terra. firmavit

regnum ejus, quod uon corrumpetur 1 (Dan, vit,
15).

9, Quo testimonio ostenditur ita accepisse Chri-
&tum ab omnipotente Dco dominationem et regnum,
uL potestas ejus zelerna sit, et regnum ejus sine ullo
corruptionis flne permaneat. EL iterum idem Daniel :
« In diebus illis suscitabit Dominus coli regem,
qui in zeternum nou commovebDitor, el regnum ejus po-
pulo alteri non tradetur. Percutiet et conteret universa

'regua, el. ipsum stabit io. zternum (Dan. n, 44).

$. Et Isaias propheta de eodem :  Multiplicabitur,
inquit, ejus imperium, et pacis non. erit finis. (Isai. 1x,
7). Et in psslinis sic legitur ; Orietur in diebus. ejus
justitia, et. abundantia. pacis, donec extollatur una

(Amos 1x, 6). Sed et illud, quod per lsaiam B (Psaj, xxi, 7); id est, usque ad consummationem

Dominus dicit : Nunc exsurgam, nunc exaltabor, nunc
sublimabor (Isai. xxxi, 10), testimonium resurre-
clionis et agcensionis Christi declarat, quasi aperte
diceret : Nunc exsurgam a mortuis, nunc exaltabor in
celum, nunc sublimabor in regno. Unde et alibi ipse
Isaias : Ecce intelliget servus meus, exaltabitur, et ele-
vabitur, et sublimiserit valde (1sai 1n, 15). Quod utique
ad ascensionem coeli et ad gloriam pertinet regni.
CAPUT LVII.
Sedet ad desteram Patris.

1. Quia sedet ad dexteram Patris, in Psalmis scri-
ptum est : Dixit Dominus Domino meo : Sede a deztris
meis; denec ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum (Psal. cix, 1). luquirant ergo Judi cui dietum
est a Domino Sede a dextris meis. Nunquid arcbange-
lo? non opinor, neque angelo, neque prophete, Nam
nullus eorum iu ea gloria est, sed ille quem dignum
consessu suo invisibilis Deus habet, hie sedet ad dex-
teram Patris.

9. Qui sicut consessu Dei dignus est, ità et natura
dignus est, et nomine, De quo dicit et psalmus :
Ktegnabit Dominus super omnes gentes , Deus. sedit su-
per sedem sanctam suam (Psal. xivi, 9). Et iterum :
DI!ominus in celo. paravit sedem suam, et regnum ejus
omnibus dominabitur (Psal. cu, 19).

CAPUT LVII.
Regnum Christi perpetuum erit.

4. Quia regnum ejus in ccelo, et in terra seternum,

ac perpetuum permanebit, Daniel dicit : « Videbam in

visione noctis, et cece G1 in nubibus coeli, quasi D

filius hominis veniebat, et usque ad Vetustum die-
rum pervenit, et in conspectu ejus perlatus est, et
ipsi datus est principatus, et honor, et reguum, et
emopis populus, tribus et lingus ipsi servient, pote-

epist. 10, scribunt; uude traditio ad orienlalem celi
partem conversa facie orandi atque templa. zedili-
candi, ut doeet Dasilins, lib. de Spiritu sancto,
cap. 27. Contra in. cruce pendens, faciem ad occa-
sum conversam liabuit, ut. Sedulius, lib. v Carnii-
nur, auctor est, ubi ait :
Quattuor inde plagas quadrati cog" orbis.
AM.

6. Al, in celo, vel in colis, pro in ce wm. Et puer,
pro servus. Man.

Cap. Lvit. N. 2. AL, omnium, pro. omnibus. Man.

&zculi.
CAPUT LiX.

Christus posi ascensionem. suam. Spiritum. sanctum
super apostolos misit.

4. Quia post ascensionem suam Spiritum sanctum
Super apostolos misit, David ita dicit : Ascendit in
altum, cepit caplivitatem, dedit dona hominibus. (Psal.
1xvii, 19). Post ascensionem enim suam misit. Spi-
ritum sanctum , in quo omnium est plenitudo dono-
rum.

2. De quo et per Joelem prophetam annuntiavit
dicens : « Erit, inquit, post xc effundam de spiritu
meo super omuem caruem, el prophetabunt filii ve-
stri, et filize vestras, senes vestri somnia somnpiabunt,

(C et juvenes vestri visiones videbunt, sed et super

servos meos et ancillas iu diebus iliis effundam de
spiritu meo » (Joel.-n1, 98). Et Zacharias : Effundam,
inquit, super domum David et super habitantes Jeru-
salem spiritum gratie et precum (Zuch. xn, 10j.
692 CA'"UT LX.
Apostoli variis (inguis locuti sunt.

1. Quia apostoli Spiritu sancto repleti, linguis uni-
versarum gentium locuti sunt. magnalia Dei, et boc
ante prenuntiatum est, dicente Psalmista : « Non
$unt loquelr, neque sermones, quorum mon au-
diantur voces eorum. In omnem terram exivit sonus
eorum, et iu nes orbis verba eorum » (Psalm. xviii ,
4).

CAPUT LXI.
Venturus est ad. judicandum.

4. Quod autem venturum Christum de celis judi-
cem speramus, et quod ei omne judicium dedii Pa-
ter, per Fzechielem ita anuuntiatur : « Hzc dieit
Dominus Deus : Aufer cidarim, tolle coronam, nonne

Cap. vin, N. 4. Vulgata :: Et sque ad. an-
tiquum dierum pervenit, et in. conspectu ejus obtule-
runt eum, ei dedit ei potestatem, ei honorem, et. r-
gnum, etc. ÁREV.

8. AL, pacis ejus non erit finis. Man.
Cab. Lx. N. 4.. Nonne hic est qui hnmiles subleva-
vit, Ezech. xxi, 26; nisi quod in linguis omnibus
enere feminino legitur : Nonne hec est qug humi-
fes sublecavit. Verom Hieronym. , comment. ad eum
locum, ea verba nihilominus de extremo judicio ex-
plicat. MAR.

Digitized by Google
