$67

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

568

10. Quamv's ordinem nostra liberatienis nescie- A in Deum, dicens : Qui (uit Heli; et perficiens lineam

rit diabolus, scivit tamen quod pro salutatione ho-
minum Christus advenit, sed qued sua idem nos
morte redineret ignoravit ; unde et eum occidit. Nam
si ille Chri-tum per mortem redimere humanum ge-
nus seisset, nou eum utique peremisset.

11. Quad noverit diabolus prosalute huniani gene-
ris Christum venisse, Evangelii testimonio docetur ;
quem ut vidit, cognoscendo pertimuit, dicens : « Quid
nohis et tibi, Fili Dei? Venisti ante tempus perdere
Mos. ?

12. Christus, sieut. peccatum, quod pena dignum
est, non admisit; ?ta poenam peccati nostri suscepit,
vt per indebitam poenam suam debitam aboleret eul-
pam mostram, ut per lioc amitteret diabolus quos

generis, ait : Qui fuit Dei.

15. Ideireo Dominus in inferno descendit, ut. his
qui ab eo non penaliter detinebantur viam aperiret
revertendi ad coelos, secundum testimonium Isais
dicentis : Posuisti profundum maris viam, ut transirent
liberati. Viam quippe Christus in profundum maris
posuit, quando, in infernum descendens, sanctis iter
8d celos revertendi monstravit,

16. Sancti ex tempore resurrectionis Christi,
statim ut de corpore exeunt, mox ad celestem babi-
tationem ascendnnt, quod antiquis Patribus non da-
latur. Nam ante adventum Salvatoris, quanquam siue
pena supplicii, tamen non in celo, sed in inferno
sanctorum 3unimae tenebantur, pro quibus absolven-

1eos tenebat, dum unum interfecit, qui nihil peccati B dis Dominus ii iufermmm descendit.

admiserat. Ideoque quos quasi juste tenuit amisit,
quia injuste Redemptorem nostrum oeeidit.

15. 1l usus est diabolus morte Domini, quasi avis.
Nm ostensa. Christus sue carnis mortalitate, quam
interimendam ille appetebot, abscondit divinitatem,
ut laqueum quo eum, velut arem improvidam, pru-
denti irretiret decipula. Nam si innox. Christus non
occideretur, bomo diabolo addictus per praevaricatio-
nem non absolveretur.

151 14. Diabolus dum in Christo carnem humani-
wis impetit, qux patebat, quasi homo divinitate
ejus csptus est, qu:e latebat. Est enim in Chri-to ha-
mus divinitas, esca autem caro, linea genealogia, qua
ex Evangelio recitatur. "Tenens vero hanc lineam

V7. Christus in ceehum ascendens discessit quidem
carne, 154. sed praesens est majestate, secundum
illud quod ait: Ecce ego vobiscum sum masque ad cen-
summaiionem scculi.

18. Sedei Cbristus ad. dexteram Patris, non ut
dexteram corpoream habeat Pater; sed dextera Pa-
tris beatitudo est, sicut sinistra miseria.

CAPUT XV.
De sancto Syiritu.,

4. Spiritus sanetus creator est, sicut Pater et Ver-
bum, testante. propheta : Spiritus Domini fecit me,
et spiraculum omnipotentis vivificavit me.

9. Syiritus sanctus Patris et. Filii est; et inde
unum sunt Pater et Filius, quia nibil habet Pater

Deus Pater est, de quo Apostolus : Cupti Christi Deus. C quod non habet Filius. Non enim res una et duo-

Et Lucas lineam generationis Christi ab imis ad
Summa €ontexens inchoat a Joseph, et consummat

10. Ex Greg. , lib. Moral. xxxii, cap. 7 et 9. Loama.

12. Greg., lib. i! Moral., c»p. 11. Leaisa.

495. Putoz. Eodem. modo iuf., cap. 27 : Consumitur
& Deo innor, etc. ; et paulo post: Consumitur innor,
et impius. EX Etym-log. lib. x : Jnaoz, quod non no-
«eat, Et Gloss., Jnnoz, &£o6 c. Loat-A.

Ibid. !nnoz. Nounulli styli lsiduriani ignari substi-
weront innoxius, quod alibi quoque facium. Ankv.,
44. Ex Greg., lib. xxxii Moral., cap. 7. Loarma.

lbid. Quasi hamo. ta in mss. omnibus. Quam lectio-
nem amplector testimonio Gregor. ductus, lib. xxxi
Moral., c. 10 : Quasi hamus quippe fauces glutientis te-
quit; dum in illo el esca carnis patuit, quam devorator
appeteret, et divinitas passionis tempore latuit, que no-
ceret, LoAisA.

lbid. Est cnim in Christo. Ex. eodem Gres., lib.
xxxi Moral., cap. 12, ubi exponit illud Joh: Aa ez-
trahere poteris Leviathan hamo? Quod etiam Ezechiel,
cap. 32, futurum. przediserat : Extraham te in hamo
mco, et extendam te super te. ram. Et Habac. t: Totum
in. hamo sublevatit ; truxit illum in sagena eua. Loma.

15. lefutat hzresim eorum qui dicebant Dominum
in infernum descendisse, et oiucs ibi eum confitentes
extraaisse el. salvasse. Quam Greg. improbat lib. vi
Epistolarum, epist. 179. Louisa.

Ibid. Non penaliter. Clarius num. seqq. explicat
Isidorus quosnam Christus liberavit, cum au inferos
descendit, Angv.

16. Totus sententiae sensus et ordo est apud Grog.,
jb. tv Moral., eap. 32. Loatsa.

Jbid. De duplici inferno ita Greg., lib. Moral. xn,
€ap. 7.: Nec tamen ita justorum animas ad infernum di-
eimus descendisse ut in. locis ponalibus teneantur, Sed

rum counsubstantialis poterit simul ab eis procedere
et simul inesse, nisi unum fuerit, a quibus procedit.

esse superiora inferni loca, esse alia inferiora credenda
snnt, nt et in superioribus justi requiescerent, et in in-
ferioribus  injusti. crciarentur. Unde et. Psalmista,
palm. Lxxxv, propter pr:veuieniem se Dei gratiam
dicit : Eruisti animam meam ez inferno inferiori. L.
43. Ad consummctionem saculi. Dignzeus 2lia addit,
parenthesi inclusa , que motat deesse in vulgata
Editione, haberi (amen in antigraphis Mss. Ea ita sc
habent : Ubi forsitan. percunctatur quispiam. quit sit
quod legitur : Nemo ascendit in celum, nisi qui de-
scendit de celo, Filius hominis, qui est in celo? Quo-
modo promittitur hominibus coelorum. ascenso, et ma-
gis, dum ipse dicat : Pater, volo ut ubi sum ego, et

D ipsi sint mecum, ai. tamen ipse solus ascendit in. cae-

Ium? Sed. si membra conjunzeris capiti, unus in sc et
in. nobis Christus. Recte ergo et ipse ascendit solus,
quia eL nos in ipso ascenmsuri. sumus, Exstant. ce:te
liec verba in Codire vetusto Florentino sancti Marci,
qni seculo xi aniiquior est, ÁREv. .

48. Greg., lib. n Moral., cap. 21 : Dextera Dei an-
gelorum pars elecia, sinistra autem Dei pats angelo-
rum reprobadesiquatur.. Mei esidorus, lib. Ofticiu-
rum tt. Loaisa.

Ibid. De dextra Patris in divinis agit etiam Fulgen-
tius apud Vezzosium, qui qu:edam in lianc rem. an-
notavit pag. 265 tom. IV Institut, theofogic., ex san-
cto Augustino, cap. 7 de fide et symbolo. AnEv.

Car. XV. — N. 4. Ex August, in. Epist. ad Do-
vatum 106. Loatsa. .

Ibid. Taio sententias de Spiritusancto collegit Tib. 1,
cap. 6. Theodulfus, «qui in opere de Spiritu sancto
siepe [sidori auctoritatem allegat, liunc etiam locum
profert, et pro spiraculum legit inspiraculum, Angv.

Digitized by Google
