563

coRstaà; sed tunc e:sm creari, quando et corpus
creatur , cui adimisceri videtur. Philosophorum seu-
tenti dicunt esse animam, priusquam nascatur in
corpore. Quod verum esse nullis approbatur indiciis,
Nain utrum antea fuissemus, nec ipsi novimus, nec
quis bominum dieat habemus. Non est ergo qua-
rendum quod quixrendo magis est irridendum,

5. Gentiles et iieretici de anima disputare conan-
tur, sed quomodo de illa aliquid recte sentire pos-
suut, qui auctorem ad cujus imaginem facta est
non noverunt ? Et ideo multa errore digna dixerunt.

6. Mutabilis est anima, non loealiter, sed tem-
poraliter, suis affectionibus. Corpus autem, et Joco,
et tempore mutabile est, quia et tempore matatur ,
et loco variatur. Quod est ad corpus mutatio loco-
rum, hoc est ad animam mutabilitas cogitationum.
Qu:e varietas male motionis tunc meuti. inlzsit,
«quando ab zeternorum contemplatione primus liomo
recedens in illo stare noluit, a quo nrale recessit, et
j"sta damnatione inconstans, per rerum raptus va-
rietatem defluxit,

7. Multum ex sua natura splendorem possidet
anima, sed fuscatur commistione carnis, qua reti-
netur inclusa. Ex ejus enim 1/56 parie vertitur ad
peccandi in(irmitatem, Salomone docente : Corpus
corruptibile aggravat animam, et. deprimit terrena in-
habitatio sensum multa cogitantem.

CAPUT XIH.
De sensibus carnis. .

1. Non. virtute, non sensu corporis, sed ratione
mentis excellimus animalibus ceteris. '

$9. Pro rebus corporeis utendis sufficit. sensu
carnis, non pro spiritualibus capiendis. Illecti autem
liomines usu corporearem rerum nihil putant aliter
esse praeterquam quod carnis sensu concipiunt, S:c-
vt praeellunt. sibi corporei sensus diversitate loco-
rum, ita sibimet virtute sentiendi preeellunt ; nam
sicut praestantior est odoratus sapore, et positione
formam probavit conc. Vienn.,sub Clem. V, et conc.
Lateran. tess. 8, sub Julio ll et Leone X. August.,
lib. de eccles. Dog., cap. 15, et Greg., lib. vti epist.
Regist., cap. 35, Secundino, Omnes fere hireses de
aniroa in bae seutentia [sidorus complexus est, quas
neoterici copiose refellunt. LoaisA.

6. Mutabilis. Gregor., lib. xxv Moral., cap. 5; et
Aug., de ver:ze vitae Cognitjone, cap. 5. Lots. —

- Al, quod corrumpitur, pro corruptibile, et habi-
tatio, pro inltab.totio. AnEv.

Car. xit. — N. 4, Codex Lucensis, omisso titulo,
sic caput continuat : Per sensus carnis morbus irrepit
entis, etc., ut cap. 28 lib. n. Angv.

2. Ex August., lib. Confess, x, cap. 55. Louisa.

Ibid. Sicut pracellunt. De varia hümanorum sen-
suam positione et przeeminentia inter se Galenus, de
Usu partium ; Cicero iu libris de Natura deorum;
Rasilius, et Ambr., in llexaemero, et Gregor., lib.
Moral. xi, cap. S. LoAtSA.

3, Excellit. Id Aristoteles probat lib. tt de Anima,
cap. ufi, Visus, inquit, matime est sensus. LoaisA.

Ibid. Inde, eic. Integra sententia est ex. August.,
lib. Epistolarum, epist, 112. 1.0AtsA.

5. August., Confess. x, cap. 8. LoatsA.

lbid. Memeriaque mente, eic. Al... memoriaque
mens ibi eus figente. Egregie de his Augustinus loc.
Cit. Confess., cap. 8 ct 9. Angv.

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

e

A loci, et sentiendi longinquitate, sie auris edorate.
Longius enim audimus quam odoramus ; et sic oeuli
auribus : longius enim videmus quam audimus.

$. Animus autem et loco, et merito his universis
sensibus superfertur. In arce enim capitia constitutus,
quod illi corporaliter non attingunt, iste intellectuali-
ter contuetur, Amplius excellit oculerum sensus cz-
teris sensibus, quandoquidem qu:e ad alios pertinent
sensus inde dicamus, veluti cum dicimus : Vide
quemodo sonat, vide quomodo sapit, etc.

4. Quemadmodum oculus, ità et animus cretera
videt, sese non intuetur. Aliarum enim rerum origi-
ues, species, el magnitudines perspicit; de se autem
tanta veri ignorantia inflcitur, ut in his omnibus ni-
hil incertius contempletur.

g 95. Homo, qui miraris siderum altitudinem, et ma.

rís profundilatem, animi tui abyssum intra, et mirare,

si potes. Multa cogitantes 1/47 sine sensu carnis, et
sine imaginibus vivis, animo tantum cernentes intue-
mur, memoriaque mente sibi eas figente, tenemus.

Multa quoque intelligimus sensu quz lingua expfete

non possumus,

6. Innoxios esse infantes opere, non esse innoxios
cogitatione, quia motum quem gerunt mente nondum
po-sunt explere opere, ac per hoc in illis metas est
Imbecillis, non animus. Ad nutum enim voluntatis
nonduin obtemperat illis fragilitas corporis ; nec adeo
opere nocere possunt, sicut cogitatione moventur.

7. Ex eausa vocabulum sortita est cogitatio. Co-
gendo enim animum reminisci quod memorize com-
mendatum est, dicitur cogitatio. Rerum omnium
thesaurus memoria est. Ipsa est enim custos rebus
inveutis, ipsa cogitatis; de qua ad liquidum difficile
est aliquem disputare, quia grandis ejus perplexitas
est, ct animus ipsa est.

8. lmago a sensibus corporis remota, sux spe-
eiei similitudinem relinquit iu memoria; beatitudi-
nem autem noi per imagines sicut czetera, sed sicut

1. Cogitatio a cogendo dicta, ut August. docet lib.
x Confess., cap. 14. Lactautius, lib. vi de vero
Cultu : Cogitatio nihil aliud est quam. mentis agitatio.
Sivow ab. Aristotele vocatur, in. brutis xstimativa,
et inter sensus communes reponitur. Loatsa.

Jbid. llerum omnium. De memoria acutissime seri-
psit August., lib. x Confes, cap. 8, s quo hzec omnia
fere deprompta sunt, ibidem, cap. 14, quod sit ven-
ter animi ; et lib. iv de Trinitate, cap. 11, quod non
so[um sit praeteritorum, sed etiam presentium ; idem
Jsidorus, lib. 1 Ditferent., eap. 21. Aristoteles, quod
sit praeteritorum (lib.de Memoria et. reminiscentia)
resum»iio alieujus apprehensi sensu vel intellec. L.

lbid. Et animus. August. id probat lib. x Confess.,
cap. 14. Loaisa.

8. Aristoteles, lib. de Memoria et reminiscentia,
cap. f, imaginis naturam exprimens, sic inquit :
Ut enim animal pictum in tabula animal est, et imago,
et cum unum idemque sil, utraque est; sed (tamen ratio
diversa. exstitit considerarique potest. ut animal est, et
ut imago. Sic de phantasmate, quod in nobis est, censere
oportet, et ipsum quidpiam in se et alterius simulacrum
esse. INam quatenus in se seorsumque spectatur, spe-
eirum ac visum est; quatenus. vero ad. aliud refertus
imago et monumentum. Hec. de imaginis natura ex
Aristoielis sententia maxime »d hujus loci iutelli-
gentiom cenducunt, et ad. quaestionem de imayinum

Digitized by Google
