529

DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUD.EOS LIBER il.

539

vel mystice, sed etiam moraliter, quid in unumquod- A es!, quia credidit Deo, et reputatum est ei ad justitiam

que gerere debeat edocetur.

$. Unde et arca, qu: construebatur a. Noc, bica-
mefata et tricamerata fieri jubetur quod intra Ec-
clesiam omuis legis materia, et historia locum ha-
beat, et n.ysticum seusum recipiat, et. informatio-
nem morum conüneat. In parabolis enim et anig-
matibus scripta est lex, et ipse parabole et propo-
sitiones. Hinc est quod Judois obtecta et clausa sunt
omnia ; qui nisi crediderint, ad eorum intelligen-
tiam pervenire non possunt.

CAPUT XXI.

Quia Testamentum legis Judai non intelligunt.

4. Signata enin babent ista omnia sacramenta
Scripturarum, et ignorant quod legunt : legunt

quippe omnia, et nou intelligunt, sicut de eis cecinit D

Dominus ad prophetam : « Dic, » inquit, « populohuic,
auditione audielis, el non intelligetis ; et cernen-
tes videbitis, eL non scietis ; incrassatum est enitu
cor populi bujus. (Isai. vi, 9). « Et iterum : « Aufe-
ret Dominusa Juda, et a Jerusalem validum, et
fortem, judicem, et prophetam, et sapientem de
arcehitecetis, ei prudentem eloqui mystici (lsai.
m, 1). »

2. Hiec quippe cuneta abstulit ab eis Deus, et
signavit illis omnia sacramenta juxta duritiam cor-
dis eorum, ne forte intelligant, eodem Isaia testante
de ipsis : « Et erit, » inquit, « vobis visio, sicut verba
lbri signati, quem cum dederint scieuij litteras,
dicent : Lege istud, el respondebit : Non possum,
Siguatum est enim ([sai, xxix, 11). « Sed quid aJ-
jecit de gentibus? 1a illa, inquit, die audient surdi
verba libri hujus, et de tenebris ct caligine oculi ceco-
rum videbunt (Ibid,, 18). » Patefacia sunt enim legis
mysteria.

9. Judeis vero clausa sunt, sicut et Daniel dicit :
Clausa eunt, signatique sermones usque ad tempus con-
summalionis, quousque addiscant. 104g milii, et im-
plearur visio, et cognoscant. omnia haec (Dan. xn. 9).
Nam quod et Moysi facies velamine tegebatur, duin
descenderet de monte cum tabulis, id siguificabat,
quia pre cacitatis caligine Judaicus populus legem
ipsam non posset agnoscere, dum enim legitur Moy-
ses, velamen esi positum super cor eorum.

CAPUT XXII.
Quod Judei, nisi credant in Chrislum, non intelligent
Scripturas.

4. Neque enim possunt legem et prophetas intelli-
gere, nisi ante in. Christum crediderint, loquente
lsaia : Si non credideritis, non intelligetis; justus enim
ez fide mea vivet, ait. Dominus per prophetam (Ha-
bac. n, 4). Unde et Abraham pater geotium factus

$. Al., constituebutur, pro construebatur. Et omnia
legis mysteria, et historia, Man.

Car. xxi. N. 1. Al., visionem. cernentes. Et mox
aentietis, pro scietis. MAR.

2. Al., equidem, vel et quidem jro hec quippe. Et
scientibus, vel legentibus, pro gentibus, Man.

$. Fortassis, clausi sunt, signatique, ut in Vul;a-
t2. Ankv,

(Gen. xv, 6 ). Isti autem quauvis legem ct prophetas
teneant, tamen non est. indulgendum eis, Jeremia
testante : « Et dixit Dominus ad me : Si steterit Moy-
ses, et Samuel coram me, non est anima mea ad
populum istum; ejice illos a facie mea, et egrediantur
(Jerem. xv, 1). »

2. Per Moysen quippe lex, per Samuelem prophie-
t3 intelliguntur. Quos quamvis Judzi habeant, prop-
ter erroris tamen impietitem projecti sunt. Opera
enim eorom et justitia sine fide Christi nihil eis
prodest, testante Domino per Jeremiam : Quia mei
oblitus es, ecce ego annuntiabo justitiam tuam, et
opera tua non proderunt tibi (Isai. Lvir, 12).

CAPUT XXIII.
Quod duo Testamenia a. Deo sunt tradita.

1. Sed quoniam duo Testamenia, Novum » scili-
cet*1, et. Vetus ab omnipotente Deo sunt tradita,
Salomon in Canticis canticorum 105 declarat : In
januis nostris omnia poma nova et velera, frater meus,
servavi tibi (Cant. vii, 45). De quibus et Dominus in
Evangelio dixit : Simile est regnum celorum patrifa-
milias, qui profert de thesauro suo nova et vetera
(Matth. xin, 52). Et alio Scripture loco ita repro-
mittit. Deus : Dabo, inquit, vobis pluviam tempora-
nean, et serotinam, Vetus scilicet Testamentum, et
Novum, ei utroque imbre vos irrigato (Deut. xi, 14).
Imber enim doctrina accipitur Testamentorum, unde
est iliud : Exspectetur, sicut. pluvia, sermo meus. et
effundet super terram imbrem.

CAPUT XXIV,
Quod peccatorum remissio futura erat per baptismum.

1. Quod per baptismum erat purgatio peccatorum
futura, non per circumcisionem, qui baptismi fuerat
forma, Scripturarum voces idipsum aperte declarant.
Isaias enim futurum baptismi mysterium sic praci-
nebat futuris credentibus, dicens : Haurietis aquam
cum g'udio de fontibus Salvatoris (13ai. xii, 5). Qui-
bus verbis etiain ipsum Salvatorem ostendit propheta,
de cujus foutibus aquas purificationis predicat hau-
riendas, id est, de fonübus Jesu. lloc enim nomiae
Ilebrzorum lingua Salvator exprimitur.

9. Unde et ipse clamabat : Si quis sitit, veniat ad
me, et bibal (Joan. vii, 37). Ad quod baptismi sacra-
mentum idem [Isaias Jud:os et gentes ita provocat,
dicens : Omnes sitientes. venite ad aquas (Isai, Lv, 1).
Has aquas et hunc fontem et per Joelem proenuntia-
bat Spiritus sanctus, dicens : Disiillabunt montes dui-
cedinem, et colles fluent lacte, et per omnes rivos Juda
ibunt aque, et fons de domo Domini egredietur, et ir-
rigabit orbcm terrarum (Joel. in, 18), id est, univer-
sitatem omnium gentium.

Cap. xxu. N. 4 AL, Christo, pro in Chrisium. Et &
non credideritis mihi, non intelligetis. MAR.

2. Al., non proderunt mihi, Man.

Cap. xxm. N. 4. Al., dilecte mi, pro (rater meus.
Man.

Car. xsv. N. 2. AL, (ac et mel, pro lacte. El
fluent, pro ibunt. MAR.

Digitized by Google
