<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    497 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDÆOS LIBER PRIMUS. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    hic est qui humiles sublevavit, et sublimes humi-
    liavit? Iniquitatem, iniquitatem, iniquitatem ponam
    eam; et hoc non faciam est, donec veniat cujus est
    judicium, et tradam ei.

    2. De quo Isaias: Dominus, sicut fortis, egredi-
    etur, et, sicut vir praelior, suscitat zelum, voci-
    ferabitur, et clamabit, et super inimicos suos confor-
    tabitur. Tacui semper, silui, patiens fui, sicut paries,
    loquar, dissipabo, et absorbeo simul (Isai. XLII, 13).
    Iloc ad secundum adventum attinet, in quo non
    humilis, ut judicetur, sed ut judex fortis egre-
    dietur; neque tacebit, quod in priori adventu fecit,
    aut patiens erit, sicut fuit in passione carnis, sed
    judicans vociferabitur, loquetur ut paries, quia re-
    penter, quasi paries corruens, suos hostes est oppres-
    surus.

    63 3. Huc etiam et testimonio Psalmista docetur,
    ubi dicit: Deus manifeste veniet, Deus noster, et non
    tibiabit (Psal. XLIX, 3); utique quia ejus in primo
    humilitatis sua adventu tacuit judicatus, in secundo,
    dum manifestus venerit, ut judicet, non tacebit, sed
    clamabit, ut reddat singulis secundum opera eorum.

    4. Sequitur: Ignis ante eum ardebit, quia, ut ligna,
    fenum, stipulam, delinquentium consumpturus est
    opera, ac, sicut aurum, argentum lapidesque pretio-
    sos, justorum probatum res est gesta (1 Cor. III, 12).
    Qui dicitur sunt: Transivit per ignem et aquam, et
    inducit nos in refrigerium. Advocabit caelum deorsum
    et terram discerneret populum suum. Congregate illi
    sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus super sa-
    crificia, et annuntiabunt coeli iustitiam ejus, quoniam
    Deus judex est (Psal. LXV, 12; XLIX, 4).

    5. Et Isaias, Audiam, inquit, faciet Dominus glo-
    riam vocis suae, et terrorem brachii sui ostendet in
    comminatione furoris, et flamma ignis devorantis.
    Allidet in turbine et in lapide grandinis (Isai. XXIX, 30).
    Brachium enim Dei Christus est, qui in flamma et
    terrore tempestatis ad judicandum venturus est. De
    cujus iterum judicio idem propheta sic dicit: Consur-
    ge, sicut in diebus antiquis, in generationibus sæcu-
    lorum. Nunquid non te percussit superbum, vulnerasti
    draconem? (Isai. LI, 9.)

    6. Hic secundus Christi praedictus adventus, ut
    ea virtute consurgat ad judicium, ad separationem
    bonorum atque malorum, qua virtute surrexit in ge-
    nerationibus sæculorum. Iloc est in principio, quando
    percussi superbum, id est, diabolum, separando eum a
    bonorum consortio angelorum. De quo Christi judi-
    cio et Michaeas propheta sic loquitur.

    2. Sicut paries loquar, Isai. XLII, 13. Hispaliensis
    legit Patriarens loquar. Tarraconens. minor, Pariens
    loquar. Qua vera lectio est. Nos autem vitiosam le-
    ctionem necessaria religionis, quoniam inferioris,
    ubi hoc testimonium explicatur, Isidorus ipse ait:
    Judicans vociferabitur, loquetur ut paries, quia repen-
    te, quasi paries corrueus, suos hostes est oppressurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    dicens: Audite, colles, judicium Domini, et sortia
    fundamenta terrae, quia judicium Domini eam populo
    suo et cum Israel dijudicabitur, dicens: Popule meus,
    quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi? responde mihi
    (Mich. vi, 4).

    7. Tunc enim, juxta Zachariam, Videbunt, in quem
    conseruaverunt, et plangent eum planctu, quasi super
    unigenitum, et dolebunt super eum, ut doleri solet in
    morte primogeniti (Zach. XII, 10). Dolebunt enim a
    se crucifixum, cum viderint judicantem, et in
    Patris ac sua majestate regnantem. Job quoque, ante
    legem evangelicis virtutibus clarus, redimendum se,
    et resuscitandum, et Deo judici, qui venturus est
    judicare vivos et mortuos, praesentandum, prophe-
    tica auctoritate pronuntiat dicens: Credo enim quod
    redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra sur-
    recturus sum, et rursus circumdabor pelle mea, et in
    carne mea videbo Deum, Salvatorern meum. Quem
    Deum, nisi qui videndus est in judicio? sicut legimus:
    Videbunt in quem conseruauerunt (Zach. XII, 10).

    8. Quem quidam dicunt in eo loco judicaturum im-
    pios, ubi ipse est judicatus, Joele propheta testatu-
    let: Exurgat, inquit, et ascendat omnes gentes in
    valle Josaphat, ibi sedebo, ut judicem omnes gentes in
    circuitu (Joel. III, 12). Nam plerique ibi asserunt fu-
    turum judicium, ubi passus est Dominus, Isaias pro-
    bante: Consummationem, et abbreviationem Dominus
    Deus exercitum faciet in medio orbis terrae (Isai. X, 23).

    9. Quae consummatio et abbreviatio praecessura
    quae potest esse, nisi judicii futur? Sed ubi sit me-
    dium terrae illud, fidele de passione Domini testimo-
    nium David ostendit, qui dicit: Deus autem rex noster
    ante sæcula operatus est saluti in medio terræ (Psal.
    LXXII, 12). Nulla enim alia est salus nostra, nisi
    redemptio Domini nostri Salvatoris et judicis, quae in
    medio terrae orta est.

    CAPUT LXII.
    Epilogus operis.

    1. Ecce novi testimoni judicem et regem de pro-
    phetis, ecce Christum ex lege omnium Dominum
    ostendimus. Tenent ista omnia libri Hebræorum,
    legunt cuncta Judæi, sed non intelligunt. Quia omnia
    signa sunt illis, propheta testante: Et erunt sermo-
    nes libri hujus, sicut sermones libri signati, quem si
    quis dederit homini nesecii litteras, et dicat Lege,
    respondeat Nescio litteras, et 65 rursum et aliter
    scient litteras, et dicat Lege; ille vero respondeat Non
    possum, signaua est enim liber (Isai. XXIX, 14).

  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    5. Al., lapidibus grandinis. MAR.
    6. Al., principibus, quando. MAR.
    7. Credo enim quod Redemptor meus vivit. Locus
    est Job. XIX, 25, quo Hieronym. ad Pannachium
    affirmat nullum apertius in Veteri Testamento exstare
    ad futuram corporum resurrectionem comproba-
    dam. MAR.
    8. Al., elevationem, pro abbreviationem. MAR.
    Ibid. Interdum in Editione Griali occurrit consum-
    matio et consummationes, pro consummatione et consum-
    mationem, quae recta est scriptura. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e escolhas: algumas palavras fragmentadas foram mantidas com a separação silábica visível ("sublim­liavit", "confor-tabitur" etc.) para preservar fidelidade visual; marcas marginais A–D transcritas como linha separada. Onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever a forma mais visível; não foram feitas traduções nem normalizações. </notas>
</pagina>