<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    509 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER II. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    posterioris eorum in Domino Jesu Christo, quem illi A prophetantes exspectaverunt.
    4. Nam si hactenus Judæi recte credunt, quid est, in quo per Eliam converti eos in novissimo propheta testatur ? Nunc enim mente cæcati sunt, nec possunt intelligere Salvatorem, qui audiunt, nisi in fine mundi, dum fuerit consummatio sæculi; pronuntiavit cense hoc Dominus per Isaiam prophetam dicens :
    « Audite audientes, et nolite intelligere; et videte visionem, et nolite cognoscere; exæcæ cor populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videant oculis suis, et auribus suis audiant, et corde suo intelligant, et convertantur, et sanem illos » (Isai. vi. 9).
    5. Et dixit propheta : « Usquequo, Domine ? » et dixit Dominus : « Donec desolentur civitates absque habitator, et domus sine homine, terra relinquetur deserta, et longe faciet Dominus homines; tunc converteretur, et erit in ostensione, sicut terebinthus, et sicut quercus, quæ expandit ramos suos, semem san- ctum erit, quod electerit in ea. » Ecce appareat eos nunc a lumine fidei et veritatis esse alienos; audiunt enim Christum, et non intelligunt; vident, et non agnoscunt.
    6. Sed quandiu ita erunt? Quousque subvertantur urbes, et terra pene redeat in desertum; tunc enim conversi videbuntur, credaturi in Christo, atque intelligentes sanabuntur, et cognoscent omnia. Juxta quod et Jeremias eis dicit : In novissimo dierum cognoscetis ea (Jerem. xxx., 24). De hac novissima credulitate Judæorum et Sophoniæ sic dicit : « In tempore illo salvabo claudicantem, et eam quæ ejecta fuerat congregabo; et ponam eos in laudem, et in nomen in omni terra confessionis eorum, in tempore illo quo adducam vos, et in tempore, quo congregabo vos. Dabo enim vos in nomen et in laudem in omnibus populis terræ, cum convertero captivitatem vestram coram oculis vestris, dicit Dominus » (Soph. iii. 19).
    79 7. Claudicantem plebem Judæam dixit, quæ nunc a semitis fidei claudicat, sicut psalmus testatur dicens : Claudicaverunt a semitis suis (Psal. xvii, 46); et hanc se salvaturum in novissimo Deus pro- nuntiat, dum dicit : Salvabo claudicantem. Et per Ezechielem : Post dies, inquit, nullos tristaberiis, et in novissimo annorum venies (Ezech. xxxviii, 8); et paulo superius quia lapidizandi sunt : « Tollam, inquit, vos de gentibus, et congregabo vos de universis terris, et adducam vos in terram vestram, et effun- »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    dum super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris et ab universis idolis vestris mundabo vos, et dabo vobis cor novum, et spiritum novum ponam in medio vestri, et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum, et spiritum meum ponam in medio vestri, et faciam ut in præceptis meis ambuletis, et judicia mea custodietis, et operemini, et habitabitis in terra quam dedi patribus vestris, et eritlis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum, et salvabo vos ex universis inquinamentis vestris » (Ezech. xxxvi, 24).
    8. Hic est enim populus in novissimis convertendus, quem Jacob patriarchia sub figura Benjamin lupum inane comedenter prædian, et vesperm spolia divi- dentem prophetat (Gen. xlix, 27). Utiqne quia in- isto mundi idem populus quasi in mane legem accepit, in vespere autem mundi, dum fuerit creaturus, dividet inter Novum Testamentum et Vetus. Nam de his quæ ad Israel in futurum promittuntur, ad eandem partem dicitur, quæ creditura est in Christo quando in novissimis temporibus conversi fuerint, quale est illud apud eundem O-ee : Et erit in loco ubi dicitur ei : Non populus meus, dicebunt ei Filii Dei viventis, et congregabuntur filii Juda, et filii Israel pariter, ponent sibiimet caput unum (Ose. i, 10).
    9. Hoc in novissimis erit temporibus, quando, Elia prædicente, converteretur Juda ad Christum, ut sit unum cum Israel spiritualiter, hoc est, cum populo genitum, jam Deum ex fide videbuntum, ponentes sibiimet caput unum, quod est Christus, ascendentesque de terra, > hoc est ? a carnali terrestriaque spe ad promissa cœlestia.
    80 CAPUT VI.
    Plurimi ex Judæorum populo non erant credaturi.
    1. Sed quia plurimi ex Judæorum populo non essent crediduri in Christum, Moyses legislator eam- dem eorum incredulitatem ante præmuntiavit : Et erit vita tua pendens ante oculos tuos, et timibis die ac nocte, et non credes vite tuæ (Deut. xxviii, 66). Unde et Isaias : Domine, quis credidit auditu nostro ? et brachium Domini cui revelatum est ? Et vidimus eum, et non erat aspectus (Isai. lii, 1). Quibus verbis in- credulitatem Judæorum designat, qui Christum vi- dentes non receperunt, quem quia nec crederet, nec cognoscere potuerunt, illico exsilium habuituri.
    2. Sic Jeremias prædixit : « Ascendite muro ejus, et dissipate, auferlte propugnales ejus, quia non sunt Domini. Prævaricatione prævaricata est in me domus sanabatur ». Mar.
    1. Al., Quod per Eliam converti eos in novis. MAR.
    Ibid. Anes ejus aggrav, et oculos ejus claude. In Tarracon. decet relative ejus, in Excusus illud ejus claudere non ponitur, quæ forte vera Isidor. lectio est, nam in Juliano, e contr. Judœos ea duo verba eliam desiderantur. Nos Hispanisles lectionem prætulimus, quoniam erat in Vulgata; porro locus est Isaiæ vi, 10. MAR.
    Ibid. Al., convertantur ad me, et. MAR.
    Ibid. In Editione Grisii nota est quod pro in quo. Fortasse Mariano voluit quid est quod. AREV.
    7. Al., abissapantur pro desolentur. MAR.
    6. Al., tandem, pro quando. Et salvabuntur pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    510 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste exemplar nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBox valores estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>