4^;

S. ISIDOtti IHSPALENSIS EPISCOPI

408

9. in eujus ovili pardus cum hedo aecubat, A genuit Obed, et de Obed Jesse, et de Jesse David, et

permisti scicet subdoli eum simplicibus, ibi etiam
vitulus de cireumcisione, leo de szculi potestate, ovis

«de populari ordine, simu! morantur, qu'a in fide com-

munis est conditio omnium. Puer autem parvulus
minans eos ille est utique, qni se. liumiliavit. pro
nobis, ut parvulus. Bos autem et leo ibi comedent
paleas, quia principes cum subjectis plebibus com-
munem liabent doctrinam

10. Delectatur quoque infans ab ub^re super fora-
mina sspidis, dum gentes, quz :olelant venena ali-
quando predicare, conversi etiam parvuli Christi
fidem delect«ntur audire. Caverna autem reguli cor-
da sunt. infidelium, in quibus ille serpens tortuosus
requiescebat, quem ablactatus comprehensum exinde

de David stirpe Christum. Montem autem flliz: Sion
aut historialiter ipsam urbem Jerosolymam dicit, aut
juxta tropologiam Ecclesiam in specula, id est, in
virtutum sublimitate locatam.

CAPUT X.
Quia Christus de virgine sine virili coitu genitus est.

4. Hactenus de nomine, et gente, et genere Do-
mioi nostri Jesu Christi Testamenti Veteris fidem
perstrinzimus : dehine generationes ejus secundum
carnem de Virgine ostendamus. Isaias enin 94
sancto Spiritu plenus future incarnationis Filii Dei
sie prznuntiat sacrámentum, sie enim dicit : Et ad-
jecit loqui a€ Achaz Dominus, dicens : Pete tibi signum

captivum traxit, ut jn monte sancto ejus, quod est B a Domino Deo tuo in profundum inferni, sive in excel-

Ecclesia, non noceret.

11. Adhuc idem lssias de Christo, quia ex semine
David nasciturus esset secundum carnem, sic in een
seqnentibus dicit : In die illa radix Jesse, qvi stat in
signum populorum, ipsum gentes Q4 deprecabuntur, et
eiit sepulcrum ejus gloriosum (Isai. xy, 10). In siguum
populorum stat radix Je-se, quando Christus signa-
culum crucis exprimit in frontibus eorum. Ipsum
gentes deprecabuntur, quod jm hoc totum cernitur
fuisse completum. Sepulerum autem ejus in tantum
est gloriosum , ut excepto quod redemptí per mor-
tem ejus gloriam ei exhibemus, etiam lecus ipse co-
ruseans miraculis, glorix€ suc causa ad se omnem
contrahat mundum.

12. Hic locus in Hebreo sic habet : Et erit re-
quies ejus. gloriosa. Utique quia moriens caro ejus
non vidit corruptionem secundum Psalmi senten-
tiam : Quia non derelinques animam meam in inferno,
nec dabis sanclum tuum videre corruptionem (Psal. xv,
10). Jam vero quia ore prophetico de Moab nascenti
Christo perhibetur testimonium, idem Isaias testa-
tnr : Ponam enim super his qui fugerint de Moab leo-
nem, et reliquis terre. Emitte agnum, Domine, domi-
natorem terre de petra deserti ad montem filie Sion
(Jeai. xv, 9; xvi, 1).

18. De hac enim gente Moabitarum egressus est
Agnus immaculatus, qui tollit peccata mundi, qui
dominatur iu orbem terrarum. Petra autem deserti
Rutb signifleat, quz, destituta morte mariti, de Booz

9. Al , peccatoribus pro simplicibus. Man.

10. fleguli, hoc est, basilisci. AnEv.

41. Al., natus est pro nasciturus esset. Man.

Ibid. Signaculum crucis exprimit in frontibus eorum.
WMac refertur sive ad. sacramentum confirmationis ,
cum puerorum frontes clirismate signantur, seu. ad
consuetudinem qua singuli fideles consueverunt fron-
tes signo erucis munire. De qua Tertnll., lib. i ad
uxorem. Cyprian. , lib. 1 contra. Judzos , cap. 21,
dixit quod in hoc signo salus sit omnibus, qui in
frontibus notantur, Man.

19. Vulgata : Ponam enim. super Dibon addita-
menta : his qui fugerint de Moab leonem, et reliquiis
terra. REV.

43. Petra autem deserti fluth. significat. Hic locus
ex Hieronym. desgumptus est, ad eap. xvi Isaim ini-
tio, ubi ait: De yetra deserti, hoc est, Ruth, que,

sum supra (Isai. vu, 10). Et subjecit : Audite itaque,
domus David, id est, genus David.

9. Nam bene ad domum David loquebatur, id est,
ad stirpem regiam, de qua stirpe descendit Maria,
et adjecit : Propter hoc dabit Dominus ipse. vobis si-
gnum : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod est iuterpre-
fatum Nobiscum Deus. Quia ergo ille, quem in ulero
Virgo concepit, et peperit, Nobiscum Deus vocatar,
Deus »* iraque *1 in utero virginis conceptus natus-
que cognoscitur. Erubescant itaque Judei increduli,
et Christi gratize sua colla submittant.

5. Ecce enim quem Virgo peperit nobiscum Deus
appellatur. Quo loco argumentantur Judxi quod in
Hebreo non virginem, sed juvenculam cstendat
sermo prophetieus parituram. Adversus quos re-
spondetur non esse signum, si jevencula pariat,
quod est etatis. Sed hoc esse signum ad rei. novita-
tem, si Virgo paríat, quod est integritatis. Dum
enim dicit : Dominus dabit vobis signum, insinuat
quoddam insigne miraculum, virginem videlicet pa-
rituram, quod procul dulio sigoum non esset, nisi
novum existeret. Oporiebat enim Christum propter
insigne miracelum secundum carnem nasci de vie-
gine.

4. Sequitur de eo : Butyrum el mel comedet. Buty-
rum fruetus est Ecclesizx venientis ex circumcisione,
quasi bovis sub jugo, id est, sub lege posite; mel
vero Ecclesie venientis ex gentibus, 9$ cujus soa-

mariti morte viduata, de Booz genuit Obed, et de
Obed Jesse, et de Jesse David, et de David Christum.
Isidorus dixit de David stirpe. Christum. Quam le-
ctionem propter auctoritatem Hieronym. diversz le-
ctioni prztulimus. Nam tres Codices legebant, Et de
David stirpe nutus est Christus. MAR.

Ca». x. N. 9. Al., vocabit, pro vocabitur. MAR.

$. In Hebraeo non virginem, sed. juvenculam, etc,
Non constitui hoc loco de voce Halma, qua utitor
Isaias vit cap. disputare, cum liceat Hieronymum ad
eum locum videre, atque Galat., lib. vin de arca-
nis catholice veritatis cap, 15. Man. .

Jbid, Grislius perperam interpunxerat, dum enim
dicit Dominus : Dabit vobis signum. Antv.

Á. Sequitur, et dicit: Priusquam cognoscat puer, etc.
Isidorus, sive memoria hallucinante, sive data opera,
a vit cap. Isai repente ad vir transiit, explicatque

Digitized by Google
