CAPUT ii.
Quod immensus. et omnipotens sit. Deus.

4. Non ideo coelum et terram implet Deus, ut con-
tineant eum ; sed ut ipsa potius contineantur ab eo.
Nec particulatim Deus 1338 iniplet omuia, sed cum
sit idem unus, ubique tamen est totus. Non ita pu-
tandus est esse in omnibus Deus, ut unaquzque res
pro maguitudine portionis sux capiat eum, id est,
maxima majus, et minima ininus, du:n sit potius ipse
totus iu omuibus, sive omnia in. ipso (Ephes. 1y, 6.)

9. Omnipotenti:e divinz majestas cuncta potestatis
sus immensiate concludit uec evadesdi poten-
ti«m ejus quisquam editum invenire poterit, quia ille
omnia circumquaque constringit. Cuncta enim intra
divini judicii omnipotentiam coarciantur, sive quae
continenda sunt, ut salva sint, sive qux amputanda
sunt, ut pereant. Nul'atenus ergo (dicimus) posse
effugere Deum quempiam. Qui enim eum non tiabet
placatum, nequaquam evadere potest iratum.

5. lmmensitas divin: maguitudinis ita est, ut in-
telligamus eum intra omnia, sed non inclusum ; ex-
ua omnia, sed non exclusum. Et ideo interiorem,
vut omnia contineat ; ideo exteriorem, ut incircum-
scripta magnitudinis sue immeusitate omnia conclu-
dat. Per id ergo, guod exterior est, ostenditur esse
creator; per id vero quod interior, gubernare omnia
demonstratur. Ae ne ea qua creata. sont. sine Deo
essent, Deus inia omnia est. Veruin ne extra Deum
essent, Deusesteriorest, ut omnia concludantur ab eo.

Car. n. N. f. [nterpretatur locum Jerem. xxv : Ce-
lum et terram ego impleo, dicit Dominus. Quem locum
sic feread verbu explicat auctor Specu!., apud Aug.,
€ap. 21 et29; Greg., liom.8 super Ezech.; et Ch:ys. in
hom. de sancto et adorando Spiritu, tom. III. Loatsa.

Jbid. Nec particulatim. Phrasis est auctoris Spec.,
cap. 2 ev3. Vile Ililar., 1 de Trinitate. LoAisA.

Ibid. Apud Taionem titnlus hujus capitis est : De
immensitate, vel omnipotentia Dei. AnEV.

9. Ex auctore Sprc., cap. 23. Loaisa.

Ibid. Omnipotentie diving majestas. Al. omnipo-
Jentia. divini majestatis. lbid. evadere potest. Al.,
eradet. AREv.

$. Ex auctore Spec., cap. 25,et de Essent. Divin.,
eap. 1: et Gregor., 11 Moral., cap. 16. Loaisa.

Ibid. Petavius, tom. I, lib. 11, cap. 9, n. 7, simi-
lia verba : Et ideo interior es, etc. Ex veteri auctore
libri de Speculo inter appendices sancti Augustini
allegat, et ab Isidoro, Alcuino et Petro Damiani de-
scripta esse observat. Plures alios Patres more suo
Peiavius in eamdem sententiam excitat. Auctorem
Speculi jam indicarat Loaisa, Anev.

4. Ex auct. Spec., cap. 7. Louisa.

JA bid. Ínopia. August, super Joaun., traet. 15, ele-
ganter hoc dixit : Omnia, inquit, possunt dici de Deo,
et nihil digne dicitur de Deo; sed nihil latius. hac
imopia, que congruum nomen non invenit. Louisa.

5. Ex lib. de Cognit. ver. vite, apud Aug., cap.
29, et de Ess. divin., cap. 1. Et August, epist. 28,
ad llieronym., de Origine anim:z, ostendit quo pacto
Deus in suis ambulet sanctis. LoAIsA.

6. Locus Pauli ad Ephes. t, in Spec., cap. 15 et14,
et in epist. ad Paulinum 112, eap. 15, eta Greg., lib.
Mor. x, cap. 7, Sicut ab Isidoro explicatur. Loatsa.

J bid. Tai», lib. n, cap. 15, hoc ipsum exprimit,
sed pro justa equitute liabet juxta. cequitatem..— Alii
etiam apud lsidorum i«fernis juxta arquitatem. AREV.

CaP. n. N. 1. Ex Greg., lib. xxvii Moral., cap. 4,

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.
A A4.Consummatio alicujus facti dicitur perfectio ;

D.

Deus autem, qui non est factus, quomodo est per-
fectus? Sed huuc sermonem de usu nostro sumpsit
fl;umana inopia, sicut et reliqra verba, quatenus id
quod ineffabile est, nteunque dic! possit, quoniam de
Deo niliil digne humanus sermo dicit.

$. Dum loca'is non sit Deus, localiter tamen in sujs
ambulat 3 39 sauctis, dum de loco in locum prae-
dicatur ab eis. Nam Deus, qui nece loco movetur, nec
tempore, in servis tamen suis et tempore et loco mo-
vetur, quoties ab eisdem localiter przedieatur.

6. Dum de Deo nec secundum quantitatem, nec se-
cundum qualitatem, nec secundum situm, nec secun-
dum lobitum aut motum aliquid digne dicatur, incet
tamen ei quodammodo latitudo (Ephes. wi, 18) cha-
ritatis, qua nos et ab errore colligit, et continet in
veritate. Inest ei et longitudo, qua nos longanim:ter
portat, donec emendatos patrie futurz restituat,
Inest ei et altitudo, per quam omiiem sensum sux
scienti: immensitate exseperat. Inest ei et. profun-
dum, quo damnandos inferius justa equitate di:po-

neus praeordinat.
CAPUT 1i.

Quod invisibilis sit Deus.

4. Dum de Deo loquens Seriptura plerumque dicit :
Ecce Deus, non quasi visibilem ostendit, sed ubique
esse praesentem significat. 190 Per id quod dicit :
Ecce Dominus, vel quod msgoitudinem divinitatis ejus
nullus possit sensus attingere, etiam nec angelicus ,

C ubi exponit illud : Ecce Deus magnus, vincens scientiam
nostram.

Ibid. Pax. Locus est Pauli ad Philip. tv. Aug., in
Enchir., ad Laur., cap. 65; Pez Dei, inquit, quo
pracellit omnem intellectun , ut in. eo. quod dicit
omnem, ne- ipse intellectus sanctorum. angelorum esse
possit. exemptus, sed. Dei solius. Louisa.

Ibid. Sola, exe. Nidetur respexisse ad Incarnatio-
nis inysterium, aut. etiam ad illud missionis genus,
quo Verbum a Patre et Spiritu sancto mitti peruibe-
tur, qua ratione Christus tertia dicitur ab. eodem
Isidoro persona, lib. 1 advers. Jud., cap. 4: Cujus
Trinitatis sacramentum et. Aggaus propheta. iia ape-
ruit, ex persona. Domini dicena : Spiritus meus erit in
medio vestri. Ecce Deus, qui loquitur , ecce. Spiritus
ejus. Post lugc de tertia persona, id est, de Filio ita
subjecit. Et mox ex Isai. : Et nunc Dominus meus misit
me, et Spiritus ejus; ecce dug persone , Dominus el
Spiritus ejus, qui mittunt, et. tertia persona. ejusdem
Domini, qui mittitur. Miui autem Filiun non tantuin
2 Patre, sed eiiam a Spiritu sancto idem conürmat
boc lib.,cap. 15, ex eod. Jsai. loco : Et nunc Domi-
nus misit me, et Spiritus ejus. Voluit fortasse Isid. hoc
genere locutionis Arianorum et Nestorianorum hi;re-
sim refellere, quorum iili secundam Divinilatis perso-
nam impie negabant, hi quartam queque (ut. Maxen-
tius adversus eosdem ai!) nefarie addebant. LoAtisA.

lbid. Taio, in titulo : De id (pro de eo) q«od. invi-
sibil's, vel incircumscriptus sit Deus. Notat Vezzosius,
non dici Divinitstem, sed magnitudiiea Divinitalis,
vut locum accipiamus, non de visione simplici, sed
de comprelensiva, ul theologi dicunt, qua res tolz,
quanta est, comprehenditur, Qux Dei comprehen-
Sio in creaturam non cadit. Quo autem sensu huma-
nitas a Christo suscepta dicatur tertia in Trinitate
persona, Grialius abunde explicuit in not. ad Exod.,
cap. 42, uum. $, videlicet quod Verbum sit unà cx
tribus personis Trinitatis. AnEv.

D

Digitized by Google
