<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    531 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,944">
    3. De hoc fonte et Zacharias, In die, inquit, illa A ejus, ex utraque parte omne lignum pomiferum, non
    erit fons patens domui David, et habitantibus Jeru sa lem in ablutionem peccatorum, et menstrua le (Zach.
    xiii, 1). Dic, quares, quis est iste fons patens, nisi in
    quo omnes renasciuntur, per quem peccatorum purifi cantur delicia, et sordes menstruatae, hoc est, im mundae animae salutari lavacro abluuntur? De cujus
    aquis et alibi idem propheta testatur: 106 «Et erit,» inquit,» in die illa, exibunt aquae vivae de Ierusalem,
    medium earum ad mare orientale, et medium earum
    ad mare novissimum. In die illa erit Dominus unus,
    et nomen eius unum, et revertetur omnis terra usque
    ad desertum (Zach. xiv, 8).»
    4. Quae sunt igitur istae aquae vivae, nisi baptisma,
    quod hominem sancti Spiritus infusione vivificat? Sed B
    cur de Jerusalem exire annuntiantur, nisi quia Domi nus in populo eodem consilens, ait discipulis: Ite,
    docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19)? Sed
    earum pars media vadit ad mare orientale, id est, ad
    populum circumcisionis; et media ad mare novissi mum, quod est ad populum gentium, fide postremum,
    ut omnibus silentiibus largiatur tam Iudaeis, quam
    gentibus, qui in Domino credunt.
    5. De iis aquis adhuc et per eundem prophetam
    dicitur, quod egrediantur de domo Domini, et cre scant in fluuium, et perquant ad solitudinem, sive ad
    mare Mortuum, et omnia ad quacunque venerint,
    vivificentur atque sanentur. Sic enim idem propheta
    dicit: «Converti me ad portam domus Domini, et
    erce aqua egrediebatur subter limen domus ad Orien tem. Facies enim domus respiciebat ad Orientem,
    atque autem descendebant in laius templi dextrum ad
    meridiem altaris. Et converti me ad viam foras por tam exteriorem, quae respiciebat ad Orientem, et ecce
    aquae redundantes a latere dextro (Ezech. XLVII, 1
    seq.),» id est, a Christi latere.
    6. Deinde dicit: «Et traduxit me per aquas, et
    ait ad me: Aquae istae, quae egrediuntur ad orien tales, et descendent ad plana deserti, utique ad gen tes, intrabunt mare, et exibunt, et sanabuntur aquae;
    et omnis anima vivens, quae respicit, quocunque vene rit torrens, vivet; et erunt pisces multi satis, id est,
    regenerati. Et adjecit: «Postquam venerint aquae
    illae, et sanabuntur, et vivent omnia, ad quacunque
    venerit torrens. Et stabunt super illa piscatores,» hoc
    est, apostoli, atque doctores, plurimae species erunt
    piscium ejus.
    7. 107 Iloc dixit ad significandam varietatem gen trum ad undam lavacri venientium; unde et adjecit:
    «Sicut pisces maris magni, multitudinis nimiae in ripis
    3. Al., orientale vadit, etc. Mar.
    4. Al., caelestis spiritus intrusion. Et largiantur,
    prolargiantur. Mar.
    5. Al., respondebat, pro re; pisciebat. Et foras portam,
    pro foras portam. Mar.
    Ibid. Idem propheta. Propheta proxime laudatus
    est Zacharias; sed verba sunt Ezechielis. In Vulgata
    his est convertit me pro converti me. Sed fortasse apud
    Isidorum quoque legendum convertit me. Quod ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,944">
    deficiet folium ex eo, et non deficiet fructus ejus, per
    singulos menses afferre primitive; quas aquae de sanc tuario egredientur, et erunt fructus ejus in cibum,
    et folia ejus ad medicamina.»
    8. Michaeas quoque propheta ejusdem baptismi
    sacramenta sub figura transitus maris ita revelat,
    dicens: «Secundum diem egressionis tuæ de terra
    Aegypti ostendam eis mirabilia, videbunt gentes, et
    confundentur in fortitudine sua, manus suas ponent
    super os suum, aures suae surdae erunt. Dominum
    Deum nostrum desiderabunt, et timebunt te. Quis
    Deus similis tibi? qui auferis iniquitatem, et transfrs
    peccatum reliquiarum Israel? Quia misericors est,
    converteritur, et miserebitur nostri, deponet iniquita tes nostras, et projiciet in profundum maris omnia
    peccata nostra (Mich. vii, 15, 19).»
    9. In qua sententia lector animadvertet manifestissime revelari — sacrosanctum — mysterium
    baptismi. Secundum, inquit, diem egressions tuæ
    de Aegypto ostendam eis mirabilia, deinde hostes se quentes, id est, delicia nostra praeferlia, sicut Aegy pios in mare proiectos, ita in baptismo deleta atque
    extincta, ita pronuntiat, dicens: Quoniam miseri cors est, converteritur, et miserebitur nostri. » Demer get delicta nostra, » et projiciet in profundum maris
    omnia peccata nostra.
    10. Quid enim clarius hoc testimonio? quidve aper tis? omnis enim per fidem verus Israel exit ab Aeg ypto, dum renunciati secula; ingrediturque mare Ru brum, baptismum, scilicet, Christi crurore signatum.
    Tunc hostes insequentes interierunt, quia statim de licta moriuntur, ubi animae regeneratorum resurgunt.
    Legimus quoque Aaron in praefiguratione baptismi
    aquis abluturum, cujus filii sacerdotio paterno participes
    laicis etiam sanctificatione purificantur. (Exod. xxx,
    18; Levit. viii, 6). Jam tunc quidem purgatio illa
    baptismi formam gerebat, cujus nunc lavacri sacra mento abluitur omnis populus Ecclesiae, quod est
    corpus veri et magni sacerdotis, in remissionem pec catorum, et, lotis sordibus, in sanctificationem divino cultu consecrantur.
    11. 108 Isaias namque propheta inter cetera osten dit nequaquam posse delicta Judaeorum dimitti, nisi
    abluti baptismo fuerint. Dicit enim per eundem pro phetam Spiritus sanctus: Laboravi sustentus, ni mul tplicaveritis orationes, non exaudiam; manus - enim vestræ sanguine plenae sunt. Lavamini, mundi estis (Isa. i, 14). Pro omnibus quippe victimis, quas
    memoraverit idem propheta, pro cunctis neomeniis,
    et Sabbatis, atque solemnitatibus solam baptismi pu quando unius prophetae nomen pro alio ab Isidoro et
    aliis antiquis memoriae errore positum fuerit, non
    semel suprà jam notatum est. Arev.
    6. Al., sanabuntur aqua. Et illas piscatiores. Mar.
    7. Al., ejus existent et utraque. Mar.
    Ibid. Quæ aquæ; forte, quia aquæ, cum Vulg.
    8. Al., sanctificabunt, pro desiderabunt. Mar.
    9. Al., animadvertet, pro animadverteret. Mar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,944,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização. Textos em colunas transcritos esquerda então direita. Onde impressão apresenta notas críticas e abreviações (letras e siglas) mantive-as literais. Palavras ilegíveis não foram encontradas; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>