Al

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

LIE

2. Sieque postquam locum originis ejus predixit, A aurum et thus deferentes, et laudem Domino annunttan-

deinde regnum ejus futurum in toto orbe subjecit,
dicens : Stabit, et videbit, et pescet gregem suum in
virtute Domini, et in. honore nominis Dei sui erunt,
quoniam nunc magnificatur usque ad. terminos terre,
et erit iste paz.

$. De hoc loco nativitatis Christi et Habacuc pro-
plieta sic ait : Deus ab Africo veniet. Bethlehem enim
regio, ubi natus est Christus, de Jerusalem ad meri-
dianam respicit plagam. Merito ergo ab Africo venisse
scribitur, quia a Bethlehem venturus esse prxvide-
katur. .

CAPUT XII.
' ' Stella indicio Christi nativitas monstratur.
1. Quia stelle indicio nativitas ejus claruit, in

tes. De liis muneribus et David praedicavit, dicens :
E: dabitur ei de auro Arabie (Psal. vxxi, 11). Ec 99
rursus : fleges Tharsis, et insule munera offerent, reges
Arabum, et. Saba dona adducent. Nam et magos re-
ges habuit Oriens.
CAPUT XIV. d
A Deo Patre nnctus. est.

1. Et quia non oleo isto liumano unctus est. Chri-
8tus, sicut czeteri reges et poutifices Hebtzorum, sed
a paterno Spiritu unctus est, Isaias e£ persona ejus-
Jem Christi sic cecinit, dicens : Spiritus Domini super
me, propter quod unzit me, evangelisdre pauperibus
misit me, pradicare captivis remissionem, et cacis vi-
sum (fsai. 1x1, 1).

Nomeris divinus ille $8 Balaam sic cecinit, dicens; B — 2. Simili modo et Psalmographus, divino afflatus Spi-

Orietar stella ex Jacob, consurget homo de Israel. Magi
enim ab Orientis partibus venientes, primi Christi
nativitatem stella indice nuntiaverunt, scilicet, ut
quem olim princeps artis eorum praedixerat , iili in-
specto sidere demonstrarent.
CAPUT Xii.
Munera magi obtulerunt.

1. Quia ei munera obtulerunt magi, et hoc pro-
phete nobis narrant; sic enim Isaias ait : [n tempore
illo deferetur munus Domino exercituum a. populo di-
vulso, et dilacerato, a populo terribili, post quem non
fuil. alius (1sai. xvi, 7). Hoc autem dicit propheta
propter Persorum robustissimam gentem, ad cujus
tunc potentiam nullus popu'us comparabatur, de

Quibus magi venientes, Christo munera detulerunt. C

2. Et iterum ipse : Omnes, inquit, de Saba venient,

cari, Hebraicos Micht»:e Codices a Judmis esse vi-
tíatos, et Septuaginta olim atque veteres locum eum
ut est in Matthzo, cum negatione legisse, tametsi
quidam nostra setate ita conantur Matthzei verba cum
Michzse loco conciliare, ut dicant hoc modo He-
braica interpretanda : Et tu, Bethlehem Ephrata, pa-
vum (supple est tibi) ut. sis in. millibus Juda. Nimi-
rum vocem Zahir llebraicam, pro qua alii parevía,
sen pateulus reddiderunt, hi neutro genere sumi
malunt ; quod si recipiatur, facile Mattheus cum Mi-
chza conciliabitur. Hebraica prepter eos, qui eam

linguam calet, subjicimus zTWa : o *z wa mmo
""yXTWTEN Onon2 Maa.

ritu, ita ad eumdem Christum loquitur, dicetts ; Sedes
tua, Deus, in seculum seculi, virga equitatis, virga regni
tul. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propteréa
anzit te Deus, Deus tuus oteo letitie, pre consortibus
tuis (Psal. xuv, 7). In qua sententia primo ptopheta

divinitatem Christi ac perpetuitatem demonstrat.
$. Sequenter per :quitatis virgam sceptrum po-
testatis ejus regnumque denuntiat. Postremo quod
idem Deus a Deo unctus sit, indicat, non quidem oleo
communi, sicut exteri participes sui, id est, prinei--
pes, qui imaginario przecesserant, seJ oleo lzxtitise,
quo mystice demonstratur Spiritus sanctus, cujus
ecelesti infusione, et virtute Christus est consecratus.

CAPUT XY.

Quod pauper et abjectus primo adventu venit.

1. Quia. pauper et aljeetus in. primo adventu suo

nullis Balaam nepotes, quosdam ex ultimis terr f.
nibus venisse affirmare. Isidorus boe capite magos
Peraas facit. Nempe ew gentes astrorum cognitioni
in primis dedita: erant, unde Genethtiaci Chaldzi
vulgo dicebantur, ut ex Gellio constat, lib. xiv,
cap. 1. Ab Helimaide prima Persidis regione magi
Melimmi vocabantur. Unde illud Actorum xnr, 8:
Resistebat autem illis. Elymas magus, sic enim inter-
pretatur nomen ejus. Àn vero hi reges magi dicti fue-
rint a sapientia, ut Origenes judicat, tract. 5 in Mat-
ihzeum , et eo nomine reprehenditur a Tbeophil., u
lib. Paschali, aa vero a damuatis artibus, ut Justinus
contra Triphonem, et Basilius de Christi ortu arbi-
trantur, magna quzestio est, neque institutae brevitatis.

9. Deus ab Africo veniet. Locus est Habacuc 11,5 ; D Hieronym., Dan. ut. cum in llla verba : Precepit rez

«€ August, lib. de Pastor., cap. 45 et 16, diit :
Deus ab. Africo veniet, et Dominus de monte umbroso.
Quz leetio ín omnibus Isidori Codicibus erat, prz-
terquam in Hispalensi, qui legit, ut est in Editione
Vulgata : Deus ab Anstro veniet, Nos aliorum Codi-
cum auctoritatem secuti sumus. Man.

Cab. xit. N. 1. Divinus ille Balaam. Vox divinus
^nceps est; Josephus, lib. iv Antiq., cap. 6, Ba-
aam in magnorur et divinorum vatum numero p.
nere noh dubitat, cui tam frequenter Deus loqueba-
wr, per quem Israelitis benedizit, et qui futura tam
aperte vaticinstus est. Antiquorum Patrum opinio
resistit, Justini, q. 2 ; Chrysos., bomil. 291 in Gene-
sit; Basilii, epistola 80: Áugustin., serm. 105. His
accedit divinorum Líterorum auctoritas, cum Jo-
fue xin, 22, vocetur ariolus in Hebraico. Man.

Ca». xim. N. 5. De quibus magi venientes, Remigius,
in. Mattb. n, varias de is faisse opiniones ait, a
quibusdam Chaldaeos putori, ab aliis Persas, a non-

ut convocerentur arioli, ait magos esse, qui de sin-
folis philosophantur; indicat ea voce nou semper

amnatas aries significari. Quod vero adjecit :
Nam et magos reges habuit Ori. ns, ea verba ex Ter-
tullian. desumpta sunt, libro contra Judas, et nt
contra Marcionem. Cicer., 1 de Divinat. : Nec quis-
quam, ait, rez Persarum polest esse qui non ante ma-
gorum disciplinam scientiamque perceperit. Magos au-
tem, qui ad Christum venerunt fuisse reges, Cyprian.,
serm, de baptism. Christi, Athauas., q. 2, Hieronym.,
in Psalm. vtt. August. serm. 45. ad fratres in erem,
Christianus Druth., ad eap. t Matthaei docent. Man.

2. Al., personat, vel pra'cinit, mo predicavit. Man.

Ca». xiv. N. 2. Al. direciionis, pro equitatis. Mag.

9$. Al., imaginarie precesseraut. MAR.

Cap. xv. N. 4. Sanctus Isaias sic. indicat dicens :
Dicite filie Sion. Wia verba, Dic.te filie Sion, sunt
qoidem in l:aia, cap. zx", 11; que sequuntur, Ecca
rex tuus venit tibi, ex Zach. tx, 9, desumpta sunt.

Digitized by Google
