479 : S. ISIDOQM. HISPALENSIS EPISCOPI 45

nem. Et erum : Tu vero homo unanimis, duz meus,

et notus. meus, qui simul. mecum dulces capiebas cibos
(Psal. xt,10 ; Liv, 44).

9. De ipso autem Juda proditore Jeremias prz-
scius ita ante przedixit: Peccatum Juda scriptum est
stylo. ferreo in w«ngue adamantino (Jerem. xvu, 1),
quod sive ad Judam, sive ad Judxos non incongrue
convenit, qui sic peccaverunt in. Christum, ut non
sit peccatum eorum atramento conscriptum, quod
deleri forsitan potest, sed stylo ferreo in ungue ada-
smautino exaratum, id est, quod deleri non possit prse
duritia cordis eorum, nisi crediderint.

CAPUT XXII.
À semetipso tradilus est.

4. Nam, quia et ipse sponte pro nobis semetipsum
tradidit, 98 Isaias dicit : Oblatus est, quia ipse voluit.
Et. infra : Pro eo quod. tradidit in mortem. antam
suam, videbit semen long&vum, et voluntas Domni in
mans ejus dirigetur (1soi. tin, 7). Et ipse per Jete-
iniam prephetam sic loquitur : Reliqui demum meam,
dimisi hereditatem meam, tradidi dileclam animam
meam in manus wimicorum. ejus. (Jerem. xi, 7),
hoc est, in manus Jud:eorum, qui eum interfecerunt.

CAPUT XXII.
Comprehensus est.

4. Quia comprebendendus erat, Jeremias propheta
longe ante ita. przedixit : Spiritus oris nostri Christus
Dominus captus est-in peccatis nostris (Thren. ww, 20).
Quo vaticinio demonstravit aperte et Christum Do-
minum esse, et traditam pro peccatis nostris fuisse,

9. Item Sapientize liber dicit: Dixerunt inter se
impii : Comprehendamus Justum , quia inutilis est nobis,
el. contrarius est operibus nostris : promittit scientiam
De se habere, et Fi'ium Dei se nominat. Et infra :
Si esl verus Filius Dei, suscipiet illum, et literabit eum
de mauu contrariorum (Sap. st, 12, 18). Et infra :
Ut sciamus. reverentiam illius, et probemus patientiam
ejus, morte (turpissima condemnemus eum ; id est,
alixione crucis.

CAPUT XXIV.
Judicatus est.

1. Quia judicandus erat, clamat David su^ figura
populi peccantis in Deum : Tibi soli peccaei, e( ma-

Cap. xxr. (col. praced.) N. 2. AL, traditore pro
proditore. EA posset pro potest. MAR.

Cap. xxn N. 4. Al, morte pro mortem. Et manu
pro manus. Man.

" Car. xxiv. N.. 2. AL, servitutis pro. servientium.

AR.

Cap. xxv. N. f. [n passione a dücipulis. Hoc ca-
put 25 in Gothicis tantum erat, ideoque obelo signa-
tt n est, et in postremis verhis videlur legendum :
Tunc enim discipuli confugerunt. Man.

Car. xxvi. N. 4. Al., aversi pro reversi. Man.

92, Testis. falsus non erit. impunitus, pro eo quod
vendidit ar ento justin, Wujus testimonii prior pars
sumpta est eg Proverb, x1x, 5. Posterior ex Amos i,
6, Utramque Isidorus lsaiz tribuit, nisi omaes Cud.-
ces sunt vitiati, quad no: videtur, cum cap. 20 ea-
dem verba eodem Isaia: nomine referantur. Uhi etiam
verba illa : Si inva'Merunt super me verba vestra, dicit

Dominus, eic., qua sunt ex Malachize ii, 413, Zacharia:
nowmi;e per errorem adducuntur. Simili menor

À tum coram te. feci , ut. justificeris in eermonibus tuis,
et vincas, cum judicaris (Psal. t, 6). Veuieae enim
Christus in corpore, tanquam reum se constituit, et
Judex hominum. hominibus judicandum se praebuit,
sicque mitis, ei patiens, düm judicatus est, vicit,
quía nihil ia eo dignum, quod judicaretur, populus
persecutor invenit.

9. Unde et propheta, adventum judieii ejus aunun-
tiens, sic comminatur contra eumdem populum , di-
cens: Audile que Dominus 39 loquitur : Surge, et
contemde judicio adversus montes, et audiant. colles
vocem tuam. Audiant montes judicium Domini, et for-
tia fundamenta terre. (Mich. vi, 1 seg. ). Quia. judi-
cius Domini cum populo suo, et eum Israel dijudi-
cabitur, dicens : Popule meus, quid feci tibi ? ei quid

D molestus fui ? responde mihi, quia eduxi te de terra
JEgupti, et de domo servientium liberasi te, el misi ante
füciem tuam Moysen, et Aaron, et. Mariam ? Ubi os-
tendit beneficia Domini przstita in pepulum suum,
et contra liec. adversus eum mala eorum. Et quid
juxta hzc eidem populo venturum sit, deinde sub-
jungit : Audite, tribus, quis approbabit illud ? adhuc
ignis in domo impii, thesauri iniquitatis.

CAPUT XXV.
p In passione a discipulis deseritur.

1. Quia in passione sua a suis discipulis desolan-
dus esset, per David prophetam idem Dotninus lo-
quitur : Omnes amici mei obliti sunt me, longe fecisti
notos meos a me (Psal. Lxxxvn, 9). Et Zacharias z
Percute pastorem, et dispergentur oves (Zach. xni, 25

C Math, xxvi, 51). Tunc discipuli confugerunt.

CAPUT XXVI.
A falsis testibus accusatus est.

1. Quia a falsis testibus accusandus erat, per Osee
propbetam idem Dominus sic dicit : Ve, inquit, eis,
quoniam recesserunt a me, vastabuntur, quia. preeveri-
cati sunt in. me. Ego redemi eos, et. ipsilocuti sunt
contra me mendacia; el eqo e;udivi eos, et confortaei
brachia eorum , et ipsi in e cogitaverunt malitiam, re-
versi sunt, ut essent absque jugo ; (acti sunt quasi arcus
dolosus (Use. vu, 435).

2. Et Zacharias : Si. iwaluerunt. super me verba
vestra , dict fg) Dominus, et dixistis : Quid locuti

lapsu cap. 29 hujus libri tanquam Jeremisx eat illa
verba : Posui. scapulas meas ad. flagella. et mazitlns
D meas ad palmas. Qui locus ex Isai: L, 6, desumptus

est. Nam ubi in Vulgata legimus : Corpus meum dedi
percutientibus, et genas. meas. vellentibus, qu£ verba
jam Isidorus citaverat, Septusgin'a legebant : Dor-

swim meum dedi ad flagella, et genas meae. ad alapas.
A Cypriano sane 11, contra Judaos, cap. 12, et La-
etaat., lib. v divinarum Inst., cap. 18, Isai no—
mine adducuntur. Jam quod capite 54 hujus Libri
Isidorus illa verba : Spinis peccatorum suorum cir-
cumd.dit me populus hic, tanquam leremiz adducit,
eorum vestigium nullibi potui iuvenire, quemad o-
dum quod a Lactantio ejusdem Jeremie nomine ad-
ducitur de Christo, lib. ww, cap. 8: Beatus qui. erat
antequam nasceretur. Et cap. 12, illud ex Salomone :
Infirmatus est uterus. virginis, et accepit fortem , et
gravala est, et. (acia est n mulia miseratione matcr
tirgo, ubi iuvenias? Man,

Digitized by Google
