S,5

DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUD/EOS LIBER IP.

$e

bulentus, donec ponat in terra judicium, et. legem A qui per Jeremiam dicit: Converiimini, filii revertentes,

ejus insu'ze exspectabunt » (Jsai. xxu, 4).

8. Servus quippe, sed ex susceptione homin's,
Christus, qui quoniam prius ad Judzos veniens non
est receptus, judicium in gentibus protulit : quale
judicium, nisi ut ex &de justificarentur? "33 Ejus
vox non audietur foris, hoc est, in haeresibus, et Ju-
dais extra Dei Ecclesiam positis. ltem de ipso in
Isaia : « Ecce intelliget servus meus , exaltabitur, et
elevabitur, et sublimis erit valde, sicut obstopuerunt
super te multi, sic ingloriosus erit inter viros aspe-
ctus ejus, et forma ejus inter filios hominum, iste
aspergei gentes multas, super ipsum continebuut
reges o8 suum, quia quibus nog est narratum de eo,
viderunt, et qui non audierunt, contempla sunt »
(4sai. 1n, 15).

9. Item qui supra de eo: Ecce testem populis dedi
eum, ducem ac praceptorem gentibus, ecce gentemquam
nesciebas vocabis, et. gentes, que non cognoterunt te,
ad te current, propter Dominum Deum tuum, et Sauc-
tum ID,rael, quia glorificavit te (Esai. ,v, &). Qus pro-
phetia omnis de vocatione gentium manilesta est,
quia in Christo essent crediturz,

10. Et Habacuc ita inquit: Dominus loquitur:
Scribe visum aperte, et explana eum super tabulas, ut
percurrat quilegerit eum, quia adhuc visus procul appa-
tebit in finem, et non mentiefur ; si moram fecerit, ex-
specta. illum, quia. veniens veniet, et non tardabit, De
incredulis aotem Judzis ita sequitur : Ecce qui incre-
dulus est, non eril recta. anima ejus in semetipso (Ilu-
bac. n, 2, 4).

14. Siquidem et per Agg:zeum de Christo in genti-
bus regnaturo sic cecinit idem Dominus, dicens : Spi-
sius meus erit in medio vestrum, nolite timere, quia
khac dicit Dominus : Adhuc modicum, et ego commovebo
ealum et terram, et mare, et aridam, et movebo omnes
gentes, e: veniet desideratus cunctis genti us (Aggee. ni,
U). Quod si de Antichristo hane prophetiam infidelis
intelligat, mendacium est procul dubio. Illum | enim
uon gentes desideraut, sed soli Jud:ei exspectant, -

CAPUT Iii.
Judei et gentes ad. Christum vocantur,

1. Quia uterque populus Judzeorum et geutium sub ^

Cliristi qf regimine v.ticiniis prophetarum vocantur,
Isaias dicit: Et erit in. die illa, nutriet homo vaccam
boum, et duas oves, et pra ubertate lactis comedet bu
igrum (Isai. vi, 21). Vacca. boum plebs est Judiea:
veniens de semine patriarcharum, Oves dux Ecclesia
veniens de gentibus, eLideirco du: oves, et una vaeca,
quia suctior est ex gentibus Eeclesiz? numerus, quam
ex Judzis.

2. Momo autem, qui. nutriet eas, ipse est Christus

Y 10. Al., rabulis, pro tabulas. Et fine, pro finem.
jAn.

13. AL, vestri, pro vestrum. Et monebo, pro commo-
vcbo. Man.

Car. nj. N. 1. Al, Judea, pro Judeis. Man.

7. Al., fn terra, pro super terram. Man.

&.- Coumemorabo superbie , et. Saby(onis scientium

dicit Dominus, quia ego vir vester, «t assumam v5,
unum de civitate, et duos de cognat/one, et dabo vobis.
pastores juxia cor meum, et pascent vos. scientia. eb
doctrina (Jerem. m, 14). Superbis namque dixerat
per Isaiam: Nutriet homo vaccam. unum et duas oves ;
quem hominem Deus nunc semetipsum esse ostendit,
qui assumet duos de coguatione, et unum de civitate,
quia minor est numerus credentium ex circumcisione,
quam ex prieputio.

$. Manc autem civitatem Jud:Pam dicit, sive Jeru-
salem; cegnationem vero gentes; pastores autem
apostolos, vel Ecclesie doctores, Christi gratiam
praedicantes. Sie et alio loco idem ipse Jeremias Ju-.
daos servire Christo proclamat: Et erit in die illa, ait

B Dominus exercituum, conteram jugum. meum de collo

tuo, el vincula ejus disrumpam, etuon dominabuntur eis
amplius alieni, sed servient Domino Deo suo, et David
regi suo, quem suscitabit eis (Jerem. xxx, 8). De quo
Jerem as; « Ecce dies ven'ent, dicit Dominus, et
siscitabo David germen justum, et. regnabit. rex, et
sapiens erit, et faciet jadicium el justitiam super ter-
raf. In diebus illis salvabitur Juda, et Israel liabita-
bit confidenter, et lioc est nomen quod vocabuut euni,
Dominus justus noster » (Jerem. xxii, 5).

4. Cujus ortum propter utramque gentem vox pa»
tris per. Psalmista ita annuntiat: « Commemorabo.
superbie et Babylonis scientium me. Ecre Palestina,
et Tyrus cum /Ethiopia, iste natus est ibi. Ad Siou
autem dicetur: Vir et vir natus est in ea, et ipse fun-

C davit eam Kxcelsus. Dominus narral't scribens po-

pulos. Iste natus est ibi. » 1n. Babylone, Palestina,
Tyro, Ethiopia gentes significantur. 755 in Sion vero
lMebrzsorum populus, quia p:o utrarumque salute
gentium natus est Christus.

8. lem Ezechiel Christum sub persona David su-
per utramque gentem sic przedicat regnaturusa : « Rex,
inquit, unus erit omnibus imperans, et non erunt ui-
tra due gentes, nec dividentur amplius in duo regza,
nec polluentur ultra in diis suis, et abominationibus,
et in cunctis iniquitatibus suis, et salvos cos faciam
de universis sedibus suis, in quibus peccaverunt ;
et mundabo eos, et erunt milii popu'us, et ego ero eis
Deus, et serrus meus David rex super eos, et pastor
unus erit oranibus eorum. (Ezech. xxxvii, 22).

6. Quia Chris:us rex Jud;eorum est, lsa:as ipdicat
dicens: Dicite filie Sion: Ecce rex tuus venit tibi jus-
tus, et salvans, pauper, sedens super. asinum indomi-
tum, Daniel autem. propheta potestatem Christi, non
solum super gentes, sed etian super Judaeos a Patre
daiam, scribens, sic ait: « Aspiciebam in visione
noctis, el ecce cum nubibus celi, quasi Filius homi-
nis veniebat, el usque ad antiquum dierum pervenit,

me. Excusi, superbie Dabylonis scientibus me. Tarra-
con., superbie et Babylonis scientibus me. Nos Hispa-
lensis lectionem secuti sumus, quoniau erai in liie-
ronymi versione, nisi quod pru commemorabo legilur
commemorabor. Man.

0. AL, in visu, pro in visioue. Man,

Digitized by Google
