469

DE FiDE CATHOLICA CONTRA JUDJEOS LIBER PRIMUS.

410

vitate, et dulcedine operis, et (dei pascitur Clri- A minus eum creavit, non virilis commistio seminis.

stus. Sequitur, et dicit : Et priusquam cognoscat puer
tcare palrem aut matrem. Quod enim dixil priusquam
«ognoscat, id est, priusquam cognoscere faciat divi-
nitate Deum babere se patrem, el carnis susceptione
virginem matrem, juxta illud quod in Genesi scribi-
twr, dicente Domino ad Abrabam : Nuauc. cognoti
qued timeas Deum (Gen. xxu, 12), id est, nune co-
gnoscere te feci. Absit enim apud Deum esse igno-
rantiam, ut tunc cognosceret quod ante nesciret.

5. Quantz autem potestatis existal idem. Euma-
nuel, predictus propheta frequenter. annuntiat, di-
cens : Ei erit extensio alarum ejus, implens latitudi-
nem terre, o Emmanuel (Isai. vini, 8) ; quem quia de
virgine natum credimus, Patrem in. Psalmis dicen-

8. Unde et 1saias ait : Generationem ejus quis enar-
rabit (1sai. vw, 8)? Nullus enim hominum nativita-
tis Christi in conceptu conscius foit: solo enim
verbo Dei virgo przegnans apparuit. Quod etiam Da-
niel propheta figuraliter praedixerat, dicens : Vidi
lapidem de monte abscissum. sine. manibus yracideu
tium, el cum venisset ín. terram, replevit orbem terra
(Dan. u, 54) :lapis iste Christus est sine manibus
abscissus, implens omnem terram, quia iu omnibi:s
gentibus regnum ejus est.

9. De quo lapide per 1saiam Deus loquitur : Ecce
milio in fundamentis Sion lapidem pretiosum, ele-
etum, angularem, et qui crediderit in eum non confun-
detur (Isai. xxvii, 46). Huuc. enim vidit Daniei ab-

tem »udiamus. Nam cum dixisset Propheta. de B jciccum de monte, id est, de populo Judzorum, sine

Christo : Dizit Dominus Domino meo : Sede a dextris
eneis, confestim vox Patris consecuta est, dicentis ad
Filium : Ante luciferum genui te, et qvasi de vulva orie-
tur tibi ros adolescenti tut. Juravit Dominus, et non
patnitebit eum, tw es sacerdos in. crternum secundum
ordinem Melchisedec. Dominus a. deztris tuis confregit
in die ire sue reges (Psal. cix, 43). Et iterum : Ubi
inhabitet, inquit, gloria in terra nostra, misericordia
e&t veritas occurrerunt. sibi, justitia et. paz complexa
suni se, Veritos de terra oria. est, cà justitia de calo
prospexit (Psal. uxxxiv, 10 seq.).

6. Quz est veritas de terra orta, nisi Christus de
femina natus, Filius Dei de carne procedens? Nam
caro terra est; quando enim natus est Christus, ju-

siitia de colo prospexit. Non euim dareiur e colo G

Vustificatio, nisi Cbristus in carne nasceretur, et ut
«stenderet quod ipsa veritas de terra orta homo es«
set, sequenter adjunzit : Justitia ante eum praibit, ei
ponet in. via gressus suos. ltem idem. David : Terra,
inquit, dabit fructum suum (Psal, uxvi, 7, 8). Terra,
Maria, dedit Íructum suum Christum ; sed quis est
iste. fructus? Benedicat nos Deus, Deus noster, bene-
dical nos Deus.

7. liunc terre fructum przdictus Isaias proplieta
alibi manifestius annuntiat, dicens : florate, celi, de-
super, et nubes pluant justum; aperiatur terra, el ger-
sinet Salvatorem, et justitia oriatur simul ; ego Domi-
nus creaci. ewm (Isoi. xvv, 8). Cooli ipsi qui et na-
bes, id est, prophetss, per quos Christus adveniens
prophetabatur; terra Maria, 9G quz, fide aperta,
non corruptione, genuit Salvatorem, quia solus Do-

illud verbum : Priusquam cognoscat puer, id est,
prinsquam cognoscere faciat se babere patrem
Deum, matrem virginem. Subiüliter sane, neque ab-
horrens a divinarum literarum usu, Hieronym., ad
ea verba, et August., de tempore, serm. 22, facile se
expediunt explicanles : Antequam puer sciot vocare
patrein et matrem, id est, antequam liomo flat. Man.

6. Al., nostra caro, pro nam caro. MAR.

7. Al., commistione, pro commistio. Man.

8. Sine manibus abscissus, implens omnem terram.
Hispalensis interponit quzedam verba, sic enim ait :
Sine manibus complectentium concisus, id est, de Vir-
gine solo Spiritu sancto cooperante, sine virilis com-
wistione. seminis ortus, implens omnem terram. MAA.

9. AL, ingressurue, pro ingressus. Min.

mayibus, hoc est, sine oper»tione virili, ex Maria,
virgine natum, quam sine dubio virginem fuisse cre-
dimus ante partum, virginem permansisse post par-
tum, Ezechiele propleta testante : Converti. me ad
viam portg sanciuarii exterioris, quee respiciebat. ad.
Ürientem , et erat clausa, Et. dixit Dominus ad me :
Porta hac clausa erit, non aperietur, et vir non trane-
iet per eut, quoniam. Dominus Deus. ingressus esi per
eam, eritque cl«usa (Ezech. xuw, 15).

40. Quo tesumonro $anclam Mariam et virginem
concepisse et virginem permansisse confitetur. Ge-
nitalia namque feminea, pro eo quod elausira partus
aperiunt, porte dicuntor, sicut ait Job : Quia tton
clausit. portas ventris, qui portavit me (Job. 11, 10).
Dominus enim noster Jesus Christus iirabiliter ct
polentialiter natus, tanquam sponsus proees:it de
thalamo suo (Psal. xviu, 6), id est, ex. Virginis
utero, post cujus ortum nullum cum Maria conve-
nisse, nullum ex ejus utero genitum ezxslitisse pro-
fitemur.

CAPUT XI.

In Bethlehem natus. est Christus.

jJ. Pradivimus nativitatem Domini nostri ex Vir-
gine, locum quoque 97 originis sux ostendamus.
Nam in Bethlehem natus est, ad quam dicitur per
Micteam prophetam : Et (u, Bethlehem , domus
Ephrata, ?* nunquid parvula. es in millibus Juda? ex
te mihi egredietur qui sit dominator in Jsrael, et egres-

D sus ejus a. diebus cternitatis. Proper hoc dabit eos

usque ad tempus in quo partursens pariet (Mich. v, 2).

Cap. xi. N. 4. Et tu, Bethlehem, domus Ephraia,
nun uid parvula es in millibus Juda? Sic leg- bant duo
Codices Gothici, sic etiam Julianus, lib. 1 eontra Ju-
daos, preterquam quod genere mascenlino dixit :
Nunquid pareulus es. Mierouym., in ipsa versione
Sepruaginta habet : Nequaquam min ma es, ut sis in
millibus Juda, Cyprian., u. contr. Judieos, cap. 11,
eumdem Michzez lo n sic refert ; Non. exigua es,
ut constituaris in millibus Juda, lpsemet lsidor., lib.
it, cap. 8: Et tu, inquit, Bethlehem, domus Ephrata,
mom es minima in. nullibus Juda. Iu quam lectioneia
eo sane loco omoes Codices couspirabant, cum in
hoc, de quo agimus, plerique affirmative legant :
karvulá es, sive parvulus es. Tarraconen. iinor tau-
tum habebat : Pareulus non es. Libet autein. suspi«

Digitized by Google
