CAPUT. Xl,
De homine.

J. Omnia 8ub cao propter. bominem facta sunt,
homo autem propter se ipsuin ; inde et omnia per
figuram ad ejus similitudinem referuntur. Commu-
nia homini omnia naturalia esse cum omnibus qu»
constant, et in homine omnia contineri, atque iu eo

: omnium rerum naturam consistere (patet). t. niversi-

' tatis ereaturz howo magna quiedam portio est;

(antoque gradu est cxteris excellentier , quanto
imagini divinse vicinier. Quantum exreris. crcaturis
pristat. homo dignitate virtutis, ex ipsa reverentia

Macedoniam rogavit, Aliquando imaginibus, et ante
eorporeos oculos ad tempus ex aere assumpiis per
nugelos loquitur. Deus, sicut Abraham nou solum
wes viros videre potuit (Gen. xvin), sed. etiaun ter-
reno habitaculo suscipere ; et non soluni suscipere,
sel eorum usibus etiam cibos adhibere. Nisi enim
smgeli quedam. nobis in te:ra nuntiantes, ad tempus
ex aere corpora sumerent; ewterioribus pro:ecto
nostris obtutibus non apparerent, nec cibos cum
Abraham caperent, nisi propter nos solidum aliquid
ex celesti elemento gestareut. Nec mirum, quod il-
lic ipsi, qui suscepti sunt, modo angeli, modo D.-
minus vocantur, quia angelorum vocabulo exprimun-
tur, qui exterius minisirabaut ; et »ppellatiote Do-
Riini ostenditur, qui eis interius prieerat, ut per boc
prisidentis imperium, et per illud ciaresceret. olli-
cium iministrantium, Aliquando coelestibus substan-
liis per aegelos loquitnr Deus, sicut baptizato Do-
mino scriptum est (Maun. m, xvi) : Quia de nibe
cox souuW dicens ; Hic est Filius meus. dilectus, in
quo mihi complacui. Aliquando terrenis substantiis
per angelos loquitur Deus; sicut cum Balaam corri-
puit. (Num. xxu), in ore asin humana. verba for-
mavit. Aliquando $imul terrenis et ccelestibus sub-
stantiis per angelos loquitur Deus ; sicut ad Moysen
iu. monte (Exod. 11) cum jussionis su:e verba dedit,
ignem rubumque sociavit; aique aliud supecius,
aliud inferius junxit : quod tamen tune solum ayitur,
cum ez ipsa aliquid conjimctione signatur. Nam per
succensum  rubum Moysen alloquens, quid aliud
ostendit, nisi quud ejus populi ductor fieret, qui et
legis flammam perciperet, et tamen peccati poeuan
uequaquam vitaret? Vel quod ex iilo populo exiret,
qui igne deitatis, carnis nostra peccata, quasi rubi
»pinas absuineret, et inconsumptaur Bumanitatis no-
sir: substantiam, etiam in. ipsa divinitatis flamma
servaret? Nonnunquam vero humanis cordibus etiam
per augelos Deus secreta eorum. pr:esectia virtutem
$uz aspirationis infundit. Unde Zacharias ait (Zach.
y) : Dixit ad me angelus qui loquebatur in. me. Dum
ad *e quidem, sed tamen in se loqui angelum dicit,
liquulo osiendit quod is qui ad ipsum verba fecerat
per corpoream speciem, extra mon e:set. Unde ei
paulo post. subdidit : Et ecce angeius, qui. loquebatur
in me, egrediebatur. Si»pe enini non exterius. appa
reni, sed sicut angelici spiritus voluntatem Dei pro-
phetarum seusibus innote:cunt, alque ita eus ad su-
blunia sublevant, et quasque iu rebus futura Sunt, in
causis originalibus praseutia demonstrant. Buma-
num namque coz ipsum coruis corruptibilis pondere
gravatum, banc ipsam cerpulentiam suam qua: obi-
cem sustinens, interBà non ,.euctrat, et grave exee-
rius jacet, quia fevantety nanuum — interius. uou hia-
bet. Unde lit, sicut dictum est, ut prepbeiarum seu-
sibus ipsa, ut est, subtilitas angelicie virtus a,pa-
1e3l, eorumque mens quo subtili Spiritu. tangitur
levetur, et non jm yigra, torpen»que in ima jaceat,
sed repleta iutunis alflatibus, ad superna eonscendat,
atque iude quasi de quodam rerum vertice, que inlra
se ventura sunt, videat. Per Domiuuu nost um Jesum

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISQOPI

$00
A discitur creationis, dum per omnia dixit Deus : Fiat
el (acta sunt, ereare vero. hominem eum quadam
eterni consilii deliberatione voluerit, dicens : Facia-
mus hominem ad. imaginem et similitudinem nostram.

9. Quia enim boni sumus naturaliter conditi, eul-
pm quodam modo merito contra uaturam iuali su-
mus effecti.

9. Sicut. przescivit. Deus hominem peccaturum,
ita et prescivit. 1752. qualiter illum per suam gra-
tiam repararet, qui suo arbitrio deperire potuisset.

4. Originaliter Adam et Eva simul creati sunt,
specialiter vero postea mulier de latere viri for-

Christum, qui eum Patre, et Spiritu sancto, vivit et
regnat in secula sxculorum. Amen. Explicii. »
AB£Y.

Cap. XI.—N. 1. Communia. lta Sancti interpretantur
illud SapienGzx 1: Hoc quod continet. omnia. scientiam
habet vocis. Et. illud Math. ultimo : Predicute Evan -

elium omni creatur, ut uomine omnis creatura homo
untelligatut; presertim Gregorius, liumil. 29, in As-
censioge Domini, et lib. vi Moral., cap. 7. De bac re
supra, cap. 10. Loaisa.

lbid. Cateris. Gregor., Yib. Moral, ix, cap, 36, et
August. super Gen, in lib. linperlecto, Loamsa.

bid. Vezzos us celebrem ese animadvertit sen-
tentiam sancti. Gregorii, hominem counune aliquid
tiabere cum. omnibus creaturis. AnEV.

4. Simul creati sunt. 1d patet ex illo Genes, 1: Fa-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostrant,
Homo enim utrumque sexum compreliendit. Unde
Eva vocatur virago, et imago viri, homo veru imago
et gloria Dci, a Paulo, I Cor. xi. ta interp:etatur Au-
gu»t., lib. de Triuit. x11, cap. 7 ; et Gen. v dicitur : Hic
est liber generationis Adam. In die qua creavit Deus ho-
minem, ad similitudinem Dei fecit illum, masculum et fe-
minam creavit eos, EA Paulus, | ad Cor. xi, cum dicat :
Sicut mulier de viro, ila et vir per mulicrem, coneludit :
OUnmnia autem ex Deo. Ambros, ibi : Ambo unum sunt
ín natera. 1d vocat. Isidorus originaliter esse unum,
specialiter vero postca mulier de latere viri formata
est. liane Sententiam probat. Gregorius lib. xxxi
Moral, cap. 10: Hersm quippe, inquit, substantia
simul creata. est; sed simul species [ormata. non
est, etc. Observa obiter Augustinum et Gregorium
in rerum tormatiove dissemire, cum Augus inus
multis in locis super Genesim probet omuia esse fa-
cta simul secundum substantiam, et secundum spe-
ciem, prasertim lib. iv super Genes. ad litteram,
€ap. o4. Gregorius vero dicit, in substantia esse facta
Simul, sed non iu specie. In qua sententia est Isido-
rus luc, et lib. 1. Differentiarum, eap. 10, In. ciea-
lione, inquit, mundi et formatione, in qua luec est dij-
ferentia, quod originaliter secundum materia substaan-
D iiam simul cuncta creata sunt, secundum distinctionem

vero rerun per sex dierum alternationem formata suut,

Philo, Jib. 1 legis Allegoriarum, rusticauz simplici

tatis esse inquit. putare,sex diebus, aut utique certo

tempore, inundum conditum. Hefellit hic isidorus
sententiam eorum qui dicunt audrogymos creatos

Adam et kvam, id est, hominem in quo duo sint

corpora maris scilicel et feminae circa dorsum cu- -

pulates, ita ut esset. homo a principio geminus, ut

Plato, in Convivio, seu de Amore, asseruit, postea

vefO SeCtus, uL. ex adverso. ad prolis procreauioneus

conjuugerenlur ; e latere enim proioplasti, noa e

Costa mulierem formatam ofürmant, voce lMebraa,

2ela, latus et costam siguificante. tu liac senientia

fuit Franciscus Georgius. Verum divus August. Pla-

tonicos inseciatur, lib. t de Genes. ad lit., cap. 22,

iuquiens : Rursus, ne in homiue uterque. sexus ese

potaretur, sicut in his quos Androgynos vocant, plura-

liter subjecta masculum et (eminam creavit eos. L,

Digitized by Google
