.

493

537 CAPUT LiV.
Besurrezit ab inferis.

1. Quia ab inferis tertia die resurrexit, Osee pro-
pheta pradixerat, dicens : Venite, et revertamur ad
Dominum, quia ipse cepit, ei sanabit. nos, vivificabit
nos post duos dies, in die teriia suscitabit nos, et vive-
mus in conspectu. ejux (Ose. vi, 4). Omnia bzc in
Cbristo ita completa sunt. Quinta enim feria tradi-
tus, Parasceve passus, Dominica circa diluculum
resurgens, ab inleris remeavit.

2. Unde et subjunxit propheta : Quasi diluculo
preparaius est egressus. ejus. Quod autem dixit re-
surgemus et vivenus in conspectu. ejus, hoc propheta
de aua persona, vel sanctorum, eloquitur, qui in in-
ferno erant, et cum illo tertia die resurrexerunt.

CAPUT LV.
Apostoli ad predicandum missi.

41. Quia post resurrectionem suam Christus pisca-
toribus apparuit, et przdicare eos gentibus misit,
per Jeremiam ante sic meminit, dicens : Ego mittam
piscatores multos, dicit Dominus, et piscabuntur eos
(Jerem. xvi, 16). Denique secundum Matthiei Evan-
gelium legitur quod Jesus veniens juxia mare Gali-
lex, vidit Petrum et Andream, fratrem. ejus, mit-
tentes retia. jn. mare, quibus dixit : Venite post
we, et (aciam vos fieri piscatores hominum (Matth,
1$, 18).

9. Similiter et duos alios fratres Jacobum Zebe-
dizi, et Joannem fratrem. ejus, dum vidisset in na-
vieula cum patre Zehedzo texentes retia, provo-
cans eos, de piscatoribus piscium piscatores $8 red-
didit hominum, scilicet, ut praedicationis reti cun-
etos credentes de profundo szeculi hujus extraherent.
Post hos piscatores sequitur : Et mittam. venato-
ves et venabuntur eos de montibus, et de collibus,
et de cavernis petrarum. (Jerem. xvi, 16); quod
specialiter ad conversionem pertinet gentium, quas
undique spostoli ceperunt, qui super assumptio-
nem constituti sunt animarum.

$. Quos quia post gloriam resurrectionis su:e Do-
minus ad preedicandum in genübus mitteret, et per
Isaiam sic prelocutus est, dicens: Venio, inquit,
mi congregem cum omnibus. gentibus et linguis, et ve-
mient, et videbunt gloriam meam, et. ponam in eis
signum, utique crucis; et mittam ex eis qui salvati
[uerimt ad. gentes in mare, in. Africam, et Lybiam, te-
menies sagittam, id est, velocem praedicationis ser-
moaem, in ltaliam quippe et. Graeciam, et ad insulas

Cap. 11v... N. 2. Quasi diluculo praeparatus. est,
Osee vi, 5. Hieronym, et Vulgata, quasi. diluculum
dixere. Isidorus antem, ut his verbis comprobaret,
Christum. matutino tempore in vitam rediisse (que
smuiltorum opinio est, tamelsi alii inagno numero et
auctoritate de media nocte putaverunt) casum mu-
tavit. Et quidem lhcbraica Isidori lectionem ferre
possint, dictione, Tw, adverbii loco sumpta. Nam
Grxca vox, cplpov, id non recipit, cum ab advarbio
spot distinguatur. Man.

Cap. Lv. iN. 2. AL, spiritualiter, pro specialiter.
9l:n.

9. Al., reni, vel veniam, pro venio. Et spiritualiter,

DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER PRIMUS.

194

A longe, ct ad eos qui non audierunt de me, et non vi-
derunt gloriam meam (15ai. txvi, 18, 49); in. qua
sententia specialiter missi apostoli prophetantur.

4. Simulque et quod per totum mundum przdi-
caverunt Evangelium, id ipsum prophet non ta-
cuerunt ; de quibus etiam in Psalmis ante praeditum
est : Non sunt loquela, neque sermones, quorum non
audiantur voces eorum. |n omnem terram exivit so-
nus eorum, et. in fines orbis terre verba corum. (Psat.
xvii, 4),

CAPUT LVI.
In coelum ascendit.

1. Jam vero quia post resurrectionem suam in homi-
nis forma Christus in ccelum usque ad Patrem ascen-
dit, Daniel dicit : Aspiciebam in visu noctis, et ecce in

B nubibus celi quasi filius hominis veniebat, ei usque
ad Antiquum. dierum. pervenit; id est, usque ad Pa-
trem. Post hzc adjecit : Et in conspectu ejus obtu.
lerunt eum, et dedit ei potestatem, et. regnum, et
omnis populus, tribxs et lingue ipsi servient, potestas
ejus potestas crierna qua non auferetur, et regnum ejus,
quod nen corrumpetur (Dan. vn, 13).

59 2. Hujus ascensionem in celis rursus Psalmista
sic indicat : Jpse tanquam sponsus procedens de thalamo
suo; exsultavit, ut gigas, ed currendam viam, a summo
celo egressio ejus, et occursus ejue usque ad summum
ejus. ( Psal. xvin, 6). Venieus euim de coelo, usque
ad inferos descendit; regressusque, repetiit mansio-
nem suam, ascendens et sedens ad dexteram Patris,
de quo antea solus exivit.

€ 95.Cujus ascensus in ccelum, vel introitus, quibus
gaudiis declaretur, P:almographus indicat, Videntes
enim potestates ztheres carnem. Christi ascenden-
tem in nubibus, et portas colli ingredientem, dixe-
runt : Tollite porias, principes, vestras, et elevamini,
porte eternales, et iniroibit Rex glorim. Quis est. iste
Rez glorive ? Dominus fortis et potens, Dominus potens
in prelio (Psal. xxu, 7).

4. liunc ascensum ejus et alibi commemorans
David dicit : Ascendit super cherubim, et volavit, vo-
lavit super pennas ventorum-(Psal. xvu, 11). Et üe-
rum : Ascendit in altum, captivam. duzit captivitatem,
dedit dona hominibus (Psal. xvn, 19). Qui utique
nisi fuisse! in terra, non diceretur ascendere. Sed
quid e t captivam duxit. captivitatem, nisi quia, de-

p victa morte, ipsam cernem, quam e terris assumpse-
rat, quasi captivam in coelum ducebat ?

9. Unde et post hac propheta hortatur omnes

pro specialiter. Man.

Ibid. In Vulgata : In Africam et Lydiam, tendentes
sagittam. ldem testimonium iterum lib. iw, cap. 4,
num. 9. AnEv.

Cab. Lvi. N. 2. Al., sedem, pro dezteram. Mag.

5. Al. , Christi, pro. Dei. Et. ejus, pro Christi.
Man.

lid. Idem locus in Orientis partibus est. Non tan-
tiii focus, unde Christus ascendit, in Orientis parti-
bus est, sed etiam facie ad Orientem conversa in
caelum ascendit, uL vestigia pedum indicant, qua ad
hunc usque diem loco impressa cernuntur. De qu:-
bus Severus Sulpicius, lib. n tlistor., et Paulinus,

Digitized by Google
