$59

S. ISIDORI IL.SPALENSIS EPISCOPI

840

9. Quid est Dei immortalitas, nisi ejus iucom- A et :zternus, quid cuique congruum esset tempori, ab

mutabilitas? Nam et angeli et anima immortales sunt,
sed immutabiles non sunt; ideoque Solus Deus dici-
tur immortalis, quia solus incommtutobilis est. Nam
anima moritur, dum, deserente Deo, de bono in
malum mnulatur, sic et angelus, dum, deserente
Deo, est lapsus.

9. Quod materiam babet, unde existat, mutabile
est, quia de informi ad formam transit, Quod vero
ion. habet materiam, immutabile est, sicut Deus uti-
que est. Bene, ac substantialiter sunt ista in Deo,
idest, incorruptio, immortalitas, incommultabilitas.
Unde et merito cunctze praponitur creaturz.

4. Opus non consilium, apud Deum (credimus) mu-
tari; nec 117 variari euni, quia per varia tempora
diversa precipit, sed manens idem incommutabilis,

culi doctor egregius, Ecclesie catholice nouissimum
decus, precedentibus cate postremus, doctrine com-
paratione non infimus, atque quod majus est, jam sz-
culorum finitorum doctissim"s, cum reverentia nomi-
naudus lsidorus, in libro Sententiarum ut. Quo. ini
loco Petrus Crabbe, et Joverius pro seculorum fini-
terum, legnnt in seculorum fine. Sententia. autem
Isidori que illie citatur, est lib. n, cap. 51, de Jura-
mento, ct habetur. apud Grat, 22, q. 4, eap. Non
est observandum. LoAlSA.

Ibid. Creatwra vero. Fulg., de Fid. ad Petr., cap.
5, 21, 22, et Aug., de Nat. boni in princip. LoaisA.

lbid. In Isidorianis duo sunt capita de hoc opere.
Alterum 67, sic inscriptum : Libri tres Sententiarum
sancti 1sidori, eive de summo bono, Editiones el mss,
Codi:es hujus operis. Versio Hispana. Julianus Tole-
tuns, Taius, Petrus Lomba: dus, et alii post Isidorum
Sententiarum. scriptores. Quartus. Sententiarun liber
num Isidoro suppositus? Erudi e Dayerii animadver-
siones de lioc libro. Alteruin caput C8 sic inscribitur:
Pre(ationes. in. libros. Sententiarum. Editionis anni
4538, et Garcit Loaise in suam Eduionem. Excerpta
ex libiis Sententiarum. Profationes iu. Excerpta Sen-
tentiarum. :ci'icet ii librum de Conversis, et in alium
de Praíais inscriptum. Losise notis doctissimi:
quidem, sed interdum prolixioribus quam par sit,
weas adjungam, et ex a'lorum annotationibus, uti
Vezzosii, qui fere in notis cum Loaisa consentit,
nisi quod textum Dreulian:e. Editionis sequitur, et
nonnullas Editionum aliarum varietales indicat,
Constantini Cajetani in fragmentum de Conversis, et
Goldasti in fragmentum de Prziatis, summam col-
ligam. In Taionis Sententiis caput primum inscrihi-
tur : Quod. Deus. incommutabilis, summus el elernus
existat. AnEv.

2. Ex divo Gregorio, quem im his Sententiis potissime
sequitur Isidorus, cum propter admirabilem ineo san-
ctissimo viro morum déctrinam (qux in ejus scriptis
prister exteras quam plurimas maxiiasque virtutes
mire elucet) tuin propler amorem ex inutea fam lia-
ritate fratris Leandri et Gregorii. conceptum, ut ex
lib. 1 Epist. Greg., indict. 9, eyist. ad Leandrum, li-
quido constat. Inde ejus scripta velut augustssuma
€elit ac veneratur. Greg. itaque, lib. Moral. xxv,
cap. 4 : Quid enim, iuquit, nutabilitas, nisi mors que-
dam cst? eic, Totius sententize explicaonem videapud
August, lib. mi. contra Maximum cap. 42. Loatsa.

, Jbid. Ones mss. Cod. conjunctionem priorem reji-
&iunt : Namangeliet anim ; sed retinenda, ut in Editis.
Locus est apud Gregor., lib, Moral. 235, cap. &. LoAIsA.

lbid. August., lib. de duabus Animabus, cap. 8,
mortem anima aversionem esse a Deo dicit, et lib. 1v
de Trinitate, cap. 5: Sicut anima Deo deficiente, ctc.
Loaia.

C

p

ipsa tamen zternilate in ejus mausit dispositione
consilii.

5$. Non usu nostro aliud Deum putare, aliud
pulchritudinem ejus, atque aliud magnitudinem ip-
sius (debemus) sieut aliud est liomo, aliud pulchri-
tudo ; quia, desistente pulcuritudine, homo manet. Ac
per hoc, qui ita intelligit Deum, corporeum esse cre-
dit, dum pulehritudo et magnitado Dei ipse Deus sit.

6. l1deo Deus dicitur simplex, sive non amit-
tendo quod b: bet, seu quía nou aliud est ipse, et aliud
quod in ipso est. Inordinate dici seu conferri vitiis
ea quie ordinata sunt in Deo (patet) utpote simpli-
citas, quie aliquando dieitur pro stultitia, et uon est.
Apud Deum vero summa simplicitas est. Juxta hanc
regulam, et cztera ostimanda sunt.

Ibid. Alii, sic et angelus in malum mutatur de bono,
dum, deserto Deo, est [apsus. AnEv.

$. August., vini sup. Gen. ad. litt,, cap. 2), 93.
Omnis variatio et permutatio rerum a materia or-
tam habet, eo quod materia habet concretam priva-
lionem ; ex privatione autem nascitur appe'itus, et
ex appetitu impulsus ad aliam formam, ut Aristote-
les docuit lih. r Physic. Deus vero alienus est ab
omni materia, ut. przclare docet D. Thom. lib. 1
contra Gentes, cap. 16 et 47. Loaisa.

Ibid. Bene ac substantialiter. August. , lib. v de Tri-
nit., cap. 4, probat quod aliqua sint qu;e proprie prze-
dicentur de Deo, ut. est illud : Ego swn qui sum, et
quod sit immorialis. Loaisa,

lbid. Ex Greg., lib. Moral. xvi, cap. 4. Et lioc est,
quod eleganter asserit Aug., lib. 1 de Civit. Dei, cp.
43 : Novit quiescens agere, et agens quiescere, et po-
test ad. opus novtm, non novum, sed sempiternum ad-
hibere consilium. Divus Ambros., lib. i Oftic., cap.
10, probat Deum frequenter mutare sententiam, re-
preliendeus juramentum [lerodis, et impiam Jephte
facinus. Est de hac re longa di-p:tatio ib concil,
Tolet. vin. Loaisa.

Ibid. Credimus. Deest id in Mss. plerisque, ut alibi
dicimus, constat, ac similia verba, quie ab Editoribus
addita sunt, ut seusus clarior reddatur. Clerum
sepe per verbum infiaitum Isidorus loquitur sine
alio expresso verbo, a quo regatur. Atque ita in Edi-
tis quoque interduin accidit. Anav.

9. Divus Greg., lib. xvi Moral., cap. 28, Aug.
lib. vt de Trin., cap. 6, et lib. v, cap. 8. LoAisa.

6, Ex Eucherio, de Furmul. Lo«isa.

Ibid. Dici, ewc. Est apud Magistrum Sententiarum
lib. t, dist. 5, ex Greg., lib. xu Moral., cap. 20.
LoatsA,

Ibid simplicitas. Hieronymus, in libello de his qux
Deo in Scripturis attribuuntur. Et !sidorus ipse fuse
explicat hanc sententiam lib. vu Etymol., cp. 4, de
Deo. Quem locum su;sit ex Greg., lib. xxxu Moral.,
cap. 6, dum interpretatur illud Jobi : Commovisti m.|
adversus ewn. lui enim inquirit an sit in Deo com-
motio, LeatsA.

Ibid, Pro stultitia. Gregorius, epist. 78, ad Mauri-
tiui Augustum : Simplicitatis vocabulo, inquit, me fa-
tuum appellat. £tsimplex sumitur pro non malo, non
versuto, Maul. x : Estote prudentes sicut serpentes, et
simpliczs sicut. columbae. Et Proverb. x : Benedicta
omnis anima simplex. Et : Qui simpliciter ambulat in
fiducia ambulat. LoAmA.

Jbid. Animadvertit Vezzosius, eamdem senten-
liam de simplicitate Dei ab Isidoro explicari, lib. vat
Etyinolog. cap. 4, atque ita ut plura addat qua: rem
clariorem reddant. Pro. non est aliqui extiibent uon
est in. Deo, Ankv.

Digitized by Google
