<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    579 S. ISIDORI HISPAL.ENSIS EPISCOPI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    sunt, prophetia in his quæ futura prænuntianta
    sunt.
    12. Lex divina triplici sentienda est modo. Primo,
    ut historice : 165 secundo ut tropologice, tertio
    ut mystice intelligatur. Historice namque juxta lit-
    teram, tropologice juxta moralem scientiam, mystice
    juxta spiritualem intelligentiam. Ergo sic historice
    oportet fidem tenere, ut eam et moraliter debeamus
    interpretari et spiritaliter intelligere.
    13. Tria et septem decem præcepta sunt; sed tria
    ad amorem Dei 166 pertinent, sepem ad homi-
    nes. Illa tria quæ ad Deum pertinent in una tabula
    12. Augustinus, lib. unico super Genesim ad litte-
    ram, cap. 11 : Quatuor modi, inquit, a quibusdam
    Scripturarum tractoribus traduntur legis exponendæ,
    secundum historiam, secundum allegoriam, secundum
    analogiam, secundum etymologiam. Historia est, cum
    sive divinitus,sive humanitus, res gesta commemoratur.
    Allegoria, cum figurate dicta intelliguntur. Analogia,
    cum Veteris et Novi Testamenti congruentia demonstra-
    tur. Etymologia, cum dictorum factorumque causæ red-
    duntur. Idem, de Utilitate credendi, ad Honoratum,
    cap. 3, dividit Scripturam secundum historiam,
    etymologiam, analogiam et allegoriam. LOAISA.
    Ibid. Historice. Sensus historicus Scripturæ, qui lit-
    teralis est, inter omnes est potentissimus, et efficacis-
    simus, et ad probandam fidei auctoritatem reliquis
    multo illustrior; estque fundamentum et basis omnium
    expositionum divinæ Scripturæ, cujus difficultatem
    annotavit Hieronymus in præfatione commentariorum
    in Abdiam, et Augustinus lib. 1 Retractationum. Ve-
    rum si sola historia, et nuda legatur, non intellectus
    litteræ spiritus, modicam habet utilitatem, et ita ap-
    pellatur ab Hieronymo, Ezech. 1v, vilior intelligentia;
    et Augustinus lib. 15 de Civitate Dei, cap. 27
    non esse illis consentiendum asserit qui solam histo-
    riam recipiunt sine allegorica significatione, nec illis
    qui solas figuras defendunt repudiata historiæ veri-
    tate. Sensus enim utilis Scripturæ ad docendum, ad
    arguendum, ad corrigendum, et ad justa erudiendum,
    ut perfectus sit homo Dei, ex littera, et spiritu
    constat; littera enim sola occidit, spiritus autem
    vivificat, animamque in omne opus bonum instruit.
    Unde Gregorius, lib. xvi Moral., cap. 10 : Ut, inquit,
    modo nos nuda paschal historia, modo sub textu litteræ
    velata medullitus nos reficiat spiritalis allegoria. L.
    Ibid. Tropologice. Tropologica expositio idem est
    quod moralis. Exemplum ponamus aquæ ex illo Gene-
    seos 1 : Congregatæ aquæ in locum unum, significat
    aquam elementalem, verum tropologicæ tribulationes
    significat, ut in illo psalm. LXV : Transivimus per
    aquam, et ignem, et eduxit nos in refrigerium. Et Isai
    æLIII : Cum transieris per aquas, tecum ero, et flumina
    non operient te. Et illud : Intraverunt aquæ usque ad
    animam meam. Significat etiam tropologicæ sapientiam.
    Proverb. XVIII : Aqua profunda verba ex ore viri, et tor-
    rens redundans, fons sapientiæ. Et illud : Fiet ei fons
    aquæ salientis in vitam æternam. Eccles. : Aqua sa-
    pientiæ salutaris potabit eos. Significat etiam hæreses,
    Proverb. IX : Aquæ furtivæ dulciores sunt. Et huma-
    nas prosperitates, Joann. IV : Omnis qui biberit ex
    hac aqua sitiet iterum. Spiritus sancti infusionem,
    Joann. VII : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura,
    flumina aquæ vivæ de ventre ejus fluent. Evangelista
    id interpretatur : Hoc autem, inquit, dixit de spiritu
    quem accepturi erant, credentes in eum. Significat etiam
    populos, Apocal. XVII : Aquæ vero populi sunt. De
    sensu tropologico Hieronymus sic scribit in Ezech.
    IV : Eisdem litteris historia currit, et tropologia, sed
    illa humilior est, ista subilior; illa hæret terræ, ista
    ad cœlestia sublevat. LOAISA.
    Ibid. Mystice. Mysticum sensum hic Isidorus vocat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,480,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    scripta fuerunt, reliqua septem in secunda. In prima
    tabula trium mandatorum hoc primum est : Diliges
    Dominum Deum tuum. In secunda : Honora patrem
    tuum et matrem.
    11. Iline est, quod Salvator scribæ interroganti
    quod præceptum est primum in lege? ait : Audi,
    Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est, hoc pri-
    mum est. Secundum vero simile est huic : Diliges
    proximum tuum, sicut te ipsum. Unum namque præ-
    ceptum de prima tabula dixit, quod ad Dei pertinet
    amorem; alterum vero de alia tabula, quod ad ho-
    minis pertinet dilectionem.
    spiritualem intelligentiam. Hieronymus, cujus divinæ
    Scripturæ partitionem Isidorus sequitur, sic habet in
    12 quæst. in Abdiam : Triplex in corde nostro descri-
    ptio, et regula Scripturarum est : prima ut intelligamus
    eas juxta historiam; secunda juxta tropologiam; tertia
    juxta intelligentiam spiritualem. In historia eorum
    quæ scripta sunt ordo servatur. In tropologia de lit-
    tera ad majora consurgimus, et quidquid in priori po-
    pulo carnaliter factum est, juxta moralem interpreta-
    mur locum, et ad animæ nostræ emolumenta conver-
    timus. In spirituali θεωρία ad sublimiora transimus,
    terrena dimittimus, de futurorum beatitudine et cœ-
    lestibus disputamus, ut præsentis vitæ mediatio umbra
    futuræ beatitudinis sit. Hactenus Hieronymus. Divus
    Eucherius, in libro spiritualium formularum, quatuor
    ponit divinarum expositionum genera, historicum,
    tropologicum, allegoricum, anagogicum. De histo-
    rica, tropologica, et allegorica expositione, jam ex
    mente Augustini disputavimus. Nunc de anagogica
    expositione, quam Eucherius vocat, quæ ad sacra
    cœlestium figurarum secreta perducit, ut si
    aquam exponamus de æterna beatitudine, ut in Je-
    remiæ 11 : Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ. Et de
    angelis, psalm. CXLVIII : Aquæ, quæ super cælos
    sunt, laudent nomen Domini. Poteris sub mystica et
    spirituali intelligentia allegorica et anagogica collo-
    care. Ita Eucherius, Hieronymus, Augustinus et
    Isidorus consentiunt in multiplici et varia Scriptura-
    rum partitione. LOAISA.
    13. Tria et septem decem præcepta habent omnes
    Cod. mss., quam lectionem maxime probo. Sic enim
    est apud Aug., lib. de Decem Chordis, cap. 5 (unde
    sententiam desumpsit Isid.), et lib. xv contra Faus-
    tum, cap. 4. LOAISA.
    Ibid. In una tabula. Hanc partitionem præceptorum
    in tabulis, nempe quod fuerint tria in una, et septem
    in alia scripta, sequuntur plurimi Latinorum sancto-
    rum, ut August. in locis citatis; et lib. de decem Chor-
    dis, cap. 5, probat suam sententiam ex illo Pauli : Pri-
    mum mandatum in repromissione. Verum in hac sen-
    tentia non est constans, cum lib. Quæstionum Veteris
    Testamenti, q. 7, quatuor verba adirmet esse exarata
    in prima tabula, quorum primum statuit : Non sint
    tibi dii alieni præter me; secundum : Non facies tibi
    ullam similitudinem; tertium : Non sumes nomen Dei
    tui in vanum; quartum : Sabbatum Domini Dei tui
    servabis, et non facies in eo ullum opus servile. Reh-
    qua in secunda, ita ut primum verbum secundæ ta-
    bulæ sit : Honora patrem tuum et matrem tuam, ex
    illo Apostoli ad Ephes. VI : Honora patrem tuum et
    matrem, quod est mandatum primum in repromissione.
    Quomodo, inquit, esset primum, nisi in secunda ta-
    bula ab ipso cœpisset? In repromissione autem ideo
    dicitur, quia statim subjicitur : Ut sis longævus super
    terram, et bene sit tibi. Hæc est promissio facta is
    qui mandata custodiunt. Joseph., lib. III Antiq., cap.
    6, et Philos., in lib. Quis rerum divinarum hæres sit,
    in utraque tabula quinque esse præcepta tradita af-
    firmant. Sunt qui dicunt has tabulas tempore ultimi
    Jerosolymitani excidii sub Romanis imperatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Preservadas ligaduras como æ, œ.
    Números 165 e 166 em negrito no original.
    Palavra grega "θεωρία" na coluna direita.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção.
    "111" transcrito como "III" (numeral romano).
    "Jeremix" corrigido para "Jeremiæ" conforme contexto e forma da ligadura.
  </notas>
</pagina>