$97
et in conspectu. ejus obtulerunt eum (Dau. vu, 15). A

7. Nam postea quam dixit assumptum eum in cce-
lum, et perductum usque ad Patrem, adjecit: Et data
est ei potestas, et honor, el regnum, et omnes populi, tri-
bus et lingue. ipsi servient. Qua tribus, nisi llebrzo-
rum populus? Que lingu:, nisi gentium nationes?
Amos quoque propheta ad Christi regnum Jud;cos a
Deo sic provocat dicens : « Prxpara te in occursum
Domini Dei tui, Israel, quia ecce ego firmaus toni-
truum, et creans spiritum, et annuntians in hominibus
Christum suum » (Amos. iv, 12).

8. Sic et Isaias : Domus Jacob, venite, et ambule-
mus in lumine Domini (Isai, n, 5). De quo David ait :
Jn lu iine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10). In-
ter hec et. Miehzas propheta, dum loeum originis
Christi declararet, ita eum super Israel dominaturum
subjunxit: Et tu, iuquit, Bethlehem domus Ephrata,
non es minima in millibus Juda, ex te mihi prodiet Do-
minator in Ierael (Mich. v, 9).

736 9. Quo loco ostendit Christum dominum es-e
Judaorum, ejusque regimine eumdem populum sub-
jugandum, ubi et potestatem ejus per uuiversum
mundum ita pranuntiavit: « Stabit, inquit, et vide-
hit, et pascet gregem suum in virtute Domiui, et in
honore nomin:$ Dei sui erunt, quoni«m nunc magui-
ficatur usque ad terminos terrz, et erit iste pax. »

10. Cujus adventum Judzis predicandum lsaim
sic Domiuus loquitur: « Super montem excelsum
ascende to, qui evangelizas Sion, exalta in fortitudine

S. ISIDO0RI IHSPALENSIS EPISCOPI

508

CAPUT 1V.
De vocatione gentium ad. fidem aute. Hebreos.

4. Jam et quia prius gentes. credere poterant. in
Christum, et postea. Judaei, David propheta ostendit ;
videns enim quod ad Judiram redimendam venisset
Dominus, sed ante gentilitas crederet, et postmodum
Judza sequeretur, dicit : Ethiopia preveniet manus
ejus Deo (Psal. uxvn, 52), id est, priusquam Judza
cred..t, salvandam se offe.t '77 omnipotenti Deo pec-
catis nigra gentilitas. Sicut et Isaias ait : Donec pleni-
tudo gentium introeat, et sic omnis [srael salvus fiat ;
et iu Deuteronomio : Eritis gentes ad caput, incredu-
lus autem populus ad caudam (Deut. xxvii, &1), quasi
in novissimo conversurus.

CAPUT V.
Quia in fine mundi in Christum credituri sunt Judai.

i. Transeuntibus quidew ielis carnalibus Judzis,
postea in novissimis temporibus filii eorum iu Christo
credituri sunt, Osee propheta testante : Quoniam
diebus wultis sedebunt. filii. [srael sine. rege, — sine
principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotio,
sine manifestationibus (Üse. m, 4, 5). Utique quem-
admodum nunc esse videntur; deinde sequenier
adjunzit : Et postea revertentur filii Israel, et inqvirent
Dominum Deum suwmn, et. David regem suum, et stu-
pescent in Domino, et in bonis suis, in novissimis diebus.

2. Qux omnis prophetia procul dubio de Christo
est, qui in David nomine significatur. De cujus
semine secundum carnem est geuitus, de quo Jere.

vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem ; dic civitati- C mias dicit : Ecce dies veniunt, dicit Dominus , et

bus Judz : Noli timere. Ecce Deus vester. Ecce Do-
minus Deus in fortitudine veniet, et brachium ejus
dominabitur. Ecce merces ejus cum eo, et opus illius
coram eo, sicut pastor gregem suum poscit, in bra-
chio suo congregabit agnos » (1sai, x1, 9).

41. Zacharias autem. propheta de Christi regno in
Judzis et gentibus ita proclamat: Exsulta satis, filia
Sion, jubila, filia Jerusalem, ecce rex tuus veniet tibi,
justus et salvator, ipse pauper et ascendens super
asinum el super pullum asine, et potestas ejus a
mari usque ad mare, eta flumine usque ad fines terre
(Zach. 1x, 9). Qux» proplietia quomodo fuisset com-
pleta in Christo, Evangelia ipsa testantur.

1. lu textu Grialii erat Domini Dei tu Israel. Qus
sequuntur a. Vulgata multum discrepant. Anxv.

8. O.servat. Mariara, in. tract. pro. Edit, Vulg.,
cap. 6, in. Bibliis Gothicis, que iu. Toletano templo
servantur, ita. legi locum Miche, uti ab Isidoro le-
gitur cap. 41 libri 1 contra Jud:eos, et. simili fere
modo 2 Juliavo Toletano, lil. 1 conira Jud:ros, scili-
cet cuim interrogatione. Caterum cum negatione, ut
hoc loco Isidorus, legunt etiam Dlieronymus, Cyprianus
et Origenes. Alii contendunt locum Micha aflirmative
esse legendum. AREV.

10. Dic civitatibus Jude: Nolitimere. Excusi et Tar-
racon., nolite timere, quie lectio commodior erat, nisi
vrdo esset praeposterus. In vulgata enim legiiur, Isai.
XL, 9: Noli timere, dic civitatibus Jude. liaque noli ti-
mere ad. propheiam referri debet, non ad civitates.

11. Al., quando fuisset in Christo impleta, Ecangc-
lisia testatur, Mag.

suscitabo David germen justum, et regnatit rex, et
sapiens. erit, et faciet judicium et. justitiam. in terra,
In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit con-
fidenter, e( hoc est nomen quod vocabunt eum, Do-
minus justus noster (Jerem. xxu, 5).

$. Malachias quoque ante finem mundi Eliam sic
dicit esse mittendum ad. conversionem Jud:orum ;
« Ecce ego inittam vobis Eliam prophetam, antequam
veniat dies Doinini magnus, et horribilis, et con-
vertet cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres
eorum » (Malach. iv, 5). Ante adventum enim judicii
mittet Dominus Eliam ad convertendum cor filiorum,
ad cor patriarcharum el prophetarum, '78 ut credat

D  Car.IV. N. 1. Sicut et [gaias ait : Donce plenitu/o,etc.

Illa equidem. verla, Donec plenitudo gentium introeat,
Pauli «unt a4. Hon, zi, 25, qux sententia cam [s2i,
1x, 90, iis verbis continealur: veniet ez. Sion, elc.,
Isidorus Is ix verba in Pauli cominutavit. Man.

lbid. Quasi in novissimo conversurus, |d est, conver-
tendus.|sidorus enim suo more activis utitur pro pas-
&ivis, qua de causa Hispalensis leciiunem repudiavi-
mus, qui habebat, quasi. ín novissimo concersus , ta-
metsi commodior videbatur. Rursus cap. 5, extremo,
ub: Excusi et Hispalensis legebant, in novissimis con-
tersurus : nos ex "larraconen. dixiunus, in novissimis
convertendus ; et paulo post, ubi iidem Codices lege-
baut conversuri sunt, ex eodem Tarraconeusi, cui po-
tissimum fiJebamus, conversi fuerint posuiruus. Quam
varietatem noluimus jectorem ignorare. MAR.

Cap. v. N. 2. Al., venient, pro venunt, Man.

Digitized by Google
