51

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.

$538

vit, quia non venit solvere legem, sed adimplere (Matih. & ila spiritualiter discernimus in moribus hominum

v, 17). Adveniente ergo veritate , umbra cessavit,
ideoque jam carnal.ter non circumcidimur, quia in
eireumcisionis typo promissi baptismatis sacramento
mundamur. Sabbati otium supervacuum ducimus,
quis revelatam spem quietis ceternz tenemus.

$. Saerificia veteris legis non immolamu:, quia
per eadem sacrificia aut. Christi passionem , aut car-
talium vitiorum mortiicalionem insinuatam cogno-
scimus. Aryma non observamus, quia, expurgata
veteris vita malitia, in nova fidei gratia ambulamus.
Diflerentias ciborum non custodimus , quia cuncta

$.. Al., insinuari, pro insinuatam. Et in noram fidei
gratiam ambulamus. Et immundorum | significabatur
diversitas. Man.

4. lu nonnullis Mss. hoc loco post u'timum capul
apponitur dedicatio Isideri ad Florentinam, tanqvam
epilogus, quz rectius in reliquis, tanquam prologus,
priecedit. Editiones antique, Haganoensis, Biguma-
wa et Breuliana, post verba, habitat in. eternum,
addunt alia, in Editione Grialiana omwino prater-
missa, quse hoc loco a nobis adjiciuntur. « Dicis
formulas spiritualis intelligenti: «omponendas, ti-
bique mittendas pro studio paternz erga te sol. ici-
widinis zstimavi , quibus perceptis, in omni Scri,tu-
ra divina facile se ad intellectum sensus intenderet.
Nam cum littera occidat , Christus au'em vivilicet,
necesse est ad illa spiritualium interiora sermonum,
spiritu vivificante, peuetrari. Üniversam porro S.ri-
pruram tom Veteris instrumenti , quam Novi, ad in-
tellectum allegoricum esse sumendam, admonet nos
vel illud , qu.d in Veteri Testamento legimus : Ape-
riem in parabolis os meum, loquar amigmata aniiqua ;
vel illud item (quod) in. Novo Testamento scribitur,
heec omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas ,. et
sine parabolis non loquebatur eis. Nec mirandum quod

sermo divinus, prophetarum , aposto'orumque ore C

prolatus, ab usitato illo hominibus scribendi »nodo
multum recesserit, fac.li» in promptu habens , ma-
gna interioribus suis continens , quia et revera fuit
tongroum ut sacra Dei dicla , sicut a carteris scriptis
merito, ita et specie disceruereutur, nec illa coele-
sium arcanorum dignitas passim, atque indiscreta

quie immundoram significabat diversitas animalium.

4. De agni esu pascha non celebramus, quia
pascha nostrum 1 16/& jem immolatus. est. Christus,
qui per illum ngnum figurabatur, qui tanquam ovis
ad occisionem. ductus esl, et. quasi agnus coram tou-
dente se, sic non aperuit os suum. (I Cer. v, 1).
Neomenias nov:e lun? non custodimus, quia jam
in Cliristo nova creatura, vetera transierunt, et ecce
facia sunt nova. Scenopegias, id est, solemvitates
taberuaculorum non observamus, quia tabernaculum
Dei sancti ejus sunt, in quibus habitat in. :elernum.

cunctis pateret, sanctumque canibus , e! margaritas
percis exponeret, ut vere est illud columbae dear-
gentatz medium, cujus posteriora specie auri splen-
dentis isradiant, Ita Scripturze divinas prima queque
argento fulgerent, auro occulliora rutilarent. Recte
itaque procuratum est ut illa eloquiorum castitas
promiscuis cunctorum oculis abditu suo, quasi quo
dam velamine pudicitiz; , contegeretur. lac divina
optime dispensatione provisum es!, ut scripta ipsa
ita tegerepntur coelestibus obumbra!& mysteriis, sicut
secreto suo ips» Divinitas operi batur. igitur cum in
libris sanctis oculi Domini, uterus Domini, pedes,
arma etiam Domini scripta reperiantur, longeque
»bsit a. catholica Ecclesiarum fide, Deum corpore
determinari, qni sit invisibilis, incomprehensibilis,
infinitus, requirendum est qualiter ista per Spiritum
sanctum figurali expositione reserentur. Hinc enim
juveniuntur Dominici interiora templi : hie illa san-
€ta sanctorum. Corpus ergo Scripturae sxcrze , sicut
traditur, in littera est.» Hoc fragmeutum  lsidori
non videri dixi iu Isidorianis, cap. 86, num.11. In
Editione Bignaana , et Haganoensi legebatur, men.
dose , in omni Scriptura divina sed ad intellectum se,
qua sensus intenderct,. Aliquis correxerat, facile se ad
intellectum spiritualem sensus intenderet. Pro. colum-
bg deargentate medium. erat in eisdem Editionibus
columba deargentate modum. Breulius sic reforma-
vit, exj oneret; ut sicut penna columba deargentate
apparent, et. ejus fosteriora specie auri, eic. Locus
est psalmi Lxvii.. AREV.

SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

SENTENTIARUM

LIBRI TRES.

LIBER PRIMUS.

115 CAPUT PRIMUM.
Quod Deus summus et incommutabilis ait.
1. Summum bouuin Deus est, quia incommutabilis

Cap. 1. N. t. Hinc ortam habuit ut hic liber deSummo
Bono 3 quibusdam appellareiur, a prima voce titulum
libro imponenitibus, more Hebrzorum, cum tàmen a
beato lsidoro inscriptus sit Sententiarum. liber, ut

p 6? et corrumpi omnino non potest. Creatura vero

bonum, sed non summum est 1168. quia mutabilis
est; et dum sit quidem bonum non tamen esse po-
test et summum.

anctor est liroulio Caesarangustanus antistes, consen-
tientibus etiam omnibus Cod, iss. et Gratiano, lvono

Carnotensi, aliisque decretorum  eollectoribus. lu
Concil, ctiam Tolct, vim sic scriptum est : Nostri sc«

Digitized by Google
