<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    489 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER PRIMUS. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    52 4. Danieli quoque angelus de occisione et A ovis similiudine; in qua Dominicœ passionis
    morte Christi sic loquitur, dicens: Scito et animadverte, ab eritui sermonis, ut iterum ædificent Jerus
    lem, usque ad Christum ducem hebdomade septem et
    hebdomade L.XII erunt, et post hebdomadas L.XIII occi
    detur Christus; > id est, post quadringentos nona
    ginta annos, et non erit ejus populus qui eum negaturus
    est. Unde et ibi sequitur clades Judæorum, quæ postea
    completa est: Et civitatem, et sanc tuarium dissipabit
    populus cum duce venturo (Dan. ix, 25), id est, Ro
    manus exercitus cum Vespasiano.
    5. Item in Sapientia sic legitur de morte ejus:
    Contemnabis et tormentis interrogemus eum, ut sciamos
    reverentiam illius, et probemus patientiam ipsius, morte
    turpissima condemnemus eum (Sap. ii, 19).
    
    CAPUT XLV.
    
    Quia in passione ejus tenebrœ factæ sunt.
    
    1. Quod vero media die in passione ejus tenebrœ factœ sunt, et sol ipse refugitur, hoc etiam divini libri
    loquuntur. Amos propheta testante: Et eri in die
    illa, dicit Dominus, occidit vobis sol meridie, et tene
    bre corae faciam terram in die luminis (Amos viii, 9).
    2. Et Jeremias: Exieritæ est, inqui, que parturit,
    id est, Jerusalem, et afflicta est anima ejus: occidit ei
    sol, cum adhuc medius dies esset; confusa est et male
    dicta; reliquias eorum in gladium dabo (Jerem. xv, 9).
    Quod factum est per Vespasianum.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Non feregerunt ejus crura.
    
    1. Porro, quia non fregerunt ejus crura, nisi tan
    tum latronum, jam practicum fuerat: Os ejus non
    comminues (Exod. xii, 46; Num. ix, 12; Joan. xix,
    36); prœ cçtum enim fuerat eis celebrab re pascha in
    qui mentres vnius in cœlesti via justitiæ, qua in ba
    ptismo ambulatorios se promiserant, et secundum
    doctrinam Scripturarum pergere decreverunt, nec
    devia [Forte, nec per viam] erroris, nec per luxus
    secuti declinare, ventura virorum certamina ex alia
    presentiares consideratione. Quod tunc apertissime
    designatur, cum ibi nuns electi annuntianda sunt
    per oculis cordis, quando etiam in virtutum pace
    constituta, dum mala insidiantia conspicit, secura
    quiescere non consenti.
    
    2. Primo namque statuere ista se firmo proposito
    habet [Forte, debet], ne mala quælibet agant. Secundo
    vero considerare: ne bona incunte faciat; et postquam
    prava egerit, ipsa etiam recta sibi subjicere contem
    dit, ne si inennis dominium transeat, et in elationis
    culpa veniant, ex ipsis bonis incuriæ vitio (aliqua
    laus obscura hæc erant in Codice) mala nascantur,
    ex doctrina arrogancia, ex justitia crudelitas, ex pie
    late remissio, ex zelo ira, ex mansuetudine torpor, et
    hujusmodi.
    
    3. Attendundique ad illud prophetæ singulare docu
    mentum dicentis: Dirige, inqui, cor tuum in viam
    rectam; quæ quidem est semita mandatorum Dei, in
    qua ambulationum, nequa ad sinistram declinandum;
    sicque de somno et ira et tristitia divina revelatio
    suscitat, somnum quietis et pacis prædictum susci
    pare possimus, quod divinis promissionibus consolati
    us dabitur invenire. Unde illud convenienter veni
    per experieniam, quod pronuntiatum, quemadmodum
    tenet et illi qui nos præcesserunt. Quod in sacris
    (Scripturis) scribitur: Si dormieris, non timebis;
    quiesces, et suavis erit somnus tuus. Juxta illud hic se
    creus dormiat, et vigilat, quiescit, et ambulat, qui
    PATRON. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    umbra præcesserai, qui tanquam ovis ad occisionem
    ductus est (Isai. liii, 7). Illa enim figura agni Chri
    sti passionem significabat.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Lancea percussus est.
    
    1. Et quia lancea latus ejus percussum est, sic
    prævniumatum est ab ipso per Job: Confreget me, et
    posui me quasi signum; circumdedit me lanceis suis;
    convulserant lumbos meos, concidit me vulnere super
    vulnus (Job. xvi, 13), id est, vulnere lanceæ super vul
    nus clavorum. Unde etiam et per David: Saper dolorem
    vulnerum meorum addiderunt (Psal. lxviii, 27), sic
    est ab eo prævniumatum.
    
    2. Et per Jeremiam: Ttendit arcum suum, et po
    suit me, quasi signum ad sagittam, misit in renibus
    meis filias pharetre sue (Theren. iii, 42). Et iterum de
    ipso proplo sic ait idem Dominus per prophetam:
    Faci sunt mihi in sagittam reciprocam (Osee vv, 16).
    Et Zacharias: Videbuni, in quem confixerunt. Utique
    hominm quem crucifixerunt. Quo etiam testimonio
    promissus est Christus in ea qua crucifixus est carne
    venturus.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    De latere: exarati sanguis et aqua.
    
    1. Nam quia ex latere ejus sanguis et aqua manu
    vit, Zacharias dicit: Tu quoque in sanguine Testa
    menti tui emisiisti vinces tuos de lacu, in quo non
    est aqua (Zach. ix, 41). Et iterum: Cum egredieretur
    vir ab Oriente, ecce aquæ redundantes a latere dextro
    (Ezech. xlvii, 3), scilicet, Christi.
    
    2. Item de eadem aqua, quæ ex latere ejus profuit,
    proplœta 54 alius sic dicit: Flumina aquæ viventis
    scilicet innocenter apud Deum et justè vivere memin
    nit. Sed et justus cum in morte dormierit, non
    solum potentias malignorum spirituum non movet,
    sed etiam in pace quiescit, et securus dormit, et
    diem resurrectionis exspectat. Si tam dulcis creatu
    ris hæc agentibus, quam dulcius [Forte, dulcior] illi,
    a quo ipsa, quæ dicta sunt agi donantur?
    
    Haclenus Codex 2 Flor., qui tamen omittit Danieli
    quoque usque ad lineam capitis condemnemus eum. AREV.
    CAP. XLV. N. 2. Per Vespasianum. Alii per Vespa
    sianum et T. tum. AREV.
    
    CAP. XLVI. N. 2. Videbunt in quem confixerunt.
    Zachar. xii, 10, ubi Septuaginta dixerunt: Aspicient
    ad me pro eo quod insulaverunt. Joannes evang., xix,
    37, dixit: Videbunt in quem transfixerunt. Porro in
    consequentibus verbis, ubi nos Josuimus Utique ho
    minem quem crucifixerant, uterque Tarraconensis le
    git: Utique hominem quem crucifixerant, Hispalpen
    sis: Utique hominem quem confixerunt, et non Deum.
    Verum illam vocem, Et non Deum, ut additionem ex
    punximus, quia in aliis exemplariibus daret, et ne
    favere videretur his qui communicationem iliornatum
    negabant, in quo numero fuit Theodoretus, ut constat
    ex ejus dialogis. MAR.
    
    CAP. XLVII. N. 2. Al., quæ a latere ejus profuit.
    MAR.
    
    Ibid. Flumina aquæ viventis egredientur de vientre
    illius. Joan. vii, 38, sic legimus: Qui credit in me,
    sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus, &amp;c. Quo
    tamen ex loco Scripturæ divinæ hoc testimonium
    desumptum sit, non satis constat. Hieronymus pro
    ligus in Pentateuchum et Paralipom., absque loci de
    signatione, in Hebræo tantum inveniri ait. Quidam
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas entre colchetes conforme leitura ambígua do original. Bboxs estimadas em escala 0-1000. Duas colunas: esquerda bbox 30-490, direita 510-970.</notas>
</pagina>