$49 SENTENTIARUM
1958 CAPUT Vili.
De mundo.

4. Mundus ex rebus visibilibus, sed tamen inves
stigabi'ibus constat. Homo autem ex rerum univerei-
tate compositus, alter in brevi quodam modo creatus
est mundus.

9. Ratio mundi de uno consideranda est homine.
Nam sicut. per dimensiones statum ad finem homo
vergit, ità et mundus per hoc quod distenditur
tempore, deficit, quia unde homo atque mundus
crescere videtur, inde uterque minuitur.

$. Frustra dicitur per tania retro tempora Deo
vacanti novam pro mundo faciendo ortam fuisse co-
gitationem, quando in suo zeterno maneret consilio
hujus mundi constructio ; nec tempus ante princi-
pium, sed zternitas. Tempus vero a substitulione
Cieaturz, non creatura coepit a tempore,

4. Quidam aiunt : Quid faciebat. Deus antequam
cdlos faceret? Cur nova voluntas in Deo ut mundum
conderet orta est? Sed nova voluntas in Deo exorta
non cst, quia etsi io re mundus non erat, in terna
tamen ratione et consilio semper erat.

5. Dicunt quidam : Quid subito voluit Deus facere
mundum, quem apte Ron facit? Voluntatem Dei
immutari arbitrantes, qui aliquando voluit quod ali-
quando non voluit. Quibus respondendum est : Vo-
luntis Dei Deus c&t, quia non ipse aliud est, aliud vo-
luntas 199 ejus, sed hocest illi velle quod ipse est
et quod ipse est, utique :elernum et. incommutabile
est. [lec est ergo voluntas ejus.

6. Materies ex qua forimatus est mundus (Gen. 1),
Origine, non tempore, res a se factas preces.it, ut
sonus cantum. Prior enim est sonus canto, quia sua-
vitas caniilenz ad sonum vocis, non sonus per'inet
ad suavitatem ; ac per boc utrumque simul sunt, sed

Ca». vini. N. 1. Taio. de hoc argumento, cap. 16
libri 1, ubi quedam ex Isidoro sumit. Ansv.

9. Unde a l'auio appellatur creatura mundi, ad
Rom. 1 : Invisibilia Dei a creatura mundi, eoquod sua
nalura complectatur omnia, Quamvis hunc locum
aliter interpretatur llieronymus, et Theopuil. : a crea-
tura mundi, inquiunt, id est, a creatione et consti-
tutione, id enim etiam siguificat vox Grirca xcii :
sed prim expositioni favet illud : Quod continet
omnia, scientiam habet vocis ; et Gregorius, lib. Moral.
vi, cap. 7, dum de homine interpretatur Marci locum
cap. 6 : Predicate Evangelium omni creature, id est,
homini, qui commune aliquid habet cum. omnibus
creaturis ; esse, augeri, sentieudo vivere, et intel-
hgere. Loatmsa.

5. Augustiu., de Civit, Dei lib. xi, cap. 6, et lib.v
super Genes., cap. 5. Loatsa.

4. August., lib. y eontea Masim., cap. 2. Louisa.

$. August., lib. de Geues. contra Manich., cap. 2.
Loa.

6. August., lib. xn Confess. cap. 89, et lib. 3. LoatsA.

4. Noudum ea. Al., Nondum ex ea. Ankv.

9. £x Augustino, lib. arde Civit, Dei, cap. 9, ct
Avgust., lib. d: G nes. ad lit , cap. 5. Loatsa.

11. Ex August. lili. 11 Confess. cap. 9. Loaisa.

45. Quirit bestus Atbanasius in (Qusstion. ad
Antiochum principem, quastione prima, unde facti
sunt angeli. Creatos vero angelos ante mundi con-
Stitutionem censuere multi ex anüquis Patribus,
l'ionysius Areopagita, lib. de Ceelesti ilierarchia ,

LIBER PRIMUS. 550

A ille ad quem pertinet cantus prior est, id est, sonus.
7. Miteria. ez qua. coelum terraque formata est,
ideo iulormis vocata est. quia nondum ea formata
erant qua&. formari restabant, verum ipsa maleria
ex niliilo facta erat.

8. Aliud est aliquid fieri posse, aliud fieri necesse
esse, Fieri necesse est, quod Deus naturis iuservit ;
fieri autem posse est, quod extra cursum inditum na-
turarum Creator, ut faceret, quando voluit, resarvavit.

9. Non ex hoc substantiam habere credendo suut
tenebra, quia dicit Dominus per p: oplietam : Ego Do-
minus. formans lucem, et creans tenebras (Isa, x1v.
6, 7) ; sed quia angelica natura, quae non est prieva-
ricata, jux dicitur; illa autem qux? pravaricata est

B tenebrarum nomiue nuncupatur. Unde el in priucipio
lux a tenebris dividitur. Sed quia et los et illos Deus
creavit, iude dicitur : Formans lucein et creans tene-
bras, Veruntamen. bonos angelos non tantum creaus,
Sed etiam formans ; malos vero tantum creans, non
fogpmans. Hoc ei de hominibus bonis malisque acci-
piendum e.t.

10. Post annumeralam coeli terraeque creaturam,
ideo nominatur in Genesi. Spiritus sanctus, ut. quia
superferri eum dici oportebat, ante illa nominaren:
tur quorum creator Spiritus sauctus superferri dice-
relur. Quod et. Aposto;us indicat (Ephes. ui), dum
supereminentem viai charitatis deinonstrat,

11. Meo superferri aquis sanetus dieitur Spiritus,
quia donum est Dei in quo subsistentes requiescimus,
atque protegendo nos superfertur nobis.

129. Unaquique natura suo pondere nititur. Ignis
autein. et 3 3Ó oleum inerito superiora semper ap-
petunt, quia per ipsorum figuram superferri uni-
verse Cieatura Spiritus sanctus probatur. ]

15. Dies prior factus angeli sunt, quorum pro-

C

eap. 10, ei divus Maximus in prima Centuria theo-
log., et Constitut. apostolorum ; Clemens, lib, viu,
et Gregor. Nazianz., io sermone de Natali Christi,
et in secundo de Pascha ; et Damascenus, lib. n or-
thodox:e Fidei ; et Epiphanius, adversus hiereses ,
disputaus contra hzresim Pauli Samosateni , et. in
syuodica epis'ola Sophronii patriarcha Jeroso:ymitani
missa ad Honorium principem. Qus epi-tola reci-
tata fuit in sexta synodo, actione undecima, Versat
questionem banc Augustinus, lib. 1 super Genesim
ad litteram , cap. 2, et concludit rem esse secretis-
Simam , et humanis conjecturis impenetrábilem. At-
que hi omnes in eo consentiunt, quod affirment an-
gelos ereatos ante mundi formationem. Loaisa.

Ibid. Creaturarum apud Luc, pro creatura. Louisa.

lbid. Vesperascebat. ec ex Augustino. Nam, ut
Auctor est divus Thomas, in p. !, q. 98, art. 6, lioc
quod dicitur de cognitione matutina et vespertina an-
gelorum , introductum est ab Augustino, lib. Iv Su-
per Genesim, cap. 22, et lib. v, cap. 4, et lib. xi de
Civitate Dei, cap. 9. Qua de re subiiliter et dortis-
sime disseruit Joaunes Picus Mirandula in Hleptaplo.
Divus Thomas sic explicat sententiam Augustini, ut
hic Isidorus : Sicut. ín die consuetudo (inquit) mane
es! principium diei, vespere aulem terminus ; 4a cogni-
tio ipsius primordialis esse verum, dicitur cognitio ma-
tina. El hac est secundum quod res sunt. in. verbo.
Cognitio autem ipsius. esse. rei create , secündum quod
in propria natu:a consistit, dicitur cognitio vespertina,
Loatsa.

D

Digitized by Google
