541

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

$18

40. Vestigia Dei sunt, quibus nunc Deus per spe- A eas creaturas, quie supra celos sunt, sed ai eas qua

culum agnoscitur. Ad perfectum vero omnipotens
reperitur, dum in futuro facie ad faciem quibusque
electis praesentabitur, ut ipsam speciem contemplen-
tur, cujus nunc. vestigia comprehendere conantur ;
et hoc est. quod per speculum videri Deus dicetur
(1 Cor. xim, 12). Sic et extera.
126 CAPUT VI.
Quod Deo nulla temporum successio ascribatur.

1. Omnia tempora. praecedit divina steruilas, nec
in Deo praeteritum , prasens, futurumve aliquod
creditur, sed omnia pr:sentia in. eo dicuntur, quia
elernitite sua. cuncta complectitur, Alioquin muta-
hilis est Deus credendus , si ei suecessiones tempo-
rum ascribuntur. Si semper aliqua essent cum Deo
tempora, non esset tempus, sed :eternitas; nec mu-
tarentur tempora, sed starent.

9. Praesens, preteritum et futurum nostrum e.t
habere, non Dei. Verbi causa, dicimus pro pre-
senii, teneo Codicem; pro prxterito, tenui ; pro futuro,
tenobo. Universitatem vero Deus tenet ; et pro tenuit,
et tenebit , tenet dicitur.

m

4

9. Sed nee. ipsis angelis decessio accessiove est
temporum. Nam duas esse :n creaturis res, quibus
vicissitudo temporum non valet, angelis scilicet,
propter quod incommutabili inhzrent Crea:tori ; sive
materie illi iuformi, priusquam ex ea omnia ista
quf temporaliter jam volvuntur formarentur, nec
ipsi utique valebat tempus. Tempus igitur non ad

sub colo sunt pertinere (cognoscitur). Non enim
snge is accedunt tempora, vel succedunt, sed nobis,
qui sub coelo versamur in hoc infimo mundo.
197 CACUT VII.
De temporibus.

1. Nulla. ante principium mundi fuisse tempora
manifestum est, quia, dum sit ipsum tempus crea-
tura, in principio tamen mundi factum esse creden-
dum est. Ideo ergo principium dicitur, quod ex ipso
Capit rerums universarum exordium.

2. Nullum spatium corporeliter habent tempora,
quia ante abscedunt pene quam vea:ant,. Ideoque in
rebus nullus status est temporum, quia celeri crea-
turz motu mutantur. Nec centum anni unum tempus
est; nec unus annus unum tempus est; nec unus
mensis vnum tempus e.t; nec dies, nec hora, quia,
dum hzc omuia particulis accedunt suis, et decedunt,
quomodo unum dicendum est quod mon simul est ?

$. Utrum sit praeteritum, futurumve tempus, si-
cut praesens; et si est, secre opor:el. ubi est ; sed
adverte quod cuncta, et futura et. prxterita et pra-
sentia, in animo sunt potius requirenda,

4. Tria ista, prmierito, praesentia et futura in
animo lantum inveniri constat, praterita remiui-
scendo, presentia contuendo, futura exspectando,
Speramus igitur advenienlia, intuemur prasentia,
recolimus trauseuntis. Hac non ita in Deo sunt, cui
simul omnia adsunt.

incorporeum constat, quod jam praecessit. Hanc pese C Videmus nunc per speculum in &nigmate, ut Augusti-

sinam distinctionem Loaisa appellat. Codex ve-
tustior Bibliothecae Sancti- Marci Florenti plura
interserit, videlicet, substantie ejus. Non secundum
scientiam, sed sccundum similitudinem species ducun-
tur ad. Deum, neque. pro subsiantie proprietate, sed
pro e(ficientia. causarum ; unde et apparuiss? homini-
bus non [ gitur, nisi per assumptam creaturarum spe-
cem. Falluntur, etc. AREV.

7. Ex »uctore Speculi, cap. 43. Falluntur, inquit,
Anthropomorpliitarum lueresis seciatores , qui dum le-
gunt hominem ad. imaginem , etc, Idem Greg., fib.
Moral. »xxi, cap. 6. Cassianus , de Origine hu;us
lix re-is disserit co'lat. 10; Niceph. lib. xi, cap. 14,
el Cyrillus ad episcopum Calosirium. Loatsa.

B. Locusest apud Hieronymum et Euch. de Formul.,
el Gregor. , lib. Moral. xxiv, cap. 2; etadducitillud Gen.
XxXi: Et postquam Jacob cum angelo locutus est, ait :
Vidi Dominum [facie ad jaciem ; acsi dicat : Cognovi Do-
minum , quia me cognoscere ipse dig ;atus est. LoAtsA,

lbid. 1n oratione. Ut nuuc in erationibus Ecclesia-
scis proponuntur hi versus : Ostende nobis. faciem
tuam. Et salutare tuum da nobis, ex psalin. Lxxix. Et
Angust., vel Eucherius, lib. de tssentia Divinitatis :
Ostende nobis, Domine faciem tuam, et. salvi erimus,
hoc est, inquit, da nobis cognitionem tuam. LoAtsa.

9. 0s Dei, ex Euch. et Greg., xxvit Mor., cop. 10.
LoAisA.

Ibid. Quo is qui. l1ujus figur:& usum agnoscit Au-
gustinus , lib. i de Urinizate, exp. 10, explicans lo-
cum illum Joannis 1n : Sicut exaltavit Moyses serpen-
(m fn deserto, ete. Sie, inquit, per serpentem intelli-
4gMur mors, que facta est in paradiso, modo locutionis
pet efficientem, id. quod. efficitur, demonsirante. Et
ru:sus, eodem lib., cap. 11, sic exponit locum illum
Genes. xxn: Nunc cognovi quia timeas Deum. LoAia.

Ibid. Al., ita et pro verbo os Dei ponitur. AnEv.

10. interpretatur locum Pauli 1 ad Corinth. xii :

nus, ultimo de Trinitate, cap. 8et 9. Gregorius vesti-
gia Dei , quibus ad speciein supernam teudimus, mul-
tipliciter interpretatur, lib. Moral. x, cap. 6. Loatsa.

Cap. vi. N. 1. Ex August, in. Dialog. ad Oros , et
Gregor., lib. xx Moral., eap. 25. LoaisA.

Ibid. Sisemper. Aug. ,lib. de Civ. Dei x1, cap. 6. LoatsA.

lud. Hac sententia apud Taionem exstat. lib. 1,
cap. 8. Petavius, t. I, lib. i, cap. 4, cum Isidoro
nostro plures alios Graecos, Latinosque l'atres de hoc
argumento agentes describit. Ángv.

9. Ex Augustino, lib. xii Contess., cap. 12. Duo
reperio, inqui, qua fecisti, elc. ; ubi interpretatur
locum Genes. 1: Jn principio creavit Deus celum et
terram. Es per clum. intellgit. naturam | intellecti-
vam ; per terraa, yrimam maleriam informem. Terra
enim eral inanis et vacua, Est quippe materia priuia,
auctore Aristotele, 1 Puysicorum, ab omui exspoliata
et denudata forma ac specie. L. Atsa.

D oid. Al., Sed nec ipsorum aagelorum discessio. AREv.

Uar. vit. N. 4. Ex August., lib. 1 super Genes, ad
li.t., cap. 5,Genesis priuo dicitur : /2 principi? crea-
vit Deus colum «t terram, Ex multis liujus lici inter-
preiationibus, qux a Basilio, Hilario, llieronymo et
Ambrosio traduntur, illaui amplectitur, ut in principio
SiguificeL in exordio temporis. lormatum euelum et
terram fuisse. Loaisa.

2. Ex Augustino , lib. xi Confess., cap. 12, et
sequentibus, ubi dissolvit hanc. quiest,onem, qu d
prieterituin, e£ futurum, et pra:seas, non est spatium
jn rebus, sed cognoscuntur in »nimo, qui spectat
futurum, attendit prissens, praeteritorum. merninit.
Philosophi mire se torquent in intelügentia illius
sententie Aristotelis, 1v Phys. : Tempus non est sine
anima, Vide Gregor., lib, Moral. iv, cap. 2. Loans,

9. Ex August., lib. x Confe:s., cap. 20. Sunt cujut
hsc in anima tria quzerenda. LoAisA.

4. Ex Augustino. ia eodein loco. Loaisa.

Digitized by Google
