<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
praedicabatur adventus Christi, sicut dicit propheta: A pientia, cum tenta tur verbis; exerceatur patientia.
Cum appropinquaverint anni, cognosceris; dum adve-     156 cum tentator gladiiis. Nunc enim persecutio-
nerit tempus, ostendiers. Nunc vero revelatum patet,   bus appetitur, nunc falsis assertionibus lacescitur.
quod tunc carnalibus latebat, spiritualibus vero no-   quod tempus ostensionis non esset.
tum erat, nondum tamen manifeste dicebatur, eo
CAPUT XVI.                                           5. Causa pravitatis haereticæ doctrinæ est pro-
De Ecclesia et hæreticibus.                           pagata Ecclesia; nam antiæ simplici tantum fide vigebat. Hæreticorum igitur occasiones propagati sunt
1. Gemina est Ecclesiæ pulchritudo : una quam       doctores in fide, et per acuminia hæresum Ecclesiæ
hic bene vivendo consequitur; altera, per quam il-   magistri creverunt. Nam nunc clarius manifestatur
lic ex retributione glorificabitur.                   veritatis assertio, quando pateuerit quælibet dis-
2. Ecclesiæ propter Christum geminæ tribula-         sensio.
tiones existunt, id est, sive quas a paganis perituit
in martyribus, sive quas ab hæreticis perseverf in di- 6. Sancta Ecclesia ideo dicitur catholica, pro eo
versis concertationibus. Utrasque auten per gra-     quod universaliter per omnem sit mundum diffusa.
tiam Dei exsuperat, partim ferendo, partim resi-     Nam hæreticorum Ecclesiæ in partibus mundi coar-
stendo.                                               cantur, hæc vero in toto orbe diffusa expanditur, Paulo
3. Sancta Ecclesia catholica, sicut male viventes      attestante apostolo: Gratias (inquit) ago Deo meo,
in se patienter tolerat, ita male credentes a se re-  pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in uni-
pellit.                                               verso mundo. Hæreses autem in aliquo angulo mundi,
4. Sancta Ecclesia contra gentilium atque hæ-         aut in una gente 157 inveniriuntur versari. Eccle-
reticorum pervaciacam summopere sapientiam et         sia vero catholica, sicut per totum mundum extenti-
patientiam opponere studet; sed exercetur ejus sa-   ditur, ita et omnium gentilium societate construitur.
tibus, inquit, non est agnitum filiis hominum, sicut
nunc revelatum est, gentes esse coherzdes, et concorpo- 7. Qui sunt hæretici, nisi qui, relicta Dei Ec-
rales, et comparicipes promissionis ejus in Christo Jesu   clesia, privatas elegerunt societates? De quibus Do-
per Evangelium. Et Act. x, dicitur in conversione       minus dicit : Duo mala fecit populus meus, me dere-
Cornelii centurionis colonis Italicae, quod stupue-    cusa postmodum in plerisque aliis collectionibus
runt ex circumsicione fideles, qui venerant cum Petro, conciliorum. AREV.
quia et in nationes gratia Spiritus sancti effusa est. 6. Quid vox catholica significet, docuit Pacianus in
Et cap. 11, dictum est Petro : Quare introisti ad viros  epist. 1 ad Sempronianum, et Vincentius Lirinensis
praepulitum habentes? Et, audito Petro, tacerunt omnes, C.
et glorificabant Deum dicentes: Ergo et genibus pene-   Sallus in illo libello aureo adversus hæreses. Cle-
tentium dedit Deus ad vitam. Greg., lib. x. Moral.,     mens Alexandrinus, libro Strom. vii, unam esse ca-
cap. 58, probat quod vocatio gentium ab antiquo in    tholicam Ecclesiam ; hæreticorum vero Ecclesiam,
Dei consilio abscondita sit. De tenium vocatione vi-  seu potius conciliabulam, non es-se unam, neque ca-
de Isidori elegans libellum. LOAISA.                   tholicam. Nam hæreses hanc unitatem in multitud-
Ibid. Verba Habacuc longe diverso modo referun-      inem sciindunt. Unde aliæ appellantur ex nomine, ut
tur in Vulgata. Confer cap. 17 libri 1 contra Judæos.  ex Valentinio, Marcionne et Basilide; aliæ ex loco, ut
AREV.                                                 Peratici ; aliæ autem ex gente, ut Phrygum hæresis ;
CAP. XVI. — N. 1. Ex divo Greg. Moral. lib. ix,       aliæ autem ex operitione, ut Encratitarum; aliæ
cap. 9. LOAISA.                                       autem ex propriis dogmatibus, ut Docetarum et Ma-
2. Gregor., ibid. LOAISA.                             niaturarum, etc. In quo loco ad vivum aspicere licet
3. Error est, quoadilibet peccatores extra Eccle-     nostri temporis hæresum nomina varia, et, ancipites
siam esse. Vide Turrecernanam, de Ecclesia ; Mel-     repugnantesque sectas, in quas insanum vulgus et in-
chiorem Camn, Bellarminum, etc. AREV.                doctum scinditur. LOAISA.
4. Apud Greg., lib. xviii Moral., cap. 3 et 19, c. 8. L. Ibid. Ad Rom. 1 : Gratias ago Deo meo per Jesum
Ibid. Nunc enim. Hæc in nullo ins. exstant. Verum     Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntia-
retinenda puto, eo quod sunt in antiquo editio, et apud  taur in universo mundo. Cyprianus vocat Ecclesiam
Gregorius, qui lib. xvii Moral., cap. 1: Sancta, inquit,  Romanam fortem in fide, eo quod in cathedra Petri
Ecclesia summopere habere sapientiam et patientiam stu- sit fundata, et in ejus unitate, lib. de Unitale Eccle-
det ; sed exercetur ejus sapientia, cum tentatur gladiis. sia. Notas vero Ecclesiæ catholicæ Augustinus esse
Nunc vero de ea persecutione loquitur in qua non gladijs,  in Romana Ecclesia docuit libro contra Epistolam
sed falsis assertionibus lacescitur. Lactentius Grego-  Manichei, cap. 4. Multa sunt, inquit, quæ me in Ec-
rius. LOAISA.                                         clesiæ gremio justissime tenent. Tenet me connexuo po-
5. Idem Gregorius, lib. vn Epistolarum, epistola      pularum atque gentium; tenet auctoritatis miraculis in-
ad Anastarium, indict. 1. Leander Hispalensis         choata, spe nutria, charitale aucia, velustate firmata;
episcopus sanctissimus, Isidori frater, in homiliâ ha-  tenet me ab ipsa sede Petri apostoli, cui pascendum ov-
bita in tertio concilio Toletano in conversione gentis  culas post resurrectionem suam Dominus commendavit,
Gothorum, quam apud me habeo nondum typis ex-         usque ad presentem episcopatum successio sacerdotum;
cusa., elegantissime propagationem Ecclesiæ depi-      tenet posteriorum ipsum catholicæ nomen, quod non sine
xuit, ut ab hæreticis illustratur. LOAISA.             causa inter tum multas hæreses solù obtinuit. Hæc Au-
Ibid. Clarus. Augustinus, tract. in cons. Matth. et   gustinus. LOAISA.
Lucæ : Utiles sunt, inquit, hæretici ad invenienda      7. Hæresis ab electione dicitur, teste Hieronymo, in
veritatem, dum calumniantur ad seducendum in erro-     epistolam ad Galat. v. Et Clemens Alexandrinus, lib.
rem ; negligentius eum veritas quaereretur, si mendaces  Strom. vii : Hæresis, inquit, electio est. Et Tertullia-
adversarios non haberet. LOAISA.                      nus, lib. de Pœniscript. adversus hæreticos. Elegans
Ibid. Homilia sancti Leandri quam merito Loaisa      descriptio hæreticorum est apud Cyprianum, lib. de
laudat, ab ipso in Concilio Hispaniæ edita fuit, re-   Unitale Ecclesiæ. Et inter alia: Hi sunt, inquit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
se tentantur gladiiis. Nunc enim persecutioni-    su de vitro apud temerarios conveneras sine divina dispo-
bus appetitur, nunc falsis assertionibus lacescitur. tion pœnarum, qui se præposuisse sine ulla ordinatione
6. Causa pravitatis hæreticæ doctrinæ est pro- nis lege constituti, qui, nemine episcopatu donte,
pagata Ecclesia; nam antiæ simplici tantum fide vi- episcopi sibi nomen assumpunt. Et illic: Hos eodem
gebat. Hæreticorum igitur occasiones propagati sunt denuo Dominus designat et denonat, dicens: Me dere-
doctores in fide, et per acuminia hæresum Ecclesiæ  cusa postmodum in plerisque aliis collectionibus
magistri creverunt. Nam nunc clarius manifestatur   conciliorum. AREV.
veritatis assertio, quando pateuerit quælibet dis- 6. Quid vox catholica significet, docuit Pacianus in
sensio.                                             epist. 1 ad Sempronianum, et Vincentius Lirinensis
6. Sancta Ecclesia ideo dicitur catholica, pro eo    Sallus in illo libello aureo adversus hæreses. Cle-
quod universaliter per omnem sit mundum diffusa.   mens Alexandrinus, libro Strom. vii, unam esse ca-
Nam hæreticorum Ecclesiæ in partibus mundi coar-    tholicam Ecclesiam ; hæreticorum vero Ecclesiam,
cantur, hæc vero in toto orbe diffusa expanditur,    seu potius conciliabulam, non esse unam, neque ca-
Paulo attestante apostolo : Gratias (inquit) ago Deo  tholicam. Nam hæreses hanc unitatem in multitudin-
meo, pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur e sciindunt. Unde aliæ appellantur ex nomine, ut
in universo mundo. Hæreses autem in aliquo angulo ex Valentinio, Marcionne et Basilide; aliæ ex loco, ut
mundi, aut in una gente inveniriuntur versari. Ec- Peratici ; aliæ autem ex gente, ut Phrygum hæresis ;
clesia vero catholica, sicut per totum mundum ex- aliæ autem ex operitione, ut Encratitarum; aliæ
tenditur, ita et omnium gentilium societate construi- autem ex propriis dogmatibus, ut Docetarum et Ma-
tur.                                                niaturarum, etc. In quo loco ad vivum aspicere licet
7. Qui sunt hæretici, nisi qui, relicta Dei Ec- nostri temporis hæresum nomina varia, et, ancipites
clesia, privatas elegerunt societates? De quibus Do- repugnantesque sectas, in quas insanum vulgus et in-
minus dicit : Duo mala fecit populus meus, me dere- doctum scinditur. LOAISA.
cusa postmodum in plerisque aliis collectionibus     Ibid. Ad Rom. 1 : Gratias ago Deo meo per Jesum
conciliorum. AREV.                                  Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annun-
6. Quid vox catholica significet, docuit Pacianus in  tiatur in universo mundo. Cyprianus vocat Ecclesiam
epist. 1 ad Sempronianum, et Vincentius Lirinensis   Romanam fortem in fide, eo quod in cathedra Petri
Sallus in illo libello aureo adversus hæreses. Cle- sit fundata, et in ejus unitate, lib. de Unitale Eccle-
mens Alexandrinus, libro Strom. vii, unam esse ca- sia. Notas vero Ecclesiæ catholicæ Augustinus esse
tholicam Ecclesiam ; hæreticorum vero Ecclesiam, in Romana Ecclesia docuit libro contra Epistolam
seu potius conciliabulam, non esse unam, neque ca- Manichei, cap. 4. Multa sunt, inquit, quæ me in Ec-
tholicam. Nam hæreses hanc unitatem in multitudin- clesiæ gremio justissime tenent. Tenet me connexio po-
em sciindunt. Unde aliæ appellantur ex nomine, ut pularum atque gentium; tenet auctoritatis miraculis in-
ex Valentinio, Marcionne et Basilide; aliæ ex loco, ut choata, spe nutria, charitate aucia, velustate firmata;
Peratici ; aliæ autem ex gente, ut Phrygum hæresis ; tenet me ab ipsa sede Petri apostoli, cui pascendum ov-
aliæ autem ex operitione, ut Encratitarum; aliæ culas post resurrectionem suam Dominus commendavit,
autem ex propriis dogmatibus, ut Docetarum et Ma- usque ad presentem episcopatum successio sacerdotum;
niaturarum, etc. In quo loco ad vivum aspicere licet tenet posteriorum ipsum catholicæ nomen, quod non sine
nostri temporis hæresum nomina varia, et, ancipites cau sa inter tum multas hæreses sola obtinuit. Hæc Au-
repugnantesque sectas, in quas insanum vulgus et in- gustinus. LOAISA.
doctum scinditur. LOAISA.                            7. Hæresis ab electione dicitur, teste Hieronymo, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Existem repetições parciais entre colunas por impressão. Foram preservadas as abreviações e sinais tal como visíveis; marcas tipográficas e numerações de linhas mantidas quando legíveis. Palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias além do que foi transcrito.</notas>
</pagina>