»

by
CAPUT Xlll.
De irreparabili desolatione Judaeorum.

1. Quia Judei juxta spem suam nunquam repara-
buntur, Jeremias dicit : Civitates Austri clause sunt,
translata. est. omnis. Juda transmigratione. perfecta
(Jerem. xus, 19); id est, irrevocabili captivitate.
«em ipse : « Quia oblitus est. mei populus tueus,
frustra libantes, ct impingentes in viis suis, eL in se-
10ilis Israel, ut ambularent per eas in. itinere non
irito; ut fieret terra eorum in desolationem et in
sibilum sempiternum. Omnis qui prieterierit per eain
obstupescet, et movebit capul suum, sicut. veutus
vrens dispergam eos » (Jerem. xvni, 15).

9. Hanc etiam sempiternam €arnalis Israel. deso-
lationem. idem proplieta. alibi proclamat, dicens :
Argentum reprobum vocate eos, quia Dominus project
illos (Jerem. vi, 50). Kt post paululum :. Et derelin-
quam populum. meum , et recedam ab eis (Jerem. wx,
2). Et alio loco : « It derelinquam vos, et. civitatem
vestram, quam dedi vobis et patribus vestris, Et
dabo vos in opprobrium sempiternum el in ignomi-
niam ziernam, que nunquam oblivione delebitur »
(Jerem. xxn, S9).

$. Amos quoque propheta de his plenissime
predicat, atque 91 ita aversa:um | Deum dicit ab
Israel, ne illis unquam miseteatur, sed inseparabili-
ter in :ierua desolatione permaneant. Sic enim
sit: « Audite verbiun hoc, quod ego levo super
vos planctum. Domus Israel cecidit, non adjiciet ut
resurgat. Virgo Israel pr«jecta est in terram suam,

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
A trullam. in. medio populi lsrael, nan adjiciem ulta

t20

superindacere eum. Tertio quoque d.cit: Veni finis
super populum meum lsrael, non adjiciam ultra ut
pertranseam per eum (Amos. vu, 8).

5. Qua omnia pertinent ad carnale ipsius populi
regnum , vel observantism, quia ultra irreparabilia
erunt. Nam ilie repromissioues reparationis, quas
eorum propletarum sermo complectitur, jlij parti
promituntur qux ex Judais in Deum creditura est;
nam neque omnes Judzi redimendi sunt, neque om-
ves salvi erunt. Sed sceleratis, et peccatoribus con-
tritis atque consumptis, hi qui (ide elecii fuerint sal-
vabuntur. Diximus de populo et de urbe: dicamus
quid pro;liets tenuerunt de Novo Testamento.

CAPUT XIV.

LU Quod , Veteri Testamento evacuato, Novum futurum
erat.

4. Sed quia, evacuato carnali eodem Veteri Tes-
tameuto, novum $92 Testamentum daturus esset
Deus, clarissime per Isaiam prophetam Dormninus au-
muntiat, dicens : Ne iwemineris, inquit, priorum,
et antiqua ne inlueamini. Ecce ego facio nova, et
nunc orieniür. Utique cognoscetis ea; j onam in de-
serio viam, eL in invio flumina. Glorifieahit ie bes»
tia agri, dracones, ct strutbiones, quia dedi in
deserto viam, flumina ip invio (Isai, xyiu, 18, 22). »

$. Talibus enim vaticiniis legem Veteris Testa-
meuti commendat oblivisci, et novi facit mentionem,
dicendo : Ne memineritis priorum, ecce facio nova ; et
ul demonstraret qua essent nova, tum adjecit ; /l'e-

son e-L, qui. suscitet eain. (Amos. v, 1). ». Ecce ubi C nam in deserto viam, et in invio flumina, Quo signifi-

sie cecidit plebs illa, ut non resurgat. Siquidem et
ceremonias carnales ejusdem plebis sic cadendo
evacuat veniente veritate, ne aliquando queant re-
suscitari, cum dicil : Projecta est in terram suam ,
non est qui suscitet eam.

4. Quod veraciter de ipsa terrena accipitur Judzo-
rum spe; sequiturque in eodem propheta : « Venit
fiis super populum meum israel, non adjiciam
ultra ut pertranseam per eum, et stridebunt car-
dines templi in die illa, dicit Dominus Deus. Multi
morientur, in omni loco projicietur silentium (Amos
viit, 2). » In cojus prophetico textu tertio reperit sic
se aversatum fuisse ab Israel Dominum , ne illis, ut
predixi, juxta spem ipsorum unquam misereatur. lu
prioribus enim dicit : Cecidit, non adjiciet ut resur-
gat virgo Israel. Ip secundo dixit: Ecce ego pouam

Car. xm. N. J. Ab, perpetua pro perfecta. Et
iuto, pro trito, Et disperdam, pro dispergum. Man.

2, Al., Jerusalem, pro Jsrae!. MAR.

$. Al, Jerusalem, ne illis. Man.

Jbid. Vorte, sed irreparabiliter. Ag&v.

4. Al., ipsa eierna captivitate Judaeorum accipitur...
projicientur scelerati. In cujus prophetia couteztu. Et
ponam tribulationem in medio. Man.

5. Al., reparationes pro reparationis. Et credituri,
pro redimendi. MAR.

Cap. xiv, N. 4. AL, qué nunc, pro et nunc. Man.

9. AL, venient. Et Christi a. uaticitate, pro. Chri-
stiana eate. MAR.

Ibid. Dubium est au. Mariana diversam lectionem
venientadjecetrit pro evenerunt, an pro oriantur. Yul-

caret iu gentibus suam dedisse doctrinam, ubi giori-
ficat eum bestia agri, dum ipsum credentes. cullau-
dant, et regna mundi, quem populum sibi acquisitum
dicit. Ceterum contra Israel qua: sequuntur adjungit :
Non me invocasti, Jacob, nec l.boraeti in me, orae.
. $. De cujus quidem Novi Testamenti promissione
sequenter idem Dcminus per eumdem prophetam ita
annuntiat : Qua prima fuerunt, eccé evenerunt; nova
quoque ego annuntio, antequam orientur, audita vobis
faciam (Isai. xvn, 9). Quibus verbis et Vetus Testa-
mentum venisse declarat, et novum annuntiat, qued
Christiana a'tate c mpletum est. Prina enim sunt,
vetera novorum , sed ordine , non dignitate ;
D unde et pacta quz tempore posteriora sunt, eva-
euatis anterioribus, majora priorum habentur,
4. Per Jeremiam quoque prophetam, Testamen-

gata venerunt, pro evenerunt. Angv.

4. Fedus novum, non secundum pactum , etc. Jerc-
mig xvxi-51, ut Hieronymus vertit, et ut est in Edi-
tione. vulgata. Multo autein coumodius LXX. Dispo-
nam, iuquiunt, domui Israel , et domui Juda. Testa-
snentum. Nouun, non secundum testamentum; id He-
braica dictio Berith signi.cat. Sic antiqui Patres hunc
locum retulerunt. Cyprianus, 1 contra Jndaos cap. 41.
Augustinus, lib. xvut. de Civitate Dei, exp. 55. Sic
Paulus sd Hebrzos viu, 8. Quin potius ex. propria
Testamenti ratione. colligit, Christum, qui Novum
Testamentum nuncupavit, necessario, ut esset va-
lidum, fore moriturum, cap. 1x, 16 : Testamentum ,
inquit, in mortuis. confirmatum est; alioqui nondum
valet, dum vivit, qui testatus est. Mak.

Digitized by Google
