501

DE FIDE CATIIOLICA CONTRA JUDJEOS LIBER ll.

$02

8. Et iterum : Creavi. fructum labiorum pacem : A tunc reddam populislabium electum, ut vocent omues

pacem ei qui longe est , ei ei qui prope (Isai. Lvni, 19).
Hoc et Apostolus exponit , ubi dicit pro Ecclesia ex
circumcisione et ex praputio veniente : Evangeliza-
vit pacem his qui longe, et pacem his qui prope (Ephes.
u, 17); et iterum : Quasierunt me qui ante nou. inter-
rogabant ; invenerunt. qui non quasierunt me. Diri:
Ecce ego, ecce ego, ad gentem qu& non. invocabat no-
men meum , erpandi manus meas tota die ad populum
incredulum (132i. Usv, 1).

9. Hem idem ipse : Domus mea, domus orationis.
vocabitur cunctis populis, ait Dominus (1sai, tvi, 1).
Ad ulümum autem sic sit: Venio u! congregem cum
omribus gentibus, et linguis ; et venient, et videbunt
gloriam meam, et ponam in eis signum, et mittam ex
eis qui salvati [uerint ad gentes, in mare, in. Africam, in
Libyam tenentes sagittam (I;ai. vxvi, A8). Haec Isaias.

10. Jeremias autem gentium compromissionem sic
ostendit : G9 E! congregabuntur omnes gentes in nomi-
ne Domini in Jerusalem, et non ambulabunt post. pra-
eitatem cordis sui (Jerem. wt, 47). Et post paululutn :
Juravit Dominus in veritate, et in judicio, et benedicent
eum gentes, ipswnque laudabunt. (Jerem. iv, 2). item
idem ipse de vocatione gentium : Domine , inquit ,
fortitudo mea , ad Ie gentes venient ab extremis terra,
et. dicent : Vere mendacium possederunt. pàtres nostri
(Jerem. xvi, 19). ltem idem Jeremias ad populum 1s-
raeliticum : Audite vocem tube, et dizerunt : Non au-
diemus. Propter hoc audite gentes (Jerem. vi, 47).

11. ltem in Osee : Et mierebor ejus, qui fuit sine
misericordia, et dicam non populo meo : Populus meus
es. iu, et ipse dicet : Deus meus es Iu; et erit, in locd
ubi dictum. est ei, Non. plebs. mea vos, ibi vocabuntur
filii Dei vivi (Use. n, 25). Wem in Suphonia : Quia

8. Al., tuum, pro meum. Man.

Ibid. In nonnuilis Mss., ut in Flor. 4, et in Lu-
censi post verba , tota die ad populum incredulum ,
alia adduntur, scilicet : Quesierun enim nunc gentes,
qua non interrogabant, quia ad eos prophetg non ve-
niebant, c invenerunt , quando illis Christum nuntia-
terunt. Quid vero Judaea plebs, nisi quod. sequitur :
Frpandi manus meas tota die ad populum incredulum?
Lt iterum de eadem repromissione gentium : Et erunt
campestria in caulus gregum, et vallis Achor in cubile
armentorum populo meo, qui quaesivit me. Et vos, qui

in nomine Domini, el serviant ei humero uno (Soph.

un, 9). Et post bac : Adorabit eum vir de loco suo,
onmes insule gentium. (Soph. n, 11). In quo etiam
loco vocatio gentium prophetatur; nec jam loeum
orationis unum, in quo carnalis populus Deum quo-
d2mmodo videbatar includere, sed pro uno omnem
locum esse orationis ostendit, dum dicit: Adorabit
eum vir de loco suo.

12. Michzeas quoque congregari omnes gentes
prenuntiat, ut fidei disciplinam percipiant, ita : Et
erit, inquit, in nocissimo dierum mons domus Domini,
preparatus. im vertice montium, et. elevabitur super
colles; et fluent ad. eum populi, et properabunt gentes
multe, et dicent ; Venite, ascendamus ad montem Da-

B mini, et ad domum Dei Jacob, et docebit nos de viis
suis, et ibimus in semitis ejus, quia de Sion egredietur
lex, et verbum Domini de Jerusalem, et 'J () judicabit po-
pulos multos, et. corripiet gentes fortes, ueque in lon-
ginquo ( Mich. 1v, 1).

43. Novissimi dies hi sunt, in quibus Salvatoris
resplenduit fides. Preparatus autem mons super ver-
ticem montium Christus est, quia ipse est caput
apostolorum et prophetarum. Domus vero Domini
ecclesia Christi est, soper eumdem stabilita, ad quam
gentium congregatur diversitas, Lex autem de Sion
exiit, et verbum Domini de Jerusalem, sive ut veni-
ret in gentes, relictis ob incredulitatem Jud:$is, sive
quia in eadem plebe positus Jesus dixit discipu'is
suis ; Hte, docete omnes gentes (Matih. xxvii, 19).

14. ltem Zacharias de Ecclesia gentium sic dicit :
« Lauda, et Itare, filia Sion : quia ecce venio, et
babitabo in medio tui, ait Dominus, et applicabun-
tur gentes mulia ad. Dowinum in die illo, et eruut

oinnes Codices diserepabant , et lib. t, c. 55, ubi
idem testimonium affertur, omnes Codices constanter
Libyam legebant, eam vocem in textu reliquimus.
Man.

10. Al., repromissionem pro compromissionein. Man.

Ibid. In nota Marianz erat repromissione, quod in
repromissionem mutavi; nam id, ut puto, voluit Ma-
riana, et id nostri Codices mss. exhibent, qui magna
ex parie cum Marian exemplaribus consentiunt,
Ániv.

11. Al., adorabunt eum. viri de loco suo. Et, sed

reliquistis. Dominum , numerabo gladio , et omnes in D per omnem mundum locum esse orationis. Man.

eeede corruetis, Cujus ergo populi sunt. iste comyro-
missiones, nisi gentium, qua requisierunt Dominum?
Dc quibus superius ait: (Quuasierunt me , qui ante non
interrogabant, Et qui sunt qui. relinquerunt Deum , et
corruent cade , nisi Judworum populus? De quo ait :
Expandi manus meas ad populum incredulum, Contra
hunc sunt et qug sequuntur. Ecce servi mei comedent ,
et vos esurieiis , quia vescente pane verbi Dei vocato ex
gentibus populo, Jude arescit jejunio. ltem idem ipse
ait, Domus mea, ele. Coufeienda liec sunt. eum line
cap. 6 hujus libri; sed animadvertendum. Jsidorum
cum in boc opere sepe, tuin in aliis identidem ea-
Jem repetere, ut nou propterea existimemus, addititia
esse illa otunia, de quibus alibi lsidorus aut uberius,
aut contractius disserit. AREY.

9. In mare in Africam , in Libyam, Mispalens., in
mare, in Africam, in Lydiam, quie lectio commodior

erat, nam ita tlebraica, Graeca, et Vulgata Editio h.--

bent, lai, rxv1, 09. Verum quoniam hoc loco a'ü

12. Al., recipiant, pro p. recipiant. VA prophetabun!,
pro. properabunt. t ambulabimus, pro. ibimus. Man.

Ibid. Corripiet. gentes. fortes usque. in. longinquo.
Lucus est Mielivae iv, 5. Verum | [sidorus inferius,
eap. 19, [sai:e nomine (certe n, 4) illa verba addu-
Cit : Judicabii gentes. el arguet populos multos, usque
in longinquum, Quod. simili errore facit Julianus,
Isidurum imitatus, lib. » contra Jud.vos; dictio enin,
usque. in longinquum, lsaix verbis adiuncta esse non
dele', et in. Miclira, ubi ea dictio additur, dici tun
dehuit, usque in longinauo, sed usque in longincuum,
ut est in. omnibus versionibus, el. ralio grammatice
postulabat. Man.

15. AL, gentibus, relictis, etc. Man.
A lbid. Alii, in gentes Judaeis in sterilitate remanentibus.

REV.

14. Al., habitabunt, pro habitabu. Et populus, pro
in populum. Et ut scias, pro et scies. Man.

Digitized by Google
