551

ad ministerium salutis human: deputati sunt, ut cu-
ras administrent mundi, el regant omnia jussu Dei,
testante Apostolo: Nonne emnes , inquit, sunt admi-
nistratorii spiritus, in. ministerium missi, propter eos
qui hereditatem capiunt salutis ?

49. Angeli corpora in quibus hominibus appa-
rent, de superno aere sumunt, solidamque speciei
ex eaiesti elemento induunt, per quam buranis ob-
tutibus manifestius demonstrentur.

90. Singulz gentes przpositos angelos habere
creduntur, quod ostenditur testimonio ang»li Danieli
loquentis: Ege (inquit) veui tt nuntiarem . tibi , sed
princeps. regni. Persarum restitil. mihi. Et post alia:
Non est qui me adjuvet , nisi Michael princeps vester.

94. Lem omnes homines angelos habere proban-
tur, loquente Domino in. Evangelio: Amen dico vobis
quia angeli eorum semper vident faciem Datis mei ,
qui est in ccelis. Unde et Petrus , in Actibus apostolo-
rum , cum pulsaret januam, d xerunt intus apo:toli:
Non est. Petrus, sed angelus ejus est.

22. Si Deum angeli contuentur et vident, cur
Petrus apostolus dizit: 1n quem desiderant angeli Dei
conspicere? Iterum , si eum non contuentur, nec vi-
den , quomodo , juxta sententiam Domini, angeli
eorum semper vident faciem. Patris , qui in colis est ?
Sed bene utrumque est. Nam veraciter credimus quod
Deum angeli et vident et videre desiderant, et liabent
el liabere festinant, et amant et amare nituntur.

95. Si enim sic videre desiderant, ut effectu desiderii
non períruantur, desiderium hoe necessitatem liabet,
necessitas ista po»nalis est ; 399) sed a beatis angelis
omnis pena longe est,quia nunquam simul pena et bea-
titudo conveniunt. Rursum si eos dicimus Dei visioue
satiari, satietas fastidium liabere solet, et scimus illos
Dei visionem, quam et desiderant, fastidire non posse.

49. Angeli. August, lib. xv de Civitat., cap. 25,
et lib. de Mirab. »acrz Scripturz, lib. m ; et Gregor.,
lib. xvi Moral., cap. 2 ; lib. xvir, cap. 8. Louisa.

91. Angelos habere. August, serm. 68, ad fratres
in erem. Matth. xvni. LoAlSA.

lbid. Quod singule gentes, et omnes homines
angelos tutelares habeant, ostendit Petavius, lib. n
de Angelis, eap. 8, iisdem Scripture locis quibng
innititur Isidorus, ejusdemque Isidori et aliorum Pa-
trum auctoritate. Anrv.

SENTENTIARUM LIBER. PRIMUS,
tantum noceant quantum cupiunt, Boni tamen angeli A

558

91. Quid ergo est nisi ut miro modo simul utrum-
que credamus, quia et desiderant , et satiantur ? Sed
desiderant sine labore, et satiantur eine fastidio.
Ne enim sit in desiderio necessitas, desiderantes
satiantur. Et iterum , ne sit in satietate fastidium ,
satiari desiderant. Vident ergo angeli faciem Pa-
tris per satictatem ; sed quía satietas ista fastidium
nescit , angeli desiderant in eum prospicere semper.

95. Ubicunque in Scripturis sanctis, pro Deo
angelus ponitur, nou Pater, non Sypiritus sanctus ,
sed pro incarnationis dispensatione solus Filius in-
telligitur.

26. Ante dominicze incarnationis adventum dis-
cordia inter angelos et homines fuit. Veniens autem

p Christus pacem in se, et angelis, et howinibus fecit.

Eo quippe nato, clamaverunt angeli : /n terra pax ho-
minibus bonc voluntatis. Per. incarnationem | igitur
Christi non solum Deo reconciliatus est homo, verum
eliam pax inter homines et angelos reformata est.

27. Discordia igitur ante sdventum Christi hominum
et angelorum fuisse per id maxime agnoscitur, quod
salutati in Veteri Testamento ab hominibus angeli ,
despiciunt se salutari ab eis. Quod in. Novo Testa-
mento & Joanne factum non solum reverenter ange-
lus suscipit, verum etiam ne faciat interdicit,

98. Ob hoc homo in Veteri Testamento despicitur,
nec resalutatur ab angelo, eo quod homo adhuc non-
dum transisset in Deum.

99, Suscipitur autem homo a Deo, et reverenter
salutatur ab angelo. 3 4 Nam et Mariam angelus Ga-
briel legitur salutasse, et Joanni angelum salutanti ab
eodem angelo dieitur : Vide ne feceris, conservus enim
iwus. sum, e£. fratrum tuorum, Per quod agaoscitur
141 per incarnationem dominicam pacem homiai-
bus fuisse et angelis redditam.

te; proünus respondetur : Clarificavi, et iterum cla-
rificabo. Neque enim Deus, qui sine tempore impul-
sionis intimze clamat, in tempore per snam substan.
tiam illam vocen edidit, quam circumscriptam tem-
pore per humana verba distinxit, Sed nimirum de
coelestibus loquens, verba sua, qux audiri ab bowi-
nibus voluit, rationali creatura administrante for-
mavit. Aliquando rebus per angelos loquitur Deus,
cum nihil verbo dicitur; sed ea qux futura sun,
assumpta de elementis imagine nuntiantur. Sicut

92. Si Deum. Ex Gregor. tota sententia, lib. xvi p Ezechiel nil verbornm audicns (cap. 1) electri. spe-

Moral.. cap. 28. Loatsa.

22. Sauctus Julianus Toletanus, lib. n1 Antikei-
menon, interrog. 78, eodem inodo banc difficulia-
tem solvit; sed ubi Isidorus habet necessitatem, ne-
cessitas, eic... Julianus anzietalem, amzietas, eic.,
semper repetit; quod fortasse melius est. AnEV.

95. Ubicumque, etc. August., lib. n de Trinit. L.

26. An:e Dom., eic Grey., lib. xxvin Mor., cap. 8. L.

99. iu sermone quem jsidori nomine editum a
Cojetsno dixi, posl el angelis reddiam hiec adduntur
ex sancto Gregorio deprompta, ot. adverti in [sido-
rianis, cap. 72, n. 20. « Noununquam vero etiam

r angelum humanis cordibus ita loquitar Deus, ut
ipse quoque angelus mentis obtutibus prasentetur,
Verbis namque per angelum loquitor Deus, cum ni-
hil in imagine ostenditur, sed superne verba locu-
tionis audiuntur; sicut. dicente Domino (Joan. x) :
Pater, clurifica lilium tuum, ut. filius. tuus clarificet

ciem in medio iguis vidit, ut videlicet, dum solam
speciei aspiceret, qux essent in novissimis ventura,
sentiret. Velut ad Danielem angelus Gabriel loqui-
tur, ipso dicente : Factum est autem, cum viderem
ego Daniel visionem, eic. (llic multa referuntur ad
verbum ex Danielis cap. vin, x, xu.) Aliquando pec
angelos verbis simu] et rebus loquitur. Dcus : cum
quibusdam motibus insinuat hoc, quod sermonibus
warrat, Neque enim Adan post culpam in divinitatis
substantia videre Deum potuit, sed increpationis
verba per augelum 2oudivit, Aliquando imaginibus
Cordis oculis ostensis per angelos loquitur Deus,
sicut Jacob (Gen. xxvin) subnixam caelo scalam dor -
miens vidit, et. sicut. Petrus linteum reptilibus et
Quadrupedibus pleuum (Act. x) in extasi raptus
aspexit; qui nisi incorporeis hzc oculis cerneret,
in extasi non fuisset ; sicut. Pauto in visione noctis
vir Macedo. apparujt-( Act. i qui transire cum

Digitized by OO0Q e
