527

S. ISIDOR! HISPALENSIS EPISCOPI

teg

ambulate in omnia, qu: manda:i vobis, et bene sit À immundorum, rectius derivantur in immoribus homi-

vobis. Et non audierunt, nec inclinaverunt aurem
suam, sed abierunt in voluptatibus, et pravitate
cordis sui mali. » In qua sententia. subaudiendum
est : Non pracepi eis de verbo holocoustomatum, quasi
illa per seipsa diligerem, sed ut eorum fidei obedientiam
approbarem (Jerem. vn, 91).

8, ltem ipse qui supra : Scribam, inquit, multipli-
ces leges meas, quam velut alien computa'e eunt.
Hostias afferent, immolabunt carnes, el comedent, et
Dominus non suscipiet eas. Et post. live. detestans
eorum sacrificia : Non libabunt, inquit, Domino vi-
mun, nec. placebunt. ei. sacrificia eorum, quasi. pani;
lugentium ; omnes, qui comedent. eum contamina-
buntur, non intrab.nt in domum — Domini. ( Use.
x, 4).

6. Et Joel : « Interiit de dumo Dei vestri sacrificium et
libatio (Joel. 1, 15).» Mem Malachias : « Nou est mihi
voluntas in vobis, sit Dominus, et munus non &usci-
'piam de inanu vestra. Ab ortu. enim solis usque ad
occasum maguum est nomen meum in gentibus, et
in omni loeo. sacrificator, 101. et off-r:ur nomini
mco oblatio munda, quia magnum nomen meum
in gentibus, ait Dominus. ( Malach. s, 15) » Quo
testimonio patet sacrificia Judzeorum immanda esse,
et reprobala, et solam oblationem gentium Domino
esse acceptam.

CAPUT XVII.
De escis.
jJ. In Regum libro sic dicit : « Factus est sermo

Domini ad Eliam, dicens : Surge, et vade in Sarepta C

Sidoniorum, et. mancbis ibi. Przcepi euim ibi mu-
lieri vidus ut pascat te. Et surrexit, et abiit in Sa-
repta Sidouiuram ; cumque venisset ad poriam civi-
tatis, apparuit ci mutier vidua, et accepit ab ea escam,
et mauducavit (141 Reg. xvi, 8). » Tune Elias jussu
Dei vasa ejus replevit, et apud ipsam alienigeuam
haspitatus escis gentilibus vixit, quod fieri non lice-
ret, nisi lex sprritua'iter. data fuisset.

29. Dum euim quxdam in lege, quasi non munda,
in cibo damnantur, mores hominum procul dubio sig-
nificantur, quia non admittit Deus in sanctis suis,
qui ad zteruom vitam pradestinantur, quidquid per
illa immunda animalia in invoribus hominum compa-
ralur. Üinia enim quxcunque a Deo in ipsis pri-
moidiis mundi creata sunt, sua vocis auctoritate non
tantum bona, sed etiam valde bona probantur. Ideo-
que quacunque in genere signifleantur animali:in

5. Item ipse qui supra. Etiam hoe libro, hall«ci-
naute meutoria, alii pro aliis libris citantur, uti hoc
Joeo testimonium Osee vin, 12, Jeremias nominc.
luferius, cap, 92, extreino, illud : Quia mei oblitus
es, ecce. ego annuntiabo jusiiiam. tuam , ex. sai,
Lit, 12, ejusdem Jeremiz nomine adducitur. Man.

Car. xvin. N. 1, Fo:te, sic dicitur ; Factes. Anks.

9. AL. suis ad aternam vitam pradestinatis. Man.

Cap. xix. N. 3. In Cod. Flor, 1 ita effertur titulus
hujus capitis: Quia Testamentum Vetus non. solum
wopter Judeos daiwm est, sed propter gentes, Passim
Dujusmodi inscriptiones in Mss, discrepant ab Editis.

BEY.

num.
CAPUT XIX.
De sacramentis fidei Christiane.

4. Vlactenus ritus Judaicos et celebrationes divinis
testi.uoniis confutavimus ; dehinc sacramenta nostra
fidei perstringamus , manifestantes primam quia
non solum propter Judaeos "Testamentum legis da-
tum est, sed etiam propter omnes gentes. llc enim
propheta David 109 testatur, dicens ; Anruntiabitur
Demino generatio veutura, et annuntiabunt coli. justi-
tias cjus. populo qui nascetur, quem fecit. Dominus
(Psal. xxi, 52). Et iterum ipse : Donec annuntiem
brachium tuum generationi omni que ventura. est, po-
tentiam tuam, ei justitiam tuam Deus (Psal. Lxx, 18).

B 2. Et Isaias : « De Sion egrelietur lex, et verbum
Domiui de Jerusalem ; et judicab't gentes, ct ar-
guel populos multos usque in longinquum (Isai. v,
$ ). » David etiam in. Psalmis : « Tunc dicent inter
gentes : Magnificavit Dominus facere cum illis ; na-
gnificavit Dominus f:cere nob'seum, facti sumus
letantes (Psal, cxxv, 2). » Quibus testimoniis mani-
festatur, prius Jud vis Testamentum legis esse con-
cessum, postea vero gentibus ; quod propterea col-
litum. est illis, quia in eo cognoscere poterant Chri-
stum, quem Judei mente czecati nequaquam intel-
ligant.

CATUT XX.
Seriptira non. solum historialiter, sed. eliam mystice

intelligenda est.

1. Quod legis scriptura non solum historialiter,
sed etiam mystico sensu, id est, spiritualiter sen-
tienda est, docet Dominus in Psalmis : « Attendite,
populi mei, legem meam ; inclinate aurem vestram
in verba oris mei, aperiam in parabolis o& meum,
loquar propositiones ab initio (Psal. Lxxvu, 1). »
Quod etiam propheta in alio psalmo confirmat, di-
ceus : Inclinabo ad similitudinem aurem meam, ape-
riam in psallerio enigmata mea (Psal. xem, 5).

9. In similitudine enim, et ::nigmate sentiuntur
omnia legis ; enigma enim est obscura similitudo,
per quam monetur homo ut. cor suum acuat, el ad
interiora intel'igenda cnfugiat. Sic quoque Sapientia
per Salomonem dicit; Scribe legem dupliciter, et
triplicit.r in corde tuo. Dupliciter enim sentitur lex,
ut prius secundum historiam, 1093 deinde secun
dum :acramentorum íntelligentiam sentiatur. Tri-
pliciter autem seribitur, dum non solum historialiter,

2. Al., postea, pro propterea. Man. '

CaP. xx. N, 4. Al, accipienda, pro sentienda. Man.

4. Scribe legem duliciter et tripliciter i& corde tuo.
Proverb. xxu, 20 : Ecce descripsi eam. tibi tripliciter
in cojitationibus, el. scientia, Septuaginta : Describe
eam libi ipsi tripliciter, in consilium, e£. cogitationem,
quod nisi ex hoc loco, nescio unde ea verba desuwi
potuerunt, Nimirum Isidorus diversa Editione w«usg
est. Quod, preter ea quz dita sunt, declarat locus
Habacuc ui, vers. ultimo, abIsidoro adductus superiori
lib., cap. 30 ; nam ubi a'ii ewBes legunt. «ut Wneem
in Cantico ejus, sive victor in psalmis canentem, Isido-
rus legit t4 vineam in. claritate ejus. MAR.

Digitized by Google
