95

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.

566.

gaudium sine imagine reminiscimur. Dum oblivio- A fecit, ipse qui factus est ; ipse de Patre sine matre,

nem memoramus, non per seipsam adest. Quod si
per seipsam adesset , utique non oblivisceremur.

148 9. Communem hominis animaliumque esse
memeriam, nullum autem animalibus irrationabilibus
intellectum inesse, nisi bomini tantum predito ra-
tioue. Ceteris enini in ipsa qualitate considerationis
suze sensus carnis, non intelligentia mentis est.

CAPUT XIV.
De Christo.

4. Filii Dei perfecta nativitas, nec caepit esse,
nec desiit, ne preterita sit, si desiit, et ne imper-
fecta sit, si adhuc fit; sed sicut terna, sic. et. per-
fecta, quatenus in ea nativitate zternitas et per-
fectio habeatur.

2. Ex utero Virginis minor dicitur Patre Christus,
videlicet juxta humanam assumplionen, non juxta
diviniistem.

$. Christus et in forma servi servus, et in
forma servi non servus. In forma quippe servi Do-
mini servus; in forma servi omnium Dominus.
Christus in forma servi, propter couceptionis excel-
lentia:m, Dominus est. omnium, quia etsi. suscepit
carnem, non lamen ex carnis libidinosa contagione.

4. Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
nequaquam alter in humanitate, alter in deitate est,
sed ig utraque natura 149 idem unus est. Nec purus
homo conceptus est, nec purus liomo editus est, nec
postea meritum ul Deus esset, accepit; sed Deus
Verbum, manente incommutabili essentia, quz illi
cum Patre, et Spiritu sancto, est costerna, assumpsit
carnem pro salute humana, in qua et impassibilis pati,
immortalis mori, ei :ernus ante secula temporalis
posset ostendi.

5. Mediator Dei et hominum homo Christus Je-
sus, quamvis aliud sit ex Patre, aliud ex Virgine ;
mon tamen alius ex Patre, alius ex Virgine; sed ipse
seternus ex Patre, ipse temporalis ex matre ; ipse qui

2doratione enodandam adversus h:zreses nostri tem-
poris, et landem divi Thome veram sentenliain
explicandam. Loaisa,

P bid. Beatitudinem. In Editis cat similirudinem, sed
Gothicus beatitudinem babet, et alii mss. Cod. ; quam
lectionem posui, ductus auctoritate August., lib. Con-
fess. x, cap. 21, unde locus iste desumptus est, Ibi
enim probat quod weininimus eorum quorum nun-
quam speciem babuimus, ut beatitudinis et gaudii. Et
infra, cap. 25, inquirensin quo memoriz gradu repe-
riatur Deus, sic inquit : Quia sicut non esi imago cor-
poralís, nec affectioviveniis, qualis cum leamur, contri-
stamur, cupimus, neiuimus, meminimus, obliviscimur.
Loatsa.

JH bid. Memoramus. Al., rememoramus. In nota erat
ví beatitudinis, pro ut b. Ankv.

9. Communen. Aristoteles id probat lib. de Memo-
ria et reminisc.

Ca». XIV.—N. 1. 'Tota sententia est ex Greg., Mo-
val. xxix, cap. 1. Verum de duplici Christi Nativitate,
Lactant., lib. iv, de vera Sapientia eleganter disserit,
cap. 8. Et Damasc., lib. mdeorthodox. Fide, cap. 7. L.

Ibid. Taio de his disserit, cap. 5 lib. 1, atque ita
fere inverso licet ordine eadem sententiarum argu-
ment», qu» in Isidoro exstant, persequitur. AREv.

$5. Etin forma, elc. Al, et in servi, hominum domi-

ipse de matre sine Patre; ipse conditoris templum,
ipse conditor templi; ipse auctor operis, ipse opus
Auctoris ; manens unus de utroque, et in utraque na-
tura, nec naturarum copulatione confusus, nec uatu-
rarum distinctione geminatus.

6. Ideo Deus in homine venit, quia per seipsum
ab hominibus cognosci non potuit. Sed unde nobis
consuluit, inde despectionem tulit, quia infürmitatei
quam pro nobis suscepit, homo superbus despexit. Ob
hoc infirma et stulta mundi elegit, ut fortiora et sa-
pientiora per quz non coguoscebatur confunderet.

7. Sicut cibum fortem invalidus infans capere non
potest, nisi a matre prius editus, in lactis suecum
vertatur, ut quod in cibo non poluit uti, sugendo po-

B tetur. in lacte per. carnem; ita et nos, dum essemus
infirmi ad conspiciendam Verbi xternitatem, factum.
est ipsum Verbum caro, ut enutriti per carnem, for-
tioresque effecti, cibum solidum, id est, verbum Do-
mini cum Patre sempiternum contemplando, ut an«
grli satiemur.

8. Primo Dei dona esse, quibus nos nobis reos esso.
ostendit. Qui duin jaccremus sub reatu oulpz, justos
nos esse credebamus. Venit medicus, patefecit vul-
nus, composuit semetipsum, et de sua morte 150
nobis medicinam aptavit, ut non essot ostensor (au-
tum vulneris, sed et sanator.

9. Primum ad Israel venit Cbristus, sicut et ait :
Non sum missus nisi ad oves qua perierunt domus Io.
rael, Ad populum enim Israel prius venit, sed quod
non essent credituri, propheta non tacuit. dicens :
Primus ad Sion dicet: Adsum, et Jerusalem ecangeli-
stam dabo. Et vidi, el non erat, neque exstitit. quis-
quam qui iniret consilium, et interrogatus responderet
verbum. Sed quia ad gentes transivit sequitur : Ecce
seruus meus, suscipiam eunt, electus meus, complacuit
sibi in illo anima mea; dedi spiritum meum. super
eum, judicium gentibus proferet.

nus, Christus in (orma servi propter conceptionis excel-
lentiam dominus est, etc. AREV.

4. Mediator. Ex Greg., lib. Moral. xvin, eap. 27.
Aus., lib. Medit,, cap. 16. Loaisa.

lbid. Sed in utraque. natara. Moc Christianorum
dogma quibus verbis Damascenus loc, cit. a Loaisa
explicuerit, omitti noluit Vezzosius. Ea autem sunt

D hvejusmodi : Quocirca etiam post humanitatem assum-
ptam unum. Dei filius ipsun confitemur, eumdemque
filium hominis, unum Christum, wnwn. Dominum,
unum unigenitum filium, ac Del Verbum, Jesum do-
minum nostrum, ÀREV.

5. Mediator. Ex Greg., ubi supra. Loaisa.

lbid. Nec naturarwn, AL, nec nature; et similiter
paulo post, Ankv.

7. Editum in aliquibus Mss. Similitudo hzc desum-
p est ex PauL, 1 Cor. iu, et Hebr. v, et 1 Pet. iut.

AISA,

Ibid. Post hanc sententiam Cod. Lüc. addit : sa-
tiemar. Contra. superbiam diaboli succurrit humililas
Christi. Sed qui imilati sunt diabolum, contempserunt
humilem. Deum. Deus vero humilia elegit, et abjecta
per que con[underet foriia, ut quia superbi non con-
vertebantur. per. humilitatem Dei, virtus miraculorum
cresceret, quam superbi videntes obstupuerunt, et cone
[usi conversi sunt, Pria Dei dona esse, etc. Angv.

Digitized by Google
