<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    491 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    cyredientur de ventre illius, aqua? scilicet baptismatis,
    quae credentes vivificanti, et quae sitientibus largin-
    tur, quando impletur quod scriptum est : Lavamini,
    mundi estote (Isai. i, 16); et : Lavabis me, et super
    nivem dealbabor (Psal. L, 9).
    
    CAPUT XLIX.
    Sepulturae est.
    
    1. Quia sepulturae traditus est, et humatus, in
    Psalmis dicitur : Collocaverunt me in obscuris, sicut
    mortuos saeculi. Quasi diceret : Sicut homines, utique
    quia ipse Deus erat. Item Isaias: Et erit Dominus nomi-
    natus, in signum aeternum, quod non auferetur. Et erit
    sepulcrum ejus gloriosum. Et alibi : Dabo impios pro
    sepultura ejus, et divites pro morte ejus (Isai. LV, 13;
    xl, 10; LIII, 9).
    
    CAPUT L.
    Lapis ad ostium monumenti positus est.
    
    1. Quia postquam sepultus est, lapis ad ostium
    monumenti positus est, per Jeremiam idem ait : La-
    psa est in lacum vita mea. 55 et posuerunt lapidem
    super me. Et iterum : Conclusit vias meas lapidibus
    quadris, circumdedificavit adversum me, ut non egrediar.
    
    CAPUT LI.
    Descendit ad inferos.
    
    1. Quia in infernum descendit, sic idem Dominus
    in Ecclesiastico dicit : Penetrabo omnes inferiores
    partes terrae, et inspiciam omnes dormientes, et il-
    luninabo sperantes in Deum (Eccli. XXIV, 45). Item in
    Psalmis : Vita mea inferno appropinquavit, aestimatus
    sum cum descendentibus in lacum, factus sum sicut
    homo sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. LXXXVIII,
    4). Descendit enim, sicut homo, in infernum, sed C
    solus inter mortuos liber fuit, quia mors illum tenere
    non potuit.
    
    CAPUT LII.
    Descendens de morte quos voluit liberavit.
    
    1. Quia in infernum descendens eos qui captivi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    putant desumptum ex Proverb. v, 16, ubi dicitur :
    Deruerint fontes tui fors. Verum eo loco Codices
    Septuaginta ab Hebraicis non discrepant. Chrysosto-
    mus ad eum Joann. locum censet nullibi extare in
    Veteri Testamento, sed citari ex libro aliquo qui non
    existat. MAR.
    
    Ibid. Al., egredientur de latere, vel de ventre illius.
    MAR.
    
    CAP. XLIX. N. 1. Collocaverunt me in obscuris ;
    psal. CXLII, 3. Caeterum in Psalmis omnibus singu-
    lari numero legitur : Collocavit me in obscuris. Isido-
    rus, ut puto, cum hos numeros alternari saepe vide-
    ret, locum legit numero multitudinis, quo modo
    instituto magis faveret. MAR.
    
    Ibid. Al., dabit impios. MAR.
    
    CAP. L. N. 1. Al., laboravit in lacu, Thren. iii, 53.
    MAR.
    
    Ibid. Al., conclusurus pro conclusi. Ibid., vers. 7,
    9. MAR.
    
    Ibid. Cod. Flor. 2, post ut non egrediar ita pergit :
    Iloc totum in carne, quam dum diabolus impellit, que
    (forte, quia palabat, quasi hamo divinitatis ejus capiatus
    est, qui forte, qua) falebat. Est enim in Christo Do-
    minio humus divinitus, etc. (ut ib. i Sentent., cap. 14,
    usque ad recepti ad viros cultos). Qui gloriam splendori-
    bus redimit non potuerunt cur triste genere de damna-
    tibus, Non faciet in futurum justorum cor miserrum com-
    petentes damnationem condolendi officio, ubi vivum
    meavit, idem per Osee ita ante praenuntiavit : Ego,
    inquit, ego capiam, et vadam; tollam, et non est qui
    eruat; vadens revertar ad locum meum; id est, ad
    celeste solium. Et infra : De manu, inquit, mortia
    liberabo eos, de morte redimam illos. Ero mors tua, o
    mors, ero morsus tuus, inferne (Ose. v, 14; xiii, 14).
    
    56 CAPUT LIII.
    Corpus Christi in sepulcro non vidit corruptionem.
    
    1. Quod corpus Christi in sepulcro corruptionem
    non vidit, sed statim, devicta morte, resurgens, ab
    inferis remeavit, et hoc per prophetam idenim in Psal-
    mis praeclixit : Caro mea requiescit in spe. Quoniam
    non derelinques animam meam in inferno, nec dabis
    sanctum tuum videre corruptionem. De qua resurre-
    ctione et in psalmo tertio ita cantatur : Ego dor-
    mivi, et requievi, et resurrexi, quia Dominus suscitavit me.
    
    2. Ubi quid aliud indicat propheta, quod dormie-
    rit, et resurrexit, nisi quod somnus iste mors esset,
    et evigilatio resurrectio? quod in quadragesimo
    psalmo manifestius ostenditur, ubi dicit : Tu autem,
    Domine, miserere mei, et resuscita me, et retribuam
    eis (Psal. xl, 11). Et iterum : Nuncqui qui dormi,
    non adjiciet ut resurgat (Psal. xl, 9)? Item in
    psalmo quarto : In pace dormiam, et requiescam, quoniam
    tu, Domine, singulariter in spe constituitis me.
    Singulariter, quia solus ipse sic requievit, ut con-
    festim post mortem resurgeret.
    
    3. Item per Isaiam de eadem resurrectione sua sic
    clamat : Nunc exsurgam, dicit Dominus, nunc exaltabo,
    et nunc sublevabor (Isai. XXXIII, 10). Ubi aperte
    testimonium resurrectionis et ascensionis ejus osten-
    ditur. Unde et ibi se:um Judaeorum subjeci, dicens :
    Concipietis errorem et parietis. Spiritus vester, vul
    ignis, vorabit vos.
    
    erit sanctorum de Deo in contemplatione gaudium, et
    tristitie nullus tribuatur inirolus. Sicut comparatus
    color candidus nigro coloris sit pulchrior, ita et sanc-
    torum requies comparata damnationi maiorum gloriosor
    erit. Sic justitia, etc. Ita prosequitur Codex, ut lib. I
    Sententiar., cap. 30, usque ad ascensum suum. Quod
    cum planum sit, non aliis deduco testimonis. Atque
    ista idem Codex concludit opus Isidori de Passione
    dominica. AREV.
    
    CAP. LI. N. 1. Al. Illuminati omnes sperantes. MAR.
    Ibid. Al. Appropriaurit pro appropinquavit. MAR.
    CAP. LII. N. 4. Al., celsam sedem removit. MAR.
    CAP. LIII. N. 1. Quoniam non derelinques animam
    meam in inferno, Psalm. xv, 10. Que verba a Petro,
    Act. ii, 31, de Christi resurrectione citantur. MAR.
    Ibid. Ego dormivi, et requievi, et resurrexi, quia Domi-
    nus suscitavit me. Ex Psalm. iii, 6, juxta Psalterium
    Hispanicum, quod saepc non a Gallicano tantum, sed
    etiam Romano discrepat, ut superius dictum est. MAR.
    Ibid. Mariana etiam in truct. pro Editione Vul-
    gata, cap. 19, observat discrepantiam inter Psalte-
    rium Gothicum et Romanum nonnullis in locis; et
    ex Psalterio Romano ita allegat hunc locum : Ego
    dormivi, et soporatus sum, et exsurrexi, quia Dominus
    suscepit me. Cuncter Isidoriana, cap. 87, num. 15 et
    16. AREV.
    
    2. Al., in iudium dormiam. MAR.
    3. Al., sublimabor pro sublevabor. MAR.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Duas columnas; coluna esquerda bbox 30-490, direita 500-970. Mantida a ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visíveis. Rodapé "Digitized by Google" incluído.</notas>
</pagina>