481

CAPUT XL.
Quia hyssopo circumdederunt spongiam aceto plenam.

4. Nam quod. hyssepo circumdederunt spongiam
aceto plenam, in. Psalmis dictum fuerat : Asperges
me hyssopo, et mundabor (Psul. 1, 9). Unde et in lege
per byssopi fasciculum aspergebantur agni sanguine,
qui mundari. volebant (Ezod. xit, 22), quo siguifi-
careiur per passionem Domini peccata. ablvi mundi.
' A9 CAPUT XLI.

Quia titulus crucis ejus corruptus non est.

4. De título crucis dixerunt Judi : Noli scribere
Rez Judaeorum, v^. sed quia ipse dizit : Rex sum Ju-
deorum, "| Et respondit Pilatus : Quod scripsi, scripei
(Joan. xix, 21). Jam euim in Psalmo Lv fuerat pro-
phetatum :. Ne corrumpas tituli inseriptionem, in. cu-
jus psalmi serie nom solum passio, vel mors, sed
etiam resurrectio et ascensio Domini praedicatur.

CAPUT XLII.

In cruce. pendens, Patrem pro. inimicis suls. depreca-
tus est.

4. Quia iu cruce pendens Patrem pro inimicis euis
eprecatus est, Isajag dicit : Ipse peccata multorum
tulit, el pro transgressoribus oravit (1sai. 1m, 12). Et
in Pealmis sic : Pro co, inquit, quod eos diligebam,
edversabaniur. mihi ; ego autem orabam. pro eis (Psal.
€vii, 4).

?. ltem. flabacuc cum dixisset de eo : In medio
duorum animalium cognosceris, subjecit : Cum confur-
bata [uerit anima mea, in ira misericordie tue memor
cris (Habac. iu, 2). Prafiguravit enim propheta sub

hac seutentia in semetipso Juda&orum personam, qui (2

Christum $0 commoti ira erucifixerunt. Ubi tamen
ille, semor misericordie sue dixit : Pater, ignosce
illis, quia. nescit quid faciunt (Luc. xx, 54).

CAPUT XLI.
Pro nostris peccatis crucifixus est.

1. Et quia non pro suis, sed pro nostris peccatis

Cap. xii. N. 4. Ne corrumpas tituli inscriptionem.
Titulus est Psalm. 1vi, neque in Greco tamen, ac ne
in Editiepe quidem Vulgata, sed in uno tantum Psal-
terio Hispanico bzc verba reperio : m finem, ne
corrumpas David in tituli inscriptione. Augustinus,
comment. ad eum Psalmum : Ne corrumpas ipsi Da-
vid in tituli inscriptionem. Commentariis quz Hiero-
nymi nomine cireumferüntur : [psi David in tituli
inscriptionem , ue disperdas , hoc est , ne corrumpas
tituli inscriptionem; qua sunt verba Isidori. Mebraica
sic habent : aro 1o rr ow boc est, ne cor-

vumpas David Michtam, qus dictio a nonnullis in
aureoke significatione sumitur. Septuaginta et anti-
qui Patres tituli insetiptionem significare putarunt,
et ad Christi crucem retulerunt. Pagninus in sua
versione intaotam relijuit, oyinionyum varietatem
veritus, Man.

Ib d. Allegat Sabatierius Psalt»rium e Ms. Vatic.
npud llilarium, ne disperdas; sed ita ut Hilarius ne
corrumpas pralerre videaiur. AREV.

CAP. xLt. N. 2. Al., dum dixisset. Mas.

Jbid. Al., memoratus wi.ericordi& sug. MAR.

Car, xLm. N. 4. /d est sacrificium pro peccatis no-
stris. llaec verba in uno tautum Tarraconenst winori
erant. Quod vero sequitur : Quare autem pro nobis
pessus est, existimo adversativam pro illativa sumi,
quod vitium tlispanis familiare est. MAR.

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

488

À crucilixus est, Isaias. dicit : Pro iniquitatibus populi
sui ductus est ad mortem, dabo. impios pro sepuliura
ejus. Et iterum : Vulneratus es! propter. iniquitates
nostras, et attritus es) propter scelera mostra ; livore ejus
sanati sumus. Et iterum : Omnes nos, quasi oves, er-
ravimus, unusquisque in viam. suam decliuavit, et Do-
minus posuit in eo iniquitates omnium nostrum (Isai.
Lm, 5 seq.). Justa Apostolum, qui dicit : Quia cum
peccatum. non cognovisset, ipse pro nobis peccatum (a-
cius est (11 Cor. v, 21), id est, sacrificium pro pecca-
Us nostris. Quare autem pro nobis passus est, lac
est causa.

CAPUT XLIV
Quia mortuus est,

1. Post flagella et crucem, fellisque et aceti pota-
tionem, deiude sequüur mors cjus. Quam lex ipsa
non siluit, dicens : Recubans dormivit, ut leo, et wt
catulus leouis ; quis suscitabit eum (Gen. xLix, 9)? Cla-
mat etiam eamdem mortem ejus et Lxvi Psalmus :
Deus noster, Deus salvos faciet nos, et Domini mors, ei
Domini exitus mortis.

2. Quid apertius diceretur? Duminus enim Je-us,
qui interpretatur Salvator, ipse est Deus noster, sal-
vos faciens nos, quem $3 quia oportuit nasci, et a
vita exire per morem, ideo subjunctum est : Domini
mors, et. Domini exiius. tem per 1soiam : Tanquam
ovis ad occisionem ductus. est, et. sicul agnus coram
tondente. se sine voce, sic non aperut os suum. Pro
peccatis populi sui ducius est ad mortem (Isai. Lau, T).

5. Judei autem Christum, quem sperant ventu-
rum , moriturum non sperant. Ideoque respondeant :
Quis est iste quem propheta annuntiat? ltem apud
Jeremiam sic dicit : Inebriapi animam lassam, et om-
nem animam egsurientem saturavi, ideo quasi de somuo
suscitatus sum, et vidi, et somnus meus dulcis mihi
(Jerem. xxvi, 25).

Car. xiav. N. 4. Deus noster, Deus ealvos faciet nos,
et Domini mors, et Domini exitus mortis. Ex Psalm.
Lxvit, vere. 21, voce mortis ex Tarraconensi minori
adject», in quo tantum erat. Cujus testimonii priora
quiuem verba : Deus noster, Deus salvos faciet R08,
in uno Psalterio Hispanico. inveni, posteriora hoc
niodo in eodem. Psalterio legebantur, et Domini Dei
eaitus mortis. Et fortassis ita legendum erat in lsi-
doro, sed Codices omnes discrepabant. Man.

p 92.Al.,etad vitam exire. Man.

$. Al., est mihi, pro dulcis mihi. Man.

lbid. Post verba somnus meus dulcis est. mihi in
Cod. 2 Flor. est satis lougum | fragroentum, quod hic
represento : « El quidem ducis tomnus, quopiam
ex illa provenit inebriatione, de qua ibi scribitur :
Inebriamini, charissimi. Qua incbriatione inebriawus
fuit Joseph cum fratribus suis iu meridie ; hic, Christi
tenens figuram, animam lassau inebriavit, et esurien-
tem saturavit, ideoque de somno suscitatus. Et ipse
quidem sormuus sibi et nobis pariter dulcis, quonia
quidem in Joanne scribitur quod. Doininus loquens
iscipulis volebat gaudium ipsius in eis es-e, et gan-
diorun impleri debere, quod fit in. eia qui. post grae
tiam Christi quieverunt sopore inortis, eadem gratia
in gloria resurrecturi. Illorum scilice: inteili;,endum
[Forte supplendum. gaudium], qui corda sua direxe-
runt in. viam rectam, in. qua v.delicet ambularunt,

Digitized by Google
