<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,965">
quamvis usque ad parititatem angelicam humana post
resurrectionem natura prosiciat, et ad contemplan-
dum Deum indefessa consurgat, videre tamen ejus
essentiam plene non valet, quam nec ipsa perfectio
angelica in totum attingit scire, secundum Apolo-
lum, qui ait : Pax Dei, quae exsperat omnem sensum
(Philipp. iv, 7), ut subaudias, etiam angelorum. Sola
enim Trinitas sibi integre nota est, et humanitas a
Christo suscēpta, quae tertia est in Trinitate persona.

2. Intelligibiliter quodam miro modo Dei essen-
tia sciri potest, dum esse creditur. Opus vero ejus,
quod utique æquari ei non potest, atque judicia a
nullo penitus sciuntur. Dei secreta judicia non posse
sensu penetrari, vel angelico, vel humano (constat).
Et ideo quia occulta, sed justa sunt, tantumdem
venerari ca opus est, et timere, non discutere, aut
inquirere, secundum Apostolum, qui ait : Quis
enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius
ejus fuit (I Cor. ii, 16)?

CAPUT IV.
Quod ex creaturæ pulchritudine agnosciatur creator.

1. Saepe ad incorpoream Creatoris magnitud-
nem creaturarum corporeæ magnitudo componitur,
ut magna considerentur ex parvis, et ex visibilibus
invisibilia estimentur, atque ex pulchritudine 121
factorum effector operum agnoscatur, non tamen
parilitate consimili, sed ex quædam subdita et creati
specie boni.

2. Sicut ars in artificem retorquet laudem, ita
rerum Creator per creaturam suam laudatur; et
quanto sit excellentior, ea ipsa operis conditione
monstratur. Ex pulchritudine circumscriptæ creaturæ
pulchritudinem suam, quæ circumscribi nequit, facit
Deus intelligi, ut ipsis vestigiis reverentiar homo ad
Deum, quibus aversus est, ut qui per amorem pul-
chritudinis creaturæ, a Creatoris forma se abstulit,
rursum per creaturæ decorem ad Creatoris reverta-
tur pulchritudinem.

3. Greg., lib. Moral. v, cap. 20, et lib. Moral.
xxvii, cap. 2. Loaisa.
Ibid. Opus. Ex Greg., lib. n Dialog., cap. 15. Loais.
Ibid. Et ideo. Greg., lib. xxxii Moral., cap. 5, unde
loci Isidori desumptus : Superna, inquit, sententia,
etsi non est cognita, non tamen credatur injusta, sed
eo saltem jusum credatur omne quod patitur, quo ni-
mirum constat quod Deo auctor patitur. Loaisa.

8. Cap. iv. N. 1. Et Gregor., lib. Moral. xxvi, cap. 8.
Loaisa.
Ibid. Ad hoc capite Talo diversum ordinem senten-
tiarum servat, et de hac agit, cap. 9 : Pro creatura-
rum: componitur, alii creaturæ... comparatur. Arev.

9. Similis est sententiæ in August. lib. in d. de libero
Arbit., cap. 7. Loaisa.
Ibid. Al., Sicut opus, et ars... ut quia per amo-
rem. Arev.

3. Ex Aug., psalm. cxlvii : Jusa quidem per se (lo-
quiuntur) Deum, sed ab intelligentibus considerantur,
per ipsa laudatur Deus. Loaisa.
Ibid. Al., quia eandem laudem. Arev.

4. Antiquos philosophos vocat, qui de Dei natura
varie scripserunt, et senserunt, ut Cicero in libris de
Natura deorum docuit, et inter alia esse Deum ani-
mum per omnes mundi partes undique diffusum, et
per omnem naturam communementem, a quo cuncta quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,965">
5. Quibusdam gradibus in intelligentiæ per creaturam
progreditur homo ad intelligendum Deum creatorem,
id est, ab insensibilibus surgens ad sensibilia ; a sen-
sibilibus surgens ad rationalia ; a rationalibilibus
surgens ad Creatorem. Intelligibilia per se collau-
dant Deum, irrationalia et insensibilia non per se,
sed per nos, dum ea considerantes Deum laudamus.
Sed ideo dicuntur laudare ipsa, quia eadem laudem
eorum parturit causa.

4. Dixerunt antiqui, quod nihil tam hebes sit, quod
non sensum habeat in Deum. Illinc est illud quod ex
silice duro scintilla excutitur. Et si ignis in saxo,
utique ibi sentit̄ur sensus, ubi se vita non sentit.

122 CAPUT V.
Quod ex usu nostro quædam species ad Deum ref-
erantur.

4. Nostro usu zelare Deus dicitur, vel dolere.
Horum enim motuum apud Deum perturbatio nulla
est, apud quem tranquillitas summa est. Non ita est
præcipianda mentis sententia, ut credamus posse
Dei furoris vel mutationis accidere perturbationem;
sed ipsam æquitatem justitiæ, qua reos punit, iram
sacra lectio nominavit, quoniam quod judicantis
æquum est, furor est, et indignatio patiens.

2. In ergo intelligere opus est el alias passiones,
quæ de affectione humana ducit Scriptura ad Deum,
ut ei justa se incommutabilis sit credendus, et
tamen pro causarum effectibus, ut facilis intelligatur,
nostræ locutionis et mutabilitatis genere appellatur.

3. Tam clementer Deus humanæ consuli infir-
mitati ? Ut quia eum sicut est non possumus agnoscere, nostræ locutionis more se ipsum nobis insinuet.
Unde et membrorum nostrorum qualitatem habere
describitur, et passionum indigna dici se voluit,
123 quatenus ad sua, per nostra nos traheret,
et dum condescendit nobis, consurgeremus ei.

4. Multis modis Deus ad significandum se homini-
bus de inferioribus rebus species ad se trahit; quæ
nascuntur animalia vitam et spiritum capiant, quam
sentientiam Virgilius mire expressit.

Principio coelum, ac terras, camposque liquentes.
Lucentemque globum lunæ, Tamiaque astra.
Spiritus intus alii, volumque intus per artus.
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Vide Salvianum, lib. de Providentia. Loaisa.

CAP. V. N. 1. Ex D. Greg., lib. xix. Moral., cap. 23, et
Aug., lib. Quest. ad Semplic., q. 2. De nominibus quæ
Deo attribuuntur divus Hieronymus librum scripsit.
Est etiam apud August. liber de Essentia Divinitatis,
qui de spiritualibus formulis apud Eucherium appel-
latur, a quibus Isidorus h c frequenter sententiari
accipit. Loaisa.

Ibid. Iram. August., lib. 1 contra adversarium legis
et prophet., cap. 20 : Ira Dei non habet perturbatio
animi ardorem. Epsalm. lxxviii : Ira, et sælu, non
sunt perturbationes Dei. Duo Cod. mss. : Iram sacra
lectio nominavit, unus Ms. consentit cum Eutrop.
Iram et irradiatum promiscue in divinis literis in-
venio Deo attribui. De ira Job. ix : Deus, cujus irae
nemu resistere potest. Et psalm. li : Loquuntur ad eos
in ira sua. Paulus : revelabitur ira Dei. Et : Thesauru-
sus tibi iram in die ire ; et alia. De iraucunda apud Isai.
et xxx : Me ad irae incundiam provocatus. Et Jerem.
iv ; et Apocaly. xv, plenas iraeundiæ Dei Loaisa
Ibid. Conser lationem, cap. 10, de hoc eodem argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,965,955,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis; algumas palavras e abreviaturas antigas mantidas tal qual; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>