<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="25,10,975,70">
    485 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER PRIMUS. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="25,70,490,950">
    rus ejus (Isai. ix, 6), id est, vexillum suæ crucis, A niti (Zach. xii, 10). Hoc enim factum deprehendimus
    quod suis prætulit humeris, juxta vaticinium David
    prophetæ, qui dicit : Dominus regnavit a ligno. Ilabacuc quoque passionem crucis Christi ita prænuntiauit, dicens : Cornua in manibus ejus sunt (Habac.
    iii, 4). Quod quid est aliud, nisi tropæum crucis ? Item
    ipse de ascensione crucis, in qua exaltatus omnia
    traxit ad seipsum, ita dicit : Dominus, fortitudo mea,
    consoluit pedes meos in consummationem. Super ex-
    celsa imponet me, ut vincam in claritate ejus (Habac.
    iii, 19).
    
    46 CAPUT XXXVI.
    Clavis manus ejus, et pedes affixi sunt.
    
    1. Quia crucifixus est, et manus ejus, ac pedes
    clavis affixi sunt, per David ipse loquitur, dicens :
    Foderunt manus meas, et pedes meos, dinumeraverunt B
    omnia oosa mea, ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me. Quibus utique verbis in cruce corpus signi-
    fical extenuum, manibus pedibusque confixis, et cla-
    vorum transverberatione confossis. Quod David pas-
    sus non est, qui sine ulla corporis passione legitur in
    pasce quiescere.
    
    2. Sed hoc de Christi prædictum est passione, qui
    a populo Judæorum clavis in ligno confixus est; ma-
    nus enim et pedes non confodiuntur, nisi ejus qui
    in ligno suspenditur. Item in Canticis canticorum :
    Manus meæ distillaverunt myrrham, et digiti mei pleni
    myrrha probatissima (Cant. v, 3). Quod specialiter
    dixit propter fissuras clavorum.
    
    3. Et per Malachiam, quia crucifigendus erat, ita
    præmisit idem de semetipso Dominus, dicens : Si C
    affiget, inquit, homo Deum, quia vos confixistis me, et
    dixistis : In quo confiximus te (Malach. iii, 8)? Et
    subjecit Deus post hæc illis : Me vos configistis gens
    tota, quod pertinet ad mysterium dominicæ passio-
    nis, in qua Judæi Christum crucifixerunt, quando
    sceleratas manus injecerunt in eum.
    
    4. Quod etiam per Zachariam iterum Deus sic me-
    norat, dicens : Et aspicient ad me, quem confixerunt,
    et plangent eum planctu, quasi super unigenitum, et
    dole lbunt super eum, ut doleri solet in morte primoge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,975,950">
    nit in Jesu, quem confixerunt Judæi in cruce, quem di-
    lebuut a se crucifixum in judici dic, cum viderint
    eum in Patris ac sua majestate regnantem (Luc.
    ix, 26).
    
    47 CAPUT XXXVII.
    Inter duos latrones crucifixus est.
    
    1. Nam quod inter duos latrones crucificendus es-
    set, longe ante per Isaiam prædictum est : Et inter-
    iniquos deputatus est (Isai. liii, 10). Et Ilabacuc pro-
    pheta : In medio, inquit, duorum animalium cognosceris (Habac. iii, 2), id est, in medio duorum la-
    tronum.
    
    CAPUT XXXVIII.
    Quia divisa sunt vestimenta ejus.
    
    1. Post crucis sententiam sequitur rerum divisio,
    et sors super vestem; quam per David idem Domi-
    nus ante prædixerat, dicens : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem
    (Psal. xxi, 19). Quæ prophetia, quæmando quodum sit
    explota, evangelica narrat historia. Nam dum vesti-
    menta alia a militibus fuis sent divisa, to tunica au-
    ten dicunt : Non scindamus eam, sed mittamus sor-
    tem, cujus sit (Joan. xix, 24). Erat enim tunica » in- 
    consultilis, ? id est, ex omni parte contexia.
    
    48 CAPUT XXXIX.
    Felle et aceto potatus est.
    
    1. Quod autem pendenti in cruce acelum cum felle
    mistum dederunt, hoc iam fuerat in Psalmis prædi-
    clum a Domino : Dederunt, inquit, in escam meam fel,
    et in siti mea potaverunt me aceto, quod quidem et
    alias ad Jerusalem ipse sic proclam a, dicens : Ego
    te plantavi vineam elecam; quomodo facta est in ama-
    ritudinem vitis aliena (Jerem. ii, 21)?
    
    2. Deus enim bonam plantaverat vineam, hoc est,
    Judæorum gentem : illa autem vitio suo depravata
    Conditorem amaritudine potavit. Pro quo et Moyses :
    Uva, inquit, eorum, uva fellis, et bolus amaritudinis
    ipsis (Deut. xxxii, 32). Unde et superius objurans
    e-s, dicit : Sic plebs fatua, et non sapiens, hæc Do-
    mino retribuisti (Deut. xxxii, 6)?
    
    ΧΨῢκοι vocant. Cujus formam Nonnus explicat in
    eum Evangelii locum, his duobus versibus:
    
    'Οστις ὅσῳ καὶ ὑπερεβάη ὥσπερ καὶ ἐνδὸς φρόνος
    'Αφρίκαιν ὃν ἔφυγον ἀπ' αὐτῶν ὡς αἴφνης λάγων.
    
    D Isidorus, lib. xix Etymologiarum, cap. 22 : Recta,
    inquit, dicitur vestis, quam sursum versus stantesque
    texunt. Itaque Isidorus et Festus versus senius lexu
    rectam tunicam dicunt; Evangelium et Nonnus a su-
    periori parte inchoari, nimirum decursus versus. Et
    fortassis utroque modo id genus vestimenti texebatur.
    MAR.
    
    Ibid. Lib. xix Etymolog., cap. 22, n. 18 : Recta
    dicitur vestis, quam sursum versus stantesque texunt.
    Confer notam ad eum locum. AREV.
    
    CAP. XXXIX. N. 1. Psalm. lxviii, 22, esca mea.
    MAR.
    
    Ibid. Al., alienæ pro aliena. MAR.
    
    Ibid. Mariana forstase voluit incidere varian le-
    lionem esca mea pro escam meam. Ac ce vera in
    Psalterio Corbeiensis apud Subclaverium legitur : Et
    dederunt in esca mea fel. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeira, coluna direita depois.
    Pequenas lacunas e caracteres danificados foram transcritos literalmente quando possível; onde ilegível seria uma palavra isolada, usar-se-ia [ilegivel], porém nesta página o texto é legível.
    Script predominantemente latino com trecho em grego (versos de Nonnus) transcrito na sua grafia original.
  </notas>
</pagina>