499

S. ISIDuRI HISPALENSIS EPISCOPI

500

$. Mac sunt Testamenti Veteris siguacula, qua A et genus, patriam, nativitatem, viriutes et. cuzatio-

filius et hzres resiguavit, cordis nostri oculos illumi-
nans, sieut seriptum est : Liga testimonium, signa
legem in discipulis meis. Habemus enim, ad intelligen-
dum Christum, ducem legem, testes prophetas, ex
quibus divinitatem ejus et nomen, gentem quoque,

Cap. Lxu. N. 2. Comprehensiones, palmas, flagella,
consputationes. Mec deerant in Hispalensi, et nobis
videbantur addititia; reliquimus tamen obelo notata
adinoneudi lectoris causa. Man.

ne, »« comprehensiones, palmas, flagella, cousputa-
tiones, fellis et aceti potationem, mortem, sagittam,
sepulcrum, infernum, incorruptionemque corporis,
resurrectiomem earnis, ascensionem ejus in culum,
regnum atque judicium declaravimus.

Ibid. Al., ccelis pro celum. MaR.

Ibid. Totum hoc caput in multis Mss. non epilogus,
sed superdictio vocatur. AREv.

E M

LIBER SECUNDUS.

66 PROOEMIUM.

4. Quia Breviarium pracedenüs libri quadam ex
parte Domini, et Salvatoris nostri nativitatem, pas-
sionem, resurrectiouem, colique ascensionem expli-
cuit, sequens opusculum utriusque populi prophe-
tiam, id est, Judzorum ac gentium demonstrabit. Io
quo opere, sancta soror, poteris ex. paucis animad-
vertere, quanta prophetarum voces in abjectione
Judaice plebis el czremouiarum cecinerunt, quan-
taque in laude populi Novi Testamenti intonuerunt.

CAPUT PRIMUM.
De gentium vocatione.

1. In principio autem opusculi hujus de gentium
credulitate loquendum est, ut facilius reliqua con—
tueantur, dum ipsa fides Ecclesie antea declaratur.

B populum tuum, et domum patris tui, quie concupivit

rex speciem tuam. (Psal. xyw, 11). Provocat evin
propheta plebem gentium oblivisci populum suus ,
id est, infidelium cctum et domum patris sui, Ba-
byloniam scilicet , qua diaboli et domus , et conjux
est, et Christo fidei conjugio copulari.

5. Ad cujus populos Isaias clamat , dicens : Con-
gregamini, et venite, et accedite simul, quia salvati estis
ex gentibus; nescierunt enim , qui levant signum. s.ul-
piura sue, et rogant Deum non salvantem. (1sai. x1v,
20). Qui sunt isti salvati ex gentibus, nisi qui eredi-
derunt ex gentibus ? Quod vero dicit : Congregamini
el audite simul, ostendit in unam debere gentes
fidem, communionemque conglobari.

6. Item ipse : Convertimini ad me. et. salvi eritis,

Denique cum pro adorato vitu i - ; :
T P telo Dominum precare- C omnes finzs terra, quia ego Deus, et non est. alius. la

tur Moyses, ut parceret populo peccatori, respondit
Dominus : Propitius ero illis; verumtamen vivo ego, et
vivit nomen meum, quia. implebitur gloria mea. omnis
terra (Num. xiv, 21).

9. Proinde quia omnes gentes ad unius Dei veri
culum essent vocand:x, David propheta testatur,
dicons : fteminiscentur, et convertentur ad Dominum
universi fines terre, et adorabunt in. conspectu ejus
omnes patrie gentium, quoniam Domini est regnum,
elipse dominabitur gentium (Psal. xx:, 28). Et rursum:
Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit.
Notum fccit. Dominus salutare suum, ante conspectum
gentium revelavit justitiam suam (Psal. xcvn, 1).

$. Quam pluralitatem gentium ita declamat adunari

memetipso juravi , egredietur verbum de ore meo , et
non revertetur, quia mili curvabuntur omnia genua, et
jurabit omnis lingua in. Domino. Hoc jam contuenur
Íuisse completum , quando in omnibus terr:e linibus
Dei dilatatur Ecclesia. Qua prophetia erubescant
Judei quidem , Deum sibi peculiariter defendentes ,
duin audiunt : Jurabit omnis lingua. in. Domino, id
est, non tantum Mebraorum jam populus , sed et
omuis gentium multitudo.

4. Adhuc idem Isaias , posteaquam Christi , quam
in carne pertulit, bumilit tem digessit, denuo laudein
Ecclesi» gentium, pro qua talia pertulit, ita przedica-
vit, simulque quod per universum mundum sit ipsa

ad unius Dei G7 cultum : In conveniendo, inquit, D una, sic prophetando aperuit dicens : Lauda, steril;s,

populos in unum, et regna, ut serviant Domino (Psal.
ci, 25). In unum utique, id est, in unum regem, ut
qui diversorum ritu simulacrorum regna multa, et
populi multi dicebantur, in unam conveniendo fidem,
unus Dei populus, unumque regnum vocelur.

4. Hujus populi congregatio ex gentibus ipsa est
Ecclesia , cui iu Psalmis voce proplietica dieitur :
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere

PnaoogM. N. 1. Al. ascensum, pro ascensionem.

AR.
Ca. 1.. N. 4. AL, reliqua contineant i
contueantur. MAR. ? wr, pro relique
S. Al., gregem, pro regem. Mah.
6. Al. omnes (forte omnis) fines terrze. Man.
Ib. Erubescaut Judi quidem. Hispalensis legit ,

qua non paris, decanta laudem , et hinni , qu& non. pa-
riebas : G8 quoniom. jam. multi. filii deserig magis
quam ejus que habebat virum, dicit Dominus :. Dilata
locum tentorii lui, et. pelles tabernaculorum. tuorum
extende, ne parcas ; longos fac [uniculos tuos, et clavos
tu-& consolida. Ad dexteram euim et lgvam penetrabis,
et semen tuum gentes luereditabit, el civitates deserias
iuhabitabit (Isai. Liv, 1).

Erubescant Judzi quadam ia Deum; Excwsi, Eru-
bescant Judiei , qui dum Deum sibi. Tarraconensis ,
Erubescant Judzi quidem , Deum sibi peculiariter
defendentes. Hanc nos lectionem amplexi sumus. Mau.
7. Al. ad bxc ideu Isaias. Man.
1b. Isidorus sequitur Vulgatam : sed hec exbibet,
que habet viri. AnEY.

Digitized by Google
