<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    demes, sed totius corporis ingeriis seditatem ; ita et A
    in universalitate creaturae est : si extremum vermicu-
    lum natura malum dixeris, universae creaturae inju-
    riam facis.
    8. Cuncta mala per peccatum primi hominis pro
    poena sunt translata in universum genus humanum.
    Proinde quacunque videntur mala, partim nobis sa-
    viunt origine, partim culpa.
    9. Mala dicunt multa in creaturis perversi, ut
    igneni, quia urit ; ut ferrum, quia occidit ; ut feram,
    quia movet, sed commoda ipsorum non intendens
    homo, accusat in illis quod sibi debet potius imputa-
    re ; cujus pro peccato ista effecta sunt noxia, quae illi
    omni ex parte fuerunt ante peccatum subjecta. Ne-
    sutro vitio , non sua natura, nobis mala sunt ea quae
    nobis nocent. Nam lux, dum sit bona, infirmis oculis
    noxia est, et uanc colorum vitium, non lucis est ; sic
    et cetera.
    10. Cum creaturarum similus et elementorum ad-
    versitatibus homo verberatur, peccati hoc exigere
    pœnam, ut Deo superbiens homo ea quae infra ipsum
    sunt patitur adversa. Unde et in Sapientia legitur
    pro Deo : Pugnabit cum eo orbis terrarum contra in-
    sensatos. Merito ergo peccatorum hoc actum est, ut
    naturaliter prospera imuntur homini in adversa.
    Unde et Salomon : Creatura exardescit in tormentum,
    adversus injustos, et lenior est ad benefaciendum his qui
    in Deo confidunt.
    134 11. Non erit caro subjecta animae, nec vitium
    rationi, si animae non est subditus Conditori. Tunc
    autem recte subjiciuntur nobis omnia quae sub nobis C
    sunt, si eos subjiciimur ei a quo nobis illa subjecta sunt.
    Nam ei quae videntur esse subjecta ei qui Deo subjectus
    bon est, ille potius subjicituri eis, qui suam voluntatem
    subjugae amori eorum quae sibi subjecta existimant.
    6. Si bene utantur. Scilicet creaturae, vel potius
    passivæ more Isidorus utor adhabet. AREV.
    10. Creaturae. Locus est Sapientiae xvi : Creatura
    (inquit) ubi factoris decernere excederent in tormentum
    adversus injustos, etc. Pro exardescit autem in ali-
    quibus mss. est exandescit. LOAISA.
    Ibid. Exigere pœnam. Al., exigat pœna. Vetus Editio
    exigente pœna. Pro pugnabit cum eo, meus Cod. ms.
    pugnabit pro eo. Deinde pro lenior alli levior. AREV.
    Cap. X. - N. 1. Nomen. Ex Greg., hom. 34 in
    Evang. LOAISA.
    Ibid. De angelis agit Tacio, cap. 12, 13, 14, lib. 1.
    In Isidorianis, cap. 72, n. 20 et seqq., observavi Io-
    hun hoc caput in nonnullis Mss. exhiberi sub titulo
    sermonis sancti Isidori, nonnullis ex sancto Gre-
    gorio Magno additis. Monitum quod Constantinus Ca-
    jestanus ad hunc sermonem prænisti, loc. cit. repre-
    sentat. AREV.
    2. Mutabilit. Gregor., lib. v Moral., cap. 29 e,
    lib. v, cap. 4, et fulg. de Fid. ad Pet., cap. 23. L.
    Ibid. Charitas. In aliquibus mss. Cod. est claritas
    sempiterna ; verum legendum, ut in Editis, charitas ; sic
    enim habet Gregor., lib. Moral. v, cap. 29. Unde
    sententia haec desumpta est : Quia ergo ipsa quoque
    natura angelica est in semetipsa mutabilis, quam videli-
    ceter mutabilitatem recit per hoc quod ei qui semper idem
    est inculcus amoris diligitur, etc. LOAISA.
    Ibid. Apostola. Gregorius, lib. Moral. iv, cap. 13,
    de apostola angelo interpretatur illud Apoc. xx : Vidi
    angelum descendentem de cœlo, et habentem clarein
    L'ARGOL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT X.
    De angelis.
    1. Angelorum nomen officiis est, non naturae,
    nam secundum naturam spiritus nuncupantur. Quan-
    do enim de cœlis ad annuntiationum hominibus mis-
    tuntur, ex ipsa annuntiatione angeli nominantur ;
    natura enim spiritus sunt. Tunc autem angeli vo-
    cantur quando miticantur.
    2. Natura angelorum mutabilis est, quia inest illis
    mutabilitas in natura ; sed facit eos incorruptos
    charitas sempiterna. Gratia dicimus, non natura esse
    incommutabiles angelos. Nam si natura incommuta-
    biles essent, diabolus non utique cecidisset. Mutabi-
    litatem itaque naturae suffragatur in illis contempla-
    tio Creatoris ; inde et privatus est 135 apostata an-
    gelus, dum fortitudinem suam, non a Deo sed a se
    volenti custodiri.
    5. Ante omnem creaturam angeli facti sunt, dum
    dicum est Fiat lux; de ipsius enim dicit Scriptura :
    Prior omnium creatus est sapientia. Lux enim dicuntur
    participando luci æternæ. Sapientia enim dicuntur
    ingenita inhabitando Sapientia. Et dum sunt muta-
    biles natura, non tamen sinit eos contemplatio mu-
    tari divina.
    4. Ante omnem creationem mundi creati sunt
    angeli, et apte omnem creationem angelorum dia-
    bolus conditus est, sicut scriptum est : Ipse est
    principium viarum Dei. Unde et ad comparisonem
    angelorum archangelus appellatus est. Prius enim
    creatus existit ordinis prælatione, non temporis
    quantitate.
    5. Primatum habuisse inter angelos diabolum, ex
    qua fiducia cecidit, ita ut sine reparatione laberetur.
    Cujus prælationis excellentiam prophæta his verbis
    annuntiavit : Cedri non fuerunt aliires illo, in para-
    abyss, et catenam magnam in manus sua, et apprehen-
    dit draconem, serpentem antiquum, qui et diabolus et
    Satanas, et ligavit eum per annos mille, et misit eum in
    abyssum. Et illud quod est infra : Cum completi fuerint
    mille anni, solvitur Satanas ; ubi sic inquit : Ille enim
    apostola angelus, qui alias condição fuerat, ut angelorum
    ceteris legibus eminere, ita superbindeo succubuit,
    ut tunc stultium angelorum dilinitu substitius sit. Quae
    tunc, vel nunc ad utilitatem nostram ei ministeranti-
    bus religiosis lateat, vel tunc ad probationem nostram,
    eis relaxantibus, totis se suis contra nos viribus solutus
    exercuet. LOAISA.
    4. Ante omnem. Gregor., lib. Moral. xxxii, cap. 18.
    LOAISA.
    Ibid. Iseus, in not. ad Lactantium, lib. ii de lu-
    siuti, cap. 9, agit de tempore creatorum angelo-
    rum, quam multis ante hunc mundum saeculis per-
    actam Isidorum hoc loco docere ait cum multis aliis ;
    ac nota nonnullos ex scholiis sancti Thomae male as-
    seruisse hunc errorem esse in iisde. Certe antiquissimis
    quique Patres, praesertim Græci, ante colum
    corporanque omnia angelos conditos luisse docent.
    Verum Isidori mentem ambigui videri Petavius
    asserit lib. i de Angelis, cap. 15, num. 5. Isidorus,
    ut ego arbitror, sententiam Gregorii Magni tenet,
    lib. xviii Moral., cap. 14, qui angelos mutatius
    astra vocari ait, quia primi in tempore condii cre-
    dumtur, neque tamen prima die una cum luce, sed
    ante hanc productiones indicat. AREV.
    5. Ex qua fiducia cecidit. Fonte, ex quo fiducia
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais de abreviatura, quebras de linha, numerações e variantes editoriais presentes no original ("AREV", "LOAISA", "L'ARGOL. LXXXIII." etc.). Uso de letras maiúsculas e espaçamentos respeitados conforme visível. Alguma illegibilidade mínima foi evitada; sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>