<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    575                                     S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI                                     576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    160 CAPUT XVII.
    De gentibus.

    1. Philosophi gentium non, sicut oportet, Deum
    quaerentes, in angelos inciderunt prævaricatores;
    factasque est illis mediator diabolus ad mortem,
    sicut nobis Christus ad vitam.

    2. Multum mundi philosophi prædicantur in di-
    mensione temporum, cursuque siderum, ac discus-
    sione elementorum; et tamen hoc non nisi a Deo
    habuerunt. Velando enim superhe, ut aves, ærem;
    et denegentes se in profundum, ut pisces, mare; et
    ut pecora gradients, terram descripserunt, verum-
    tem tota mente Auctorem eorum ineligere nole-
    runt.

    3. Quare non possunt animalia bruta interrogare?
    Omnia nescirunt ratiocinari. Ideo non dissimiles gen-
    tiles homines animalibus existerunt; qui talia non
    considerantes, et ipsa amplius diligentes usque ad
    eorum cultum evanuerunt.

    4. Via Christus est; si quis in ea non graditur, non
    est quomodo veniat ad Deum. Philosophi autem mun-
    di utique Deum cognoverunt, sed quia displicuit il-
    lis humilitas Christi, in invia transierunt, et non in
    via. Ideoque evanescscntes, gloriam Dei in mendacium
    mutaverunt, et rectitudinem viæ relinquentes, in au-
    fractus inciderunt errorum.

    5. Primum unicuique est scire quid appetat; secun-
    dum vero est ut id quod appetit apprehendat. Imper-
    ficta quippe sapientia est, qui tendas scire, et neces-
    sire iter per quod expediat ire. Quid enim prodest si
    quis famis tempore uberitatis regionem videat, et
    viam per quam ad illam pergat ignorat? Ecce pa-
    triam quisque quaerit, sed qui viam perdidit errando
    cellunt; unde et per excellentiam sunt appellati
    Filii Dei. Vocatur enim Christus D. N. Filius Dei
    Altissimi, per naturam; justi autem per gratiam
    adoptionis. Aliis etiam nominibus justi appellantur,
    ut filii resurrectionis, Luce xx; et filii regni, Marc.
    xii; filii nuptiarum, Marc. ii; filii sponsi, Luc. v;
    filii pacis, Luc. x; filii lucis, Luce xvi, et Joann. xi:
    pastores martyres, Josephus Hebræus, Tertullianus,
    et Lactantius Firminus angelos, Genes. v, filios Dei
    appellatos existimant. Quam sententiam gravissime
    relevit Theodoretus, Quaest. in Genes., quart., 47,
    et sic interpretatur illud de Enos, Genes. v: Iste co-
    pit invocare nomen Domini, ex versione Aquilæ: Tunc
    extorsus est appellatione in nomine Domini, quæ verba
    significare videntur quod hic sua pietate primus di-
    vinum nomen adeptus est, ut a consanguineis deos
    appellarent, a quo deinceps postillos filii dei, per-
    inde ac nos a Christo Christiani. Hæc Theodo-
    retus. LOAISA.

    CAP. XVII. — N. 1. Gregor. lib. Moral. xxv,
    cap. 12. LOAISA.

    3. Ad Rom. 1: Evanuerunt in cogitationibus. L.
    5. Ignoti, forlasse legendum, ignoret. ABEV.

    CAP. XVIII. — N. 1. Post hanc sententiam Luc. Cod.
    addit: Via, per quam ad Deum itur, lectio est sancta-
    rum Scripturarum. Ergo qui vult Deum scire, appetat
    viam Scripturæ sacre, per quam possit sapientiam in-
    venire. Per ipsam enim Deum intelligitur, per ipsam
    quaeritur, per ipsam quoque ad contemplationis ejus
    participium pervenitur. ABEV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    graditur, non proficiens; quantoque plus ambulat,
    tanto magis ab eo quod quaerit elongatur.

    6. Qui viam regiam, hoc est, Christum, deserit,
    etsi videat veritatem, a longe videt, quia nisi per viam
    non est quomodo ad eam 161 appropinquet. Quod
    si gradiens per desertum leonem incurrerit, semet-
    ipsum redarguat, dum in diaboli faucibus haeserit.

    CAPUT XVIII.
    De lege.

    1. Via, per quam itur ad Christum lex est, per
    quam vadunt ad Deum hi qui ut est intelligunt eam.

    2. Sanctarum Scripturarum altitudo quasi mon-
    tes pascuæ sunt (Psal. VI), ad quos dum quisque ju-
    storum conscendit, pascue indeficientis refectionem
    invenisse se conspiciet.

    3. In scripturis sanctis, quasi in montibus excel-
    sis, et viri perfecti habent sublimia intelligentiae,
    quibus gressus contemplationis quasi cervi erigunt,
    et simplices quasi parva animalia inveniunt medicos
    intellectus, ad quos humiles ipsi refugiunt.

    4. Scriptura sacra infirmis et sensu parvulis, se-
    cundum historiam humilis videtur in verbis, cum
    excellentioribus autem viris altius incedit, dum eis
    sua mysteria pandit, ac per hoc utriusque, manet
    communius, et parvulis, et perfectis.

    5. Scriptura sacra pro uniuscujusque lectoris in-
    telligentia variatur, 162 sicut manna, quod populo
    veteri pro singulorum delectatione varium dabat sa-
    porem. Juxta sensum capacitatem singulis sermo
    dominicus congruit. Et dum sit pro uniuscujusque
    intellectu diversus, in se tamen permanet unus.

    6. Ideo in libris sanctis quadam obscura, que-
    dam aperta reperiuntur, ut intellectus lectoris et sui-
    spiciet montes pascuæ suæ, et virentia quæque perquirit.
    LOAISA.

    3. Sensus est apud Augustinum, dum exponit locum
    illum Psalm. ciii: Montes excelsi cervis, petra refu-
    gium hærniciis. Ubi Augustin. legit: Petra refugium
    vitreis et leporibus. Perpendit hunc locum divus Hie-
    ronymus, super Ezech. lib. XIII, cap. 45: Hicres,
    iniquines, animal est semper ad excelsa festinans, et
    nihil periculosi suscipiens in precipitiis; et ibi invenit viam,
    ubi ceteris animantibus intentius est; unde et Graece
    sermone caprarum et hircorum grex sublimium con-
    versatio dicitur, hoc est, αἱρομά, quasi αἱρομάχων, se-
    quidem autem excelsum, πάρος conversationem signifi-
    cat. Idem ad Demetriadam: Sic, inquiit, silentiæ supra
    petram pedes meos, et petra refugium leporibus, pro
    quo multæ herniciones legunt, animali parvum ac fugax,
    et spinamur sensibus verapaturus. Et ad Sumien. se-
    planim animal esse ait, non majus hircio, habens
    similitudinem muris et ursi, et in Palestina ap-
    plicans dici, magnamque illorum in ea regione esse
    abundantiam, ac semper in cavernis perarutarum et
    terrae foveis habitare. Hæc et Hieronymo. Alia cum-
    plentur. LOAISA.

    5. Gregor., lib. 1 Moral., cap. 21, et Augustin., lib. 1
    super Genes. ad litteram, cap. ultimo. LOAISA.

    Ibid. Juxta sensum. Gregorius probat homil. 10 su-
    per Ezechiel., lib. 1, et homil. 6: Quid autem rei,
    inquit, nisi sacram Scripturam designat, quae est omni-
    parte ad auditorum mentis vultum? LOAISA.

    Ibid. Gregor., lib. 1 super Ezechiel., homil. 6, et
    lib. xxxvi Moral., cap. 12. LOAISA.

    6. Greg., lib. 1 Moral., cap. 21. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,970">
    LOAISA.
    2. Est apud Gregorium, lib. xxx Moral., cap. 15,
    dum interpretatur locum illud Job. xxxix: Circum-
    spicit montes pascua suae, et virentia quæque perquirit.
    LOAISA.
    3. Gregor., lib. 1 Moral., cap. 21, et August., lib. 1
    super Genes. ad litteram, cap. ultimo. LOAISA.
    5. Gregor., lib. 1 Moral., cap. 21. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="440,970,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada manualmente a partir da imagem; foram inseridos alguns cortes de linha conforme o impresso. Palavras incertas ou de leitura duvidosa foram mantidas tal como aparentes; não se introduziram normalizações linguísticas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>