47$

S. ISIDORI I'SPALENSIS EPISCOPI

476

ritus Dominisuper we, eo quod. wnzerit me, ad. an- À quem Judei, si cognovissent, nunquam Douinum

nunt/'andum mansuetis misit ve, ut. mederer contribu-
latis corde, predicare captivis redemptionem , el cecis
visum (Isai. Lx, 1; Luc. ww, 18).

9. Hzc omnia sanitatum signa in adventu Christi
focia sunt, Statim enim ut natus est, praecedente
stella adoraverunt eum magi, et obtulerunt munera.
Deinde varia adventus ejus representavit miracula.
€iecis, enim, ut Deum cognoscerent, profund:e noctis
ealigo detergitur. Defunctis redivivae lucis gratia red-
ditur, ut animse vivificarentur.

$. Surdi, ut auditum fidei susciperent, audire cce-
perunt, Claudi, ut ad Deum currerent, incessu alacri
vegetantur. Muti, ut. De:m confiterentur, claris vo-
cibus elamaverunt. Leprosi pro abolendis contigiis
anim: lurida membra deposuerunt; eífeetu enim
majestatis suze multa fecit, qui pretereunda sunt,
dum cuncta legantur.

4. Nam excellentiz sux virtute pendulis gressibus
tumentes zquoris fluctus. ealeavit, et maris magni
procellas suo. imperio mitigavit. 39 Jam vero pas-
sionis ejus vbitum etiam elementa tremuerunt, dum
sol fugit, dum tellus concutitur, saxaque sese illi-
dentia dissolvuntur, » siquidem et ipsa mors eum
tenere non potuit.

5. Nam resurgens die tertia, ad sedem paternam
revolavit, ministeriisque angelorum reducitur a
terris ad coelum. Plura quoque, et. his similia. ejus
omnipotentia facta sunt. Sed dicit incredulus quod et
prophetze miracula multa fecerunt, Verum est; nol- C
lus tamen eorum mortuus. resurrexit, et in. coelum
ascendit.

GAPUT XVH.
In corpore videndus erat.

1. Quia iem Deus in corpore ab hominibus esset
videndus, per Isaiam testatur dicens: Propter hoc
sciet populus meus nomen meum | in die illa, quia ego
ipse, qui loquebar , ecce adsum. (Jsoi. Li, 6). Et
David : Ambulabunt de virtute in virtutem, et videb tur
Deus Deorum in Sion (Psal. .xxxut, 8). Et iterum :
Visi sunt ingressus tui, Deus, ingressus Dei mei regis
(Psal. .xvii , 25) : utique quibus venit in. mundum,
et quibus iterum ascendit in caelum, tunc enim nia-

nifestatus est, et. revelatus occursus adventus ejus, D

9. Al., detegitur pro detergitur. Man.

8. Al., abluendis pro abolendis. Man.

Ibid. In nota Editionis Grialianze erat abluendas,
quod ex textu mutavi in abluendis. AnEv.

4. Al, obitu pro obitum. Mah.

Ibid. Alii, etiam elementa timuerunt, AREV.

5. Cod, Flor. hoe loce addit. 3Jiud. caput : Quia
tentandus erat a diabolo. Quod vero tentandus esset a
diabolo, ei vinceret diabolum, sanctus. Zacharias pro-
pheta. dicit : Vidi Jesum aacerdotem &'antem. coram
angelo Domini, et Satan stabat a d.ztrís ejus, ut. ad-
versaretur ei, etc. lac desumpta. sunt ex. eap. mnt
Zacharie, 1 seqq. : Et ostendit mihi Dominus Jesum
sacerdotem , eic, Quse. verba proferuotur. etiam. in
Etymologiis, lib, v1, cap. 19, n. 55. Sed ubi Vulgata
habet clegtt Jerusalem, Cod. ms, lsilori hoc loce

glorie eruciflxissent (I Cor. n, 8).

9. De cujus etiam corporali visione supradictus
Jsaias ita annuntiavit : /ngloriosus, inquit, erit. inter
viros aspecius ejus, et forma ejus. Gf inter filios. ho-
minum, quibus non est annuntiatum. de eo, vidcbuni,
et qui non audierunt, contemplati. sunt. Et. Jeremias,
in libro Baruch : Hic est. Deus noster, et non asti-
mabitur alius ab eo qui invenit omnem viam prudentias,
et ostendit eam Jacob puero suo, el Israel dilecto. suo,
Post hac in terris visus est, et cum. hominibus con-
versatus est.

$5. Et Habaeuc : Domine, inquit, audivi auditum
(uim, et timui; comsideravi opera tua, et expavi, in
medio duorum animalium cogno:ceris; dum apyro-

B pinquaverint anni, innotesceris, dum advenerit tempus,

ostenderis (Habac. , 40). Wem ipse: Videbunt t6
gentes, et dolebunt populi, id est, Judzi.

4. Siquidem et przdictus Isaias de ipso sic cecinit :
Projter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quie-
scam, donec egrediatur , ut splendor, justus ejus, et Sal-
vator ejus, ut lampas , accendatur , et videbunt. gentes
justum tuum, el cuncti regesinclytum tuum. Et irerum :
Voz speculatorum tuorum levaveruntvocem, simul lauda-
bunt, quia oculo ad oculum videbunt. Etinira: Paravit
Dominus brachium sanctum suum in conspectu omnium
gentium, et videbunt omnes. fines. terre. salutare. Dei
nostri (Isai, 1xn,1 ; 1n, 8, 10).

CAPUT XVIII.
Judei non erant eum agnituri.

1. Et quia eum non erant agnituri. Judzi, sic prz-
dixerat Jeremias ex persona Domini : Prevoricatiome
pravaricata est in me domus Israel, et domus Juda, eit
Dominus; negaverunt me, et dizerunt, Non est. ipse
(Jerem. v, 43). Hoc etiam nuuc usque Judei doe
Christo dicunt, Non est ipse, exspectantes alium, qui
est Antichristus.

2. Et lssias : Non est species ei, nequa. decor, et vi-
dimus eum, et non erat aepectus, et desideravimus eum,
despecium, et. novissimum virorum. virum. dolorum,
scientem ferre infirmitatem, et quasi absconditus eultes
ejus, et despectus. Unde nec reputavimus eum (Isai.
un, 9) Quibus verbis incredulitatem Judzorum
significat, quibus visus est Christus non habere spe-
ciem, neque decorem, unde nec repulatus est es-e
Deus,

refeit redemit Ltael,. Ag: v.

Cae. xvii. N. 4. Al, occultus pro occursus. Man.

9. Et Jeremias, in. libro Baruch. Cum Baruch
fuerit amanueusis Jeremiz , passim ejus vaticinium
tanquam Jeremise citatur. Sic. Augustinus, oratione
contra Judzos, Paganos et Arianos, cap. 135; illa
ve: ba Baruch 1u, 58, Post hec. in. terris visus. est,
Jeremie nomine adducit; idem facit lib. xvii de
Civitate Dei, cap. 35. Sic Clemens Alexandrinus,
lih. 1 Paedag., cap. 10; Basilius, iv contra Eunem. ;
Cassiodorus, in Psalm. txxsi. Sexta synodus, act. 8,
similes ex Baruch locos tanquam Jeremis citant,
quam unam causam fuisse puto cur in. catalogo di vi-
narum Scripturarum a Patribus olim et conciliis
sila de Baruch vaticinio propria mentio exstet

AR.

Digitized by Google
