<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    batum non fuisse praeceptum propter justificationem, sed propter tentationem. Hinc est, quod loquitur Deus per Ezechielem prophetam, dicens : Dedi eis prae- ca non bona (Ezech. xx, 25); utique quia quædam carnali populo ~ carnali~ agenda permissa sunt, quæ tamen adveniente Evan gelio cessaverunt, sicut et per prophetam dicit : Cessare faciam omne qua- dium ejus, et Sabbata ejus (Ose ii, 11), quæ quidem alias idem Dominus dudisse se dicit : Noemenias, in- quit, et Sabbata vestra odivini anima mea (Isai. i, 15). 5. Ideoque si Sabbata æterna sunt, cur ea Deus cessare mandavit? si bona sunt, cur odivit? Sabba- tum enim quod Israelitæ acceperunt in numer e sig nificabat requiem mentis, ut nullo in hac vita ter- renorum desideriorum appetitu fatigetur. Nam Sab- batum requies interpretatur. Ista autem Judæorum otiosa festivitas consumitur in luxuriis, et ebrietati- bus, et concubationibus, delitiis omnibus in libidine, et in fructum temporalis vitæ, ventri venerique servientibus. 6. Sed quaeritur : Si non est, inquiunt, custodiend- dum sabbatum, 98 quare dictum sit in mandatis Dei : « Memento ut diem Sabbati sanctifices, et sex dies operaberis, et facies omnia opera tua; septimo autem die Sabbatum Domini Dei tui est, non facies in eo omne opus (Exod. xx, 8) ? » In opere enim sex dierum sex millium annorum opera demonstrantur. Mille enim anni apud Deum uni diei comparantur, sicut testatur propheta : Quoniam mille anni ante oculos tuos tanquam dies una (Psal. lxxxix, 4) . Illorum dierum Sabbatum septimi millesimi anni tempus, ac requies futuri regni ac sæculi est, ubi jam nulla erit operatio rerum, sed requies sola san- ctorum. 7. Nam ista temporalia Sabbata odit Deus, dum dicit : Noemenias et Sabbata vestra odivit anima mea. Et bene dixit vestra, quia non sunt illa quæ Deus praecepit, sed quæ sibi populus carnalis elegit. Nam de illis dixit : Sabbata mea profanastis (Ezech. xxii, 8). Unde dignoscitur Sabbatum temporale humanum esse, Sabbatum autem divinum illud æternum esse, de quo per Isaiam dicitur : Et ecit, inquit, mensis et menses, et dies ex die, et Sabbatum ex Sabbato, et
    5. Si bona sunt, cur odivit? Hispaliensis, cur ea Deos dedit? ibi hic hunc sequebatur : Item quæ prima fuerunt, ecce reverentur. Isaiæ xl iii : Item Sabbatum non fuit davit, nisi ad probutionem. Exod. 16 : Item Elias ambulauit quadraginta dies, inter quos ambulabat die sabbati. Et quædam alia ejusdem formæ, quæ ex margine in contextum procul dubio migrarunt, ideoque rejecta sunt. MAR. Ibid. Al., vivensibus, pro serientibus. MAR. 6. Horum dierum Sabbatum septimi millesimi anni tempus, ac requies futurû rigni ac sæculi est. Tarrachæu- uensius : Septimi millesimi anni tempus, requies futuri, requiem sæculi est. Fut opinio Judeorum, lib. San- hedrin. cap. Heliah, et lib. Havola sacra, c. Libuc, mundum sex millia annorum fore duraturum, in septimo requiem fore. His argumentis : qui uniam sex diebus conditus est mundus, mille anni apud Deu m tanquam dies una sunt, psalm. LXXXIX, 4. Aleph, litera, qua; millenarii numeri noa a est, in p imo Genes. versus sexies ponitur. Enoch septima ab Ada-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    veniet omnis caro adorare in Jerusalem, dicit Dominus (Isai. lxvi, 33). 8. Secundo etiam quaeritur quare dixerit Jeremias : « Custodite animas vestras, et nolite portare pon- dera in die Sabbati, nec inferatis per portas Jerusa- lem, et nolite ejicere onera de domibus vestris in die Sabbati (Jerem. xvii, 21) ? » Ergo audi ejus prophetici mysterium : pondera portat in Sabbato, quæ in dies judicii invenerint cum suo delicto ; pondera portant in Sabulato, qui, credens in Christo, non desinuit 97 a peccato. Ipse est enim requies anima- rum, sicut et idem ait : Discite a me, quia mitis e m, et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29). 9. Adhuc tertio quaeritur quare homo ille qui li- gna colligebat in die Sabbati tam atroci er jus- tu Dei fuerit a populo trucidatus? Quod facile ab infidelibus praeponitur. Intelligam ergo quia hæc omnia in typu acciderunt illis; scripta sunt enim ad correp tionem nostram. Ille enim pristinus carnalisque, qui diem Sabbati violare ausus est, dum ligna colligeret (propi er quod est et punitus) formam insinuabat ejus qui in die judicii cum carnali opere fuerit inventus, id est, contraxisse ligna, femum, vel stipu’as ad escam ignis æterni convenientes. Hæc enim colligens in suam fernicem, dum fuerit in die ultimo judicia- lius, pellendus est ab omnibus angelis, et statim in morte novissima puniendus. Sic ergo omnia, quæ- cunque illis Judæi per legem acciderunt, formida- biliter intelligenda sunt.
    CAPUT XVI.
    De circumcisionis consummatione.
    1. Jam tibi post populi perperuam captivitatem, post urbis æternam ruinam, carnales Judæorum obseruantias et celebrationes evacuatas enuntiabo. Accipe ergo primum causam circumcisionis. Quia enim ex semine Abrahæ secundum carnem futurus erat Christus, in quo cunctarum gentium fuerat be- nedictio repromissa, et ab Abraham usque ad Chri- stum inlata erasci sæcula post futura, previdens Deus ne genus Abraham reliquis gentibus misceretur, et postulatim propago ejus fieret incerta, populum Ju- daicum circumcisionis signo notavit, ut viventes inter mo proles vivus translatus est. Hanc opinionem Pa- tres antiqui secuti sunt : Irenæus, lib. v, extremo; Lactantius, lib. vi, cap. 14; Tertull. ; Victorinus ; Apolinarius. Eam Epiphanius hæresis 77 impugnat. Papias Jo nmis apostoli discipulis in errorem indu- xit, ita se ex Apostolorum ore accepisse confirmans, auctore Eusebio, lib. m Historiae, cap. 39. Quis enim tantae auctoritas resisteret ? Hanc sententiam Isido- rus tangere ac vero sequi loco videri possit. Sed longe aliter est. Tantum contendit Judæorum argu- mento respondere, Sabbati obseruantiam inducen- dium, quod in Decalogo esset praecepta; ad mysticas eam significationes traducens, ac requiem futuri sæculi significare contendenens. Augustini exemplo, lib. xxii de Civit. Dei, cap. ultimo. Julianus sane primum librum contra Judæos ea opinione convec- tedi consumit. MAR.
    9. Forte, proponitur, pro praeponitur. MAR.
    CAP. XVI. N. 1. Al., enuntiavi, vel annuntiavi, pro enuntiaio. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações editoriais; transcrevi literalmente e indiquei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso). Pequenos cortes marginais foram integrados conforme contexto; correções editoriais indicadas por pontos de divisão de sílabas foram preservadas.</notas>
</pagina>