<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    525 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER II. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    Aegyptios atque Assyrios, inter Babylonios, sive A et Claudios, hoc signaculo ab iis, vel a ceteris gentibus dicationibusque distinguerentur.
    2. Denique per quadraginta annos in eremo nullus est circumcisus, soli quippe since gentis alterius commissione vivebant. At ubi Jordanis alveum populus Israelites transmeavit, atque in 98 terram reprobissimis pervenit, signum circumcisionis futuro re commissione gentium provilit errori, quam rationabiliter custodiam esse creditus, quousque nasceretur Christus, qui ex semine Abrahae fuerat repromissus, qui non jam per circumcisionem carnis, sed per amputationem vitiorum mundaret corda omnium gentium.
    3. Quod non carnis circumcisionem, sed cordis, Moyses filius Israel ita futuram prænuntiabat dicens: In novissimis diebus circumcide[bit] Dominus cor tuum, et cor seminis tui (Deut. xxx, 6). Unde et Jeremias providen, jam illud proximum tempus, Judæos ad Novum Testamentum et ad circumcisionem cordis, non corporis, ita provocat, dicens: Hæc dicit Dominus viro Juda, et Jerusalem: Novate vobis novale, et nolite serere super spinas; circumcidimini Domino vestro, et auferte præputia cordium vestrorum, viri Juda, et habitatores Jerusalem, ne forte egrediatur ut ignis indignatio mea, et succendatur, et non sit qui extinguat (Jerem. iv, 3).
    4. Quibus verbis admonetur Jerusalem a vetustate circumcisionis et legis, quæ spinis comparatur, et vepribus, ad gratiam Novi transire Testamenti, et per fidem Evangelii cordis circumcisionem tenere, non carnis, juxta quod legimus, Petro apostolo dicente: Fide purificans corda eorum (Act. xv, 9). Quam similiter fidem, jam non per prisca signacula carnis, et injuriam corporis, sed per novam gratiam laverci spiritualis adipiscendam, Dominus per Isaiam adnuntiavit, dicens: Ne memineritis priorum, et antiqua ne intellegamini. Ecce nova faciam, quæ nunc orientur, et cognoscentis ea; et ut ostenderet quæ essent ipsa nova, subjicit: Faciant in deserto viam, et flumina in loco iniquoso, aduquare genus meum electum, et plebem meam, quam acquisivi (Isai. xliii, 18).
    5. Quid ergo hoc indicabat, nisi baptismatis purificationem futuram? in qua non jam vetusta circumcisione carnis quisque signatur, sed sola gratia sacre unius per fidem abluitur. Verum quia hanc cordis circumcisionem Hebræi non recipiunt, Jeremias prædixit 99 dicens: Omnes gentes habent præputium, omnis autem domus Israel circumcisus est corde (Jerem. ix, 26).
    6. Nam > quod ? et a Jesu duce secundo legitur populus circumcisus, ut significaret in eremo cessasse circumcisionem, quæ in Ægypto exercebatur,
    3. Al., Juda, et habitatoribus Jerusalem. Et ingrediatur, pro egrediatur. MAR.
    Ibid. In notis Mariannæ ad verba: Quod non carnis appositi in erat fortassis; sed quænam fuerit conjectura illius, in Editione Giralii excidit, ac nihil omnino post forlassis additur. AREY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    et a Domino Salvatore cordis circumcisione postulandon credentes esse mundandos. Et bene cultis lapideis secunda circumcisio fuit, quia petra Christus est, per quem spirituali circumcisione credentes purgantur ab omnibus illicebris vitiorum.
    CAPUT XVII.
    De sacrificiis.
    1. Jam vero de sacrificii veteris reprobatione, quod victimæ eorum abjectæ sint, et in abominationem transierint, per Isaiam sic Dominus dicit: « Quo mihi multitudinem vicininarum vestrarum? dicit Dominus. Plenus sum holocaustis arietum, et adipie pinguum, et sanguinem vitulorum, et agnorum, et hircorum holui. Cum veneritis ante conspectum meum, quis quæsivit hæc de manibus vestris, ut ambularetis in atriis > sanctis ? meis? Ne afesseritis utra sacriscium frustra; incensum abominatione est mihi. Neomeniam, et Sabbata, et festivitates vestras alias non feram, iniqui sunt cæius vestri. Kalendas vestras et solenni tates vestræs odivit anima mea; facta sunt mihi mola sta, laboravi sustinens, et cum extenderitis manus vestras, avertam oculos meos a vobis, et cum multiplica veritis orationem, non exaudiam. Manus > enim ? vestræ sanguine plene sunt (Isai. i, 11)
    2. Item ipse de Judæorum sacrificiis: Facta sunt morticinia eorum quasi st rcus in medio platearum (Isai. v, 25). Quæ sunt hæc morticinia, ni si veteris legis sacrificia, quæ, quoniam jam remota sunt, velut abjecta stercora reputantur? Unde et idem propheta alias de ipsis eorum sacrificiis sic dicit: Qui immolat bovem, quasi qui interficat virum; qui martal pecus, quasi qui excerebret canem; qui 100 offert oblationem, quasi qui sanguinem suillum offerat; qui recordatur thuris, quasi qui beneducat idolo (Isai. lxv, 5).
    3. Item Jeremias de reppulsis a Domino victimis et holocaustis Judæorum: « Ut quid mihi ihdus de Saba offeritis, et calamum suævelentem de terra longinqua? holocausta vostra non sunt accepta, et victime vestræ non placuerunt mihi. Propterea hæc dicit Dominus: Ecce ego dabo in populum istum ruinas, et ruent in eis patres, et filii simul, vicinus et proximus, et peribunt (Jerem. vi, 20). » Vide quia eorum sacrificia non propter se carnaliter commendantur, sed propter solam cordis et fidei obedientiam, quam increduli amisserunt.
    4. Unde adhuc idem propheta sic dicit: « Holocaustoma vostra addite victimis vestris, comedito carne, quia non sum locutus patribus vestris, et non præcepi eis in die qua eduxi eos de terra Ægypti, de verbo holocaustumatum, et victimarum. Sed hoc verbum præcepi eis, dicens: Audite vocem meam, et ero vobis Deus, et vos eritis mihi populus, et
    4. Al., Israel a vertustate. Et priora, pro priorum. MAR.
    6. Al., exigebatur, pro exerciebatur. MAR.
    CAP. XVII. N. 1. Al., abjectione, pro reprobatione.
    Et juveniliris, pro extenderitis. MAR.
    2. In Vulgata, morticinia. AREY.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino"; correções editoriais e abreviações preservadas; numerais 98 e 99 e 100 mantidos como na imagem; símbolos tipográficos incertos indicados com > ? seguidos conforme aparecimento.</notas>
</pagina>