515

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPT

$16

Filius pro sua passione. Juda orum sic infert fuisse A et in scandalum. Elfunde soper eos iram (uam, et

perdiüonem ; dicit enim : Facta est mihi hereditas
mea, quasi leo in silva, dedit contra me vocem, ideo
odivi eam. Nunquid avis discolor hereditas mea mi-
hi? nunquid. avis tincta per totum? Venite, congrega-
mini , omnes bestie terr& , yroperate ad devorandum
(Jerem. xii, 8). Congregamini dixit; venerunt enim
bestiz agri, hoc est, feroces principes gentium, ct
traditi sunt illis ad devorandum populi Judzeorum.

$. Prop'erea quod cont.a. Dominum vocem dede-
runt, unde et subjungit : Propter me ext.rminota est
exterminio omnis terra. llzec enim Christi vox est.
Multa enim peccata prius fecerant [ilii fsrael , ed
nunquam sic traditi sunt. tam longe perditioni et
capiivitati; quando autem compleverunt mensuram
patram sucerum , et post prophetarum necem Chri-
stum interfecerunt, tunc, peccata peccatis cumulan-
tes, traditi sunt in longam exterminationem. Idcirco
nunc dicitur : Propter me exteriminatione exterminata
€st omnis terra.

4. Quod, quia non intelligunt, proinde se traditos
direptioni , Isaias propheta hoc ante prienuntiavit,
dicens: Effudit. Dominus &G super populum sum
indignationem furoris sui, et forte bellum ; et combus-
sit eum in circuitu, et non cognovit , el succendit eum,
et uon intellexit (Isai. xn, 95). Quorum. interitum
marens Jeremias propheta ita deplorat: Facti sunt,
inquit , filii mei perditi , quoniam invaluit inimicus
(Thren. 1, 16). Et iterum : Quos. educati. et nutriti,
inimicus meus consumpsit eos (Thren, vi, 22).

CAPUT X.
De ruina Jerusalem.

4. Quia propter quod negaverunt Christum Ju-
dii, subversa est Jerusalem, per Jeremiam sic proe-
dicat idem Dominus, dicens : « Ascendite muros ejus,
el dissipste , aufertle propagines ejus, quia non sum
Domini, przvaricatione enim pravaricata est iu me
domus Juda , ait Dominus , negaverunt me el d.xe-
runt: Non est ipse (Jerem. v, 10). Item 1soius :
Ruit Jerusalem , et Judas «ouciiit, quia lingua eo-
rum et adinventiones eorum contra Dominum» (sai.
ni, 8).

$. Quo testimonio demonslratur urbem Jerusalem
et provinciam Jude pariter concidisse, causam-
que ostendit sceleris eorum , quia coutra Dominum
blasphemaverunt , dicentes : Tolle, tolle, crucifige.
Nes non. habemus regem , uisi Casarem (Joan. xix,
45). Siquidem et David prophela prop'er Christi
passionem futuram urbis, ac Judzerum eatanita-
tem ex persona ejusdem Christi, ita prwdixit : quan.
do illi, sicut Evangelium loquitur, dederum: fel ot-
que acetum :. « Dederunt, inquit, in escam meam
fel, et in siti mea pot»verunt ine aceto. Fiat mensa
eorum coram ipsis m iaqueum, et in retributionem,

$. In Vulgata ila id profertur : Posuerunt eam in
dissipationem , luxitque super me ; desolatione desolata
est omnis terra. AnEv.

4. Al., eedificavi pro educavi. MAR.

Cap. x. N. 2. AL, crucifige talem. Man.

4. Al., eamdem in. Dautele, pro item in. D. Ft

C

indignatio ir: tue apprehendat eos. Fiat habitatio
eorum deserta, el in tabernaculis eorum non sit , qui
inhabitet (Psal. .xviu, 22).

$. Hoc enim postea expletam est, .quod fuerat
ante przirdictum ; faclum est enim in bac ipsa urbe
Jerusalem; nam postquam Christum amaritudine
potaverunt , et postquam clamaverunt adversus Fi-
lium Dei, ut occideretur, successit deinde vindicta a
Domino, debellata e:t civitas, expugnati Judi, imul-
taque millia interfecta; nullusque illuc inodo per-
mittitur accedere Judaeorum, ubi Christum erucifi-
gendum acclamaverunt,

$7 4. ttem in Daniele angelus ille, postquam oc-
cisionem Christi przedixit, subseeutam protinus sub-
versionem Jerusalem pronuntiavit , dicens : Ei civi-
tatem, et. sanctuarium. dissipabit populus cum duce
venturo (Dan. 1x, 96), id est, lomanus exercitus cum
Vespasiano, Cujus vastationis Isaias proplieta lamen-
tabile carmen eomnposuit, io quo eadem. Jerusalem
plangitur, et ruina. illius perpetua sermone prephe-
tico decantatur sub similitudine vineze, in qua planta-
verat Deus turrem, et torcular, templum scilicet et
altare (13ai. v, 2).

$. Irc. igitur vinea , quandiu uberrimos attulit
fructus, habuit custodem Deum, de quo scribitur:
Non dormitabit neque obdormiet, qui custodit Israel
(Psal. cxx, 4); posiquam. vero spiuas attulit Crea-
tori suo, reliquit eam Deus, et starim vastavit eam
aper de silva (Psal. 1xxix, 14), et. vindemiaverunt
eam omnes transeuntes viam, ità dicente Domino :;
Et nunc ostendam vobis quid (uciurus sum vinem mee ;
auferam maceriam ejus (Isai. v, 5), boc est, tollam
angelorum auszilium (de quibus in Psalmis scriptum
est : « Emittet angelum Dominus in circuitu timen-
tium eum, et eripiel cos [Psal. xxxm 8]). Et diripie-
tur ab adversariis, destruam muros ejus, ut inimicis
gentibus pateat, et nubibus mandabo desuper , we
pluant super eam pluviam » (lsai. v, 6).

6. Quid non. de priore captivitate prophetatum
est; illo enim tempore post captam urbem et Jerc-
mias prophetavit, et Dauiel, et Agg:eus, et Zaclia-
rias futura. dixerunt. Sed hoc de novissima captivi-
tate predictum est, quia post passionem Domini
nec propberas, nec apostolos habuerunt Jud:ei, qui
imbres prebereut virtutum, sed e contrario illud eis
accidit quod in Levitico peccantibus eis promisit Do-
minus : Ponam celum vobis ereum, et terram fer--
ream (Levit. xxvi, 19).

1. Et in Deuteronomio : Erit celum super te c-
reum, el terra subter te. [errea (Deut. xxvi, 25). Et
rursum : Dabit Domnus pluviam terre tua, pulverem,
et cinis de calo descendet. super. te, donec. tradat te

venturus, pro venturo, Et vastitati, pro vaslationis. Et
quom planlacerat, pro in qua p. Mas.

5. Ál., pateant, pro pateat. MAR,

6. AL, pluerent, pro preb*ereut. Man.

7. Al, quo. vociferatum. est, pro quo vocifcrati
$' nt. Man.

Digitized by Google

