<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
719                                                                                                       720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,920">
tenere malum committat. Nihil autem pejus per potestatem peccandi libertatem habere; nihilque infelicitus male agendi facultate.

6. Qui intra saeculum bene temporali­ter imperat, sine fine in !perpetuum regnat; et de gloria saeculi hujus ad aeternam transmutat gloriam. Qui vero prave regnum exercent, post vescem fulgentem et lu­mina palpplorum, nudi et miseri ad inferna torquerun­ di descendunt.

7. Reges a recte agendo vocati sunt, ideoque recte faciendo regis 339 nomen tenetur, peccando amittitur. Nam et viros sanctos proinde reges vocari in sacris eloquiis invenimus, eo quod recte agant, sensusque proprios bene regant, et motus resistentes sibi ratio­nabili discretione componant. Recte enim illi reges vocantur, qui tam semelipsis, quam subjectos, bene regeundo modificare noverunt. B

8. Quidam ipsum nomen regiminis ad immania­ tem transverunt crudelitatis; dumque ad cultum potestatis venerint, in apostasiam confestim labu­tur, tantòque se timore cordis extollunt, ut cunctos subditos in sui comparatione despiciant, eosque qui­ bus praecæ contigit non agnoscant. Quibus congrue per Ecclesiastem dicitur: Ducem te constituērunt, nōti exoltis, sed esto illis quasi unus ex ips[is] (Eccli. xxxi, 1).

9. Dum mundi reges sublimiores se ceteris sen­ tiunt, mortales tamen se esse agnoscant; nec regni gloriam qua in saeculo sublimantur aspiciant, sed opus quod secum ad inferos deportent inten­dant.

340 Si ergo carebunt hujus temporis gloria, illa agant quae post suum sine fine possideant.

41). Dum Apostolus dicat: Non est potestas nisi a

6. Qui intra saeculum, etc. Vide Isaiam, lx, 3, et Apocalypsin, xi, 24. Sententiam eandem illustrat sanctus Bernardus, epist. 206 ad reginam Hierosoly­monum. Immo nullis Editis erat lapidlorumque nilorem. Goldastus praeter nostram lectionem cum suo Ms. et concilio Parisiensi, lib. II, cap. 1, et Aquigraneanū sub Ludovico Pio. AREV.

7. Hinc illud Petri I, II, et Lucae, XIX. Euge, bone seore, quia in modico fuisti fidelis, eris potestatem hi­bens super decem civitas: parabolas etiam que sunt de regibus, de justis fere hominibus interpretatur Greg., lib. Moral. xi, cap. 9, exponens illud Job xli: Balteum regum dissolvit; quia membrorum suorum motus bene regere sciunt, non immerito reges vocantur. LOANSA.

Ibid. Recte enim. Hoc Augustin. in psalm. LXXV D pie explicat in illud: Terribilia sunt reges terrae. Esto rex terrae, inquiit, et clicher ibi terribilis Deus. Quomo­do, inquiis, ero rex terrae? Rege terram, et eris rex terrae. Noli ergo aviditate imperandi penere tibi ante oculos provincias latissimas; qua tua regna diffundas: terram quam portas rege. Audi Apostolum regentem terram: Non sic pugillor, quasi aeren verberans, sed castigo corpus meum, et in servientium religo. LOANSA.

Ibid. A recte agendo. Hoc enymon obiectum, et a philosophia, a poemum dicit Goldastus, non a grammati­ca; ac multis conuenit scriptores, qui illud adoptaui­ runt. Sepulti in multis- rast Salivarius ib. De Ge­berri. Dei, sanctus Bernardus, in Sentent. , Niccola­us papa ad Michaellem imperatorem, et alii. Con­ciliorum ParisiensE, lib. I, cap. 2, exhibet noverunt pacificare pro modica uoerunt. Goldastus melius quae modicae, quod pro moderari et regere paterit. Cicero. AREV.

8. Posset legi per Ecclesiasticum; nam in hoc li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,920">
quam A Deo (Rom. xiii, 1), quomodo Dominus per propheta­ tam de quibusdam potestatibus d. cit: Ipsi regnare­ runt, sed non ex me (Ose. iii, 4)? Quasi dicerel, non me propitio, sed etiam summe irato. Unde et infe­rius per eumdem prophetam addidit: Dabo, inqui, tibi regem in furore meo (Ose. xiii, 11). Quo mani­festius eluet bonam malanque potestatem a Deo ordinari; sed bonam propitio, malam irato.

41. Reges quando boni sunt, muneris est Dei, quando vero mali, sceleris est populi. Secundum enim meritum plebium disponitur vita rectorum, testante Job: Qui regnare facit hypocrisman propter peccata populi (Job xxxiv, 30). Irascente enim Deo, talem rectorem populi suscipiunt, qualem pro peccato merentur. Nonnumquam pro malitia plebium et etiam reges mutantur, et qui ante videbantur esse boni, accepto regno fiunt iniqui.

CAPUT XLIX.
De justitia principum.

1. Qui recte utilitur regni potestate, ita se praesta­re omnibus debet, ut quanto magis honoris celsitu­ dine claret, tanto semetipsum mente humiliet, pro­vens sibi exemplum humilitatis David, qui de suis meritis non tumuit, sed humiliter sese dejiciens, di­xit: Vilis indecam, et vilior apparebo ante Deum, qui elegit me (II Reg. vi, 22).

2. Qui recte utilitur regni potestate formam justi­ tiae facit magis quam verbis instituit. Iste nulla prosperitate erigitur, nulla 341 adversitate tur­ batur; non innititur propriiis viribus, nec a Domino recedit cor ejus; regni fastigio humili praesidet animo; non eum delectat iniquitas, non inlatiuat cu­ bro sunt laudata verba. Sed nihil mirandum si quos pro alio libro B Iddoro nominentur, praesertím cum Ecclesiasticus et Ecclesiastes passim ab aliis aliquo­que confundantur, quod unus eorum auctor Salomon a multis creditur. Ceterum Patres concilium Biguntini, sub Arnulpho, qui Isidorum prae manibus habebant, cap. 2, Ecclesiasticum, non Ecclesiasten, appellant. AREV.

9. Quod secum, etc. Goldastus locum hunc mani­festo corruptum asserit, atque inanem operam con­ sunit, ut eum ad sanitatem reveretat. Non enim ipse meliorum lectionem prae fert, scilicet, quod secum ad­fertur, deportare ind- notant. Pro, si ergo carebant hujus temporis gloria, alii habent, si ergo amissuri sunt hujus temporis gloriam. AREV.

10. De quibusdam potestatibus. Al., de quorunum principatu. Verba Osee, sed non ex me, alii citant et non ex me, alii et non per me. Superfluûm videri possit verbum inquit post addidit, Dabo. Sed hujus­modi species electionibus alibi etiam occurrit et apud Lallions et apud Graecos scriptores, ut observat Goldastus. AREV.

11. Disponitur. Collectores canonum addunt a Deo, ut etiam Isidorus supra, cap. 59 hujus libri, num. 3. AREV.

CAP. XLIX. N. 1. II Reg. VI. Gregor., lib. Moral. XXVI, cap. 26. LOANSA.

Ibid. Multa quae in his capitibus ab Isidoro profe­runtur, repetita exstant in conciliis Parisiensibus, Mos­quiniaco, et Aqui- granensi, quorum verba cum isi­doriano textu accurate conserit Goldastus. De clemencia principum videndum sanctus Fulgentius, de Venerable praedestinationis et gratiae; et ipse Isidorus, in Synonymis, loc. cit. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,80,490,140">
339
340
341
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,80,980,140">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras e abreviações muito pequenas ou danificadas foram marcadas mantendo a grafia visível; onde ilegível entre palavras isoladas foi usado [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais. Pontuação e quebras de linha mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>