199

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

19€

dines sequi, atque. babitare perhibentur, ad imita- A videntur expetere, sed continuo lepefacti, dum yri-

tionem scilicet Elie et Joannis Baptist:e, qui eremi
secessus penetravere. ili quippe incredibili mundi
€ontemptu sola solitudine deleetautur, herbis tantuin
aprestibus victitantes, aut panesolo vel aqua contesti,
quie eis per certa intervalla. temporum deferuntur,
sicque secretissimi penitus et ab omni hominum
conspectu remoti, divino tantum collóquio períruun-
tur, cui puris mentibus inserviunt, et propter eujus
amorem non solum mundum, sed etiam howinuiun
consortia reliquerunt.

4. Tertium genus est anachoretarum, qui jam coe-
nobiali conversatione perfecti, includunt. semetipsos
in cellulis, procul ab hominum A36 conspectu re-
moti, nulli ad se praebentes acceJwum, sed in sola
coutemplatione Dei viventes. .

5. Quartum genus est qui sibi anaehoretarum uma-
gine blandiuntur; isti, ut. ait Cassianus, in primor-
diis suis fervore quodam brevi cenobii perfectionein

Ibid. Que eis per. intervalla, etc. Erewitis olim
victus suppeditabatur a. ceenobiis, e quibus discesse-
rant. Severus Sulpicius, dialogo $, iransgressis. ad
eremum abbatis illius ordinotione panis el quilibel cibus
alius adiministratur. MENAR.

4. Tertium genus est anachoretarum. Wic distivguit
inter eremitas et anachoretas. Sed anachoretze sunt
in triplici differentia. Primo pro eremitis suinuntur,
ut vid re est in. regula sancti Benedicti, cap. 1; se-
cundo pro his monachis qui post coenobitican pa-
lastram ineludebantur in cellis, iique duplices. Nam
quidam infra septa monasterii in cellis includebantur,
ut patet ex Justiniani novella 5 : Nisi quidam illorum,
in contemplatione et per[ectione. degentes, vitam remo-
tam habeant in. hospitio, quos vocare anachoretas, id
est, discedentes, el. hesychasias, id. est, quiescentes,
consueverunt, etc. Übi hospitium sumitur pro cella,
lbi enim agitur de iis qui in monasteriis includuntur.
ld etiam planum est ex can, 41. sexi. syuodi, quie
ait ejusmodi inclusos &vxywpnruy ratBorpi6staDot
Stecyoryiv, id est, anachoreticam exercere vitam, Qui-
dau Vero extra septa monasterii inclusi erant, de
quibus hoc capite agit sanctus Isidorus. Tertio dicun-
tur auschoretz ii qui sine tecto. per solitudinem er-
rantes nullo certo loco consistebant, de quibus Se-
verus Sulpicius, dialogo primo : Habitant. (inquil)
illi plerique in eremo sine ullis tabernaculis, quos ana-
€horetas vocant, Vivunt herbarum radicibus, nullo un-
quam certo loco consistunt, ne ab. hominibus frequen-
fentur. 1d innuit Cassianus , coll. 18, e. 6, cum ait:
Ad imitationem quoque Elie et Elismi , atque illorum
de quibus Apostolus : Circuierunt in melotis , in pelli-
bus caprinis, MEsAn.

Duartum genus , usque ad quam curari , e cap.
8 ejusdem collot. GniaL.

lbid. Quartum genus, etc. Hxc sumuntur ex Cas-
siano coll. 48, cap. 8, cujus etiam verba profecun-
tur. Agitur de quibusdam quisibi anachoreterum nomi-
n6 blaudientes, in primordiis conversionis tepefacti,
nec ultra valeutes ferre seniorum jugum , se in. cel-
lis includunt ad id etiam human: laudis applau-
$u compulsi, Quorum stultitixe ut remedium adhi-
beatur, concilii Toletani vt. cap. 5 cautuin est , ne
quis prlus. includatur quam mulios auos in militia
cgenobitica exercitatus fuerit; adhibito etiam epis-
copi et abbatis consensu, ut habetur in concilio fran-
Cofordiensi, can. 15, el sexe synodi can. 41 sla-
tuitur ut qui hujusmodi vitam appetunt quadriennio
probentur, newpe ut prius ingrediantur mouasle-
pium, et per iriesuium ejusmodi vitam. seclusam
exerceaut abbati monasierii subditi; quo evoluto,

.

C

D

$linos mores ac vitia resecare contemnunt, nee ju-
gum humilitatis ac patienti: diutius sustinere con-
tenii sunt, sabdique seniorum imperio dedigaantur,
separatas expetunt cellas, ac. solitarii sedere deside-
rant, ut à. nemine lacessiti, mansueti vel humiles
existimentur, quae institutio, imo tepor, hos. quos
semel infecerit ad perfectionem nunquam periittit
&ccedere.

6. lloc enim modo non solum non abscinduntur,
verumetiam in deterius eorum vitia convalescunt,
ut quoddam lethale, et intestinum virus, quod quan-
to amplius celatum fuerit, tanto profundius serpens
insanabilem morbum generat sgroltauti. Pro reve-
rentia enim singularis cellulze nullus jam vitia so-
litarii audet arguere, qui ille ignorari maluit, quam
curari.

7. Quintum genus est cireumcellionum, qui suo
liabitu monachorum usquequaque vagantur, venalem

ab episcopo interrogentur, qui eorum voluntatem, an
firma sit, exploret; qua perspecta , e cella exeant,
el anno integro maneant in monasterio, ut eorum
propositum plenius tentetur; quibus ita perfectis, si
inodo certa sit eorum, voluntas, inc 'udebantur.MENAB,

6. Grialius, non solum abscinduntur..... convele-
scunt, dum a nemine provocati, ut. Pro solitarii, alii
solila. AREV.

7. Quintum genus est circumcellionum, Circumcel-
liones dictos (ait. Aug. , adversus Gaudentium) quod
victus sui causa villas rusticsnas circuirent, GaiiL.

lbid. Quintum genus est circillionum, tee fere
excerpta sunt ex divo Augustino, lib. de Opere mo-
nachi, cap, 28. Quid sint eircilliones, exponunt
glosse Isidori : Circilliones falsi anachorete ; eedem
glossm : Circel!lio monachus per cellas vagans. De
quibus ipsesanctus Augustinus in psalmum cxxxu:
Quid sibi vult nomen circellionum? Sed non, inquiunt,
vocamur circelliones. Forte corrupto sono nominis eos
appellamus. Nam circumcelliones dicii sunt , qui cir-
cum cellas vagantur. De qua voce Papias : Circum-
celliones dicuntur qui sub habitu monachorum usque-
quaque vagantur, ldem : Circincelliones genus. mo-
miachorum vagantium , dicti quod circum cellas vagen-
tur, Sunt et. alii circumeelliones haretiei , qui , ut
martyres haberentur, seipsos perimebant, atque
etiam obvios passim Christianos ; de quibus sanctus
Augustinus in ps. LxxxH, epist. 48, 61, et multis
aliis locis ; et Philastrius, lib. de Haresibus ; memi-
nit Collatio carthaginensis, -— Alii membra marty-
rum, etc. Exseerabilis illa t&ypocritarum nundinatio,
eujus beneficio z:ruscatores illi moltam stipem co-
gevant, Hanc attribuit circellionibus sanctus Augu-
sinus, lib. de opere monachi, cap. 28. Similem
licitationem. exercebat falsus quidam eremita Desi-
derius nomine, qui Parisiis olim cum cruce sacra
loca obambulans, in sacculo gestabat radices diver-
sarum herbarum, dentes talparum, ossa murium,
ungues et adipes ursinos , quibus tanquam sacris
reliquiis a plebe occurente venerationem exhiberi
volehat, ut refert sanctus Gregorivs Turonensis. lib.
vi Hist. Rodulphus Glaber, lib. 1v. Hist., cap. 5,
narrat de simili temporis sui balatrone circumfora-
neo, qui ossibus mortuorum quz e sepulcris erge-
bat, eis varia. prophetarum , martyrum el confesao-
rum nomina imponens, superstitiosos homines pas-
sun decipiebat , emunctis eorum marsupiis. Hinc
nata est quorumdam superstitio, ut falsas reliquias
falsosque sanctos colerent. Qualis fuit olim mulier
quxdam Carthagine Lucilla nomiue, qux obscuri
et nondum vindicati cujusdain martyris obsequio ita

Digitized by Google
