811

S. ISIDORI itSPALENSIS EPISCOPI

E

Dei fecit eum ,. masculum et. eminam creavit eos, et A fidei signum, vel propter i.| magis, ut eodem pigno-

benedixit eos, dicens : Creseite et multiplicamini (Gen.
1. Hac ergo similitudine fit nunc in Ecclesia qua
tunc faetum est. in paradiso. Quod vero eisdem vir-
ginibus legitime nubentibus vunivirz pronuhz adhi-
bentur, scilicet propter monogamiam , etsi auspicii
causa fit, tamen boni auspicium est.

6. Quod vero exdem femins , dum maritantur,
velantur, scilicet ut noverint se per hac viris suis
esse subjectas , et humiles , unde et ipsum velamen
vulgo mavortem vocaut, id est, Martem, quia signum
maritalis dignitatis ac potestatis in eo est. Caput
enim mulieris vir est (1 Cor. xi), licet et proinde
velentur, dum nubunt, ut verecundiam muliebritatis
agnoscant, quia jam sequitur inde quod pudeat. Un-

re eorum corda jungantur. Unde et quarto digite
annulus idem inseritur, quod in eo vena quzdam
(ut fertur) sanguinis ad cor usque perveniat. Anti-
quiius autem non-amplius uno dabatur, ne pluralitas
amorem unicum carperet. Penes Israel autem illici-
tum erat puellam viro tradere, nisi post manifestatum
sanguinem mataritate.

9. Apud veteres in eligendis maritis quatuor ista
speetalantur : virtus , genus , pulchritudo , oratio;
in feminis tiia : si generosa, si bene morata esset,
si pulebrs. Nune autem non genus, ac mores, sed
magis divite in uxoribus placent; nec quzritue
quam sit femina pudica, sed potius quam formosa,
«us et coneupiscendi libidinem nutriat, et cupeto-

de Rebecca, cum ad sponsum duceretur, simul ot B rum post se suspiria trahat. Pulchra enim (ut ait

eum ipsa conspexit, salutationem vel oscula non su-
stinuiL; sed statim sentiens quod esset futura, pallio
caput velavit (Gen. xxiv) ; obnubere enim cooperire
dicitur. Hinc etiam et nupte dict:e, quod vultus suos
velant, unde et nubes dicte, eo quod :ethera obte-
gant.

7. Quod autem nubentes post bened:ctionem a
Levita uno vineulo copulantur, videlicet ne compa-
gem conjugalis unitatis distumpant. At vero quod
eadem vitta candido purpureoque colore permisce-
tyr, candor quippe ad munditiam vitz: , purpura ad
sanguinis posteritatem adhibetur, ut hoc signo et
continentis lex tenenda ab utrisque ad tempus ad-
moneatur, et post h:xec reddendum debitum non ne-
getur. Quod enim dicit conjugatis Apostolus : Ab- C
slinele vos ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. wu),
hoc ille candor 455 vittx insinuat; quod vero sub-
jungit : Et. iterum. revertimini in id ipsum, hoc pur-
pureus color ille demonstrat,

8. lllud vero, quod inprimis annulus a spouso
sponsa datur, fit hoc nimirum vel propter mutud

6. Quod vero eedem femine , usque ad perveniat.
Legitur 1010s hic prope locus apud Gratian., 20, q.
5,€. Femine. GriaL.

lbid. Unde et fiebecca, usque ad. velavit, ex Ter-
Uuill., lib. de Virginibus veland. Eadem etiam apud
Ambros. in fiue lib. 1 de Abrabam. GiiaL.

7. A Levita uno. vinculo. copslantur. Aliter hec
apud Gratianum ; nos Codices nostrus sumus secuti.

MAL.

lbid. À Levita. Al., vitia. Al., vincta, Ex hoc lsi-
dori loco Ludovicus Dorleans in Novis Cogitalion.
ad Tacitum, pag. 790, colligit (lammeum nuben:ium
candido purpureoque colore fuisse permistum; sed
ex Plinio et Verrie luteum, ex interprete Juvenalis,
sal, 6, sanguineum , ex Festo album. Fortasse va-
rium erat pro Yarielate temporum et locorum. AnEv.

8. Quod inprimis annulus. — Qued in primis nego-
tiis annulus, apud Gratianum. GaiaL.

Ibid. Antiquitus. Teriull., Apologet, cap. 6 : Cum
aurum nulla norat, prater unico digito, quem spousus
eppignerastet pronubo annulo. CRIAL.

lbid. Penes Israel awem , usque ad maturitate,
verba sunt Tertull., in libro de
GRAL.

Ibid. Amorem. wnicum carperet. Mss. quibus usus
est. llittorpius omnes , amorem unum caperet. Apud
eumdem unus ins., post manifestatam sanguinum ma-
turitatem, Brissonius , de Ritu noptiarum, pag. 290,

D

irginibus Veland.

quidam sapiens) cito adamatur, et difficile custodi-
tur, quod plures amant. lile enim sunt certae nup-
Ux, qu» in conjugio non libidinem, sed prolem re-
quirunt; neque enim sic institut sunt, ut carnis
voluptati serviant ,. sed tantum ut fructum propagi-
nis querant,

10. Nam et ipse dotales tabulae indicant quod
causa procreandorum liberorum ducitur uxor. Quan-
do ergo quisque luxuriose amplius vivit quam neces-
sitas procreandorum liberorum cegit, jam peccatum
est, Unde necesse est ut quotidianis eleemosyvis,
AUG sc precibus intercedant qui tori conjugalis
pudicitiam frequentius per incontinentiam  macu-
lant. Nuptialia autem bona tria sunt: proles, fides
et sacramentum. in fide attenditur, ne praeter vin-
culum conjugale cum altera vel altero coneumnbatur;
in prole, ut amanter suseipiatur, pudice nutriatur ;
in sacramento, ui conjugium non separetur, neque
causa prolis alteri copjungantur.

14. Saeramentum | autem ideo inter conjugatos
dietum e»t, quia sicut non potest Ecclesia dividi

observat desumptum ex Gellio, lib. x, cap. 10, etex
Macrobio, fib. vii. Ssturnal. cap. 45, quod Isidorus

, refert de ^nnulo-sponsi in quarto digito, quia in eo

veua ad cor pertingit. AnEv.

9. Apud veteres. Vid. Etymol., lib. 1x, cap. 7.
Gaia.

Ibid, Ut ait quidam sapiens. Theophr., apud ]lie-
ronyim., 1 contra Jovinian. GaiaL.

10. Nam et ipse dot. tab. August., lib. de Moribus
Manicheeor. : Nuptie autem , ut ipsa nuptiales tabula
clamant, liberorum. procreandorum. [eminam marem-
que conjungunt; atque ead. serm. 5 Dom. 22 post
Trinit. GaiaL.

Ibid. Quando ergo quisque (uxuriosé amplus visil,
usque ad maculant. August, ibidem : Sed dicis : Pec.
catum. quidem est, sed tamen paroum est. Nec nos di-
cimus quia capitale peccatum est, sed lamen si frequen-
tius exerceatur, et jejuniis, vel eleemosynis, non redi-
matur, nimis immundam onimam facM. Vide lheron.,
| contra Jovin, et Grat. , 25, q. 4, c. Origo, et Ful-
gent. epist. 1. GniaL.

M. Solin, «à ait. Hieronymus. In. Matth, xix.
Que verba citantur a Gratian., 32, q. 1, c. Disi
Dominus. Gan.

Ibid. Stultus et. impius. Tta Goth. et Hierony-
mus, Stultus et insipiens, Vulg. Edit. GeuaL.

lbid. Quod wbicunque fornicatio est, et [ornicationis
suspicio, libere uxor dimiltatur, ita explicandum est,

Digitized by Google
