<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    9. Cujus peccatum qu[ae]sque sequitur, necesse est A ille ab e:s rationem exiget, qui eorum potestati
    et ejus poenam sequatur. Neque enim impar erit suam Ecclesiam credidit.
    supplicio, cujus errori quisque par est, ac vitio.
    
    CAPUT LI.
    Quod principes legibus teneantur.
    
    1. Justum est principem legi·us obtemperare suis.
    Tunc enim jura sua ab omnibus custodienda existi-
    mœt, quando et ipse illis reverentiam praebet.
    
    2. Principes legibus teneri suis, neque in se posse
    damnare jura quœ in subjectis constituunt. Justa e·t
    enim vocis eorum auctoritas, si, quod populus pro-
    libent, sibi licere non patiuntur.
    
    3. Sub religionis disciplina saeculi potestates sub-
    jecta sunt; et quamuis culmine regni sunt præditi,
    vinculo tamen fidei tenentur 344 astricti, ut et B
    eidem Christi suis legibus prædicent, et ipsam fidei
    prædicationem moribus bonis concervent.
    
    4. Principes saecli nonnunquam intra Ecclesiam
    potestas adipisce culmina tenent, ut per eamdem
    potestatem disciplinam ecclesiasticam muniant. Ca·
    lterum intra Ecclesiam potestates necessariae non
    essent, nisi ut, quod non prœvalet sacerdos efficeret
    per doctrinœ sermonem, potestas hoc imperet per
    disciplinœ terrorem.
    
    5. Sœpe per regnum terrenum coeleste regnum
    proficit, ut qui intra Ecclesiam positi contra fidem
    et disciplinam Ecclesiœ agunt, rigore principum
    conterantur; ipsamque disciplinam, quam Ecclesiœ
    humilitas exercere non prœvalet, cervicibus superbo-
    rum potestàs principalis imponat; et ut venerationem
    mereatur, virtute potestatis imperiat.
    
    6. Cognoscant principes saeculi Deo debere se
    rationem reddere propter Ecclesiam, quam a Christo
    mendam suscipiunt. Nam sive augeatur pax et dis-
    ciplina Ecclesiœ per fideles principes, sive solvatur,
    
    9. Errori. In textu Græii erroris, mendose, ut
    arbitror. In nonnullis MSS., errore, quœ scriptio
    velutsa est in Pandectis, pro errori. Sententia obvia
    est apud Iureconsulios. AREV.
    
    Cap. LI. N. 1. Apud Grat., d. 9, cap. Justum est.
    LOAISA.
    
    Ibid. Multa Goldastus in hanc sententiam conge-
    rit, quœ minime necessœ sunt repetere. Pro obtemperare,
    aliqni MSS. et Gratianus, teneri. AREV.
    
    2. Ita apud Gratian., d. 9, cap. Justum est, in
    decreto Gregoriano recens correctore: Nec in se con-
    venit posse damnare jura quœ in subjectis constituunt.
    LOAISA.
    
    Ibid. Pro damnare, alii frustrari. Goldastus legit
    et distinguit, constituunt, justum est. Est enim vocis
    eorum auctoritas. Nihil mutav·im. AREV.
    
    3. Eliam hoc argumentum copiose pertractat Gol-
    dastus et hoc loco, et in not. ad Valerianum. Vi-
    dendum decretum Gratiani, dist. 96, cap. 6. AREV.
    
    4. Io. c. Principes, 23, q. 5. Concili. Patris, 1, cap.
    2, et Auspigr., part. II, cap. 4. LOAISA.
    
    Ibid. Inscription apud Gratianum: Quod sacerdotes
    efficere docendo non valent, disciplinae terrore potestis
    [ilegivel] Adversi Goldastus non bene in nonnullis
    Gratiani Editionibus leget in ecclesia pro intra Eccle-
    siam, quod conformat et textu 25, q. 8, c. Convertor,
    ubi ait sanctus Ambrosius: Imperator enim intra Ec-
    clesiam est. Toti huic sententia congruit concilium
    Matisconense n. Conveni ergo uti, justitia et aequita-
    tis in omnibus vigore servato, distinguat legalis ullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    345 CAPUT LII.
    De Judicibus.
    
    1. Ad delictum pertinet principum, qui pravos
    judices contra voluntatem Dei populis fidelibus pra-
    ferunt. Nam sicut populi delictum est quando princi-
    pes mali sunt, sic principis est peccatum quando
    judices injuri existunt.
    
    2. Bonus judex sicut nocere civibus nescit, ita
    prodesse omnibus debet. Aliis enim præsat censuram
    justitiœ, aliis bonitatem. Judicia sine personarum
    acceptione suscipit, qui non infirmat justitiam avaritiœ flamma, nec studet auferre alteri quod cupiat
    sibi.
    
    3. Boni judices justitiam ad solam obtinendam se-
    lutem æternam suscipiunt, nec eam muneribus acce-
    ptis distribuunt, ut dum de justo judicio temporalia
    lucra non appetunt, premio æterno dicentur.
    
    4. Omnis qui recte judicat statueram in manu ge-
    stat, et in utroque penso justitiam et misericordiam
    portat. Sed per justitiam reddit peccati sententiam,
    per misericordiam peccantis temperat poenam, ut
    justo libramine quœdam per æquitatem corrigat,
    quœdium vero per miserationem indulgeat.
    
    5. Qui Dei judicia oculis suis proponit, semper li-
    mens, tremensque in omni negotio reformidat, ne,
    de justitiœ tramite devians, cadat; et unde non ju-
    stificatur, inde poius condemnetur.
    
    6. Neminem stultorum vel improborum oporteret
    judicem esse. Nam stultus per ignaviain ignorat ju-
    stitiam; improbus per cupiditatem corrumpit ipsum
    quam didicit veritatem.
    
    7. Gravius lacerantur pauperes a pravis judicibus
    quam a cruentissimis hostibus. Nullus enim prædo
    tam cupidus in alienis quam judex iniquus in suis.
    
    judicium quos non corrigit canonica prediatio sacer-
    dotum, etc. Pro impert, nonnulli legunt impiet.
    Goldastus mavult impiet. AREV.
    
    5. Apud Gra itanium, dict. cap. Principes, ubi in
    decreto correctore legitur et ut venerationem mereatur.
    Quam lectionem in scholis ex concilio Parisiensi
    sub Ludovico et Lotario, lib. II, cap. 2, Codices Go-
    tensi prœmulgati habent, ut venerationem mereatur, vir-
    tute potestatis imperilat. LOAISa.
    
    Ibid. Pro humili as, Gratianus cum nonnullis MS·s
    utilitas: Paulo post magna discrepantia Codicum es.
    Alii, et ut reverentiam mereatur, virtutem potestatibus
    imperiall. Concilium Parisiense, lib. II, cap. 2, et ut
    venerationem mereatur, virtute potestatis imperiall.
    Alii, et ut venerationem mereatur, virtue potestatis im-
    periall. AREV.
    
    6. Cognoscant principes, etc. Vide sanctum Augus-
    tinum, tract. 11, cap 3, in Joann.; sanctum Leonem,
    epist. 29, ad Pulcheriam Augustam; Gratianum, 23,
    q. 4, c. 35, et alios collectores canonum. Ibi des-
    nit opusculum de prœfatis, quod commentarior suo
    illustrandum Goldastus suscepit. Ceterum verba cum
    ex Isidoro Gratianus sumsit, consultti Brunsii cuni
    isidori operibus, et de seipsi in hisrioriibus, cap. 32,
    et nominatim quod attinet ad libros Sententiarum,
    a num. 16. AREV.
    
    CAP. LI. N. 2. Qui non infirmat. Alii omittiunt qui.
    Gratianus in utroque uno exemplari quem, quod lue-
    dum puto. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; transcrição preserva abreviações, ortografia e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mar‑cadas como [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>