799

SENTENTIARUM LIB. lif.

T

volustatem, quia de nostro malo ipse multa bona A gerint, moz ad blaspheiniam pusillanimi ate. suiimi

operatur.

5. Quidam, cum Dei voluntati resistunt, nescien-
tes Dei consilium faciunt; quo noveris sic Deo sub-
jecta esse omnia, ut et ipsi. qui ejus dispositioni ad-
versantur ejus imp'eaot voluntatem.

6. Propterea in hac vita boni judicautur a malis,
ut iterum in illa vita mali judicentur a bonis; sive
ut etiain. sit. hie bonis temporalis afflictio, et. illic
:elertia reinuneratio.

1. Ideirco sunt. necessarii mali, ut quoties boni
offandunt, flagellentur ab illis. Hinc est quod Assur
virgam furoris sui testatur Dominus (sai. x, 5, 7);
sed quoties ita fit, de Dei indignatione procedit, ut
Deus per illos in eos szviat quos flagellaudo emen-
dare desiderat. Sed ille justissima voluntate, illi
vero sepe erudeli intentione, sicut per Prophetam da
endem Assur dicitur : ? pse autem non aic arbitratur,
sed ad conterendum paratum est cor ejus.

8. Atrocem super eos divinum furorem venturum,
qui existunt persecutores et violenti fidelibus. Con-
$olando evim per prophetam Deus suos, ita judicare
promittit adversarios : Eos, iuquit, qui judicaverunt
te, ego judicabo ; et cibabo hostes tuos carnibus áuis,
et quasi a. musto, sanguine suo. inebriabuutur. (Isai.
xLix, 25, 26).

9. llabet aliquem usum et malorum iniquitas ,
quod electos Dei suis morsibu- laniant, ac. per huc
vita impiorum sibi deper.t; justorum autem non pe-

couvertuntur,

15. Quidam simplicium nescientes di-pensati: nem
Dei, in. ma'urum profectibus scaudalizautur, dicen-
tes, juxta propbetam : Quare viu impiorum | prospe-
fatur, bene est omnibus qui prevaiicantur. et. inique
agunt (Jerem. xu, 4)? Qui ergo hoc dicunt, non mi-
rentur quod pravorum hominum temporalem et ca-
ducam felicitatem aspiciunt; sed magis novissima
eorum intendant, quanta illis post hiec aeterna sup-
plicia preparentur, dicente propheta : Ducunt in
bonis dies suos, et subito ad inferna. descendunt,
(Job xxx, 15).

CAPUT L VIII.
De tribulatione justorum.

B

f. Justus iu adversis probari se e: gnosc.t, nen
dejici.

2. Viri sancti plus formidant prospera quam ad-
versa, quia Dei servos prospera dejiciunt, adversa
vero erudiunt, (deoque sancti viri constautia ita por-
tare debet adversa, ut frangi non queat.

$. Tunc magis sunt Dei oculi super justos, quaudo
eos affligi ab iniquis provideutia superna perwittit.
Nam tune eis gaudia dispenuutur cterna, quando
praesenti tribulatione probantur.

4. Omnes vitz hujus tribulationes aquis compa-
enr pretereuntibus; 353 propterea, quia si quid
in lac. vita tribulationis acciderit, non stat, $ed ce-
leriter transit.

rit, sed proficit, dum eus mali per tribulationis exer- c— 5. Qui vite future praemia diligenter excogitat,

cilium ad presentem odiendam vitam et. futuram
desideróndam erudiuut,

10. Interdum enim prodest perversorum pravitas
vultilitati justorum, dum eos maliia sua erudiuut et
ad r:gea colorum requirenda molestia temporali
impellunt, Probatur lioc. exemplis Israelitie:e pleb s,
qua tunc durius agebatur in »Egypto (Exod. 51),
quaudo oportebat eam per Moysen ad terram repro-
missionis vocari, el ex inalis que in /Egy, to patic-
batur discedere, et ad promissam pateiam festinare.

41. lniqui, dum constantiam justi ín persecutio-
nibus suis aspiciunt, mentis confusione tabescunt.
Et dum adversa ostentant, 352 uec. vincunt, ian-
dem de su: perversitatis insania confunduntur,

12. Stwlti contra bones studium semper assu-
munt, quibus dum prosperitas elucet, jactanter de
suis imeritis gloriantur, et bonorum atque justorum
afflictionibus detrahunt ; dumque eis adversa conti-

9. lia. nonnulli Mss. Moribus uterque Gotb. et
vet. Ed. Loaisa.

10. Greg., lib. xxvi Moral., c. 9. Loatsa.

12. Alii, studium noceudi semper assumunt. Angv.

Cap. Lvin. N. 4. Gregor., lib. xxxi Moral., cap.
95. Loats4.

2. Mew, liU. Moral. v, cap. 4. Louisa.

5. Idem, lib. xx Moral., c. 21. Loaisa.

4. Aqui signilicntio multiplex est in divinis lite-
ris, ut. constat ex Gregor. lib. Moral. xix, cap. 4,
vude desumpta est hec sententia, ad illud Job xxix :

mala omnia vit:e priesentis 2equanimiter portat, quo-
niaw ex. illius dulcedine bujus amaritudinem tem-
perat, et ex zternilate illius brevitatein hujus desp.-
cit transitoriam.

6. Gravari diverso malo temporali pro utilitate
eorum est, quod vite istius mala perferunt, qua cuto
dolore gravantor, cupiditatis, et luxurie, vitiorum
que cx:ierarum mala non appetunt,

7. Pius prodesss saluti tentationes sveuli. quam
prosperitates (constat), nam ex prosperitate in dete -
rius itur, ex tentationis dolore in melius proficitur.

8. Unusquisque ad tentationew animum prinparare
debet (Eccli. 11, 1). Minus eniin dum speratur tenta»
te, gravat ; dure autem prewil, si non sperata ad-
venerit.

D

9. Sapientis est coutra omnia. adver-a ante meli-
tari ; nec. inveniri casus. debet, quem non consilia
ejus pr:eveuiant,

Kt aquis append. mensuras. Aqua, inquit, in Scriptura
sacra aliquando Spiritum. sanclum, aliquando. scien.
liam. sacram, aliquaudo scientiam pravam, aliquando
tribulationem, aliquando deflnentes populos, aliquando
mentes bonorum, fidei predicamenta sequentium des:-
gnare solet. August, cap. 62, in prima canonica
Joannis, homil. 6 : Nonne aque mulla significant?
quibusdam locis Spiritum sanctum, etc. Et libro di-
versarum qurstionum ad Oros., q. 51, significatur
practer alia nomine aquie omuíis potus; ipse, quaest. iu
Exod. et fib. Jocutionum Exodi. LoAisa.

4

Digitized by Google
