7($

quo divinz: contrarius , quando despicit amicum ali-
qua adversitate percussum, Qua in re et sibi occa-
sionem mercedis tollit, et erga percussionem proxi-
ni crudelis existit: veluti actum e:t inter Lazarum
uicerosum divitemque superbum. Per adversa igi-
tur et prospera comprobatur, si utique vere diliga-
tur Deus, e! proximus ; nam dut adversa procedunt,
amicus fraudulentus detegitur , statimque despicit
quem se diligere simulavit.

4. Amicitia certa nulla vi excluditur, nullo tem-
pore aboletur, ubicunque enim se verterit tempus ,
illa firma est.

5. Rari sun! amici qui usque ad finem existant.

chari. Multos a charitate aut adversitas temporis,
2ut contentio qua'ibet actionis avertit.

6. Sepe per honorem quorumdam mutantur et
mores ; et quos ante conglutinatos charitate babue-
runt, postquam ad culineu honoris venerint, amicos
bibere despiciunt.

CAPUT XXX.
De amicitia ex munere orta.

1. [nter veros amicos amicitia ex benevolentia
eritur, inter fictos beneficio adjungitur.

2. Non sunt fideles in amicitia, quos munus, non
g'atia copula'. Nam cito deserunt, nisi semper aece-
perint. Dilectio enim quz munere glutinatur eodem
suspeuso dissolvitur. Illa vera est amiciua , qua ni-
hil quarit ex rebus amici, uisi solam benevolentiam,
sc.licet ut gratis amet amantem.

S. ISIDOlI IHSPALENSIS EPISCOPI
318 5. Tunc quisque magis fit pietati. justitize- A

704
CAPUT XXXI.
De correptione fraterna.

1. Non debet vitia siena corripere, qui adhuc
vitiorum contagionibus servit, Improbum est enim
arguere quemquam iu alio quod adhue reprehendit
in semetipso.

2. Qui veraciter fraternam vult corripere, ae sa-
nare infirmitatem, talem se praestare fraternz utili-
tati studeat, ut. eum quem corripere cupit humili
corde admoneat, el lioe faciens ex compassione quasi
communis periculi , ne forte et ipse subjiciatur ten-
üationi,

$. Sicut viri' spirituales alieni peccati emendatio-
hem exspectant, iia protervi delinquentibus deri-
dendo insultant , et, quantum in ipsis est, eos inss-
nabiles putant; nee declinant cor ad compatiendi
misericordiam , sed superbientes detestantur atque
blaspliemant.

4. Nonuunquam accidit ut inter amicos aliqua re-
dargutionis enutrita discordia majorem postea cha-
ritatem parturiat , utpote dum $9 corriguntr ea
qua displicere in amico videntur, et hoc quidem
primum non sine quadam amulatione admonites
suscipit, sed correptus postmodum gratias agit. At
contra multi pro parva lésione vim charitatis re-
scindunt , et ab amore dilectionis sese perenniter
retrahunt.

b. Plerique correptionem suam officium charitatis
existimant. Plerique vero hoc ipsum, quod ex clia-
ritate corripiuntur, ad injuriz contumeliam trabunt.

$. Plerumque amicitia ex necessitate vel indigen- C Unde occurrit ut ex eo deteriores efüciantur, per

tía nascitur, ut sit per quem quisque quod desiderat
consequatur. llie autem eam veraciter qusrit , qui
nibil egendo eam appetit. Nam illa ex inopia brevis
est et fucata, ipsa pura atque perpetua.

319 CAPUT XXXI.

De malorum concordia.

1. Amicitia in rebus tantum bonis habenda est ;
nam qui ea in malo utantur, non sibi amici, sed ini-
mici existuat.

2. Concordiam malorum contrariam esse bono-
rum. Et sicut optandum est ut. boni pacem habeant
in invicem , sic optandum est ut mali invicem sint
discordes. Unanimitatem quippe malorum bonorum
esse contrariam , Paulus apostolus approbat, qui
malos contra se dividit, quos in necem suam concor-
dasse conspexit (Act. xxin; 7). Inde et in Lege inare
Rubrum, hoc est, concordia malorum hominum di-
viditur, ut electorum via tendens ad beatitudinem
non impediatur. hnpeditur autem iter bonorum , si
" mare, hoc est, unitas non dividatur iniquorum
(Exod. xiv, 21).

CaP. xxix. N. 5. Multos. Al., nam multos. Angv.

Car. xxx. N. 1, Hinc nata est celebris illa distin-
ctio a theologis recepta de amore purae benevolea-
iz et concupiscentiz. AREY.

Car. xxxi. N. 2. Act. xxu, Exod. xiv. Loaisá.
uer X141. NN. 2. Gregor., lib. Moral, xxii, cap. 8.

ASA.

quod emendari obediendo potuerunt.

6. Salubriter accipiunt justi, quoties de suis ex-
€essibus arguuntur. Superfiua autem est humilitas
eorum qui se gessisse accusant qu:e non admiserunt.
Qui vero sine arrogantia bona facta sus pronuntiat ,
procul dubio nequaquam peccat.

7. Est quorumdam excusatio perversorum , qui,
dum pro suis facinoribus arguuntur, verba justorum
pro censura declinanda abjiciunt, servantes se divino
judicio, quo puniendi sant durias, dum temporaliter
contemnunt judicari se ab hominibus,

8. luiquis molesta est veritas, ct amara disciplina
justitie ; nec delectantur, nisi placentia propris
imbecillitatis : injusiitiz: fecundi, et steriles veritati;
cxci ad contaendam lucem , et oculati ad tenebra-
rum aspiciendum errorem.

9. Corda reproborum lubrica sunt ad male con-
sentiendum , et fluxa ; ad bene consenticndum , du-
rissima.

49. Probat Salomon et justi emendationem cor-
repti, et stulti obstinationem admoniti, dicens: Doce

8. Declinant. Al., inclinant. Angv.

5. Gr-gor., lib. x Moral., c. 5. Loaisa,

6. Gregor., lib. 1 sup. Ezech., humil. 7. Loais^.

9. Alii, ad malum consentiendum... ad bonum con-
sentiendum, ÀnEV.

40. Grog., lib. Moral. x, cap. 5. Loaisa.

Digitized by Google
