193

DE ECLLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II. 794

ofücia que in templo Salomonis erant disposita, A gitur : Erat (ux vera, qua illuminat omnem hominem

quzque posterius sunt 3b Esdra dispertita, inveni-
mus eos quos Esdras actores memorat templi (/ E dr.
3), eo$ nunc esse exorcistas ia Ecclesia Dei. Fue-
runt enim sub Esdra actores templi servorum Salo-
monis fllii, qui actum templi totius sub cura sua ha-
berent, non tamen sacerdotalibus officiis ministra-
vent , aut sacris oblationibus deservirent.

2. Et cum fuissent ex ordine et ministerio templi,
lenge fuerunt A39 ab oflficio altaris Dei, quia n:c
psalmistis, nec ostiariis, nec sacrorum servis autin-
gere licebat munera altaris, nisi tantummodo levitis.
Quid crgo est? Nulla aliam curam liabebant actores
teiipli , nisi ad sarta tecta reficienda , ut qu:zecunque
fuissent vexata in adilicio rempli, aut delapsa, per
eosdem actores de thesauris dominicis reflcerentur,
atque excolerentur.

$. Ergo actores templi exorciste sunt in populo
Dei ; quomodo enim actor prudens et bonus scit quis
$it dotnini sui census, et omois substantixs modus, et
redig:t apud se totius possessionis insirumuenta origi-
nalia, s.c et exorcista redigit in suam diligentiam to-
tjus regni Domini secreta, ut memoriz mandet. de
Scripturarum sacramentis, unde exerceat donum
quod illi est a Spiritu sancto concessum , secundum
Ap s$toli preconium.

4. Exorcistas enim memorat Apostolus, cum dicit :
Nunquid omnes habent donutiones sanationum (1 Cor.
xii) ? Hi enim , cum ordinantur, sicut ait canon , aeci-
piunt de manu episcopi libellum , in quo scripti sunt

exorcisimi , accipientes potestatem imponendi manus (

super eDergumenos, sive baptizatos, sive catechu-

menos.
CAPUT XIV.

De acolythis.

4. Acolythi Grece, Latine ceroferarii dicuntur, a
deportandis cereis, quando legendum est Evapge-
lium, aut sacrificium offerendum ; tune enim accen-
duntur luminaria ab eis, et deportantur, non ad effu-
gandas tenebras, dum sol co tempore rutilet, sed ad
signum lLetitie demonstrandum , ut sub typo luiniuis
eoryporalis illa lux ostendatur de qua in Evangelio le-

res redit, ut non videantur zdes sarciri posse, quin
tote perpetue ruant, Exemplo esse possuut etis
quem restiiuere mon potuerunt. apostoli, et is quem

mulu, surdum cecumque Dominus ipse sanavit, ac D

refecit, Id. igitur exorcistarum munus, eas uli zedes
reliciant, sarias tectasque. reddant. Est vero. poetze
locus, quem indicavi, supra quam dici possit elegans
ad hanc similitudinem illustravdam, atque dilatan-
dam. Gaiat.

Jbid. Oblationibus. Al., actionibus. Antv.

9. Ad saria tecla. Al., ad. sacra tecta. AREV.—

5. Ut memorie mandet, etc. Al., et regnum Dei me-
swori& commendat de Scriptura, um tesiimoniis, unde
exerceat donum. ARcV. u

4. Ex concilio iv. Carthagiuensi, can. 7, distinet.
93, exorcistarum. AREv.

Car. xiv, N. 5. Eadein. lib. vii. Etymolog., c. 12.
Gant.

Ca». xv. N. 4. Grialius, portis Jerusalem. Antv.

Cap. xvi. N. 4. Quantum. attinet. ad. auctoritatem,
usque ad Jordan. Ex Hieron. ejist,. 15, ad. Paulin.

venientem in hunc mundum,
A35 CAPUT XV.
De oitiariis.

1. Osiiarii sunt qui in Veteri Testamento janitores
templi vocabantur, qui praeerant portis templi Jeru-
salem , quique, ordinati per vices suas, omnia inte-
riora temp.i, vel exteriora custodiebant (1. Paralip.
xxim ; 71, xxii). Hi denique inter sancum et iniquum
discernentes, eos tantum in ecclesia qui sunt fideles
recipiunt. Intrare enim templum, n'si per bos tou
possumus ; babent enim potestatem tam bonos reci-
pie»di , quam rejiciendi indiguos.

CAPUT XVI.
De monachis,

1. Unde autem ad monachos studium defluxit pau-
per:atis, vel quis hujus conversationis exstitit auc-
lor, cujus isti habitum imitantur? Quantum attinet
ad auctoritatem veterum Scripturarum , hujns pro-
positi princeps Elias el discipulus ejus Elisus fue-
runt (JV Heg. 1, ww), sive (lii prophetarum , qui
liabitabaut in solitudine , urbibusque relictis, faciebaut
Bibi easulas prope fluenta Jordauis (Jerem. xxxv).
liujus etiam propositi in Evangelio Baptista Joanues
auclor exstitit, qui eremum solus iucoluit , locustis
tantum et agresti meile nutritus (Math. 11). Jam
deiude progeniii sunt conversationis bujus nobilis-
simi principes, Paulus et Antonius, llilarion, Maclia-
rius, esxlerique Patres, quorum exemplis per univer-
sum mundum adolevit sancta institutio monachorum.

9. Sex autem sunt g-nera monachorum, quorum
iria optima, reliqua vero teterrima , atque omnimo-
dis evitanda. Primum genus est 435 caenobitarum,
id est, in commune viventium, instar sanctorum il-
lorum qui temporibus apostolorum Jerosolymis, veu-
ditis ae distributis omnibus suis indigentibus, habita-
bant in sancta communione vit: , non dicentes aliquid
proprium, sed eranl illis omnia communia, et anima
unà, et cor unum ín Deum (Act. i1, 4). Horum igitur
instirutione monasteria sumpsere principium.

$. Secundum genus est eremitarum qui, procul ab
liominibus recedentes; deserta loca et vastas solitu -

Gniat. :

Jbid. De diversis generibus monacliorum Menar.
dus, eap. 3 Concorde regularum, ex regulis anti-
quissimis Basilii, Benedicti et aliorum, producto
etiam hoc capite Isidori, usque ad flnem nuineri 10,
satiantur ad vomitum. Conterenda etiam est ipsa lài-
deoriana regula monachorum, Aaev.

9. lieliqua vero teterrima atque omnimodis evitanda,
Cassian., coll. 48, cap. 4 : Tria sunt in A£gypto ge-
nera monachorum, quorum duo sunt optima, tertium
vero tepidum atque omnimodis evitandum. GRtaL.

lbid. Primum genus, usque ad cor unum, ex eodem
Csss., c. 5. GaiAL.

Ibid. Omnimodis. Reetum hoc: est, neque mutan-
dum in omnibus, aut in omnibus modis, u abi muta-
runt. Pro communione vite alii communi vita. Menar-
dus ila refert ex operibus Isidori, quia Editionem
Grialii ad nianus non habebat, iu qua est communio-
ne vite, ut in Coucordia-ltegularum. Anev.

8. Secundum genus. E c. 6, ct Hieronym., ep'st.
?3, ad Eustoch. GniaL.

Digitized by Google
