771

S. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

1792

6. Non ergo sit nobis ille divinze religionis cultus A — 2. In persona. quippe Moysi lex, in persona. Eliae

in angelos, aut martyres, quia non sic hahentur, ut
tales quzerant honores ut. Deus, quia nec ipsi volunt
se coli pro Deo, sed illum a nobis coli volunt, quo
illuminante !etautur. Honorandi sunt ergo martyres
propter imitalionem, non adorandi propter religio-
hem , honorandi charitate , non servitüte.
CAPUT XXXVI.
De enceniis.

J. Festivitates annuas dedicationis ecclesiarum ex
' more veterum celebrari i». Evangelio legimus, ubi
dicitur: Facta aunt autem encania Jerosolymis (Joan.
x, 92). Eucania quippe festivitas erat dedicationis
templi; Graece enim caon dicitur novum. Quando-
cunque enim aliquid novum fuerit. dedicatum, en-
cxnia vocatur. lllum enim diem, quo templum dedi-
catum est, Judzi solemniter celebrabant, et ipse
dies apud eos festus agebatur, qui licet usus in illis
exolevit, quia et cultu et templo carueruut, tamen
Christiani servant morem illum patrum, in quos glo-
ria translata videtur.

9. Omnes autem festivitates pro varieta'e religio-
num diversoque in fionore martyrum tempore ideo
4 viris prudentibus insütutz:: sunt, ne forte rara
congregatio populi fidem minueret in Christo. Pro-
pterea ergo dies aliqui constitutà sunt, ut. in unum
omnes pariter convehirent, ut ex conspectu mutuo
ei fides crescat, et l:etitia major oriatur.

A05 CAPUT XXXVII.
De jejunie Quadrages:mae.

4. Jejuniorntn t«impora secundum Seripteras sau-
eias qualuor sunL, in quibus per abstinentiam et
lamenitum paenitepti.e Domino supplicandum est; et
licet omnibus diebus orare et abstinere conveniat,
bis tamen temporibus amplius jejuniis et poeniten-
lie servire oportet. Primum eniin jejunium Qua-
dragesima est, quod veteribus libris cepit ex jeju-
nio Moysi el Elie, et ex Evangelio, quia totidem die-
bus Dominus jejunavit, demonstrans Evangelium non
dissentire a lege et prophetis.

Car. xxxvi. N. 1. Encenia
tract, 48, in Joann, Grat.

Ibid. Legendum videtur, encenia vocantur ; nam
praecedit ex Evangelio, Facta sunt encenia,. Sanctus
Auguslinus, ex quo Isidorus id sumit, eneenia vo-
cantur, Pro quia caruerunt, Dignzus conjicit quando
caruerunt. AREY.

9. Grialius, instituta. Alii, diversaque.. . tempora...
instituta, AnEv.

Ca». xxxvi, N.. 4. Primum. enim jejunium Qua-
drag., usque ad vivendum, verba sunt Auguat. ad
Januar., c. 16. GgiAL.

lbid, Ex boe et duobus seqq. capitibus constat ho-
milia de jejunio, qux in multis Mss. reperitur. Vide
Jsidoriana, cap. 72, n. 15 et 14. Anrv.

5. A quatuor ventis delimatwr. Ma. Ms. uterque, et
apud Augustin, et Hieronymum, tom. IX, epist. 21,
nam describitur, quod in Excusis libris est, el apud
Haban, , lib. i de Insut. cler., cap. 20, procul du-
bio interpretatio fuit. ejus qui deliniatur legerat, ut
est in Edit. Rom. Delimatur autem, vel purgatur in-
terpretor, vel potius devehit .r, et obliquatur, ut d.li-
matur et erigitur &veece sint. Est euim fimum traus-
versum et obliquum. Erit ergo delimatur quod Virgilius

quippe fest. Ex August.,

prophete accipiuntur, inter quos in monte Christus
gloriosus apparuit, ut evideutius emineret, quod de
illo dicit Apostolus : Testimonium habens a lege, ei
prephetis (Rom. n). 1n qua ergo parte anni cou-
gruentius observatio Quadragesima constitveretur,
nisi confini atque continua dominicie passioni? Quia
in ea signilicatur hac vita laboriosa, cui etiam
opus esi continentia, ut ab ipsius mundi illecebris
jejunemus , viventes iu solo mauna, id est, coelesti-
bus spiritualibusque praeceptis.

$. Numero autem quadragenario vita ista propterca
figuratur, quia denariusest perfectio beatitudinis n -
8Ir2?, creatura autem septenario figuratur, que adiiz-
ret Creatori, in quo declaratur unitas "zinitatis per
universum inunduum temporaliter annuniiatà. Et quia
mundus a quatuor ventis deliiatur, et a quatuor ele-
mentis erigitur, et quatuor 4G annois temporum
vicibus variatur, decem quater ducta in quadragiuia
Consummaniur, quo numero ostenditur omni tempore
a delectatione abstinendum, et jejunandum -esse, et
caste continenterque vivendum.

4. Licet et aliud sacramenti mysterium. exprima-
tur, quod quadraginta diebus eadem jejunia celebrau-
tur. Lege enim Mosaica generaliter univer-o populo
est preceptum decimas et. priui:ias offerre Domino
Deo. laque dum in hac sententia principia volunta-
tum consummalionesque operum nostrorum referre
ad Dei gratiam admonemur, in. supputatione tamen
Quadragesima summa ista legalium decimarum ex-
pletur. Totum enim anni tempus triginta sex dierum
numero decimatur : subiractis enim a Quadragesima
diebus Dominicis, quibue jejunia resolvuntur, bis
diebus, quasi pro totius anni decimis, ad ecclesiam
concurrimus, actuumque nostrorum operalionem Deo
in hostiam jubilationis offerimus.

5. Cujus quidem Quadragesima lege, sicut ait
noster Cassianus, quique perfecti sunt non tenentur,
nec exigui bujus canonis subjectione contenti sunt.
Quem profecto illis qui per totum anni spatium deli-

dixit devexus premitur :
Mundus ut ad Scythiam, Riphzsasque arduus arces
Consurgit, premitur Libye devexus in Austros.
Sed Maro de celo, Augustinus de terra orbe focu-
tus est. Declinatur probori alicui posset ; ita enim in
D lib. de Natura. rerum ad Sisebul. regem , cap. 9:
Nam quemadmodum erigitur mundus in septeutrionalem
plagam, ita declinatur in australem, nisi Augustiuus ,
Cujus linc sunt, obstaret, GgiaL.

Ibid. Alii, et quatuor temporum anni circulus vicibus
variatur. Et paulo ante, delinitur, pro delimatur. Autv.

4. Lege enim Mosaica, usque ad dedicarent, e Cas-
gia»., collat. 21, c, 25. GaiAL.

Ibid. Triginta sex dierum. Triginta sez semis. Cas-
Siavus. GRIAL.

Ibid. Subiractis enim a Quadragesima diebus Domi-
nicis. Si dies Dominici et Sabbata subtrahuntur, Cassia-
nus. Sed quia in occidentalibus civitatibus, el maxime
iu urbe Sabbatis jejunabatur, ut idem ait, lib. m,
cap. 40, propterea leiJorus Sabbara non subtraxit,
nec semis addidit, au! rationem aliam iniit, non enim
éxa&; oec exigebat. GriaL.

5. Cujus quidem. Quadragesime legibus, usque ad
dedicarent, ex ead. collat., cap. 29. Grat.

Digitized by Google
