151

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. I. 758

bolus eos qnos viventes accendit ad vitia, subito mo- À metu, incerti, utrum. aJ prz.uiun an ad supplieium

rieutes pertrahere nititur ad tormenta,

5. Sape divites in hac fallaci vita, dum de poten-
ti gloria vel rerum abundantia gestiunt, repente
hora qua nesciunt improviso exitu rapiuntur, atque
absorbente profundo, cruciandi zeternis geliennz in-
cendiis deputantur. De quibus per Prophetam dici-
tur : Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna
descendunt (Job. xxi, 125).

6. Iuiquus moriens, qui. imitatione sui mnltos ad

€ulpam traxerat delectatione peccati, multos a culpa -

revocat terrore tormenti, Quod etiam Psalinista te-
$tatur dicens : Letabitur justus, cum viderit vindi-
ctam impiorum , manus suos lavabit in sanguine
peccatorum (Psal. vn, 41). In. peccatorum euim
morientium sanguine justi lavant manus, quia dum
e»um pona conspicilur, conspicieutis. vila mun-
datur. Cujus enim talis crudelis exitus cernitur,
non solum mui viderit, refugit, sed alios etiam ab
Wnitatione illiu:, quanta valuerit exhortatione, com-
pescit. .

7. Iu exitu. vitae anim; electorum nimio terrentur

6. Vx Greg., xvin Moral., e, 15. Louisa.

Ibid. Justi levant, eic, Gregor., lib. xvin Moral.,
fap. f5, unde. Irvc est sententia ad verbum, Loa.

1. Gregor., lib. xxiv, eap. 17. Loatsa,

19. Alii, non quos celestis aula [etificat Conditoris.
Vetus Edi'io addit : Lerificandos includit, Hic. ext
enim Christiane miserat'onís affectus, ut. pro unoqui-
que mortuo sacrificium Deo offeratur. 1nde est. quod

travsent.

8. Quidam autem. electi in fine suo purgantur 3
levibus quibusdam peccatis ; quidam vero iti ipso suo
fine liilarescunt zternorum contemp'atione bonorum,

9. Quamvis enim quis in. hac vita sit justus, ta-
men dum ex corpore isto egreditur, periimescit ne
dignus supplicio sit. Nullus enim. liomo absque pec-
cato; nec aliquis potest de Dei esse securus judicio,
cum etiam et de otiosis verbis reddenda sit ratio,

10. ;'inem justorum optimum vocatio tranquilla
counnendat, ut ex eo intelligantur sanctorum habere
consortium angelorum, ex quo ab hioc corpore sine
vexatione dura tolluntur.

11. Pravos autem liomines apostat:e angeli exei-

B piunt morientes, ut eis sint ipsi tortores in ponis,
qui fuerunt suasores in vitiis.

362 12. Eti pietas pro defunctis fidelibus flcre
jubeat, fides tamen pro eis lugere velat. Ilii enim
deplorindi sunt in more, quos miseras infernus ex
liac vita. recipit, non quos coplestis aula Letificandos
includit.

scrip'um est * Et morto ne. fraudes. misericordiam,
Vezz sius advertit. id etiam addi a Loaisa cum Mar-
gariio ; quod de prima Editioue, ot puto, intelligit ;
Pxu in Eddiene Grialii desinit epus, letificandos
fneludit. Pro. [etificandos monnulti M-s. exhibent &e-
tificando, et plerique desinunt in includit, vel conclu-
dit. Ankv.

SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS.

€pistofa

míssoria.

$4G3 Domino meo et Dci servo Fulgentio episcopo Isidorus.
Quaeris a me originem officiorum, quorum magisterio in. Ec.lesiis erudimur, ut. quibus sinl. inventa. aucto-

fibus, brevibus coguoscas indiciis. aque, ut voluisti, libellum de ori;ine officiorum misi, ordinatum ez scri-
p'is vetustissimis auctorum, ut locus obtulit, commentatum, in quo pleraque meo. stylo. elicui, nounulla vero,
ita wt apud. ipsos. erant, admiscui. Quo facilius lectio de singulis fidei auctoritatem teneret. Si qua tamen. ex
his displicuerint, erroribus meis paralior venia erit, quia non sunt re(erenda ad. culpe mec titulum de quibus
testificatio adhibetur auctorum.

LIBERA PRIMUS.

DE ORIGINE OFF:CIARUM,

PR.EFATIO.
Ea que in officiis ecclesiasticis celebrantur, partim
sanctarum Scripturarum cuctoritute, partim apostolica
tradi:ione, vel consuetudine universalis Ecclesi statuta

C reperiuntur. Quorum. gu'dem $64 primordia repe-
tentes, a quibus exorta fuerint (ut pradizimus) auctori-
bus referamus.

Digitized by Google
