<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    701 SENTENTIARUM LIB. III. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    8. Ila requirunt invidi aditum malae fam¢, per A delinqeunibus veniam præstant, sed nihil proficit
    quam bonorum vitam maculent, sicut quærebant esse illibatam a culpa, qui non est paratus ad ve-
    ostium Sodomitœ, quo donum Lot nociturì intro-
    irent. Illi vero cacciate erroris percussi, parietes vi-
    debant, ostium non inveniebant. Non aliter invideo
    invidi, velut parietem, virtutes dissimulant, vitia vero
    perquirunt, per quæ eorum conscientiam urant.
    
    CAPUT XXVI.
    De simulatione.
    
    1. Fraudulentæ genus in modum pharetrarœ subli-
    liter iusiliarum sagittas celat, ut falsam faciat secu-
    ritatem, decipiatque callide eum contra quem molitur
    occulte.
    
    2. Cavendus est inimicus qui manifestus est, sed
    magis ille qui videri non potest. Facile enim vinci-
    mus quæ videmus, quæ autem non videmus difficile B
    a nubilis expellimus.
    
    3. Raro nocetur homo ab extraneis, si sui eum
    non lædant. Magis enim insidiis nostrorum quam
    aliorum periclitamur.
    
    4. Latent sæpe venena circumlita melle verbo-
    rum; et landiu deceptor bonitatem simulat, quousque
    falleudo decipiat.
    
    316 CAPUT XXVII.
    De odio.
    
    1. Non hominem, sed vitia odio habenda. Flebilit-
    ter autem deplorandi sunt, qui odio in fratrem tabe-
    scant, et contra alios perniciosoum animi dolum ser-
    vant (Psal. cxxxviii, 21).
    
    2. A regno enim Dei se separant, qui semetipsos
    a charitate dissociant.
    
    3. Sicut mater Ecclesia prave ab hominibus hæ-
    reticis premittur, sed tamen eos venientes ad se
    benigna charitate amplectitur, ita et singuli nostrorum
    quoscunque inimicos sustinemus, revertentes ma-
    terna imitatione amplecti statim debemus.
    
    4. Cito est ignoscendum cuicumq, dum veniam
    postulat.
    
    5. Non enim posse peccata dimitti ei qui in se
    peccanti debita non dimittit. Formam enim nobis
    indu'geniæ Deus ex merito conditionis nestræ impo-
    sit, dum ita orare nos præcipit : Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. vi, 12). Justum est enim Dei judicium, tan-
    tumque peccatori a se indulgeri ostendit, quantum
    alterutrum unusquisque in se offensò indulgat.
    
    6. Quidam de suis sidentes meritis pigre in se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,490,1010">
    8. Greg., lib. vi Moral., c. 13. LOAISA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    veniam præstant, sed nihil proficit
    ; dum potius hæc magna sit culpa, quando
    tardius relaxantur fraternæ deliciæ.
    
    7. Qui frarem sibi tardius reconciliat, Deum sibi
    tardius placat. Frustra enim propitiari sibi Deum
    quærì, qui cito placari in proximum negligit.
    
    CAPUT XXVIII.
    De dilectione.
    
    1. Duo sunt erga dilectionem proximi conservan-
    da; unum, ne 317 malum quis inferat; alterum,
    ut bonum impendat. Primum, ut caveat lædere;
    sequenter, ut discat præstare.
    
    2. Amicitia est animorum societas. Hæc quippe a
    duobus incipit. Nam minus quam inter duos dilectio
    B esse non poterit.
    
    3. Antiqui dixerunt de societate duorum, unam
    esse animam in duobus corporibus, propter vim sci-
    licet amoris, sicut in Actibus apostolorum legimus :
    Erat illis cor unum, et anima una. Non quia multa
    corpora unam habebant animam; sed quia, vinculo
    et igne charitatis conjuncti, unum omnes generaliter
    sine dissensione sapiebant.
    
    4. Amicitia et prosperas res dulciores facit, et
    adversas communione temperat levioresque reddit.
    Quia dum in tribulatione amici consolatio adjun-
    tur, nec frangitur animus, nec cadere patitur.
    
    5. Tunc vero amicus amatur, si non pro se, sed
    pro Deo ametur. Qui vero pro se amicum diligit, in-
    sipienter eum amplectitur. Multum in terra demersus
    C est , qui carnaliter hominem moriturum plus diligit
    quam oportet. Qui enim intemperanter amicum amat,
    pro se magis illum quam pro Deo amat. Quantum
    ergo bonus est, qui pro Deo fratrem diligit, tanto
    perniciosus, qui eum pro seipso ampletictur.
    
    6. Plerumque diligit in alio homo, quod odit in se,
    utpote in infantibus. Animas enim quandam eorum
    ignaviam, et tamen odiumus, quia ignavi esse nolu-
    mus. Sic lapides, æquos et cætera, quæ licet dili-
    mus, sed tamen nolumus hoc esse, etiam si possimus.
    
    CAPUT XXIX.
    De fictis amicitiis.
    
    1. Cito per adversa fraudulentus patet amicus;
    nam in prosperitate incerta est amicitia, nec scitur
    utrum persona an felicitas diligatur.
    
    2. Sæpe per simulationem amicitia colitur, ut qui
    non potuit aperte decipere, decipiat fraudulenter.
    
    ut sagittent in occultis immaculatum. Ubi Augustinus
    idem fere quod Isidorus habet. LOAISA.
    
    CAP. XXVII. N. 1. Habenda. Scilicet habenda esse
    consciat. Verum hic, ut alibi eliam passim, hujus-
    modi institutius sive verbo a quo regantur in multis
    exemplariibus rejecit sunt. Hæc sententia ob eam
    causam a nonnullis ita extitur : Non homines, sed
    eorum vitia odio habenda sunt. Vide decretum Gra-
    tiani cap. Odio, ubi hæc ex sancto Gregorio referun-
    tur. AREV.
    
    CAP. XXVIII. N. 3. Augustin., lib. de Amicitia,
    cap. 2, tom. IV, et lib. vi Confess., 6. LOAISA.
    6. Afli, et cætera quælibet diligimus. ANEV.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Nas áreas onde letras ou sinais eram pouco legíveis foram mantidos termos tal como apresentados ('B', 'C' e marcações numéricas). Pequenas falhas de leitura assinaladas com caracteres isolados conforme imagem.</notas>
</pagina>