7t9

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LID. 1!.

79

2. A xiv annis et supra iisdem in tabernaculo A — 5. Tales enim deect Dominum habere. ministros,

servire mandalum est, quam regulam sancti Patres
et in Novo Testamento constituerunt. In. Evangelio
primordia eorum in Actibus apostolorum ita legun-
tor : « Convocantes itaque xi; apostoli multitudinem
discipulorum, dixerunt : Non placet nos relinquere
verbum Dei, et ministrare mensis. Quid ergo est,
frawes? Considerate ex vobis ipsis viros boni testi-
monii vit, plenos Spiritu sancto et sapientia, quos
constituomus in hane rem, Nos vero erimus orationi
ct ministerio scrmonis instantes. Et placuit bic sermo
coram omni mulliudime, et elegerunt Stephanum
plenum fide, et Spiritu sancto, Philippum et Procbo-
rum, et. Nicanorem, et Timonem, et Parmenam, et
Nicolaum advenam Antiochensem. Quos statuerunt
anie apostolos, et cum orassent, imposuerunt illis
manus, et verbum Dei crescebat, et multiplicabatur
eumerus credentium » (Act. vi).

9$. Exhinc jam deereverunt apostoli, vel successo-
res apostolorum, per omnes Ecclesias septem diaco-
nos, qui sublimiori gradu 49 caeteris proximi circa
aram Chris, quasi columnz altaris assisterent, et
non sine aliquo septenarii nbmeri mysterio. Hi sunt
enim quos in Apocalypsi legimus septem angeli tubis
canentes, Hi sunt septem candelabra aurea. Hi vo-
ees tonitruorum. lpsi enim clara voce in modum
prizeconis admonent cnnetos, sive in. orando, sive in
flectendis genibus, sive in psallendo, sive in lectio-
nibus audiendis, ipsi etiam, ut aures habeamus, ad
Dominum, acclamant, ipsi quoque evangelizant, sine
ipsis s&acerdos nomen habet, officium non habet.

4. Nam sicut. in sacerdote consecratio, ita in mi-
nistro dispensalio sacramenti est, jlli orare, huic
psallere mandatur ; ille oblata sanctificat, hic sancti-
licata dispensat. lpsis eiiam sacerdotibus propter
przsumptionem non licet de mensa Domini tollere
«alicem, nisi eis traditus (uerit a diacono. Levit
inferunt oblationes in altari, levita componunt men-
sam Domini, levitie operiunt arcam Testamenti. Non
enim onnes vident alta mysteriorum, qux operinn-
tur a Levitis, ne videant qui videre non debent, et
sumant qui servare non possunt; quique propterea
altario albis induti assistunt, ut caelestem vitam ha-
beant, candidique ad hostias immaculatique acce-
dant, mundi sciiicet corpore, et incorrupti pudore,

2. lic repetuntur ex Isidoro in concilio cit. Aquis-
granensi, cap. 7, et in aliis. Pignorius, de servis,
pag. 49, observat diaconos ita dictos fuisse, quia
servi mensis ministrautes íta fere vocabulo Grzco
nominabantur, Ankv.

S. Prozimi circa aram Christi, etc. Prudentius, in
bymno saucti Laurentii, pag. 899, vers. 37 :

Tlic primus e septemviris ,
Qui stant ad aram proximi.

Nimirum archidiaconus erat sanctus Laurentius. Vide
comment. Sanctus Hieronymus, epist. 35, ad Evagr. :
In ecclesia Rome presbyteri srdenl, et. stant. diaconi.
Qua disciplina, iucrebrescentibus vitiis, ut aii Hiero-
nymus, elarguit, AnEV.

4. Alii, ne videant que videre uon debent, ct sumant
que sercure, etc. Scd in uonnu lis Mss. correctum est

qui nullo carnis corrumpantur contagio, sed potius

eminentia castitatis splendeant. Quales enim diaconi

ordinentur, apostolus Paulus plenissime seribit ad

Timotheum. Nam cum przmisisset de. sacerdotum

electione, contiuuo subjecit : Diaconi similiter irre-

prehcnsibiles, hoc est, sine macula, sicut episcopi ;
pudici utique, id est, a. libidiue continentes; non bi-
lingues, scilicet ne conturbent habentes pacem ; ncn
mulio vino dediti, quia ubi ebri:tas, ibi libido domi-
matur el furor; won turpe lucrum sectantes, ne de
coelesti mysterio lucra terrena sectentur. Est quoque
et turpis lucri appetitio, plus de prxsentibus quam
de futuris cogitare, Post hzc subjecit : Hi autem

4499 probentur primum, et sic ministrent, nullum cri-
B men hobentes (1 Tim. 1). Utique sicut episcopi, sic
et, isti ante ordinationem probari debent, si digni
$unt, et postea sic ministrent.

CAPUT IX.
De custodibus. sacrorum.

1. Custodes sacrarii Levit:e sunt. Ipsis enim jus-
sum est custodire tabernaculum, et omuia vasa tem-
pli (Num. vin); quique ideo in lege ab anuo quin-
quagenario eliguntur custodes vasorum, ul, post
edomitum carnis conflictum, jam quieti, mundo cor-
pore pariter et mente Deo serviant, praferentes
speciem gravitatis, ne fallantur consilio, ne fidem
deserant, neque quidquam intemperantius gerant.

CAPUT X.
De subdiaconis.

1. Subdiaconi, qui apud Grxcos hypodiaconi vo-
cantur, in Esdra inveniuntur, appellanturque ibi Na-
thinzi, id est, in humilitate Domino servientes (/
Esdr. vin). Ex eorum ordine fuit ille Nathanael qui,
in Evangelio Joannis, divina proditione commonitus,
Salvatorem Dominum meruit confiteri, quique etiam
ad primum diviuitatis indicium fidelis erituil, pro-
testante Domino ac dicente : Ecce vere [sraenia, in
quo dolus non est (Joan, 1, 47).

2. Denique isti oblationes ia templo D.minl sus-
cipiunt a populis, isti obediunt ofliciis Levitarui,
isti quoque vasa corporis et sanguinis Christi dia-
conibus ad altaria Domini offerunt. De quibus quidem
placuit Patribus ut, quis sacra mysteria contrectan!,
casti et continentes ab uxoribus sint, et ab omni

C

D qui bis pro que. Adhne Romanus pontifex servat
morem non accipiendi calicem (scilicet in missa so-
lemni), nisi a diacono illi tradatur. Les'eus, in not.
ad Missale Mozarab., p. 489, antiquum hune ri.
ium multis veterum congestis testimoniis illustrat.
Ansv.

5. Diaconi. Mutti. Mss., hie et alibi, diacones; ita.
etiam diaconibus pro diaconis; et cap. seq. occeurr.t
diaconibus. An&v.

Cas. x. N. 4. Vid. cit, epist. ad Rustic. Gant.

Ibid. 1n textu Grialii erat. appellaturque. Pro di-
tina proditione alii habent divina protectione. Amev..

2. Ui quia, etc. Al., ut quia ad sacra sunt mysteria
d. putati, ab omni carnali immunditia sint. liberi. Pra
aquemanili, alii aquamanili, alii. aqua manibus. Vide
coucil. tv Carthagin., con. 5, et Ducangium. Angv.

Digitized by Google
