731

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LB. t.

153

tur. Quapropter eligondi sunt aliquot dies, quibus A patibuli eruciamenta porrexit. Tali enim sacramento

prius homo continentius yivat, quo ad tantum sacra-
menium dignus accedere possit.

386 !!. S«crificium pro defunctorum fidelium
requie offerre, vel pro eis orare, quia per totum
bec orbem custoditur, credimus quod ab ipsis apo-
stolis traditum sit. Hoc enim ubique catholica tenet
Ecc'esia, qu: nisi erederet fidelihus defunctis dimitti
peccata, non pro eoruin spiritibus vel. eleemosynam
faceret, vel sacrificium Deo offerret.

12. Nam et cum Dominus dicit : Qui peccaverit
in Spiritum sanctum, non remitetur ei, nec in hoc se-
€ulo, nec futuro (Matth. xu), demonstrat quibusdam
illic dinittenda peccata. et. quodam purgatorio igne
purganda. Ergo in quodam loco dictum est a san-
ctissimo Augustino :
dubio pietate suorum viventium relevari, cum pro
illis sacrilicium offertur, vel eleemosynz fiunt, si
tamen aliquod quisque sibi meritum preparavit, dum
adbuc in corpore viveret, per quod ista prosint,
qu: cunque pro illo fiunt,

43. « Nam non omnibus prosunt. Ét qu»re non
omnibus prosunt, nisi propter differentiam vile
quam quisque gessit in corpore? Naim pro valde bo-
nis gratiarum actiones sunl, pro non valde malis
propitiationes sunt, pro valde malis , etiam si nulla
sunt adjuvamenta mortuortum , qualescunque | conso-
lationes vivorum sunt. Quibus autem prosunt, aut ad
hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe, ut tole-
ravilior fiat ipsa damnatio. »

CAPUT XIX.
De tertie, sext , et nonc officiis.

4. Horam tertiam, sextam, et nonam Daniel et
tres pueri supplicationibus devoverunt (Dan. vi, 15),
*cilicet, ut ab ortu diei in tempus precationis tres
lior: porrecte Trinitatis nobis reverentiam declara-
rent, pariliter ad tertiam, ad sextam, atque. deinde
ad nonam per $877 lucis intervalla, ratis dimensio-
nibus terminata, Trinitas ter die rogata coleretur.
]Mud etiam occurrit ad probationem venerallis
Trinitatis, quod Spiritus sanctus hora tertio, hoc
est, suo loco, et numero, et tempore, descendit ad
terras impleturus gratiam quam Christus promisit
(Act. 1).

2. Nam et sexta hora. Christus passus, ad nonam

149. Defunctorum anim v, etc., usque ad fin. cap.,
verba suni. Augustiii, in Enchirid. ad Laur., c. 110.
Gn.

Jvid. Eadem doctrina Augustini -De Civit. Dei,
lib. xxt, cap. 24, et lib. de Cura pro mortuis. AnEv.

Cap. xix. N. 4. Vid. Cypriani.librum de Orat. Do-
sninic., et Tertullian. , de Jejunio. GaiaL.

Ibid. Pro ratis, alii satis. Fortasse statis. In. non-
nullis Mss. Trinitas ter derogata, id est, deprecala co-
Leretur. lu vet. Edit. erat determinata Trinitas. Apud
Grialium demensionibus, Nou est omiitenia lectio
E:disionis Cochlei : Pariterquea tertia ad sextam, atque
inde ad nonam per paria lucis intervalla, ratis dimen-
sionibus. interminata Trinitas ter die rogata coleretur,
De oratione terti, sext:e et nonz vide Commentar.
ad Prudentium, hymn. 3 Cailiem., vers, 86, et Ety-
nol. lib. vi, cap. 19, cum nota ad num. 62; quod

Irgitimis ad precem temporibus per ternas horas Tri-
nitatis perfectio aut laudatur celebritatibus, aut pre-
cibus impetratur. Licet et computelur diurna .cele-
^britas per quaternarium usque ad vespertinum ofli-
cium, hoe est, quia quaternis significetur mundus
quadrifario divisus, in Trinitate salvatus. Siquidem
et in nocte stationes et vigili: militares in quatuor
partes divisze, ternis horarum spatiis Secernuntur,
ut et in ipsis nocturnis mundialibusque officiis Tri-
, nitatis mysterium veneretur.

CAPUT XX.

De vesperis.
4. Vespertinum diurni officium finis et alterne
Incis occasus est, cujus ex Veteri Testamento solem-

« Defunetorum animas sine B nis est eelebratio. Denique hoc tempore veterum

sacrificia offerre, adolerique altario aromata et thura
mos erat (Exod. xxix). Testis est hymnidicus ille,
regio ac sacerdotali functus officio, dicens : Ascendat
oratio mea, sicut incensum in conspectu (uo , elevatio
manuum mearum sacrificium vesperiinum, (Psal. cxL).

2. lu. Novo quoque Testamen!:o eo tempore quo
Dominus et Salvator noster cenantibus apostolis
mysterium svi corporis et sanguinis initio tradidit,
ut tempus ipsum sacrificii vesperum osteuderet sa-
culi, proinde in honerem ac memoriam lantorum
sacramentorum bis temporibus adesse nos decet Dei
conspectibus , et personare in ejus cultibus , oratio-
num nostrarum illi sacrificium 38$ offerentes, at-
que in ejus laudibus pariter exsultantes, Vesperum

C »utem nominatum a sidere, qui vesper vocatur, et

decidente sole exoritur. De quo propheta dicit :
Ei vesperum super filios hominum prodire (acit (Job.
XXI Vil).

CAPUT XXI.

De completis.

4. De completis autem celebrandis idem eliam in
Patrum invenimus exemplis, David propheta dicente:
Si ascendero ín lectum strati mei, si dedero somnum
oculis meis, aut palpebris meis dormitationem, aut re-
quiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino
tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxx1). Quis non stu-
peat tantam in Dei amore animi devotionem, ut sow -
pum sibi, sine quo utique corpora humana deficiunt,
penitus interdixerit, donec locum ac templum Do-

D totum caput in orgumento huius operis de Officiis
eeclesissticis versatur. AREV.

9. Muudialibusque. Fortasse legendum dialibusque,
aut diurnis, ut opponatur nocturuis. ÁREV.

[bid. Licet, eic. Alii, et si computetur diuturna...
hoc est, quaternilas significatur, quia muidus, etc.
AREV.

Cap. xx. N. 4. Altario, Isidorus cum aliis passim
usurpat altarium, altarii. AREv.

$. Ut tempus ipsum vesp., usque ad ezculi, Cy-
priani sunt verba epist. cit. GaiAL.

Ibid. Vesperum ostenderet seculi, Àl., vespertinum
ostenderet seculi finem. AngV.

Cap. xxt. N. 4. Integrum caput ex epist. de ob-
servatione vigiliarum, 36, apuJ Hieronym., toin. IX.
GsiaL.

Digitized by Google
