<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    773 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. I. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,480,930">
    cüs ac negotiis sæcularibus implicantur. Principes statuerunt, ut, vel hac legali quodammodo necessitate constricti, his salem diebus vacare Do-
    mino cogerentur, ac dierum vitæ suæ, quos totos quasi quosdam fructus fuerant veraturi, velut deci-
    mas Domino dedicaverint.
    
    407 CAPUT XXXVIII.
    De jejunio Pentecostes.
    
    1. Secundum jejunium est quod, juxta canones,
    post Pentecosten alia die inchoatur, secundum
    quod et Moyses ait : Initio mensis horedearii facietis
    vobis hebdomadas septem (Deut. xvi, 9). Hoc jewe-
    nium a plerisque ex auctoritate Evangelii post Do-
    mini ascensionem completur, testimonium illud do-
    minicum historialiter accipientibus, ubi dicit : Nun-
    quid possunt filii sponsi lugere, quandiu cum illis est
    sponsus? Veniet autem dies cum auferetur sponsus ab
    eis, et tunc jejunabunt (Math. ix).
    
    2. Dicunt enim, post resurrectionem Domini,
    quadraginta illis diebus quibus cum discipulis post-
    cæ legitur conversatus, non oportere jejunare, nec
    lugere, quia in lætitia sumus. Postea vero quam
    tempus illud expletur quo Christus, advolans ad cœ-
    los, præsentia corporali recessit, indictum jejunium
    est, ut per cordis humilitatem et abstinentiam car-
    nis mereamur e cœlis promissum accipere Spiri-
    tum sanctum (Act. i).
    
    CAPUT XXXIX.
    De jejunio septimi mensis.
    
    1. Tertium jejunium est quod a Judæis agebatur
    post Tabernaculorum solemnitatem, quod decimo die
    septembris mensis ecclesia celebrat. Hoc enim pri-
    mum in lege a Domino institutum est, dicente ad
    Moysen : Loquere filiis Israel, dicens : Decimo die
    mensis septimi dies exorationis vocabitur. Sanctus
    erit vobis, et humilabitatis animas vestras in jejunio.
    Omnis anima, quæcunque se non 408 humiliaverit
    in ipso die jejunii, exterminabitur de populo suo,
    et omnis anima quæ fecerit opus in ipso die, peribit
    anima illa de populo suo (Levit. xxiii.).
    
    2. Quo quidem jejunio usos fuisse antiquos,
    Esdræ liber meminit. Postquam enim redierunt,
    inquit, filii Israel Jerusalem, et fecerunt sibi taber-
    naculorum lætitiam magnam, dehinc convenerunt
    in jejunio, et in saccis, et humus super eos, et ste-
    
    Ibid. Velut decimas Domino dedicaverint. Ita Cassianus et Gothicus. Uti decimas, excusi libri. GRIAL.
    Ibid. Cassianum nostrum forlasse vocat Isidorus, qui sæpe ejus sententias et verba proferit. AREV.
    CAP. XXXVIII. N. 1. Hoc jejunium a plerisque ex auctoritate Evangelii post Domini Ascensionem com-
    pletur. ut velut Threani, apud Cassianum, collat. 21, cap. 21, ex apostolicorum virorum traditione. GRIAL.
    Ibid. De jejunio Pentecostes Patres apostolici. Edit. Caelerii, tom. I, pag. 44, al. 47. Pro hordea-
    rii substituit posset horedearii, quo vocabulo aibi militum Vulgat. Verba Deuteronomi sunt : Septem
    hebdomadas numerabis sibi ab eo die qua falceris in segetem miseris. AREV.
    CAP. XXXIX. N. 1. Exorations. Al., exipiationis. AREV.
    2. Quater in die, et quater in nocte. Absumt hæc a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,930">
    verunt confitentes peccata sua, et iniquitates patrum
    suorum, et consurrexerunt ad standum, et ad legen-
    dum, et legerunt in volumine legis Domini Dei sui,
    quater in die, et quater in nocte confitebantur, et
    adorabant Dominum Deum suum (II Esdr. ix).
    
    3. Hoc etiam mense septimo sol secundum com-
    pitum incipiet facere minus de die, et nox esse ma-
    jor, id est, octavo Kalendas Octobris, quando aequi-
    noctium est. Ideoque et jejunium habetur in hoc
    mense, quia ostenditur in defectione solis et noctis
    augmento vita nostra deficere, adveniente morte,
    quæ mors judicii Dei et resurrectio reparatur.
    
    CAPUT XL.
    De jejunio Kalend. Novembr.
    
    1. Quartum jejunium est Kalendarium Novem-
    brium, quod divina auctoritate vel initiatum, vel
    institutum Jeremiæ prophetæ testimonio declaratur,
    dicente ad eum Domino : Tolle volumen libri, et
    scribes in eo omnia verba quæ locutus sum tibi ad-
    versus Israel, et Judam, et adversum omnes gen-
    tes, si forte revertatur unusquisque a via sua mala,
    et pessima, et propitius ero iniquitatibus eorum
    (Jerem. xxxvi). Vocavit ergo Jeremias propheta
    Baruch filium Neriae, et scripsit Baruch ex ore Je-
    remiæ omnes sermones Domini, quos locutus est
    ad eum in volumine libri.
    
    409 2. Et præcepit Jeremias Baruch dicens :
    Ingredere, et lege de volumine, de quo scripsisti ex
    ore meo verba Domini, audiente populo in domo
    Domini in die jejunii leges, si forte cadat oratio
    eorum in conspectu Domini, et revertatur unusquisque
    a via sua pessima, quoniam magnus furor, et indi-
    gnatio, quam locutus est Dominus adversum populum
    hunc. Et fecit Baruch filius Neriæ juxta omnia
    quæ præceperat Jeremias propheta, et legens ex
    volumine sermones Domini in domo Dei. Factum
    est in mense nono, prædicaverunt jejunium in con-
    spectu Domini omni populo in Jerusalem. Hac ergo
    auctoritate divinæ Scripturæ Ecclesia morem obtinuit,
    et universali jejunium observantione celebrat.
    
    CAPUT XLI.
    De jejunio Kalendarium Januariarum.
    
    1. Jejunium Kalendarium Januariarum propter er-
    rorem gentilitatis instituit Ecclesia. Janus enim
    
    LXX interpretum Editione emendata; voces autem
    in nocte etiam a Vulg. et hebraica veritate. GRIAL.
    Ibid. Quidam MSS. : Quod quidem jejunium aictos,
    non male. Gratius edidit, filii Israel, et Jerusalem.
    Isidorus interdum sensum sacræ Scripturæ exponit,
    non ipsa verba refert. AREV.
    
    3. Resurrectione reparatur. Al., resurrectione su-
    pervenit. Historiis, resurrectioni preparatur. AREV.
    
    CAP. XL. N. 1. In antiquis Editionibus, dicente ad
    eum Domino : Saccis Dominium ad misericordiam
    provocaverunt. Cetera usque ad lineam capitibus des-
    debantur. AREV.
    
    CAP. XLI. N. 1. Repertur a Possidio Augustini
    tractatus de Kalendis Januarii, unde hæc fortasse
    sumpta. Hurum Kalendari in eandem hanc senten-
    tiam meminisse censet. Turon. in cap. 16, et Tolet.
    iv, cap. 10. Est etiam cano. I Antisiodoron. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,20,620,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; as letras A, B, C, D ao longo do entrecolúnio são notas marginais de parágrafo. BBoxes aproximadas; onde a leitura é incerta usei [ilegivel] nenhuma vez (transcrição feita apenas do que é legível na imagem).
  </notas>
</pagina>