"(9

3826 CAPUT XXXVII.
De exemplis pravorum sacerdotum.

1. Sepe per quos justitia docetur, per ipsos pec-
cati morbus irrepit, et niors ad plebes pertransit,
Scilicet, vel dum mala docent, vel dum ,rava fa-
ciunt.

9. Plerique sacerdotes, et clerici prave viventes,
forma czteris in malum existunt, qui in bonis exem-
plum esse debuerunt. Hi enim quoscunque exemplo
malz conversationis suce perdunt, de illis rationem
sine dubio reddituri sunt,

$. Ex carnalium praepositorum exemplo plerumque
Bi vita deterior subditorum, et plebis merito flunt
tales sacerdotes, qui exemplo deteriore populum
destruant, non gdilicent. Ex merito enim plebis

SENTENTIARUM LIB. Ill.
À bines quosdam , institui episcopos sxcularibus coris

710

insistentes, ut hi qui interius superna desiderant,
nullo terreno obsistente hegotio, liberius hoc quod
amant iniendant (Exod. xxvi). 8

$. Non est itaque judicandus a plebe rector inor-
dinatus, dum magis noverint populi, sui fuisse meriti
perversi regimen suscepisse pontificis. Naim pro me-
ritis plebium disponitur a Deo vita rectorum, exem
plo David peccaniis (47 Heg. xxiv) ad comparationem
principum, qui ex merito plcbis przevaricantur.

4. Sententia damuantur Cham filii Noe, qui suo-
rum prapositorum culpas in publico produnt ; sicut
Cbam, qui patris pudenda non operuit, sed derideuda
monstravit (Gen. 1x, 22). Habituri Sem meritum, et
Japheth, qui reverenter operiunt quz patres suog

nonnunquam episcopi depravantur, quatenus procli- Bj excessisse cognoscunt, si lamen patrum facta non

vius corruant qui sequuntur.

4. Capite languente, eztera corporis membra in-
ficiuntur. Unde et seriptum est : Omne capul langui-
dum, ei omne cor marene, a. planta. pedis wsque ad
verticemnon est ineo saniias ([eai. 1, 5, 6). Caput euim
languidum doctor est agens peccatum, cujus malum
ad corpus pervenit, dum eo vel peccante, vel. pravo
ducente, pestifer languor ad plebes subjectas trans-
fertur.

, 5. Deteriores sunt qui sive doctrina, sive exem-
plis, vitam moresque bonorum corrumpunt, bis qui
substantias aliorum prazdiaque diripiunt. Hi euim ea
Quae extra nos, sed tamen quas nostra sunt auferunt ;
corrupiores vero morum proprie nos ipsos decipiunt,
quoniam divitiz bominum mores eorum sunt. Mul.
tum ergo distant damna morum à dambis tempora-
lium rerum, dum ista extra nos sunt, wores veio in
nobis.

CAPUT XXXIX.
De prepositis. carnalibus.

1. Providentia plerumque divini consilii ordin .n-
tur prepositi, 397 mundana et exteriora sectantes,
ut dum temporalibus rebus se totos impendunt, spi-
rituales tutiorem vitam contemplationis exerceant,
quia dure sunt quiete vivere volentium sarcinz cu-
rarum episcopalium. Providet s:xwpe Deus curis dedi-
tes e:weularibus ad susceptionem regiminis, ut duin
bi exteriora sine tedio procurant, epirituales rebus
ioterioribus siue impedimento rerum iterrenarum de-
serviant.

9. Dei ergo ordinem accusant, à quo institugntur,
qui episcopos condemnant, dum minus spiritualia,
sed magis terrena sectantur. Ex divini enim taberna-
€uli disposilioue ob injurias mundi ferenda, et tur-

Cr. xxxvur. N. 5. Locus crat in excusis deprava-
tus qui sine doctrina, sine exemplis, quein nos ex lide
Mss. eniendavimus, Loaisa.

Ibid. Alii, nos ipsos diripiunt, quoniam divitie jus-
torum mores eorum sunt, ARV.

Ca. xxxix. N. 4. Hiec sententia non facile intelli-
gitur, nisi legas Gregorium lib, Moral. xxv, cap. 16,
uode desuinpta est, et velut in coinpeadium redacta.
LoaisA.

2. Alii, ordinationem, pro ordinem, Antv.

-

diligant, sed tantum operiant, nec imitentur. Nam
sunt qui praepositos 8uos perverse judicant, dum ter-
renis studiis eos plus videriat esse intentos, si vel
parum jam ipsi de spiritualibus cogitaverunt.

5. Rectores ergo a Deo judicandi sunt, a suis au-
tem subditis nequaquam judicandi sunt : exemplo
Domini, qui per se vendentes columbas et nummu-
lariorum mensas proprio evertit flagello, et projecit
a templo (Matth. xxi, 19), vel etiau sicut dicit Psal-
mista : Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem
deos discernit (Psal, 1axxi, 1).

9. Quod si & fide exorbitaverit rector, tunc. erit
erguendus a subditis; pro moribus vero reprobis u-
lerandus mayis distringendus a plebe est.

u 328 CAPUT XL.
De iracundis doctoribus.

4. Iracundi doctores per rabiem fororis disciplin:
modum ad immanítatem crudelitatis convertunt ; et
unde emendare subditos poterant, inde potius vulnc-
rant.

9. Ideo sine mensura ulciscitur cu!pas p»prsitus
iracundus, quia cor ejus dispersum in rerum curis
non colligitur in amorem unius Deita'is. Meus enim
soluta in diversis catena charitatis non astringitur,
$ed male laxata, male ad omtem occasionem move-
Ur.

CAPUT XLI.
De superbis doctoribus. :

1. Bonus doctor et rector est, qui et in humilitate

. servat disciplinam, et per disciplinam non incurrit
in superbiain.

9. Elati autem pastores pl«bes tyrannice premunt,
non regunt , quique non Dei, sed suam gloriam a
subditis exigunt.

$. Gregor., ubi supra, cap. 14. Louisa.

4. Gregor, ubi supra, cap. 16. Loaisa.

5. Gregor., ubi supra, cap. 14. Loaisa.

6. Gregor., ubi supra. Loatsa. .

Cap. xL. N. 4. Crudelitatis. Grialii Editio cum aliis
mendose credulitatis. An&Y.

Cap. xti. N. 1. Gregor., xxiv, cap. 19, 21 et 29.
Loaisa.

Ibid, Alii, Bonus doctor, et in humilitate rector cst
AREY,

Digitized by Google
