<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    805 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    xi), quanto digniora honore sunt membra ejus, que A hoc custodint etiam in ipsa carne quod tota custo- causam et subita morte prostrati sunt (Act. v.), diti in fine? Sic tamen laudetvr virginitas, ne nuptiae condemnenter. 447 Oportet enim non damnare quod bonum est, sed addere quod melius est. Ante adventum quippe Christi conjugia placuêre Deo, post adventum virginitas. Prima enim Dei sententia crescere et generare praecepit, secunda continentiam suasit. Non enim jam locus est voci illi : Crescite, et multiplicamini (Gen. i, 18). Quia jam alia vox supervenit, dicens : Vae praegnantibus et nutricibus (Luc. xxi 23). Et illud : Tempus iam in collecto est. Restat ut qui uxores habent, nunquam non habentes sint (1 Cor. vii).
    
    3. Et nisi fallor, unius ejusdemque Dei pronuntiatio est. Tunc quidem Deus in primordio sementem generis emisit, induitlis conjugiorum habentis, donec nuondus repleretur; nunc vero sub extremitatibus temporum compressit quod emiserat, et revocavit quod indulserat. Unde et Salomon prævidens in spiritu ait : Tempus amplerandi, tempus longe fieri ab amplexu (Eccle. 3). Quia præcepti veteris est ut terra procreationibus impleatur, novi autem vt continentia atque virginitate cœlum adimpleatur. Quam tamen adeo ardui sublimisque præmii esse constat, vt dicentibus apostolis quodam loco : Si sic est hominis causa cum mulere, non expedit nubere, responderit Dominus : Qui potest capere capiat (Matth. xix).
    
    4. Non ergo præceptum de continentibus, sed suasio est; nec injungitur virginalis, ut sit necessitatis, sed vt voluntatis possit esse, laudatur. Apostolo protestante : De virginibus autem præceptum Domini non habeo, sed consilium do, tanquam et ipse scientiam Dei habens. Exsistimo enim hoc bonum esse propter instantem necessitatem, quoniam bonum est homini sic esse (1 Cor. vii). At vero qui tentationem carnis non tolerant, necesse est ut portum conjugii petant, unde et idem Apostolus : Qui se (inquit) non continent nubat : melius est enim nubere quam uri. Et iterum : Si accepseris uxorem, non peccasti; si nusperit virgo, non peccavit. Et si non vis major esse, esto vel minor, quia liberæ voluntatis es.
    
    448 Nuptæ enim peccatum non sunt, sed per sollicitudinem mundi qui nubunt legem Dei servare vix possunt. Aliter illos dicit non peccare, si nubant qui nondum voverint Deo castitatem. Cæterum vel qui in cordesvo promisit, si aliud fecerit, habet damnationem, quia primam fidem, sicut ait Apostolus, irritam fecit. Quod enim erat per naturam licitum, per votum sibi fecit illicitum, sicut Ananias et Sapphira, quibus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    B
    
    3. Et nisi fallor unius, ejusdemque Dei, usque ad indulserat, verba sunt Tertull., in exhortatione ad castitatem. GRAIL.
    
    Ibii. Indulsit, etc. Al., indultis conjugiorum velcup- tatibus habentis. Al., indultis conjugiorum habentis volen- tibus. Infra alii, causa cum amore, non expedit. AREV.
    
    4. Et iterum si accepseris uxorem usque ad prostrati sunt, verba sunt et commentarius in Epist. ad Corin- th., Hieron. ascriptus. GRAIL.
    
    6. In Evangelio autem virginum diversa genera me- morantur, sed illis specialiter regni possessio deputatur, qui se amore Dei castraverunt, id est, non quos impossibilitatis necessitas cogit, sed quos voluntas fecit continentes. Sic enim scriptum est, Domino disputante : Sunt enim spalones qui ita nati sunt; sunt et alii qui ab hominibus facti sunt, et sunt qui se ipsos castraverunt propter regnum cœlorum (Matth. xix). Quibus etiam per Isaiah propheta in dicit se daturum in domo sua et in muris suis locum nominatum meliorem multo quam filiorum ac filiarum (Isai. lvi).
    
    7. Nam illis qui sic nascuntur, aut quibus ipsum virile membrum debilitatur, ut genera re non possint (sicut sunt eunuchi potentum et regum) sufficit utilique quod Christiani sunt, et Dei præcepta custodiiunt, eo tamen proposito, ut conjuges, si poluissent, haberent, ideoque cæteris conjugatis in domo Dei fidelibus adæquantur, quia castrati sunt propter sæculum, non propter regnum cœlorum; neque enim uxores animi virtute, sed carnis necessitate non ducunt.
    
    8. Quantum autem sit in virginibus sanctitatis donum, ut etiam Joannes eos laniun Agni vestigiis insequeret præscribat qui contaminatum mulierum conventibus non fuerint (Apoc. xiv)? Ipsi enim sunt duodecies duodena millia sanctorum citharœdorum illibatæ virginitatis in corpore, inviolata castitatis in corde, qui sequuntur Agnum, quocunque ierint, quem neimo sequi vel audet, vel valet, nisi tantum 449 virginitas. Sequuntur itaque Agnum et cæteri fideles, qui virgini- tatem corporis amiserunt, sed non quocunque ierint, sed quo usque ipsi potuissent.
    
    9. Unde, ne tantae sanctitatis donum superbia corrumpatur, cavendurn est; multos enim exolviti virginitas, elevat continentia, fidente dico, facilius se- quuntur Agnum, et si non quocunque ierit, certe quo- usque potuèrent, conjugati humiles quam superbientes virgines. Quomodo enim sequitur, ad quem non vult accedere? Aut quomodo accedit, ad quem non venit ut discat quoniam mitis est et humilis corde? Pergant ergo viaa sublimitatis virgines, pede humilitatis sequantur Christum, tenehndo perseveranter quod voverunt ardenter; ita ut professæ ac servatæ integritati cæleris etiam moribus congruant, sine quibus procul dubio otiosa et inanis manet virginitas. Boni enim actus si addantur virginitati, angelicam vitam hominibus et cœli mores exhibent terris.
    
    Ibid. Non peccavit. Al., non peccavit, quia liberae voluntatis est. AREV.
    
    6. Per Isaiam prophetam se daturum. Quem locum tractat elegantissime Basilius in lib. de Virginitate. GRAIL.
    
    Ibii. Melioram multo. Vulg., melius a filiis et filia- bus. GRAIL.
    
    8. Mulierum conveniunda. Al., mulierum coitibus. Et post, nemo sequi vel audiri valet; aut nemo sequi vel audire valet. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; algumas palavras abreviadas ou divididas ao fim de linha preservadas tal qual. Pequenas anotações editoriais e numeração de parágrafos visíveis. Não foram feitas emendas ao texto; onde a imagem tem cortes de margem foi respeitada a transcrição literal. </notas>
</pagina>