<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    709 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. I. 7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    2. Denique dum portam cœli Christus intulisset, A
    decem diebus interpositis, intremuit subito orantibus
    apostolis locus, et descendente Spiritu sancto super
    eos; inflammati sunt ita, ut linguis omnium gen-
    tium Dei magnalia loquerentur (Act. ii). Adventus
    itaque Spiritus sancti de cœlo super apostolos in va-
    rietate linguarum diffusus solemnitaten transmisit
    in posteriores, eaque de causa Pentecoste celebratur,
    et dies ipse proinde insignis habetur.
    
    3. Concordat autem hæc festivitas Evangelii cum
    festivitate legis; illic enim posteaquam agnus inmo-
    latus est, interpositis quinquaginta diebus, data est
    lex Moysi, scripta digito Dei; hic postquam occisus
    est Christus, qui tanquam ovis ad inmolandum du-
    ctus est, celebratur verum pascha, et, interpositis
    quinquaginta diebus, datur Spiritus sanctus, qui est
    digitus Dei super centum 402 viginti discipulos
    Mosaicæ ætatis numero constitutos, siquidem et hæc
    festivitas aliud obtinet sacramentum.
    
    4. Constaf enim ex septimana septimanaru (Isai.
    LIII), sed dierum quidem septimanæ generant eam-
    dem Pentecosten, in qua sit peccati remissio per
    Spiritum sanctum, annorum vero septimanæ quin-
    quagesimum annum faciunt, qui apud Hebræos ju-
    bilæus appellatur, in quo similiter terræ sit remissio,
    et servorum libertas, et possesssionum restitutio, quæ
    pretio fuerant comparata. Septem enim septies mul-
    tiplicati quinquagenarium ex se geruerant numerum
    assumpta monade, quam ex futuri sæculi figura
    præsumam esse majorum auctoritas tradidit; ut
    enim ipsa et octava semper, et prima, imo ipsa est
    semper una, quæ est Dominicus dies.
    
    5. Necesse est enim sabbatismum animarum po-
    puli Dei illuc recurrere atque ibi compleiri, ubi datur
    pars bis qui oculo, sicut quidam disserus Salomonis
    dicta sapienter exposuit (Ecclc. xi). Idecirco autem
    totius quinquagesimæ dies post Domini resurrectio-
    nem soluta abstinentia iu sola lætitia celebrantur,
    propter figuram futuræ resurrectionis, ubi jam non
    labor, sed requies erit lætitiæ.
    
    6. Ideoque in his diebus nec genua in oratione
    flectuntur, quia, sicut quidam aspicientium ait, affectio
    genuum pœnitentiæ, et luctus indicium est. Unde etiam
    per omnia eamdem in illis solemnitatern, quam die
    Dominicæ custodimus, in qua majores nostri nec
    jejunium agendum, nec genua esse flectenda, ob re-
    venerationem resurrectionis dominicæ, tradiderunt.
    
    2. Hitoriopis cum tribus Mss. edidit in varietate
    linguarum diffusa: in uno invenit, diffusit. AREV.
    6. Neque a Resurrectione dominica usque ad
    Pentecosten, neque in diebus Dominicis genua fle-
    cere mos est, dum antiphonæ post laudes, aut con-
    plectorium recitantur. Verum hesdras in genere ait
    in his diebus genua in oratione non flecti, quia sci-
    licet consuetudo ab apostolicis temporibus dedicata
    erat ut in his diebus fideles stando orarent. Quandiw
    duraverit hæc consuetudo, non facile est definire;
    sed ejus adhuc memoria occurrit in concilio hu Tu-
    ronnei, c. 37, temporibus Caroli Magni. Adissis Bin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    CAPUT XXXV.
    De festivitatibus martyrum.
    
    1. Festivitates apostolorum, seu in honorem mar-
    tyrum solemnitates antiqui Patres in venerationis
    mysterio celebrari sanxerunt, 403 vel ad excitam-
    dam imitationem, vel ut meritis eorum conosciemer,
    atque orationibus adjuverur, ita tamen ut nulli
    martyrum, sed ipsi Deo martyrum sacrificium,
    quamvis in memoris martyrum constituamus altaria.
    
    2. Quis enim antistitum, in locis sanctorum corpo-
    rum assistens altari, aliquando dixit: Offerimus tibi,
    Petre, aut Paule, aut Cypriane? Sed quod offeritur,
    offertur Deo, qui martyres coronavit, apud memo-
    rias eorum quos coronavit, quod ex ipsorum locorum
    admonitione major affectus exsurgat ad acuendam
    charitatem et in illos quos imitari debemus, et in
    illun quo adjuvante possumus.
    
    3. Colimus ergo martyres eo cultu dilectionis et
    societatis quo in hac vita coluntur sancti homines
    Dei, quorum cor ad talem pro evangelica veritate
    passionem paratum esse senimus. Sed illos tanto
    devotios, quanto securius post certamina superata,
    quanto etiam fideliori laude prædicamus jam in
    vita feliciorc victores, quam in ista adhuc usque
    pugnantes.
    
    4. At vero illo cultu, quæ Græce latria dicitur,
    Latine uno verbo dici non potest, cum sit quædam
    propric Divinitati debita servitus, nec colimus, nec
    colendum docemus, nisi unum Deum. Cum autem
    ad hunc cultum pertineat oblatio sacrificii, unde ideo-
    colatria dicitur eorum qui hoc etiam idolis exhibent,
    nullo modo aliquid tale offerimus aut offerrendum
    præcipimus, vel cuiquam sancte animæ, vel cui-
    quam sancto angelo. Et quisquis in hunc errorem
    delabitur, corripitur per sanam doctrinam, sive ut
    corrigatur, sive ut condemnetur, sive ut caveatur,
    dum etiam ipsi sancti vel homines, vel angeli, exhi-
    beri sibi nolunt, quod uni Deo deberi norunt.
    
    5. Apparuit hoc in Paulo, et in Barnaba, cum, com-
    moti miraculis quæ per eos facta sunt, Lycaonii,
    tanquam diis, immolare voluerunt. Conscissis enim
    vestimentis suis, confitentis, et persuadentes se
    deos non esses, ista sibi fieri vetuerunt. Apparuit et
    in angelis, sicut in Apocalypsi legimus angelum se
    adorari prohibentem, 404 ac dicentem adoratori
    suo: Conseruas tuas sunt, et fratum meum; Deum
    adora (Apoc. xxii, 9). Rece itaque seriuitur humini
    ab angelo prohibitum esse adorare se, sed unum
    Deum, sub quo ei esset et ille conservus.
    
    ghamum, Antiq. Eccles. t. V. p. 253 et seqq. ARcv.
    CAP. xxxv. N. 1. Totum caput ex lib. xx August.
    contra Faust. Manich., c. 21. Gral.
    Ibid. Titulus in publicis Mss.: De festivitatibus
    apostolorum, sive martyrum. Gralilius edidit, ad exe-
    cutandum ininitiationem; necesio, an de industria. Alii
    habent, ad excitandam, vel ad excitandam imitationem.
    Pro sacrificans, alii, offeramus. Gralilius, in memo-
    rias. AREV.
    
    4. Alii, propter e Divinitalis. In quibusdam Mss.,
    præcipimus vel cuiquam martyrti, vel cuiquam sanctæ
    animæ. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram ilegíveis fragmentos finais de algumas palavras; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso, consegui transcrever a totalidade visível sem empregar [ilegivel]. Numerais de notas e referências (402,403,404) preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>