"9

S. ISIDORI. UISPALENSIS EP.SCOPI

EL

wationes, quibus populi ad percipiendam fidei gra- A interpretationis adverteret, sigulis eo um qui fue-

tiam ediflcarentur.
CAPUT XII.
De scriptoribus sacrorum librorum.

4. Veteris autem Testamenti secundum  llebrao-
,tum traditionem 374 hi scriptores liabentur : pri-
. mus Moyses scripsit Pentateuchum, Jesus Nave edi-
' dit librum suum, Judicum autem et Rutli, et Samue-

lis primam partem conscripsit Samuel ; sequentia
Samuelis usque ad calcem scripsit David. Malachim
autem in commune totuin edidit Jeremias. Nam an-
tea sparsus erat per singulorum regui historias. Job
librum Hebrzi Moysen scripsisse putant, alii unum
ex prophetis,

2. Psalterium vero scripserunt decem prophete,

id est, Moyses, David, Salomon, Asaph, Etham,
Jdithum, et Eman, et lii Core, id est, Asir, Elcaua,
Abiasaph. Sunt. qui et Esdram, et. Aggeum, et Za-
cliariam scripsisse dicant. Salomon scripsit Prover-
bia, Ecclesiastem , et Cantica canticorum. 1saias
scripsit librum suum, Jeremias librum suum cum
lamentationibus ejus. Viri synagog:e eapientes scri-
pserunt Ezechielem, duodecim prophetas, Danielem,
et Paralipomenon, et Esther. Esdras scripsit librum
suum.

$. Omnes autem hos libros idem Esdras propheta
scriba post incensam legem a Chald:eis, dum Judzei

regressi fuissent in Jerusalem, divino afflatus spicitu
reparavit; cuneraque prophetarum volumina, qua
fuerant à gertibus corrupta correxit; totumque

rant destinati singulas cellulas dedit, et assiguang
oinnibus omnes Scripturas, jussit interpretari,

5. Qui, cum per septuaginta dies jstius rei nego-
tium adimplessent, omnium simwul interpretationes,
quas per diversas cellulas segregati nullo ad ullum
propinquante fecerunt, congregravít in unum. Atque
ita omnes libri interpretati per Spiritum sanctum
inventi sunt, ut non solum in intellectu, verum etiam
in sermonibus consonantes invenirentur. Hac fuit
prima interpretatio vera ac divina.

6. Hos libros meditari omnium gentium Ecclesia
primum cceperunt, eosdemque de Grzco in Latioum
interpretantes. priini Ecclesiarum provisores tradi-
derunt. Post hiec secundam Editionem Aquila, ter-

B tiam et quartam. Theodotion et Symmachus edide-

runt, ambo Judaei proselyti. Quintam vero et sextam
Editionem Origenes reperit, et cum ceteris supra-
dictis Editionibus cotparavit. Hi sunt itaque tan-
ium qui Scripturas sacras de llebreo in. Graecum
verterunt. Qui etiam et numerantur.

7. Nam Latinorum interpretum, qui de Greco in
nostrum eloquium transtulerunt (ut meminit sanctus
Augustinus [n de Doetr. Christ. c. 11]) infinitus nu-
merus. Sicut enim (inquit) primis fidei temporibus
ad manus venit Codex Gracus, atque aliquantulum
sibi utriusque linguze peritiam sumpsit, ausus est
statim interpretari, atque inde accidit tam innu.
merabiles apud Latinos exstitisse interpretes.

8. De Hebraeo autem in Latinum eloquium tan-

Testamentum in xxu libros constituit, ut tot libri C tummodo llieronymus presbyter sacras scripturas

essent in lege, quot habentur et littera.

4. Primam post Esdram Editionem de Hebrzo in
Graecum LXX interpretes. ediderunt sub Ptolomamo
JEgyptio rege, successore Alexandri, qui in legendo
studiosus fuit , omniumque libros gentium 375 con-
gregavit. [ste enim ab Eleazaro, qui erat princeps
sacerdotum, multa dona mittens ad templum, petiit
ut seni de duodecim tribubus lsrael transmitteren-
tur, qui inierpretarentur omues libros. Et, ut fidem

Cap. xu. N. 4... Et. Samuelis primam partem. ldem
sensit Diodorus, qui Samuelis ix. verba illa : Nam
videntem vocabat. populus, qui nunc propheta dicitur,
non ipsius Samuelis, sed ejus qui Samuelis scripta
collegit verba fuisse vult. Isidoro sat fuit monui:se
non se de suo, sed de lebraorum sensu et Iradi-
tione loqui. GniaL.

Ibid, Malachim totum edidit Jeremias. Nihilo id
certius. GiiaL.

2. Psalterium vero scripserunt decem : ii scilicet,
quorum nomina in psalmorum titulis prescribuntur.
ld vero persuadere alicui fortasse possent, nisi Ada-
100, et Melchisedecho suos etiam psalmos assigua-
rent, illi nonagesimum primum, buic centesimum
nonum, GniíL.

lbid. Viri synagogce sapientes scripserunt. Ezech. et
Esth. Fabellzo Judaeorum. GgiaL.

$ An Esdras libros abolitos, vel incensos legis
reporaverit, vetus est quiestio. Antiquorum P'atruu,
quorum plerique negant, verba exsceribit Natalis
Alexander in Historia eccles, Vet. "est., dissert. 4,
in 4 mundi ztate.. Qui asserunt, auetori apocryplio
libri IV. Esdice, cap. xix, lidem prosiiterunt, AnEV.

&. 1 rimam post Esdram. Qui de LXX interpretum

convertit. Cujus Editione generaliter oinnes Eccle-
si-$ usquequaque utuntur, pro eo quod veracior sit
in sententiis et claríor in verbis. Librum Sapientia:
Salomon scripsisse probatur testimoniis illius, qui-
bus ibi legitur : Tu me (inquit) efegisti 376G regem
populo tuo, et dixisti ut a dificarem templum in nc-
mine sancto two , et in civitate habuationis. te

(Sap. ix, 7).
9. Hoc opus Hebrzi (ut quidam sapientium me-

Editione refert usque ad verbum | invenirentur, le-
guutur in Cyrilli catechesi 4. E»demque Justünus,
lreneus, Augustinus, Philo, atque alii prodi-leie.
Sed ridet Hieronymus, quie de cellulis referuntur,
Neque liuic, neque illis nostrorum theologorum sLu-
dia desunt, Nec minore contentione de ea quoque re
dissideut, omnesne Veteris Testamenti, an solj quin-
que Moysi libri ab illis sint conversi. GaiAL.

7. Ut. meminit sanctus. Augustinus. Lib. i1 de Do-
etrin. Christ, cap. 14. Idem in Novo Testamento
accidisse ait llieronymns, epist. 1235, ad Damasum,
tot pene fuisse exemplaria, quot Codices. Gaiar.

8. Veracior sit in sententiis, et clarior in verbis. loc
elogium ex Augustini sententia potius convenit ver-
Bioni Hala, seu antiquze, quam Blieronymianz, seu
novi. lta enim Augustinus lib. u de Doctr. Christ.,
eap. 45, n. 22 : [n ipsis interpretationibus Itala cate-
ris prejeratur ; nam est verborum ienacior cum per-
spiruitate seulentig, Vide Sabatierium. in. pr.efat.,
n. i8, et lsidoriana, cap. 87, n. 93. Mariana, de
Kdii, Vulg., cap. 8, p. 89, observat. Isidori verba
Kabanum repetere lib. n lostit, «lericor., cap. 54.
Ostendit autem eo luco Mariana Editionem Latina
Vulgatam eamdein csse llierouymi. Angv.

Digitized by Google
