715

S. ISIDORI lHiSPALENSIS EPISCOPI

716

delinquentes admonuit, $ed tamen non ut oportebat A.— 3355 10. Sicut medici morbos imminentes en-

redarguit (1 fleg. n).

9. Sacerdotes exquirere debent peccata populo-
rutui, et sagaci sollicitudine unumquemque probare
juxia. testimonium Domini ad 33/4 Jeremiam lo-
queultis : Probatorem , inquit, dedi te in. populo. meo
robusto, ut scias probare vias eorum (Jerem. vi, 81).

$. Sacerdotes studio corrigendi facta perseruta:i
debent subjectorum , ut emendatos lucrifacere pos-
siut. Sicut autem peccatorem convenit argui, ila
justum. non exulcerari.

&. Sacerdotes curam debent babere de his qui
pereunt, ut eorum redargutione aut corrigantur a
peccatis, aut, si incorrigibiles existunt, ab Ecc'esia
scparentur,

randos suscipiunt, futuros vero, ue irrepant, medi-
cine objecto quadam praescientia antecedunt , ita et
doctores boni, sic ea qux male acta sunt resecant,
ut ea qu: admitti possunt, ne perpetrentur, doctri-
ua succurrente prazvveniant,

14. Qui blando sermone castigatus non corrigi-
lur, acrius necesse est ut arguatur. Cum dolore
enim abscindenda sunt qux leuiter sanari nou pos-
sut.

12. Qui sdmo: itus secrete de peccato, corrigi
negligit, publice arguendus est, ut vulnus, quod
occulte sanari nescit, manifeste debeat emendari.

15. Manifesta peccata non sunt. occulta correjtio-
ne purganda. Palam enim sut arguendi qui palam

5. Atrcciter arguuntur qui, decipiendo peccantes, p nocent, ut dum aperta objurgatione sanantur, hi qui

uon solum non arguunt pro peccato, sed etiam adulanter
decipiunt, dicente propheta : Et erunt, qui beatificant
populum istum, seducentes , et. qui. beatificautur ,
precipitati (15ai. 1x, 46).

6. AWwociter iterum arguuntur qui peccantem
non recipiunt, sed despiciunt et spernunt , nec
alterius delictum tauquam proprium ingemiscunt.
De talibus per lsaiam Dominus comminans dicit :
Qui dicunt : Recede a. me, non. appropinques mil,
quia immundus. es : isti. fumus. erunt in furore. meo,
ignis. ardems tota. die ( Isai. vyxv, 5 ). lude est
quod et Apostolus omuibus omnia factus est
(4 Cor. 11, 22), non. initatione erroris, sed ecm-
passionis miseratione; scilicet, ut ita vitia aliena

eos imitando deliquerunt corrigantur.

14. Dum unus. corripitur, plurimi emendantur.
Necesse est enim ut pro multorum salvatione unus
Condemuetur, quam per unius licentiam multi peri-
clitentur.

15. Ita erga delinqueptem sermo est proferendus,
$icut ejus. qui corripiiur expostulat salus. Quod si
opus esi aliquam salutem wedicamenti veib» incre-
pationis aspergeie , leuitotem tamen corde opus est
retiuere.

16. Duelores nonnunquam durius feriunt increpa-
tionibus subditos; qui tamen a charitate eorum quos
Corripiunt non recedunt.

47. Sepe Ecclesie censura arrogantibus videtur

fleret, quemadmodum si tali et ij se implic. retur er- (? sse superbia; et quod a bo.iis pie fit, erudeliter ficri

rore.

7. Boni pastores populi debent del cta deflere et
totos se planctibus tradere, imitantes Jeremiam pro-
phetam dicentemo : Quis debit capiti meo aquam , et
oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo die ac nocte
interfectos. populi mei (Jerem. 1x , 4)? Tanquam
propria igitur delicta plebis peccata sacerdos flere
delet, sed affect» compatiendi, non actiune commissi.

8. Nonnulli przesules gregis quosdam pro peccato
a communione ejiciunt, ut peniteant, sed quali sorte
vivere debeant, ad melius exbhor:ando non visitant,
Quibus congrue sermo divinus increpans commina-
tur : « Pastores, qui. pascitis popu'um meum, vos
dispereistis gregem meum, ejecistis, el non visita-
$is eos : ecce ego visitabo super vos malitiam stu-
diorum vestrorum » (Jerem. xxu, 2).

9. Bonorum studia sacerdotum multa diligentia
eliam para plebis lacta perquiruut, ut dum in ini-
nimis subditorum peccatis se acerrimos prastant,
de majoribus malis cautos s;bi, subjectosque, ac
Sullicitos faciant.

9, lta Goth. Salm. et sli) melioris notze, cui Scri-
turz et Hebraica veritas, et septuaginta interpretum
ditio favet; robustum habet tamen Goth. Tolet.

Loai4. )

Ibid. Alii cum Vulgata, robustum, et acies, ek-pro-

babie viam eorum. AnEv.

7. Alii, non accusatiune commissi. Aqurv.

45 Ex Gregor., lib. xu epistolarum Petro subd.

putatur à pravis, quia nou discernuat recto oculo,
Quod a bouis recto lit animo.

18. Notandum est vehementer ab omni pontifice
ut tauto cautius erga commissos agat, quanto durius
8 Christo se judicari formilat ; nam. sicut scriptum
est: In qua mensura mensi fueritis , remetietur vobis
(Mutihi. vii, 2).

19. Q. otidie namque omnes delinquimus , et in
multis erroribus labimur.

836 20. Qui euim nostris delictis clementes su-
mug, in alieno peccato rigorem tenere nequaquam
debemus. Multi aliorum vitia cernunt, sua non as-
piciunt,. Et cum ipsi masimis criminibus obnoxii
teneantur, minora peccata fratribus non dimittunt.

91. lHlypocrite trabem in oculo suo cousistentem
non sentiunt, et lixrentem festucam in lumine fra-
tris intendunt.

92. Facilius reprehendimus vitia aliena quam no-
stra. Nam s»pe quz perversa in aliis judicamus, iu
nobis uocibilia esse minus sentimus ; et quod in olii
reprehendimus, agere ipsi non erubescimus.

D

Sicilix. LoaisA.

15. Lectionem Gothicor. reposwimus; putamus
tamen rectam esse: Quod. si opus est aliquem salem
t. i. asp. LoAr:A.

lbid. Alii: Quod si opus est. aliquam medicamenti
asperitatem verborum pradicatione aspergere. Aeiv.

18. liemetietur. M., in ipsa remetietur. Anev.

Digitized by Google
