<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    quod tunc in baptismo suo Christus populis fuerit A ostensis, sive quod ea die sideris oriu magis est productus, sive quod primo signo per aquam in vinum versam multis est manifestatus.
    3. Refert autem Cassianus apud Ægyptios Nativi-
    tatis diem, 394 et epiphaniorum solemnitatem non
    insiari, ut in occiduis prouinciis, sed sub diei unius
    festivitate celebrari. Epistolæ quoque pontificis
    Alexandrini per universas Ægypti Ecclesias vel mo-
    nasteria diriguntur, quibus et initium Quadragesimæ,
    et dies Paschæ denuntiatur.
    
    CAPUT XXVIII.
    De Palmarum die.
    
    1. Dies Palmarum ideo celebratur, quia in eo
    Dominus et Salvator noster, sicut propheta cecinit,
    Jerusalem tendens, asellum sedisse perhibetur. Tunc
    gradiens cum ramis palmarum multitudo plebium
    obviam ei clamabat: Osanna, benedictus qui venit in
    nomine Domini, Rex Israel (Zach. ix; Matth. xxi;
    Joan. xii). In ramis enim palmarum significabatur
    victoria, qua erat Dominus morem moriendo supe-
    raturus, et trophœo crucis de diabolo mortis prin-
    cipe triumphaturus.
    
    2. In asello autem, quem sedendo Jerusalem venit,
    indicavit simplicia corda gentilitatis, quæ praesidendo
    atque regendo perdebucat 395 ad visionem pacis.
    Hoc autem die symbolum competentibus traditur,
    propter consinem dominicæ paschæ solemnitatem; ut
    quia jam ad Dei gratiam percipiendam festinant,
    fidem quam confiteantur agnoscant. Vulgus ideo eum C
    diem capillaviûm vocant, quia tunc moris est
    lavandi capita infantium qui ungedi sunt, ne forte
    3. Cassian, collat. 10, Grial.
    Ibid. Epistolæ quoque pontif. Alexandrini peracto
    eo die, ait Cassian. Grial.
    Ibid. Blanchinus, Evangeliar. Quadrag. t. II,
    p. 533, prodit dissertationem, sive epistolam Fran-
    scri à Iurre, qua nulla de ritu denuntiandi pascha
    die Epiphaniu: explicantur; qui ritu in Italia quoque
    viguit. Videndus etiam Benedictus pontifex XIV, ut
    Festis Domini, in festo Epiphaniæ, § 76. AREV.
    CAP. XXVIII. N. 1. Asellum sedisse perhibetur. Et
    monx, quem edendo. Ita etiam Ambrosius: Pullus
    sedet asine. Grial.
    
    2. Capitulum vocant. Augustin. epist. 118, cap. 7:
    Si autem quæris cur etiam lavandi mos ortus sit, nihil
    mihi de hac re cogitanti probabilius occurrit, nisi quod
    baptizandorum corpora per observationem Quadrage-
    simæ sordidata cum offensione sensus ad fontem trac-
    tentur, nisi aliqua die laverentur. Hanc autem diem,
    quæ in Hispania Dominica, ut videtur, Palmarum
    fuit, in Africa fuisse feriam 5 in Cena Domini, ex
    hoc Augustini loco apparet; subiit enim : Ilum
    autem diem potius ad hoc electum, quo Cena dominica
    anniversarie celebratur, etc. Qui nos adeo in Africa
    invaluaret, ut de lotione pedum, que in eodem
    diei incurrebant, vel tollenda proruus, vel certe in
    alium diem rejicienda, propterea cogitaverint. Sic
    enim Augustinus, epist. 149. ad Januar., cap. 18 :
    De lavandis vero pedibus cum Dominus hoc propter
    formam humilitatis, propter quam docendam venerat,
    commemoraverit (sicut ipse consequenter exposuit) quan-
    situm est quanam tempore potissimum res tanta etiam
    stetio doceretur, et in illud tempus occurrit, quo ipsa
    somniculando reaccionis humaret. Sed ne ad ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ccederent.
    
    CAPUT XXIX.
    De Cena Domini.
    
    1. Coena Domini, hoc est, quinta feria ultima
    Quadragesimæ, quando Dominus et Salvator noster,
    post typicum illud pascha completum, ad verum
    pascha transiens, mysterium corporis et sanguinis
    sui primum apostolis tradidit (Matth. xxvi), quando
    post sacramenta cœlestia discipulus fallax et prodi-
    tor pretium a Judæis accepit, et Christi sanguinem
    vendidit (Joan. xiii). Eo etiam die Salvator surgens
    a cena, pedes discipulorum lavit propter humilita-
    tis formam commendandam, ad quam docendam
    venerat, sicut et ipse consequenter exposuit. Quod
    etiam decebat potissimum, ut facto doceret quod
    observare discipulos præmoneret.
    
    2. Hinc est quod eodem die altaria templique
    parietes et pavimenta lavantur, vasaque purifican-
    tur, quæ sunt Domino consecrata. Quo die pröinde
    etiam sanctum chrisma conficitur, quia ante biduum
    paschæ Maria caput ac pedes Domini unguente per-
    fudisse perhibetur. Unde et Dominus discipulis suis
    dixit: Scitis, quia post biduum pascha fiet, et Filius
    hominis tradetur, ut crucifigatur (Matth. xxvi).
    
    396 CAPUT XXX.
    De Parasceue.
    
    1. Parasceue, id est, sexta Sabbati, idem in so-
    lemnitate habetur, quia in eo die Christus myste-
    rium crucis explevit, propter quod venerat in hunc
    mundum, et quia ligno percussi fueramus in Adam,
    rursus per ligni mysterium sanaremur. Huijus enim
    
    sacramentum baptismi videreur pertinere, multi hoc in
    consuetudinem recipere noluerunt. Nonnulli etiam de
    consuetudine auferre non dubitarunt. Aliqui autem,
    ut hoc sacratore tempore commendaretur, et a baptismi
    sacramento distingueretur, vel diem tertium octavum,
    quia ternarius numerus in multis sacramentis maxime
    excellit, vel etiam ipsum octavum, ut hoc facerent, ele-
    gerunt. GRIAL.
    
    Ibid. Capitulavim. Præter Grialii eruditis annota-
    tionem videri possunt Macri liberolexicum, Dur-
    rangi Glossarium, et scriptores Antiquitatum ecclæ-
    siasticarum. Nonnulli scribunt capitalium, sed in
    Etymologis, cap. 18 lib. iv, n. 14, jam editum fuit
    captiuarium; quem ad locum nonnulla observantiæ de
    hoc antiquissimo ritu, quæ hucquoque facium. AREV.
    
    CAP. XXIX. N. 1. Propter humilitatis formam com-
    mend. August., ibid. GRIAL.
    
    Ibid. Alii, quod etiam decebat potissimum. AREV.
    2. In feria quinta majoris hebdomadæ altaria,
    templi parietes et pavimenta lavari consuevisse
    adeo certum est, ut etiamnum vestigia hujus con-
    suetudinis in nonnullis Ecclesiis permaneant. Can-
    cellerius, scriptor accuratus et eruditus, in descri-
    ptione hebdomadæ sanctæ, de hujusmodi ritu, qui
    in templo Vaticano viget, disserit, et eam histori
    verbis confert similia alia sancti Eligii, homil. 8 de
    Cena Domini : Propter humilitatis formam eo die
    commendandam pedes eorum Christus lavit; et hic
    est quod eodem die altaria templique parietes et vasa
    purificantur. AREV.
    
    CAP. XXX. N. 1. Per ligni mysterium. Multi Mass.,
    per lignum mysterii. Alii, per ligni mysteria. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações editoriais; pequenas manchas e cifrões impresso que não alteram a leitura. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instrução; múltiplas notas de rodapé e referências bibliográficas incluídas no corpo e mapeadas como texto_principal. Não foram inseridas marcas de linha quebras além das visíveis.</notas>
</pagina>