747

intendimus; nec quid boni quisque gesserit agno-
scere, sed quid mali egerit, perscrutamur.

CAPUT XLVII
De subditis.

4. Propter peccatum primi hominis humano ge-
neri poena. divinitus illata est servitutis, ita ut qui-
bus aspicit non congruere libertaiem , his miseri-
cerdius irroget servitutem, Et licet peecatum hu-
mans originis per baptismi gratiam cunctis fideli-
bus dimissum sit, tamen zquus Deus idee discrevit
bominibus vitam, alius servos coustituens, alios do-
minos , ut licentia male agendi servorum potestate
dominantium restringatur, Nam si omnes sine metu
fuissent, quis esset qui a malis quempiam prohibe-
ret ? Inde etin. gentibus pri:.cipes, regesque electi
$unt, ut terrore suo populos a malo coercerent, at-
que ad recte vivendum legibus subderent.

9, Quantum attinet ad rationem, non est persona-
rum acceptio apud Deum (Coloss. m, 95), qui mundi
etegit ignobilia et contemplibilia, et qus non sunt
ut ea quz sunt destrueret , ue glorietur omnis caro,
937 Noc est, carnalis potentia coram illo. Unus
enim Domiuus zqualiter et dominis fert consultum,
4t servis.

$. Melior est subjecta servitus quam elata liber-
4as. Multi enim inveniuntur Deo libere servientes
eub dominis constituti flagitiosis , qui, etsi subjecti
sunt illis corpore, pralati tamen sunt mente,

Car. xuvii.. N.. £.. Gregor., lib. Moral. xxt, cap.
41, ei August., lib. xix de Civit. Dei, cap. 15. Loatsa,

Ibid. Verba. sancti Augustini ad hanc rem : Con-
ditio... servitutis jure. intelligitur imposita peccatori.
£4 iterum : Nomen itaque istud (servituti-) culpa me-
suit, non natura, ÁnEv.

9. lta. Goth. Salniant., et excusi libri. Confert
consultum, alii Mss. Loaia.

Ibid. Goldastus , iu not. ad cap. seq., n. 2, ita dis-
tinguendum monet bunc locum ex concilii A«quis-
granensis prima Hadarmarii Editione. Ankv.

Cap. xxiviu. N.. 1. Ex Gregor. , lib. Moral. xxiv,
cap. $0. Paulus , I Thess. u, sic inquit: Non que-
sentes ab hominibus gloriam , neque a vobis, neque ab
alis, cum possemus oneri esse, x Christi apostoli , sed
facti sumus in medio. vestrum parvuli. Qui locus etiam
A Gregor. eodem modo interpretatur lib. Moral.
xxiv, cap. 20. Legitur vero in Goth. Salin. quod de-
cebat. emque in. aliis Mss. Quod liccbat, in Excu-
sis. LoaisA.

Jbid. Hoc loco incipit opusculum De pralatis,
quod Goldastus notis suis plerumque eruditis, inter-
duin. acatholicis prosecutus fuit, ui jam dixi. Qu
dain e notis seligom , qua ad rem facere possint.
Observat primo loco preíatos hic non esse prafe-
ctos Eeclesiarum, sed principes , ut vocant, sc'cula-
pes, uii apud euwdem Isidorum in libro de Con-
temptu mundi, versus flnem, caput inscribitur De
praclaiione, etin altero Synonymorum De prelatis ac
stbditis. Voces presul , prepositus , prelatus, deuo-
1ant cujuslibet rei praefectum ; sed usus jam obtinuit
ut ad priefecturas ecclesiasticas referautur. Seuteu-
tia yrüna illustrari potest ex Synonymis Isidori, cap,
ultiu., cap. 33 et 4£ bujus lib. m, ex concilio
Ar uisgrauensi t, cap. 18 et 21, Tertulliono in libra
Je ldololatria, Cicerone ct aliis. Iro innotescat, Gol-

SENTENTIARUM LIB. 1l.
9$. Facilius vitia uniuscujusque quim viriu'es A

CAPUT XL VIII.
De pratlatis.

4. Vir justus aut omni potestate szeculari exuitur,
aut si aliqua cingitur, non sub illa curvatur, ut su-
perbus tument , sed eam sibi subjicit , ut humil'or
innotescat, Probatur autem hoc apostolico exempl»,
qui data sibi potestate, etiam nec ad h«c usus cet
quod decebat, sed, dum posset uti, licita abnuit, se-
seque ut parvulum in medio eorum quibes prre«crat
ostendit (1 Thess. n, 6, 1).

9. Qui in appeteudis honoribus sxculi ant. prospe-
ritaticus mundi instanti desudat labore, et hic ct in
futuro vacuus invenitur 338 a r«quie; tautoque
sarcinis peccatorum gravatur, quanto a bonis operi-
bus existit alienus,

LI $. Quanto quisque amplius s:eularis honoris di»
gnitate sublimetur,. tanto gravius curarum ponder--
bus aggravatur; eisque magis mente et cogitationa
subjicirur, quibus sublimitatis gradu. przponitur,
Nam , ut quidam Patrum ait : Omne quod superemi-
net plus meroribus aficicur quam honoribus gaudet.

4. Quanto quisque curis mundi majoribus occu-
patur, tanto facilius vitiis premitur, Si enim vic
valet peccata animus dewitare quietus, quanto mi-
nus occupatione seculari devinetus?

5. Non statim utile est omne potestatis insigne,
sed tuuc vere est utile, si bene geratur. Tunc au-
iem bene geritur, quando subjectis prodest , quitus
terreno honore prefertur. Putestas bena est, qui»
3 Deo donante est, ut malum timore coecceat, non ui

C dastus in suo Ms. legebat. iunotescatur, quod re vera
Isidorianum videtur. Nam et apud Braulionem, et
apud Isidorum , occurrit innotesco active. In eodem
Ms. sic er.t: Qui datam sibi potestatem nec ad hoe
usus est quod decebat, sed dum possil utere licita ab-
nuit, Corrigebat Goldastus, posset uti re licita, abnuit,
Isidorus seye adhibet utor cum aceusarivo ; atqne
adeo posset distingui , posset uti licita, abnuit; h.e
est, uti rebus licitis. ARE.

2, Colex Goldasti, qui ad petiendis honoribus,
specie quadam solecismi , ut $ 5 Instit. de lere A-
quilia , ad exercitandis militibus, ex veteribus libris,
teste Cujacio, Pro inv nitur Eglinus corrigit invenie--
tur. Rem explicat. Isidorus, 10 Synonymis, versus
finem lib. n, sub titulis De prelatis ac subditis, et
Qualiter se. quisque habere debeat. in. honoribus. 1n
tantoque... quanto est helleuismus, positivus jo
Co:wparativo. Ánkv.

$. Est avud Gregor. , lib. xxxi Moral. , eap. 19,
etaffertur d. 13, cap. Nervi. Et ibi non est. supr
eminet, sed omne quod hic eminet. LoAisA.

Ibid. Quanto quisque , eic. Vide Etymnolog. lib. 1t,
eap, 3. Versus cujusdam poete laudatur :

Tu si animo regeris, rex es; si corpore, servus.
AREYV.

4. Ms. Goldasti, tanto infelicioribus vitiis premitur,
quo niliil elegantius, nihil venustius dicit Go'dastus;
infelix agendi notione, quod infelicem reddat. Angv.

5. Alii, quando a Deo donante est; vel que a. Deo
daia est, Goldastus rect.us putat cem suo ms., noa
ut timore malum committat. Nihil pejus quam per
potestatem peccandi libertat.m habe-y. Corrigit locum
Augustini apud Prosperum, in Sententis , nihil ext
infelicius [elicitate peccandi, pro felicitate peccantium,
ABEY.

D

Digitized by Google
