<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    707 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    6. Dum mali sacerdotes, Deo ignorante, non sint, Iamen ignorantur a Deo, ipso per Prophetam testante: Principes existerunt, sed non cognoverunt (Ose. viii, 4); sed hoc index Dei reprobare est, nam Deus omnia novit.
    
    CAPUT XXXV.
    De indoctis praepositis.
    
    1. Sicut iniqui et peccatores ministerium sacerdotale assequi prohibentur, ita indocti et imperiti a tali officio retrahuntur. Illi enim exemplis suis vitam bonorum corrumpunt; isti sua ignavia iniquos corrigere nescunt. Quid enim docere potuerunt, quod ipsi non didicerunt? Desinal locum docendi suscipere, qui nescit docere. Ignorantia quippe præ- sulum vitæ non congruit subiectorum. Cæcus enim si cæco ducatum præbeat, ambo in foveam cadunt. B (Matth. xv, 14).
    
    2. Sacerdotes indoctos per Isaiam prophetam ita Dominus improbat: Ipsi, inquit, pastores ignoraverunt intelligentiam. Et iterum: Speculatores cæci omnes, id est, imperiti episcopi, nescierunt, inquit, universi, canes muti, non valentés latrare (Isai. lvi, 10 seq.), hoc est, plebes commissas non valentes resistendo malis per verbum doctrinæ defendere.
    
    324 CAPUT XXXVI.
    De doctrina et exemplis præpositorum.
    
    1. Tam doctrina quam vita clariore debet ecclesiasticus doctor. Nam doctrina sine vita arrogantem reddit, vita sine doctrina inutilem facit.
    
    2. Sacerdotis prædicatio operibus confirmanda est, ita ut quod docet verbo, instruat exemplo. Vera est enim illa doctrina, quam vivendi sequitur forma. Nam nihil turpius est quam si bonus, quod quisque sermone prædicat, explore opere negligat. Tunc enim prædicatio utiliter profertur, quando efficaciter adminis- tratur.
    
    3. Unusquisque doctor et bonæ actionis, et bonæ prædicationis labere debet studium, nam alterum sine altero non facit perfectum; sed præcedat jusus bene agere, ut sequenter possit bene docere.
    
    4. Omnis utilis doctor plebibus subjectis ita præ- stalre debet, atque insistere doctrinæ, ut quanto clarior verbo, tanto clarescat et merito. Nam quod Apostolus Timotheo præcipit cum omni imperio docere (II Tim. iv), non loquitur ad timorem superbiae, sed ad bonæ vitæ suae auctoritatem, videlicet, ne liberat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    te perderet prædicandi, si bene doceret et male viveret. Unde et Dominus: Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et sic docuerit, minimus erit in regno celorum (Matth. v, 19). Vides quod auctoritate magisterii caret, qui quod docet non facit.
    
    5. Sicut in numismate metallum, figura et pondus inquiritur, ita in omni doctore ecclesiastico, quid se- quatur, quid doceat, quomodo vivat. Per qualitatem igitur metalli doctrina, per figuram similitudopatrun, per pondus humilitas designatur. Qui vero ab his tribus discreperaverit, non metallum, sed terra erit.
    
    325 CAPUT XXXVII.
    De his qui bene docent, et male vivant.
    
    1. Interdum doctoris vitio etiam ipsa verax doc- trina vilescit; et qui non vivit, sicut docet, ipsam quam prædicat veritatem contemptibiliem facit.
    
    2. Arcus perversus est lingua magistrorum docentium bene et viventium male (Psal. lxxvii, 57). Et ideo quasi est perverso arcu sagitam emittunt, dum suam pravam vitam propriæ linguæ ictu confodiunt.
    
    3. Qui divina prædicant, et ex ejusdem prædicationis dignitate vivere minus curant, habentes verbum Dei in ore, et in opere non habentes, multa bene docen- tes, nihil autem operantes, instaurant Balaamariorum, qui currens opere, apertos habuit oculos ad contuendam lucem doctrinæ (Num. xxiv, 10).
    
    4. Qui bene docet, et male vivit, tanquam as, aut cymbalum sonum facit aliis, ipse autem sibi manet insensualis.
    
    5. Qui bene docet, et male vivit, quod docet bene, viventibus proficit; quod vero male vivit, seipsum occidit. Sicut sacerdos, qui si digne se agit, ut sacerdotem decet, ministerium ejus et ipi et aliis utile est, indigne autem vivens, aliis quidem utilis est loquendo, se autem interfecit prave vivendo; ac per hoc quod in illo mortuum est, proprium ejus est; quod vero vivit in eo, id est, sacrum ministerium, quod est vitæ, alienum est.
    
    6. Qui bene docet, et male vivit, videtur, ut cere- reus, aliis, dum bona exponit, lucem præstare; se vero in malis suis consumere atque exstinguere.
    
    7. Qui bene docet et male vivit, videtur bonum malo coniungere, lucem tenebris miscere, veritatem mendacio mutare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    6. Gregor., part. 1 pastor. Curæ, c. 1. Ose. viii. LOAISA.
    CAP. XXXV. N. 1. Gregor., part. 1 past. Cur., cap. 1. LOAISA.
    Ibid. Fortasse legendum qui ipse, pro quod ipsi. AREV.
    2. Ignoraverunt. Sic Vulgata. Alii, ignorabant, vel ignorabunt. AREV.
    CAP. XXXVI. N. 1. Sententia cedro digna, ait Vez- zosius. AREV.
    4. Greg., lib. Moral. xxiii, cap. 7, II Tim. iv. LOAISA.
    Ibid. Alii, sed ad bonam actionem et vitæ auctori- talem. AREV.
    5. Videntur hic ex Cassian., collat. 1, cap. 20, de probabili trinitate. LOAISA.
    CAP. XXXVII. N. 2. Exponit illud psalm. LXXVI: Conversi sunt in aream pravum. Ubi Gregor., lib. Moral., xxviii cap. 27. Petersum. Ex quo etiam Isidorus hujus sententiae sensum et verba accepit. LOAISA.
    Ibid. Hæc interpretatio de arcu perverso diversis videur ab aliis, quæ explicavit lib. 1 adversus Ju- deos, cap. 49. Vide notis. AREV.
    3. Gregor., ibid., cap. 20. LOAISA.
    6. Sic est in plerisque MSS. LOAISA.
    Ibid. Alii, ut male vivit, quatur errore, qui bonum quidem lucem præstat, se vero in malis suis consumere videtur et exstinguiere. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas cortadas nas margens superiores. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>