155

bE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB f.

hA

ebaritaie reconciliati. omnes invicem digue sacra- A rum Patrum collatione apud synodum Niezoasm est

mento corporís et sanguinis Christi: consocientur,
quia non recipit dissensionem eujusquani Christi in-
divisibile corpus. Quinta deinde infertur illatio in
sanctificatione" oblationis, in qua etiam et ad Dei
Jaudem terrestrium creaturarum virtuuumque ccele-
stjum universitas provocatur, et 88 Hosanna in
excelsis cantatur, quod Salvatore de genere David
. hascente salus mundo usque ad excelsa pervenerit.

$. Porro sexta exhinc succedit couformatio sacra-
menti, ut oblatio, qu:e Deo offertur , sanctificata per
Spiritum sanctum, Christi corpori ae sanguini con-
fermetur. Harum ultima est oratio, qua. Dominus
noster discipulos suos orare instituit, dicens : Pater
noster, qui es in colis. In qua oratione, ut sancti Pa-

editum, Cujus ver: fidei regula tantis dociriuc
fidei mysteriis precellit, ut de omni parte fidei
loquatur, nullaque pene sit hzresis cui per sin-
gula verba vel sententias non respondeat. Quines
enim errores impietatum perfldieque blasphemias
calcat, et ob hoc in universis Ecclesiis pari confes-
sione a populo proclamatur,
CAPUT XVII.
De benedictionibus.

1. Benedietionem autem dari a sacerdotibus popu-
le, antiqua per Moysen benedietio pandit, et compro-
bat, qua beuedieere populo sub sacramento triua
invocationis jubetur. Ait enim ad Moysen Dominus :
« Sic benedíces populum meum, et. ego beoedicau

*

tres scripserunt, septem petitienes continentur ; sed D illos : Benedicat te Dominus, et custodiat te, illumi-

in tribus primis :terna poscuntur: in sequentibus
quatuor tefnporalia, quae tamen propter sterna adi-
piscenda petuntur.

4. Nam cum dicimus : Sanctificetur nomen. tum,
: Adveniat regnum tuum, Fiat voluntas tua, sicut. in
€xclo, et in. terra; hic quidem ista tria. inchoantur;
sed in illa vita sperantur, ubi sanctificatio Dei, et
voluntas, e regnum in sanctis suis immortaliter per-
- manebit. Jam vero panis quotidianus, qui vel anime,
vel carni tribuitur, hic exposcitur; hic etiam post
subsidium cibi venia de exemplo fraternz indulgep-
tiae postulatur ; bic, ne in peccati tentationem incida-
mus, ezposcimus. llic, post omnia, ut a malis libe-
remur, Dei auxilium imploramus. lilic autem nihil
isto. um est.

5. Hauc itaque orationem Salvator docuit, in qua
et spes continelur fidelium, el confessio peccatorum ;
de qua propheta pradicens, ait : Et erit, omnis qui
invocaverit nomen Domini salvus. erit ( Joel, w, 52).
Hz sunt autem septem sacrificii orationes commen-
date evangelica apostolicaque doctrina, cujus nu-
meri ratio institsta videtut vel propter septenariam
sancue Ecclesie universitatem, vel propter septifor-
mem gratie Spiritum, cujus dono ea qua inferuntur
sanctiücantur.

3842 CAPUT XVI.
De Symbolo Nicamo.

1. Symbolum autem, quod tempore sacrificii a po-

polo predicamr, trecentorum decem et. octo. sancto-

net Dominus faciem suam super te, et misereatur
tui, attollat Dominus faciem suam super te, et del
tibi pacem » (Num. vi, 24).
CAPUT XVIII,
De sacrificio.
1. Sacrificium autem , quod a Christianis Deo

offertur, primum 383 Christus Dominus noster, et

magi«ter instituit, quando commendavit apostolis
Corpus et. sanguinem suum, priusquam traderetur ;
sicut legitur in. Evangelio : Accepit, inquit, Jesus
panem, et calicem, et benedicens dedit eis (Matth. xx vi,
26). Quod quidem sacramentum Melchisedech rex
Salem lfiguraliter in typum corporis et sanguinis
Christi. primus obtulit, primusque mysterium tanti

C sacrificii imaginsrie idem expressit, praeferens simi-

litudinem Domini et Salvater.s nostri Je:u Christi,
sacerdotis aterni, ad quem dicitur : Tu es sacerdos
ín eternum secundum ordinem Melchisedech (Ds. cix).

9. lloc ergo sacrificium Christianis celebrare prz-
ceptum est, relictis ac finitis Judaicis victimis, qu:
in servitute veteris populi celebrari imperata sunt.
Hoc itaque fit a nobis, quod pro nobis Dominus ipse
fecit, quod non mane, sed post cenam in vesperuui
obtulit. Sic enim Christum oportebat adiniplere circa:
vesperam diei, ut hora ipsa sacrificii ostenderet
vesperam mundi. Proinde autem non communi-
caverunt jejuni apostoli, quia necesse erat ut pascha
illud typicum antea impleretur, et sic denuo ad ve-
rum pascbz sacramentum transirent.

8. In qua orat'one, ut. Patres scripserunt, septem D tecosten. GuiaL.

petitiones. Singulis petitionibus. Amen. respondetur,
uarta excepta, Panem nostrum quotidianum da nobis
odie, cui respondetur, quia tu es Deus. GRIAL.

Ibid. Hitorpius cum Mss. suis edidit, confirmatio
sacramenti ut. oblatio... Christi corporis et sanguinis
«onfirmelur, Nec probat conformatio, et conformetur,
«juia in Ordinis Romani libri& confrmare significat
distribuere aliis corpus et sanguinem Domini, quz
distributio etiam hoc luco intelligi potest. AREgYv.

4. De exemplo. Veteres. Editiones, ad exemplum.

v. .

Cap. xvi. N. 4. Omnes enim, etc. Al., omnes euim
errorum impieiates, perfidieque, vel blasphemias cal-
«a. Pro vel, alii ei, quod perinde est. AnEv.

Cap. xvi, N. 4... Beuediciionem. Singulis prope
gaissis benedictiones proprie assignantur in. Mozi-
s abo Missa'i. Est autem liec e Dominic. 7 post Pen-

Jbid. llüluminet. Dominus. (aciem, etc. lta. Goth.
Codex ex Septuaginta interpretatione; in ercusis
libris Vulgat:e Edit. verba substituta sunt. GRAL.

Ibid. Alii, et benedicam eum. Et mox, custodiat te,
ostendatque (aciem suam. libi, et misereatur ,. etc.
AREV. .

Cap. xvii. N. 4. Vid. Cyprian., epist. 5, lib. 11, de
sacramento dominici calicis. GaiAL.

lbid, Traderetur. Al., pateretur. Angv.

9. Quod non mane uaque ad vesperam. mundi, Cy-
priani verba sunt, GetAL,

Ibid, Proinde non commun caverunt jejuni apostoli.
Vid. cap. 54, Liquido, de consecr., d. 2. GeiaL.

[bid. Pro imperata alii exhibent ímperate, quai
arius est. Pro Aoc itaque fit, al., hodie itaque. fiut.

REY.

Digitized by Google
