<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    8. Alii honores quos non acceperunt habere se A protestantur; alii parentes vel consanguineos suos in illa vel in illa regione se audisse, et videre, et ad eos pergere mentiuntur, et omnes petunt, ab omnibus exigunt aut sumptum lucrosæ ægestatis, aut simulare pretium sanctitatis. Cum infera ubicunque in factis suis malis ac verbis deprehensi fuerint, vel quoquo modo innovierint, sub generali nomine monachorum propositum blasphematur.
    9. Sextum genus est monachorum, et ipsum teter-
rimæ atque neglectum, quod per Ananiam et Sap-
phiram in exordio Ecclesiæ 440 pullulavit, et apostoli Petri severitate succisum est (Act. v), qui- que ab eo, quod semetipsos a coenobiali disciplina sequestrant, suasque appetunt liberi voluptates, Ægyptiorum lingua sarabaitæ, sive remobolitæ nuncupantur. Construunt enim sibi cellulas, easque falso nomine monasteria nuncupant, liberique ab imperio seniorum, arbitrio suo vivunt, certain in operibus laborantes, non ut indigenibus distribuunt, sed ut acquirant pecunias, quas recondant, et sicut ait de ipsis Hieronymus, quasi ars sit sancta, non vita, quidquid vendiderint, majoris est pretii.
    10. Re vera (ut idem dicit) solent certare jejuniis, ut rem secreti victoriæ faciant. Apud hos affecta sunt (inquit) omnia, fluxæ maniacæ, caligæ folliculæres, vestis grossior, crebra suspiria, visitatio virgilium, detractio clericorum, et si quando dies festus venerit, satianatur ad vomitum.
    11. Inter coenobium autem et monasterium ita distinguit Cassianus, quod monasterium possit etiam unius monachi habitatio nuncupari, coenobium autem non nisi plurimum. Quorum quidem conversationem, ut patrum edocet institutio, breviter intimabo. Illi quippe (ut prædictum est) contemnptis primum ac desertis mundi hujus illecebris, in communi vita sanctissima congregati, simul agunt, viventes in orationibus, in lectionibus, in disputationibus, in vigiliis, in jejuniis, nulla superbia tumidi, nulla invidia lividi, sed modesti, verecundi, placati, concordissimum vitam seclantur, quotidianesque suas alterutrum revelantes, invicem discutiunt et corrigunt.
    sacerdotem, perque duos monachos Hierosolymitanos magna religionis, nec parvæ auctoritalis illud Dominicæ crucis venerabile cunctis mortalibus phylacterium adorandum, gemmarum splendioribus et auro purissimum, quantum potuit ars humana, decentissime ornatum. MenaR.
    9. Sextum genus. Ex ead. collat., cap. 7 et 10. Grial.
    Ibid. Sicut ait de ipsis Hieronymus, epist. 22, ad Eusioch. Grial.
    Ibid. Sive renuint. Io sive sumitur ex positis. Nam to renuint Latinum est, non Ægyptiacum. Et ita Latini sarabaitarum nomen exposuerunt. Smaragdinus in cap. 1 regulæ sancti Benedicti: Sarabaitæ autem interpretantur renuiti, eo quod majorum exempla vel virtutem sequeri renuunt. Sanctus Odo Abbas Cluniacensis, collatione 3: Nos miseri non sumus monachi, ut falso nominantur; sed sarabaita, id est, renuite, qui juncta regularis disciplinæ renuntiaverunt. Glossæ anonymæ: Sarabaita lingua Ægyptiaca, in Latina dicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    12. Nemo quidquam terrenum sorte peculiari pos- sidet, pretiosis vel coloratis vestibus non induuntur, sed vilissimis atque sinceris, lavacris nunquam utun- tur ad delectationem corporis, sed raro propter ne- cessitatem languoris; inconsulto abbate, nusquam progrediuntur, neque aliquid ad eis sine nutu pa- terne jussioniis assumitur: operantur autem manibus ea quibus corpus pasci possit, et adeo mens impediri non possit. Canunt autem manibus 441 operantes, et ipsum laborem, tanquam divino cœleumate, consolantur.
    13. Opus autem suum tradunt eis quos decanos vocant, eo quod sint denis præpositi, ut neminem illorum cura sui corporis tangat, neque in cibo, nec in vestimento, nec si quid aliud opus est, vel quo- tidianæ necessitati, vel mutuæ, ut adsolet, valetutudini. Ipsi autem decani tradunt ea præposito, præpositus autem, cum magna sollicitudine omnia disponens, præsto facit quidquid illorum vita propter imbecillitatem corporis postulat, rationem tamen etiam ipse reddidi ei quem patrem vocant. Hi vero patres intellectu, tolerantia atque discretione insignes, omnibus rebus excelsi, nulla superbia consulunt his quos filios appellant, magna sua in jube ndo auctoritate, magna illorum in obediredo voluntate.
    14. Conveniunt autem omnes frequenter nocte dieque, dato signo, festina cum properatione, adorationem solemnium horarum, celebrantes fixa intentione cordis, usque ad consummationem psalmorum sine fastidio persistentes. Item conveniunt, diebus singulis interpositis, dum adhuc jejuni sunt in collalione ad audiendum Patrem. Audiunt autem cum incredibili studio, sumo silentio, affectuque animorum suorum, prout eos provocaverit disserentis oratio, vel gemitu, vel flectu significantes. Corpus deinde cum silentio magno reficient tantum quantum saluti necesse est, coercente unquoque per parcimoniam concupiscentiam et gulam, ne gravetur eorum cor, vel in ea ipsa quæ præsto sunt, parca et vilissima.
    15. Itaque non solum a carnibus et a vino abstinent pro sufficientia dominandam libidinum, sed etiam ab omnibus quæ ventris et gutturis provocant ur renuite, qui renuunt abbatem habere. Unicè glossæ mss. in regulam sancti Benedicti, quæ Parisiis extant in bibliotheca sancti Victoris: Sarabaitarum, qui re- ruitant, vel renuunt. MenaR.
    1b.d. Voluptates. Al., voluntates. Cum sancto Hieronymo Grialius edidit remobolitæ. Vide Ducangium hoc verbo. Menardus ranuire. Grialius cellulas, eugne, etc. Arev.
    12. Alii, nunquam progrediuntur. Vide Regul. Monach., c. 5, n. 5. Arev.
    13. Hi vero Patres, etc. Inde natur uai ut religiosos viri Patres nominentur. Tolerantia, etc. Al., tolerantium, atque discretionem insimantis, omnibus rebus, etc. Al., tolerancia, atque discretione insignibus, omnibus rebus excelsis, etc. Arev.
    14. Intentione cordis. Grialius edidit intentionem cordis. Mox, pro in collalione, nonnulli in consalione, alii in consolacione. Vide cap. 7 et 16 regulæ monachorum. Arev.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    799 800
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis; alguns cortes de linha e hifenizações mantidos tal como no original. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — nenhum termo foi marcado assim nesta página.</notas>
</pagina>