TA

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

758

carnali immunditia liberi, juxta quod illis, propheta A — 5. Porro vox lectoris simplex erit, et clara, et ad

dicente, jubetur : Mundamini, f&3Q) qui fertis vasa
Domini (Isai. Ln). ili igitur, com ordinantur, sicut
sacerdotes et Levitie , manus imposittonem non
suscipiunt, sed patenam tanium, et calicem de manu
episcopi, et ab archidiacono scyphum aquae cum
aquaimanili et manutergium accipiunt.
CAPUT XI.
De lectoribus.

1. Lectorum ordo formam et initium a prophetis
aecepit. Sunt igitur lectores qui verbum Dei przdi-
cant, quibus dicitur : Clame, ne cesses, quasi. tuba
exalta vocem tuam (Isai. yvim). Isti quippe, dum or-
dinantur, primum de eorum conversatione episcopus
verbum facit ad populum. Deinde coram plebe tradit

Omne pronuntiationis genus accommodata , plena
succo virili, agrestem, et subrusticum effugieus so-
num, non humilis, nec adeo sublimis, non fracta,
vel tenera, nihilque femineum sonans, neque cum
motu corporis, sed tantummodo cum gravitatis spe-
cie. Auribus enim et cordi consulere debet lecior,
Don oculis, ne potius ex seipso spectatores magis
quam auditores faciat, Vetus opinio est lectores pro-
nuntiandj causa pra:cipuam curam vocis habuisse,
ut exaudiri in tumultu possent. Unde et dudum le-
ctores praecones vel proclamatores vocabantur.
CAPUT XII.
De ptalmistis.
1. Psalmistarum, id est, cantorum principes, vel

eis Codicem aj icum divinorum ad Dei verbum an- B auctores, David, sive Ásaph exstiteruut. Isti enim

puntiandum. d

2. Qui autem ad hujusmodi provehitur gradum,
iste erit doctrina et. libris. inibutus, sensuumque ac
verborum scieutia perornatus, ita ut in distinctioni-
bus sententiarum intelligat ubi finiatur junctura,
ubi adhuc pendet oratio, ubi sententia extrema clau-
datur. Sicque expeditus vim pronuntiationis tenebit,
ut ad intellectum omnium mentes sensusque promo-
veat, discernendo genera pronuntiationum , alque
exprimendo sententiarum proprios aífectus, modo
indicantis voce, modo dolentis, modo increpantis,
modo exhortantis, sive bis similia secundum genera
propri pronuntiationis.

$5. In quo maxime illa ambigua sententiarum ad-
bibenda cognitio est. Multa enim sunt in Scripturis,
quie nísi proprio modo pronuntientur, in contrariam
recidunt sententiam, siculi est : Quis accusabit ad-
versus elecios Dei? Deus, qui justificat (Bom. vii, 55,
$1)? Quod si quasi confirmative, non servato genere
pronuntiationis suze, dicatur, magna perversitas ori-
tur. Sic ergo pronuntianduim est, ac si diceret : Deusne
qui justificat ? ut subaudiatur non.

4. Necesse est ergo in tantis rebus scienti inge-
nium, quo $31 proprie singula, conveniepterque
pronuntientur, Propterea el accentuum vim oportet
scire lectorem, ut noverit, in qua syllaba vox pro-
tendatur pronuniiantis, Plerumque enim imperii
lectores in verborum accentibus errant, et solent
irridere nos imperiti hi qui videntur habere no-

titiam, detrabentes, et jurantes penitus nescire quod D

diciunus.

Cap. x1. N. $. Vim pronuntiationis. Al., usum pro-
funt. AREV. .

$. Alii, in quo. mazime illa ambigua sentent:arum,
€tc. Isidorus, in loco cit, Epistolae ad Romanos in-
terpuuctionem sequilur, quam asiruit saucius Au-
gustinus, lib. 15 de doctrin. Chri:t., cap. 5, et aliis
in locis, Sabatierius plures alios. addil, qui ita quo-
que sentiunt. In Vulgata nostra ita id effertur ; (uis
accusabit. adversus electos. Dei? Dcus, qui. justificat,
quis est qui condemnet ? AREv. . .

4. Habere notuiam. Al., habere notitiam artis gram-
wialice. AREV.

5. Aüli, ut. exha«rire tumultum. possent. Alii, ut
exaudiri multum possent, AREV.

CAP. Xil. N, 2. Alii, ita utad oblectamenta dulcedinis.

post Moysen psalmos primi composuerunt et canta-
verunt. Mortuo autem Asaph, filii ejus iu ordinem
Subrogati sunt a David , erantque psalmis per suc-
cessionein geue. is, sieut et ordo sacerdotalis ; ipsique
soli continuis diebus in templo canebant, candidis
induti stolis, ad vocem unius respondente choro.
2. Ex huc veteri more Ecclesia sumpsit exemplum
nuiriendi psalmistas, quorum cantibus ad effectum
Dei 1nentes audientium excitentur. Psalmistam 3u-
tem ei voce et arte praeclarum iilustremque esse
oportet , ita ut oblectamento dulcedinis aniv.os inci-
tet auditorum. Vox enim ejus non aspera, vel rauca,
vel dissonaus ; sed canora erit, suais, liquida, auque
acuta, habens sonum, 4499 et melodiam sauctz

C religioni congruentem, non qua tragica exolauat

aile, sed. qua Christianam simplicitatem et in ipsa
modulatione demoustret, nec qux musico gestu vel
teatrali arte redoleat, $ed qua compunctionem ma-
gis audientibus faciat.

9. Antiqui, pridie quam cantandum erat , cibis al-
$tinevant, psallentes tamen , legumnine causa vocis
assidue utebantur. Unde et cantores spud gentiles
fabarii dieti sunt. Veteres, lamiua pectori imposita,
$ub ea cantica exclamautes alendis vocibus rationem
demonstravere, Solent autem ad hoc oflicium etiam
absque scientia episcopi, sola jussione presbyteri,
eligi quique quos in cantandi arte probabiles esse
consliterit.

CAPUT XII.
De exorci:tis.
1. In ordinatione el ministerio Ecclesia secundum

Et paulo post, nec que musicum gestum, vel Uieatralem
artem redoleat. AREV. !

9. Veteres lamina pectori imposita. Hc de Nerone
prodidit Plinius, lib. xxxiv, cap. 48. Nero ( quoniam
ita Diis placuit) princeps, lamina pectori. imposita, aub
ea cantica exclamans, alendis vocivus demonstravit ra-
tionem. GiiaL,

Ibid. Alii, imposita sibi ad cantica exclamanda rt
lendis vocibus. Mitorpius cum suis Mss, edidit absque
conscientia episcopi. Antv.

Cap. xui. N. 1. Quos Esdras actores templi : Quid
exorcistis cum actoribus templi? Hoc opinor : corpora
nostra templa sunt Spiritus sancii. In ea cum iunmi-
grav nequsm spiritus, jam tum zdibus ( ut Comici
verbis loquar) vitium datur. Awque. eo. uonnuuquani

Digitized by Google
