<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
appelitum. Sane quidquid necessario vicini superest A his sumpsit, dicens:
ex operibus manuum et epularum restrictione, tanta
cura egentibus distribuetur, ut nihil remaneat, quod
abundaverit. Ad cujus sanctae militiae propositum ve-
niunt non solum 442 liberi, sed etiam plerumque
et ex conditione serviili, sed propter hoc a dominis
liberati, vel propter hoc: potius liberandi.

16. Veniunt quoque et ex vita rustica, et ex opi-
ficum exercitatione et ex plebeio labore, tanto utique
felicius, quanto fortius educati. Quod si non admit-
antur, grave delicturn est. Nulli enim ex eo numero
vere magni inlandiique exsiterunt, nam propterea
et infirma mundi elegerit Deus, ut confundefortia,
et stulta mundi elegerit, ut confundefort sapientes, et
ignobilia mundi, et ea quae non sunt, ut ea quae sunt
evacuentur, et non glorietur omnis caro coram Deo.

17. Simili quoque modo exstant et cenobia femi-
narum Deo sollicite castlegae servientium, quae in
habitaculis suis segregatae ac remotae a viris quam
longissime pia tantum sanctitatis charitate junguntur,
et initiatione virtutis. Ad quas juvenum nullus acces-
sus est, neque ipsorum quamvis gravissimorum et
probatis: nimorum senum, nisi usque ad vestibulum
necessaria prae bendi, quibus indigent, gratia. His
praesunt singulae gravissimae ac probatissimae, non
tantum instituendis componendisque moribus, sed
etiam instruendis mentibus perfecte, atque parata.
Lanificio etiam corpus exercent atque sustenant,
vestesque ipsas monachis tradunt, ab his invicem quod
vectus opus est resumentes. Hos mores, hanc vitam,
hanc institutionem tenere videntur cenobia viri-
gum ac monachorum.

18. Monachi autem secundum humilitatem eli-
guntur. Multos enim ex eis cenodoxiae morbus com-
maculat, multos abstinentia instat et extollit scientia.
Faciunt enim bona, sed propter famam, non propter
vitam aeteruam, scilicet, ut aut affectent gloriam lau-
dis, aut perveniunt ad fastigium desiderati honoris.
Inter hos saepius discordia obortitur, invidiaeque livor
de fraternis profectibus gignitur, amor temporaliun
rerum grassatur, sequentes terrenas concupiscentias
canto inhabitant quanto saepius et ante humanos ocu-
los impudenter. Tales itaque nequaquam monachi
vocandi sunt, quia Deo sola professione, non actione,
junguntur.

443 CAPUT XVII.
De paenitentibus.

1. Paenitentibus Job exemplum primus exhibuit,
quando post funera vel flagella adhuc in sui redar-
quione etiam in cilicio et cinere lamenta paenitudi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
dum. Idcirco ego paenitentiam in sa-
villa et cinere (Job. xiii, 6). Post hunc nobis David
poenitentiae magisterium praebuit, quando gravi vul-
nere lapsus, dum audisset a propheta peccatum suum,
confestim paenituit, et culpam suam poenitentia con-
fessione sanavit (II Reg. xii).

2. Sit Ninivitae, et alii multi peccata sua confess
sunt, et poenitentiam egerun; displicuerunt sibi
quales fuerint, et quales per Deum facti sunt illi
placuerunt (Ionae iii). Est autem poenitentia medi-
cancium vulneris, spes salutis, per quam peccato-
res salvantur, per quam ad misericordiam Deus
provocatur, quae non tempore pensatur, sed profun-
ditate luctus et lacrymarum. Poenitentia nomen
sumpsit a poena, qua anima cruciatur et caro mori-
ficatur.

3. Hi vero qui poenitentiam agunt, proinde capil-
los et barbam nutriunt, ut demonstrent abundantiam
criminum, quibus caput peccatoris gravatur. Capilli
eunum pro vitiis accipiuntur, sicut scriptum est: Cri-
nibus peccatorum suorum unusquisque congringitur
(Prov. v, 22). Vir quippe si cornua nutrit, ignominia
est illi, ut ait Apostolus (I. Cor. xi). Ipsam ergo
ignominiam suscipiunt paenitentes pro merito pec-
catorum.

4. Quod vero in cilicio prosterntur, per cili-
cium quippe recordatio est peccatorum propter hos-
deos ac sinistram futuros. Iude ergo confessentes in
cilicio prosterimur, tauqua dicentes: 444 Ex
peccatum meum contra me est sem, er. Quod autem
cinere asperguntur, vel ut sint minores quia cinis
et pulvis sunt; vel quia pulvis, id est, impii facti
sunt; unde et illi praevaricatores primi homines re-
cedentes a Deo, malisque factis ostendentes Crea-
torem, in pulverem, unde primo sumpti sunt, redierunt. Bene ergo in cilicio, et cinere paenitens deplo-
rat peccatum, quia in cilicio asperitas est, et punc-
tio peccatorum, in cinere autem pulvis ostenditur
mortuorum.

5. Et idcirco in u:roque poenitentiam agimus, ut
et punctione cilici agnoscamus vitiia, quae per culpam
commisimus; et per favillam cineris perpendamus
mortis sententiam, ad quam peccando pervenimus.
Poenitentiae autem remedium Ecclesia catholica in
spe indulgentiae scidente alligat exercendum. Et post
D unum baptismi sacramentum, quod singulari tradi-
tione commendatum sollicite prohibet iterandum,
medicinali remedio poenitentiis subrogat adiungem-
un.

6. Cujus remedii egere se cuncti agnoscere debent
ordine paenitentium stetisse ait sparso cirne. Vid:
Binghamum, tom. VIII, p. 122, 123. Keos apud Ro-
manos comam alere solitos non semel in comment.
ad Prudentium explicuit, pag. 740, 883, 1168. ARev.
4. Vel quia pulvis, id est. Al., vel quia a pulvere facti
sunt, id est, impii facti sunt. Quo ritus in Ecclesia
Romana penitentes se in terram adjicerent, descri-
bit Sozomenus, lib. vii, c. 16. ARev.

6. Horum mutuarat dignitate servata. Offendi-
qui siadiu hic locus, qui non advertere de paeni-
tie publica loquu Isidorum. Sunt autem verba Fe-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: transcrição feita do latim impresso. Algumas abreviações editorializadas (numerais e referencias) mantidas tal qual no original. Palavras com caracteres parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto; onde incerto mantive forma apresentada pela impressão. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual da página.</notas>
</pagina>