<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    775 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quidam princeps pagannorum fuit, a quo nomen mensis Januarii nuncupatur, quem imperiti veluti Deum colentes, in religione honoris posteris tradiderunt, diemque ipsum scenis et luxuriæ sacraverunt.
    
    410 2. Tunc enim miseri homines, et, quod pejus est, etiam fideles, sumentes species monstruosas, in ferarum habitu transformantur : alii, temineo gestu denudati, virilem vultum effeminant. Nonnulli etiam de fanaticâ adhuc consuetudine quibusdam ipso die observationum augurijs profanantur ; perstrepunt omnia saltantium pedibus, tripudiantium plausibus, quodque est turpius nefas, nexūs inter se utriusque sexus choris, inops animi, furens vino, turba miscetur.
    
    3. Proinde ergo sancti Patres considerantes maximam partem generis humani eodem die hujusmodi sacrilegiis ac luxuriis inservire, statuerunt in universo mundo per omnes Ecclesias publicum jejunium, per quod agnoscerent homines in tantum se prave agere, ut pro eorum peccatis necesse esset omnibus Ecclesiis jejunare.
    
    CAPUT XLII.
    
    De triduanì jejunì consuetudine.
    
    1. Triduanis autem diebus jejunare de exemplo sumptum est Ninivitarum, qui, damnatis pristinis vitiis, totos se tribus diebus jejunio ac poenitentiae contulerunt, et operti saccis Deum ad misericordiam provovacerunt.
    
    CAPUT XLIII.
    
    De diversorum dierum ac temporum jejuniis.
    
    1. Praeter hæc autem legitima tempora jejuniorum omnis sexta feria propter passionem Domini a quibusdam jejunatur, sed et Sabbati dies a plerisque, propter quod in eo Christus jacuit in sepulcro,
    
    411 jeiunio consecratus habetur, scilicet ne Judeis exsultando præstetur quod Christus sustulit moriendo. Dominico autem de reficiendum semper esse, ut resurreccionem Christi et gaudium nostrum licet Kalendis Januarii Vecolo aut Tervolo facere, vel sirenas diabolicas obseruare. Vide August., serm. 215 de temp., et append. tom. IX, tract. 20 ; Ambros., serm. de circumcis. ; Petr. Chrysolog., serm. de Kalend. Januar.; sanctum Maxim., homil. de circumcis., sive de Kalend. Januar. Alcuinus, libr. de divin. Offic., cap. 4 : He (inquit) Kalende secundum dementiam gentilium potius caueunda sunt dicendae, quam Kalendae. GRAIL.
    
    2. Ibid. In religione, Al., in religionem. Jejunium Kalendarium Januariarum, etc. Fabricius, Bibliograph. pag. 461, plures indicat auctores qui de Kalendis Januarii in hanc rem agunt. Veteres Patres, qui contra observationem Kalendarium hujusmodi invecti sunt, descriti Binghamus, t. IX, p. 6. In canone concilii Antissiodorensis citato in nota Giraldi legendum vetula, prisce more, pro vitula, ut Sirinondus et Labbeus legunt, vel vitulo, aut cervulo, scilicet personati homines vituli aut cervuli imaginem repraesentant. Contra hujusmodi consuetudinem saucius Pacianus opusculum inscripsit Cervus edidit, ex quo ridicule aliquis putavit haverlicum nomine Cervum a Paciano impugnari. Vide Florezium, tom. XXIX Hisp. sacr., pag. 89, qui observat Isidori verba congruere canoni 9 concilii Tolet., et sermonui Faustiní nomine edito. Iloc et sequens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    quod A gentibus prædicemus, præsertim cum apostolica sedes hanc regulam servet.
    
    2. Post Pascha autem usque ad Pentecosten licet traditio Ecclesiarum abstinentiae rigorem prandii relaxaverit, tamen si quis monachorum, vel clericorum, sive etiam devotarum, vel viduarum religiosarum, jejunare cupiunt, non sunt prohibendi, quia et Antonius et Paulus, et cæteri Patres antiqui etiam his diebus in eremo leguntur abstinuisse, neque solvisse jejunium, nisi tantum die Dominico.
    
    3. Quis enim parcimoniam non laudet, jejunium non prædicet? Jejunium enim res sancta, opus celeste, janua regni, forma futuri, quod qui sancte agit Deo jungitur, alienatur mundo, spiritualis efficitur. Per hoc enim prosternuntur vitia, humiliatur caro, diaboli tenacum vincuntur.
    
    CAPUT XLIV.
    
    De vario usu Ecclesiarum.
    
    1. Hæc et alia similia multa sunt quæ in Ecclesiis Christi geruntur, ex quibus tamen quedam sunt quæ in Scripturis canonicis commendantur; quædam vero non sunt quidem scripta, sed tamen tradita custodiuntur (PP. ap. 1, 44, al. 27). Sed illa quidem, quæ toto orbe terrarum servantur, vel ab ipsis apostolis, vel ab auctoritate principalium conciliorum statuta intelliguntur, sicut Domini passio et resurrectio, et ascensio in cœlum, et adventus Spiritus sancti, quæ, resoluto die anni, ob memoriam celebrantur, sed et si quid aliud, quod servatur ab universis, quacunque se diffudit Ecclesia.
    
    2. Alia vero, quæ varie per diversa loca observantur, sicut est
    
    412 quod alii jejunant Sabbato, alii non, alii quotidie communicant, alii certis diebus, ab aliis nullus dies prætermititur quo non offeratur sacrificium, alibi Sabbato tantum et Dominico, alibi tantum Dominico, et si quid aliud hujusmodi animadverti potest, totum hoc genus rerum, ut quibuscunque placuit sacerdotibus Ecclesiæ, vel religionis, cui præerant, instituuntur, nec disciplina caput desiderantrum in Editione Bigraena, quamvis tituli apponantur. Multa alia desunt in ea Editione, ut aduerit Hieronymus Willuelmus in not. ante librum II, quia scilicet deerant etiam in Editionibus præcedentibus Parisina et Antverpiensi, ueque ullus fuit ad manus Codex ms. AREV.
    
    CAP. XLII. N. 1. Alii, ne Judæis exsultandum præbeatur, quod Christus sustulit moriendo. Annuntierendunc quantus apostolicae sedis consuetudini etiam Isidori tempore tribuebertur, præterea, inquit, cum apostolica sedes hanc regulam servet. Vide Augustini epist. 118, qivue in recent. Edit. est 54, ubi, c. 2 de jejunio Sabbati, quod tunc in aliquibus Ecclesiis vietgebat, secus vero Mediolanì, sanctus Augustinus edisserit. AREV.
    
    2. Post Paschæ autem usque ad Pentecost. Referuntur hæc a Gratiano. d. 70, cap. 40. GRAIL.
    
    Ibíd. Repentuntur hæc in regula monach., cap. 11, n. 2. De Dominico dice agitur etiam in eadem regula, cap. 10. AREV.
    
    CAP. XLV. N. 4. Totum caput ex epist. Augustini, 118, ad Januarii, cap. 1 et 2. GRAIL.
    
    Ibid. De vario usu Ecclesiarum adis Patres apostolicos Coletieri, tom. I, pag. 44, al. 27. Pro Ecclesiarum, in titulo, nonnulli habent sacram. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviaturas e notas de edição; transcrição seguida fielmente do impresso. Quebras de linha mantidas conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma requerida aqui).</notas>
</pagina>