<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    785 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    of rentibus, et spernenitibus sacerdotibus Israel per Malachiam improperavit Deus dicens : Ad vos, o sa-
    crcdores, qui pollutis nomen meum, et dixistis : In
    quo polluimus te? Offeritis super altare meum panem
    pollutum. Nonne si offeretis cæcum, et languidum,
    nonne malum est (Malach. i, 6)? Unde et in Numeris
    vitula rufa, cujus cinis expiato est populi, non aliter
    iubetur offerre ad altare Domini, nisi quæ terrena
    opera non fecerit, jugumque delicti non traxerit, nec
    vinculis peccatorum fuerit alligata (Num. 19).
    
    15. Sed quid plura subjiciam? Si enim is qui, jam
    in episcopatu vel presbyterio positus, mortale ali-
    quod peccatum admiserit rebarbitur ab officio, quanto
    magis ante ordinationem peccator inventus non or-
    dinetur? Quapropter quia lex peccatores a sacerdotio
    removet, consideret se unusquisque, et sciens, quia
    potentes polentcr tormenta patientur (Sap. vi, 7), re-
    trahatur se ab hoc non, tam honore quam onere, et
    aliorum locum qui digni sunt non ambiat occupare.
    Qui enim in erudendis, atque instituendis ad virtu-
    tem populis præerit, necesse est ut in omnibus sani-
    cus sit, et in nullo reprehensibilis habeatur. Qui
    enim alium de peccatis arguit, ipse a peccato debet
    esse alienus.
    
    16. Nam cum quæ fronte subjectos arguere poterit,
    cum illi statim possit corruptus ingerere : Ante doce-
    te quæ recta sunt? Quapropter qui negligit recta fa-
    cere, desinat recta docere. Prius quippe semetipsum
    corrigere debet, qui alios ad bene vivendum admo-
    nere studet, ita ut in omnibus semetipsum formam
    vivendi 423 præbeat, cunctosque ad bonum opus
    doctrina et opere provocet. Cui etiam scientia Scri-
    pturarum necessaria est, quia si episcopi tantum
    saecula sit vita, sibi soli potest prodesse sic vivens.
    Porro si et doctrina et sermone fuerit eruditus, po-
    test ceteros quoque instituere, et docere suos,
    et adversarios reprecutere, qui ni restituI fuerint,
    atque convicti, facile queunt simplicium corda per-
    vertere.
    
    17. Huijus autem sermo debet esse purus, simplex,
    apertus, plenus gravitate, et honestate, plenus sua-
    vitate, et gratia, tractans de mysterio legis, de doc-
    trina fidei, de virtute continentiae, de disciplina
    justitiœ, unumquemque admonens diversa exhor-
    tatione juxta professionis morumque qualitatem, scili-
    cet ut praenoscat, quid, cui, quando, vel quomodo D
    proferat. Cujus præ cæteris speciale officium est
    Scripturas legere, percurrere canones, exempla
    sanctorum imitari, vigiliis, jejuniis, orationibus in-
    creat non tantum mortem spiritualem, sed etiam
    mortem canonicam. Nam inter irregularitates quæ
    obstabant ne quis promoveretur, recenscebatur exac-
    ta paenitentia. Vide Peavium, lib. ii. De paenit., cap.
    11. n. 13, et lib. vi, cap. 6, n. 5. AREV.
    
    15. Quapropter quia lex pecc., usque ad occupare,
    verba sunt Iheronymi ibid. GRAIL.
    
    16. Nam cum qua fronte, usque ad recta sunt, ejus-
    dem sunt. GRAIL.
    
    Ibid. Cui etiam scientia Script., usque ad pervertere,
    ejusd., ibid. GRAIL.
    
    Ibid. Excusi antiqui reinvenire, pro repercutere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    cumbere, cum fratibus pacem habere, i.ec quæna-
    quam in membris suis despicere, nullum damnare,
    nisi comprobatum, nullum excommunicare, nisi dis-
    cussum. Qui que ita humilitatem pariter et auctori-
    tem præstabit, ut neque per nimiam humilitatem
    suam subditorum vitia convalescere faciat, neque
    per immoderatam auctoritatis severitatis potest- 
    tem exerceat; sed tanto cautius erga commissos
    agat, quanto durius a Christo judicari formidat.
    
    18. Tenebit quoque illum supereminentiun donis
    omnibus charitatem, sine qua omnis virtus nihil est;
    custos enim sanctitatis charitas, locus autem hujus
    custodis humilitas. Iïlabebit etiam inter hæc omnia
    et castitatis eminentiam, ita ut mens Christi corpus
    consectura ad omni inquinamento carnis sit munda
    et libera. Inter hæc oportebit eum solliciti dispensa-
    tione curam pauperum gerere, esurientes pascere,
    vestire nudos, suscipere peregrinos, captivos redi-
    mere, viduas ac pupillos tueri, pervigilcm in cun-
    ctis exhibere curam, providendiam et distributionem
    discretiam.
    
    19. In quo etiam hospitalitas ita erit præcipua, ut
    omnes cum 424 benignitate et charitate suscipiant.
    Si enim omnes fideles illud evangelicum audire desi-
    derant: Hospes fui, et suscepistis me (Matth. xxv);
    quanto magis episcopus, cujus diversosium curao-
    rum debet esse receptaculum? Laicus enim unum
    aut duos suscipiens implevit hospitalitatis officium,
    episcopus, nisi omnes receperit, inhumanus est. In
    negotiis autem sæcularibus dirimendis oportet eum
    causam merito discernere, non gratia, neque enim
    sic debet episcopus suscipere potelinem, ut contrislet
    contra justitiam pauperem, neque pro pavcero aufe-
    rat justitiam a polente.
    
    20. Non defendat improbum, nec sancta indigno
    committenda arbitrerur, neque arguat, aut impu-
    gnet, cujus crimen non reprehendit. Erit quoque illi
    etiam juxta Apostolum mansuetudo, patientia, so-
    brietas, moderatio, abstinentia, sive pudicitia, ut
    non solum ab opere inmundo se abstineat, sed etiam
    a jactu oculi, et cogitationis errore, ita ut dum nul-
    lum vitium in se regnare permittit, imperetare apud
    Deum veniam pro subditorum facinoribus valeat.
    Qui enim ista seclaverit, et Dei minister utilis erit,
    et perfectum sacerdotium repraesentabit.
    
    CAPUT VI.
    De chorepiscopis.
    
    1. Chorepiscopi, id est, vicarii episcoporum, juxta
    quod canones ipsi testantur, instituti sunt ad exem-
    AREV.
    
    17. Veleres Editiones, indagari, pro judicari.
    AREV.
    
    18. In cunctis exhibere curam, etc. Alia, in cunctis
    habere curam, et providendam distributionem discretnam.
    AREV.
    
    19. In quo etiam hospitalitas usque ad inhumanus,
    Hieronym., ibid. GRAIL.
    
    20. Erit quoque illi, juxta Apostol., ibid. et in con-
    tra Jovinian. GRAIL.
    
    CAP. VI. N. 1. Qua de chorepisc. d'cisit, e concili.
    antioch., c. p. fj, sunpta videri possunt. Vid. Leu...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; existem numerosas abreviações e notas de rodapé (AREV., GRAIL., referências a capítulos e autores). Letras marginais A–D indicam marcas de parágrafo entre colunas. Algumas palavras e cortes de linha foram transcritas com aproximação onde a imagem apresenta ruído; onde incerto usei grafia próxima ao original impresso em vez de inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>