<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,115">
    809 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II. 819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,115,490,880">
    etiam curiosæ discurrunt, loquentes quæ non oporte[?]-
    tol.
    
    5. Prædicat autem idem Apostolus damnationem
    habere viduas, quas post propositum continentiae nu-
    bere cupiunt. Cum enim, inquit, luxuriæ fuerint
    in Christo, nubere volunt, habentes damnationem, quia
    primam fidem irritam fecerunt, id est, quia in eo quod
    primo voverant, non steterunt. Nec tamen ait, nu-
    bunt, sed nubere volunt; multas enim earum revo-
    ca a nubendo 452 non amor præclari propositi,
    sed aperti decoris timor.
    
    c. Igitur quæ nubere volunt, et ideo non nubunt,
    quia impune non possunt, hæc melius non voverent
    et nuberent quam urerentur (I Cor. vii), id est,
    quam occulta flamma concupiscentiæ vastarentur,
    quæs pœnitet professionis, et piget confusionis, quæ
    nisi coercer līor dirigant, et Dei timore rursum li-
    bidinem vincant, in mortulis deputandæ sunt, si in
    delitiis agant. Unde dicit Apostolus: Quæ autem in
    deliciis agunt, vivens mortua est (I Tim. v), sive in labo-
    ribus, atque jejuniis nulla cordis correctione, sed
    magis ostentationi quam emendationi serviientibus.
    
    CAPUT XX.
    De conjugatis.
    
    1. De conjugatis lex naturæ a sæculo est. Deus
    enim fecit Adam, et dedit ei adjutorem levam cum
    procreationis subsecutæ sentential, dicens: Crescite,
    et multiplicamini, et replete terram (Gen. i). Sed facta
    eadem mulier prius solatio quam conjugio fuit, donec
    a paradiso inobedientia ejiceret quos intra paradisum e
    obedientia tenuisset, ac post beate sedis excessus
    mulierem suam pulsus agnosceret, libro Genesos
    edocente: Et cognovit Adam mulierem suam, et con-
    cepit, et peperit filium (Gen. iv).
    
    2. Ergo adjectum laborem nuptæ præcesserunt,
    et tribulos spinasque passuri prævios adjecere con-
    ventus; sæcula in procreationibus tardia; unde et
    parturæ tale præcessit edictum: In dolore, inquit,
    et macere paries filios (Gen. iii); quos utique sic crea-
    tos diversi (ut cœminus) casus luctuque subripe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,115,960,880">
    6. Quas pœnitet, etc. Al., quas penitus professionis
    forma declarat, sed piget confusionis, etc. Et in fine,
    emendationi serviens. AReV.
    
    CAP. xx. N. 1. Gralium distinguit lenuisse. Ac
    post, etc. Alii, lenuisset. Hic post beate sedis excess e
    sum mulieris sua pulsum agnoscebat. AReV.
    
    2. Præcesserunt. Al., expresserunt. AReV.
    
    3. Unam de costis ejus mutuus vir in fem. fecit.
    Tertull., in lib. de Monog.-m.: Unam feminam ma-
    seculo Deus finxit, una costa ejus deceptra, et utique ex
    partibus, etc., quæ eadem in Exhortatione dixerat,
    locumque locum Hieronymus sibi adversus Jovinianum
    aptavit. GRIAL.
    
    Ibid. Item secundum spirituales nupt. Idem in Ex-
    hortatione: Al cum Apostolis in Ecclesiam et Chri-
    stum implerentur, eorum duo in carne una, secundum
    spirituales nuptias Ecclesiæ et Christi, unus Christus,
    et una ejus Ecclesia, agnosceret decemus duplex autem et
    exaggerant = esse nobis unius nutrimonti, tam secun-
    dum generis fundamenti, quam secundum Christi
    forniamentum. GRIAL.
    
    4. Numerus autem matrimonii, usque ad figureni-
    tor, verba Tertullian., ibid., et Hieronymi, 1 contra
    A rent. Unde et Apostolus prædicans, ait: Tribula-
    tionem tamen carnis haberunt hujusmodi (I Cor. vii).
    Non tamen conjugiorum honorabilis torus et immu-
    culatum cubile sine fructu est (Hebr. xiii). Nempe
    soboles inde sanctorum, et quod laudatur in virgini-
    tate, conjugio est. Ideoque nec peccatum nuptias
    dicimus, nec tamen eas bono virginalis continentia
    vel etiam vidualis coæquantamus.
    
    453 3. Conjugia autem suntam per se bona sunt;
    propter ea vero quæ circa illa sunt, mala fiunt. Per
    id namque mala fiunt, per quod dicit Apostolus:
    Qui autem cum uxore est cogitat quæ sunt mundi; et
    iterum: Propter fornicationem uniusquisque suam uxo-
    rem habeat (I Cor. vii). Quod autem non unus et
    multiæ, sed unus et una copulantur, ipsa prima divi-
    nius facta conjunctio in exemplum est. Nam cum
    Deus hominem figurasset, æque parem necessariam
    prosperisset, unam de costis ejus mutuatus, unam
    illi feminam finxit, sicque Adam et mulier leva,
    unis inter se nuptiis funcli, formam hominibus de
    originis auctoritate et prima Dei voluntate sanxe-
    runt. Item secundum spirituales nuptias, sicut unus
    Christus et una Ecclesia, sic unus vir et una uxor
    tam secundum generis documentum quam secundum
    Christi sacramentum.
    
    4. Numerus autem matrimonii a maledicto viro
    coepit. Primus Lamech duabus maritalus tres in
    unam carnem effecit. Sed dices quod et patriarchæ
    simul pluribus uxoribus usi sunt; ergo proplera
    liccibit nobis plures ducere. Sane liccibit, si qui ad-
    huc typi alicujus futuri sacramenti supersunt, qui
    bus plures nuptiae figurentur. Secundas autem nup-
    pias propter incontinentiam jubet Apostolus (I Cor.
    vii); melius est enim denuo uni viro nubere, quam
    explendae libidinis -causa cum plurimis fornicar.
    Sæpius enim nubendi licentia jam non est religionis,
    sed criminis.
    
    5. Nam quod in ipsa coniunctione connubia a sa-
    credote benediciuntur, hoc etiam a Deo in ipsa pri-
    ma conditione hominum 454 factum est, sic enim
    scriptum est: Fecit Deus hominem: ad imaginem
    Jovinian. GRIAL.
    
    Ibid. Secundas autem nupt., usque ad non est reli-
    gionis, sed criminis, dicuntur ex Hieronymi sensu,
    non qui digamos, aut etiam octogamos (ut ipsius
    verbis ulnar) damnet, sed qui coelibatum et viduata-
    tem conjugio longe antisatare velit. Cujus verba alii-
    quanto etiam liberiora quam hæc sunt retulit quoque
    Gratianus, 31, q. 4, cap. Quomodo. GRIAL.
    
    5. Quod vero usidem virginitibus legitime nubentibus
    universæ. Tertull., in Exhort.: Monogamia apud ethi-
    cos in summo honore est, ut et virginitas legiungus nu-
    bitans universa pronuba adhibebatur; etsi auspiciili ni-
    niam est, tamen boni auspiciium est. Ita enim Tertul-
    liani ratio explendi est ex hoc loco. Quod non
    visisse qui in eo commendando laborarant, neque in
    interrupta et pendentii sententia quidquam deside-
    rasse, valde miror. GRIAL.
    
    Ibid. Nubitibus, etc. Al., nubentibus una univiro
    tenenda sit, additur per nuptu. Al., nubentibus uni
    viro pronuba adhibetur. ... boni auspiciili est. Pro
    scilicet conjectura est in Editione Bignæana, hoc sic
    scilicet. AReV.
    
    PATROL. LXXXIIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,880,960,980">
    Digitized by Google 26
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão latina antiga. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. As coordenadas das bboxes são estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Onde leitura incerta foi indicada com [?] dentro da palavra; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>