<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    705 S E N T E N T I A R U M  L I B .  I I I .  706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    justum, et festivibut accipere. De stylo autem ait:
    Qui erudit derisorem, ipse sibi facit injuriam (Pro-
    verb. ix, 7, 9).

    11. Nonnullos tantae esse pravitatis homines, qui
    dum ipsi a malo corrigi negligunt, correctorum vi-
    tam falsa crminalione detrectant; et ad sui sceleris
    solatium usurpant, si vel falso compererint quod ad
    ionam bonorum obligiant, sicut est illud ex Salo-
    mone : Bona in malum convertit impius, et in electis
    imponit maculam (Eccli. xi, 34). 321 Vae autem illi
    qui et suam renuit vitam corrigere, et bonorum non
    desinil detrectare.

    12. Plerique mali similes sibi in malum defen-
    dunt, et patrocinio suo pravos contra correctionem
    bonorum suscipient, ne, undc displicent emendentur :
    adjicientes in se aliena delicta, ut non tantum de suis
    malis, sed etiam de aliorum fuconioribus puniantur,
    quorum peccata defendunt.

    CAPUT XXXIII.
    De praepositis Ecclesiae.

    1. Vir ecclesiasticus et cruciigi mundo per morti-
    ficationem propriae carnis debet, et dispensationem
    ecclesiastici ordinis, si ex Dei voluntate provernerit,
    nolens quidem, sed humilis gubernandam suscipiat.

    2. Multis intercipt Satanas fraudibus eos qui vita:
    et sensus utilitate pzestantes, praesese et prodesse
    aliis nolunt; et dum eis regimen animarum imponi-
    tur, renuuut, consultus arbitrantes otiosam vitam
    agere, quam lucris animarum insterere. Quod tamen
    decepti agunt per argumentum diaboli fallentis eos
    per speciem boni, ut dum illos a pastorali officio re-
    trahint, nequaquam proficiant, qui eorum verbis atque
    exemplis instrui poterant.

    3. Sancti viri nequaquam occupationum saecula-
    rium curas appetunt, sed occulto ordine sibi super-
    impositaes gerunt. Et quamvis illas per meliorern
    intentionem fugiant, tamen per subditam 322 men-
    tem poriant. Quas quidem summopere, si liceat,
    vitare festinant; sed timentes occultam dispensatio-
    nem Dei, suscipiunt quod fugiunt, exercent quod vi-

    11. Vulgata Editio habet : Bona enim in mala con-
    vertiens instiulari, et in electis imponit maculam. Est
    vero locus Eccli. in. Loaisa.

    Ibid. Deiectare. Al., detrahere famae. Arev.
    CAP. XXXIII. N. 1. Gregor., lib. Curae Pastor.,
    pars. II, cap. 5 et 6, et lib. v Moral., cap. 2. Loaisa.
    Ibid. Vir ecclesiasticus, etc. Ex hoc capite contex-
    tus est sermo in laudem sancti Aemilianl Isidoro as-
    criptus, de quo viderl possunt Isidoriana, cap. 72,
    n. 3 seqq. Ad verba nolens quidem Vezzosius no-
    tat, juxta perpetuam Ecclesiae doctrinam, id esse.
    Arev.

    2. Alludit forte ad illud Augustini ad Eudoxiam,
    epist. xl, de his qui, habundente deidia, regimen
    Ecclesiae respumnt : Nec vestum olim, inqui, ne-
    cessitatis Ecclesiae praeposuiss. Huc habet contra
    Faustum, lib. xxxiii, cap. 10. Qui electus, inquit, ab
    Ecclesia ministrum eangeliandi revocat ab Ecclesia
    merito dineque commelnitur. Item Gregor., lib. vi
    Epistolarum, epist. ad Cyriacem episcopum : Si is
    qui valde omnipotentis Dei reverentiam pascerc, ostendit se
    pastorem summum minime amare. Vide Gregor. etiam
    pastor. Curae, part. 1, cap. 5, de his qui in regiminis
    culmine prodesse exemplo viritum possunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    t [a]rare noscuntur. Intrant enim ad cor, et ibi consulunt
    quid velit occulta voluntas Dei; seseque subditos de-
    bere esse summis ordinationibus cognoscentes, hu-
    miliant cervicem cordis jugo divinae dispensationis.

    CAPUT XXXIV.
    De indignis praeposit is.

    1. Non sunt promovendi ad regimen Ecclesiae, qui
    abduc vititis subjacent. Hinc est quod praceptum
    est David non aedificare visibile templum, quia san-
    guinum vir belli frequentia esset. Qua figura illi spi-
    ritualiter admonentur, qui vitiorum adhuc corruptio-
    ni sunt dediti, ne templum aedificent, hoc est, Ec-
    clesiam docere praesumat.

    2. Non debet honoris ducatum suscipere, qui nes-
    cit subjecots tramit e vitae melioris praelire. Neque
    enim quisquam ad hoc tantum praesistitur, ut subdi-
    torum culpas corrigat, et ipse vitiis servi at.

    3. Qui regimen sacerdotii contendit appetere, apre
    se discutisi si vita honori sit congrua; quod si non
    discrepat, humilier ad id quod vocatur accedat.
    Reatum quippe culpae geminat, si quisque cum culpa
    ad sacerdotale culmen aspirat. Ileui me miserrum
    inexplicabilibus nodis asstrictum; si enim suscep’ um
    regimen ecclesiastici ordinis retentem, criminis con-
    scius timore concutior; si desero, ne deterior sit
    culpa susceptum gregem relinquere, amplius refor-
    mido : undique miser metuо, et in tanto rei discri-
    mine quid sequer igiIoro.

    C 323 4. Uniuscujusque casus tanto maioris est
    criminis, quanto, priusquam caderet, majoris erat
    virtutis. Praecedentium h’anaque magnitudo virtutum
    crescit ad cumulurn sequenium delictorum.

    5. Plerique sacerdotes suae magis utilitatis causa
    quam gregis praesse desiderant, nec ut prosint pre-
    stues fieri cupiunt, sed magis ut divities fiant et luo-
    norentur. Suscipiunt enim sublimitatis culmen, non
    pro pastorali regimine, sed pro solius honoris am-
    bitione, atque abjecto opere dignitatis, solam nomi-
    nis appetunt dignitatem.

    quietem propriam secando resfugiunt. Loaisa.

    3. Gregor., lib. Moral., v, c. 3. Loaisa.
    CAP. XXXIV. N. 1. l Paraiip. xvii, i:a interpre-
    tatur Greg., in explic. iv psalm. poeni. ad illud :
    Tunc acceplias sacrif. Loaisa.

    2. Vetus Editio post serviat addit hanc aliam sen-
    tentiam : Qui non se dignum ad episcopaturn existimant,
    locum ejus qui dignus est non praoccupent. Nam tem
    sanctum est sacerdotij nomen, ut nulla vilitorum no:a
    maculari se sinat. Gravius enim condemnabliur, qui in-
    dignus suscipil quod non meretur. Codex antiquior
    sancti Marci Florenti., post serviat illico adjungit :
    Nam tam sanctum, etc. Quod vero Loaisa latentur
    hanc sententiam abesse ab omnibus mss. Codicibus,
    ut Vezzosius asserit, id in Grialli Editione non re-
    pritur. Arev.

    3. Posset legi ad id ad quod vocatur. Nam facile est
    ut excriptores secundum ad omiserint. Arev.

    5. Huic sententia Vezzosius hanc notam subjecit :
    Unian vera non essent quae in praesenti scripsit Isi do-
    rus, nec de nostra reperi possent aeuale, In Editione
    Griali mendose erat qua gregis pro quam gregis.
    Arev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Alguns termos fragmentários apresentavam letras indistintas; transcrição mantida literal com [ilegivel] não requerida aqui. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>