<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    759                                                                     760
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    mino fabricandum in pectore suo rex et propheta
    reperiret? Quæ res debet nos fortiter admonere ut
    si ipſi locus Domini esse volumus, et tabernaculum
    ejus, aut templum cupimus haberi, in quantum poſ-
    sumus, exempla sanctorum imitèmur, ne de nobis
    dicatur, quod legitur: Dormierunt somnum suum, et
    nihil inverenerunt (Psal. LXXV), et cætera.
    
    CAPUT XXII.
    De vigiliarum antiquitate.
    
    1. Antiqua est vigiliarum devotio, familiare bo-
    num omnibus sanctis. Isaias denique propheta cla-
    mabat ad Dominum, dicens: De nocte vigilat spiritus
    meus ad te, Deus, quia lux præcepta tua sunt super
    terram (Isai. XXVI, 9). Item David, et regio, et pro-
    pheticø sanctificatus unguento, ita canit: Media nocte
    surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ B
    (Psal. CXVIII, 62). Hoc namque tempore vastator an-
    gelus transiens, primogenita Ægyptiorum percussit
    (Exod. XII).
    
    2. Unde et nos vigilare oportet, ne periculo Ægyp-
    tiorum admisceamur. 389 Iſidem etiam horis ven-
    turum sese in Evangelio Salvator asseruit. Unde et
    ad vigilandum auditores suos excuscit, dicens:
    Beati servi illi quos cum venerit Dominus, invenerit vigi-
    lantes (Matth. XXIV). Etsi vespertina, inquiit, hora
    venerit, esti media nocte, etsi galli cantu, et ita in-
    venerit eos vigilantes, beati sunt servi illi. Itaque et
    vos estote parati, quia nesciitis, qua hora Filius homi-
    nis venturus est (Luc. XII).
    
    3. Siquidem nec verbis solum docuit vigilias, sed
    etiam confirmavit exemplo; sic namque testatur in C a
    Evangelio: Quia erat Jesus pernoc-tans in oratione Dei
    (Act. XVI, 25). Paulus quoque et Silas in custodia
    publica circa medium noctis orantes, hymnum, au-
    dientibus cunctis vinctis, dixisse memorantur, ubi
    repente terræmotu facto, et concussis carceris fun-
    damenlis, et janua sponte apertæ, et omnium vin-
    cula sunt soluta.
    
    4. Unde oportet his horis psallendi orandiq̃ue fre-
    quentiam nos in sanctis habere officiis, linemque
    nostrum, vel si advenerit sub tali actu, exspecare
    securus. Est autem quoddam genus hæreticorum,
    superfluas existinantium sacras vigilias, et spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,495,990">
    CAP. XXII. N. 1. Pleraque ex eadem epistola car-
    ptim hinc inde sumpta. GRIAL.
    Ibid. Hoc namque tempore vastator angel., ex Illie-
    ronym. Matth. xiv. GRIAL.
    3. Audientibus cunctis vinctis. Vox cunctis non est
    apud Hieronym., neque Act. xvi, et fortasse libra-
    riorum partim vinctis, partim exuncis, scribentium
    visio utrinque tandem inolevit. GRIAL.
    Ibid. Siquidem, etc. Hæc, usque ad finem capitis
    deperant in Editionibus antiquis, quæ Biganus sup-
    plevit ex Concilio Aquigranensi sub Ludovico Pio,
    cap. 450, et Rahano, lib. 11 de Instit. cleric., cap. 9,
    ac verse exstant in Mss. Codicibus Isidori. AREV.
    4. Nystages, aut etiam Nystages, vel Nystazones.
    Fasl. VII Elymol., c. 5. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    CAPUT XXIII.
    De matutinis.
    
    1. De matutinorum antiquitate et auctoritate testis
    est idem David propheta, dicens: In matutinis me-
    diabor in te, quia fuisti adjutor meæ, et alibi: Præ-
    cœnerunt, inquit, oculi mei ad te diculco, ut media-
    rer eloquia tua. Cassianus autem dicit matutinæ 390
    solemnitatis officium novo adhuc tempore institutum
    primitus in Bethlehem monasterio, ubi Dominus
    noster Jesus Christus pro redemptione humani gene-
    ris ex virgine nasci dignatus est. Sicque ex illo per
    universum mundum ejusdem celebrationis insuluit
    consuetudo.
    
    2. Diluculo autem proinde oratur, ut resurrectio
    Christi celebretur; matutina enim luce radiante, Do-
    minus et Salvator noster ab inferis resurrexit, quando
    coepit oriri fidelibus lux quæ, moriente Christo, oc-
    ciderat peccatoribus. Siquidem et eodem tempore
    cunctis spes futuræ resurrectionis creditur, cum
    justi et omnes ab hac temporali morte, quasi a so-
    pore somni resurgentes, evigilarunt.
    
    CAPUT XXIV.
    De Dominico die.
    
    1. Dominicum diem apostoli iidem religiosæ so-
    lemnitatè sanxerunt, quia in eodem Redemptor noster
    a mortuis resurrexit. Quiqne ideo Dominicus dies
    appellatur, ut in eo a terrenis operibus vel mundi
    illecbris abstinentes, tantum divinis cultibus ser-
    viamus, dantes scilicet huic diei honorem, et reve-
    rentiā propter spem resurrectionis nostræ, quam
    habemus in illo.
    
    2. Nam sicut ipse Dominus noster Jesus Christus
    et Salvator noster tertia die resurrexit a mortuis, ita
    et nos resurrecturos in novissimo sæculo speramus.
    Unde etiam in Dominico die stantes oramus, quod
    est signum futuriæ resurrectionis; huc agit universa
    Ecclesia, quæ in peregrinatione mortalitatis inventa
    est, exspectans 391 in finem sæculi, quod in D-
    
    6. in qua canebatur psalm. CXLVIII, Laudate Dominum
    de cælis, cum sequentibus. Novellæ (ut ipse vocal)
    tunc solemniales, quæ a nobis prima dicitur, depu-
    lii errant psalmi L. Miserere mei Deus secund., LXI,
    Deus Deus meus, ad te de luce vigilo, et LXXXIX, Do-
    mine, refugium factus. In videtur Ecclesiæ occiden-
    talis laudes utrumque illorum, id est, mantuarium an-
    tiquam solemnitatem, et novellam, atque amplius
    aliquid conlinere. Nam novellæ, hoc est, prime,
    psalmi alii sunt assignati. GRIAL.
    Ibid. In nonnullis Editionibus et Codicibus mss.
    desideratur totum hoc et seq. caput. in Editione
    Grialii ita distinguitur, stinctum. Primitiua, etc.
    AREV.
    
    2. Grialius scribit radiani. AREV.
    CAP. XXIV. N. 1. Pleraque omnia ex epist. August.
    ad Januam. 119, cap. 40. GRIAL.
    Ibid. Dominicum diem, etc. Consule Patres apo-
    stolicos, cum notis Coelerri, tom. I, pag. 47, et lib. 6
    Etymol., c. 18, num. 49, cum nota. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino; algumas abreviações e sinais diacríticos preservados como no original (ex.: q̃ue, ipſi). Numeração de notas e siglas editoriais mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>