<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    797   DE ECCLESIASTICIS OFFICIS LIB. II.   798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    circumferentes hypocrisin, 437 circumueutes pro-
    ueniens, nusquam missi, nusquam licti, nusquam stan-
    tes, nusquam sedentis; alii quae non viderunt confir-
    gunt, opiniones suas habentes pro Deo; alii membra
    martyrum (si 438 tamen martyrum) venditant; alii
    addita erat, ut anlequam sanctam Eucharistiam su-
    meret, illius caput veneraretur; eoque nomine a
    Caecilianio archidiacono correpta, ob idque furore
    incensa, a communione ecclesie discessit, suaque
    auctoritate, atque opibus Donatistarum partes nul-
    tum adiuuit, ut refert Optatus Mileuitanus, lib. II,
    contra Parmenianum. Nota est illa historia sancti
    Martini apud Severum Sulpicium in ejus Vita, cap.
    8, qui latronis cujusdam aram, qui ab indocta et
    imperita multitudine pro martyre celebrator, sum-
    mouit. Sanctus Gregorius papa, lib. III, epist. 30,
    improbari quoddam Graecos, qui Romae ossa mortuo-
    rum effoderunt, ea pro reliquis sanctis in suam
    patriam asportabant. Fuit etiam olim Romanae ple-
    beiuce superstitio, ut damnatam, ut damnatciam, ut
    damnatciam, ut damnaticam, quae corpus papae
    mortuorum, dum efferrentur, involvetur, scinderet,
    et partes pro reliquiis seruaret, quod idem Grego-
    rius, lib. IV, epist. 44, fieri prohibuit. Guillelmus Neu-
    brigensis, lib. V Hist., cap. 20 et 21, narrat de quo-
    dam Guillelmo Lundovicensi, qui a stolida plebecuia
    martyr habitus est. Ille enim dirutum mummis in-
    hians, sediciosis conciliis multitudinem commo-
    uebat, seque pauperum salutarem nominabat; jam-
    que multa terranenta ad insingendas locupletom[ilegivel]
    sedes circulator ille paraverat, dum captus de sen-
    tentia regi senatus, equis prius distractus, de pati-
    bulari trabe pendere iussus est. Post cujus mortem
    quidam sacerdos cateuam qua trusuicer ille et ses-
    quila auerno in carcere unicus fuerat cuidam ex fe-
    bre laboranti supposuit, cumque inde sanatum im-
    pendentem mendacio palam divulgavit. Statim, ut est
    caeca et praeceptus vulgi devotio, palibulum in quo
    dependaret impositore ille a loco revulsum nocte sub-
    latum est; solumque ipsum, ubi delisum fuerat, a fal-
    sius undique concurrentibus, ut reliquias sibi auferret,
    abrasum est. Nonna quendam Runescien-
    sis in Anglia coenobiis quendam recens defunctum
    pro sancto colere coeperant; quod cum rescissivet
    sanctus Anselmus Cantuariensis antistes, per episto-
    lam (lib. III, epist. 151) eas ejusmodi superstitiones
    prohibuit. Contigit etiam tempore Alexandri tertii
    ut quidam vino madidus ac temulentus, cum pe-
    lantius baccharetur, occisus, pro martyre coleretur.
    Olim stultum vulgus, quibusdam insomniis et noc-
    turnis visionibus delusum, ficta martyrum monu-
    menta venerabatur. Quod prohibitum fuit in concilio
    Carthaginensi, can. 3 (De relig. et vener. sanct.). 
    Sic etiam a quibusdam stolidi[ilegivel]oribus martyribus 
    haereticis honor exhibitus est. Quod postea vetitum
    fuit in concilio Laodiceno, can. 34. — Vendendi,
    Vendere reliquias martyrum prohibetur c. 1. in de-
    sacrosanctis ecclesiis, etc. Nemo murmur deis distrahat,
    nemo mercetur, et cap. Cum ex eo, de reliquis et
    veneratione sanctorum. — Alii fimbriae. More Pha-
    riseorum, et Scribarum. Fimbrae enim sunt quaedam
    texturae quae assubuntur a Pharisais et Scribis, quae
    quatuor angulis amicului, eo tempore quo se ab
    uxoribus abstinebant, ad ostentationem, ut nemo lan-
    geret sanctificationem, ut scribit sanctus Epiphanius,
    lib. I de Haeres., tom. I, cap. 15. — fi. phylacteria.
    Phylacteriæ sunt quedam nodœ ex purpura, quas
    Scribes et Pharisaei palliis suis ostentatiuis causa
    apponebant, ut refert sanctus Epiphanius, cap. citato.
    Ubi, esti tantum de Scribes loquatur, tamen capite
    sequenti ait Pharisaeos Scribarum indumentis uti
    solitos. Sunt et taluia paruae, seu clavare, in quibus
    Decalogus scriptus erat, quas Scribes et Pharisaei
    memorialis causa in frontem gestabant. Di-
    uit Hieronymus, in cap. xxiii Matth.: Plicatio illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Ambrias et phylacteria sua magnificant, gloriam cap-
    tantes ab hominibus; alli criniti incedunt, ne vilior
    haberetur tonsa sanctitas quam comata. Ut videlicet
    qui 439 eos viderit, antiquos illos quos legisimos
    cogitet, Samuelem, et Eliam, et ceteros.
    
    decalogj phylacteria vocabant. Rabbini מפילין tefilin.
    Sunt etiam quedam amuleta, seu conservatoria, quae
    magi ad morbos curandos, seu averruncandos, aut
    ad aliquem casum declinandum, mulierculis dabant
    collo appendenda, aut brachiis alliganda, ut docet
    sanctus Epiphanius, cap. 15 libri citati. Glossa ve-
    teres: φυλακτήρια, servatoria, amulementum, amu-
    letum, preuia. Glossa lisiori, phylacteria, carmina,
    id est, incantamenta, juxta illud Virgilii in Phar-
    maceutria?
    
    Carmina vel coelo possunt deducere luuam.
    Daemonum inventum in seductione ethnicorum me-
    minit Beda, lib. IV. Hist. Angl., cap. 27: Aliqui
    etiam tempore mortalitatis, neglectis fidei sacramentis,
    quibus erant imbuli, ad erratica idololatria medicamina
    consernabant; quasi missae a Deo conditore
    plagam per incantationes, vel phylacteria, vel alia
    quaelibet demoniaca artis arcana cohibere valerent. Et
    sexta synodus, can. 41. Hinc capiendus Tertullia-
    nis, in Scorpiaco: Nescio quid magia circumiligat.
    Varia autem fere haec phylacteria, seu ligaturae, ut
    nervi, ossa, radices in corio inclusae, ut nota Ta-
    tianus Assyrius, oratione contra gentiles, pag. 172
    Editionis Parisiensis. Alii uero circumluecbant per
    urbes et oppida, et in eorum capite totique corpore
    tincturas appendebant, dabantque passim ex pilis
    eorum cum tincturis, tanquam phylacteria ad mor-
    bos et fascinos oculorum amoliendus, ut docet The-
    dorus Balsamon in canonem citatum sexta synodi.
    Additque praefectum quendam fuisse synodice con-
    denatum, quod deprehensus esset habens: Ῥεῦμα,
    id est, indumentum infantis recens nati, a muliere
    acceptum ad os occludendum us qui in eum ad cere
    conarentur. Hoc autem ῥεῦμα nihil est aliud quam
    pellicula quaedam capitis instar pilcoli, cum qua
    quidam nascentur, quam olim abevactai in sinu ge-
    stantes ad eloquentiam conferre credebant, ut refert
    Lampridius in Antonio Diadomeneo: Solent deinde
    pueri pileo naturali insigniri, quod ot seltrices rapiunt,
    et advocatis credulis rendunt, siquidem causidici hoc
    jurari dicuntur. Litterae solutionis sunt etiam phyla-
    cieria, quas qui apud se gerebant se nullo pacto
    vinciri posse credebant, ut videte est apud Bedan,
    lib. V. Hist. Angl., cap. 22: Quarum celebratione fa-
    cultum est, quod dixi, ut nullus eam possit vincire. In-
    terea comes qui eum tenebat mirari et interrogare ca-
    piiquare ligari non posset, ut vero litteris solutionis,
    de quibus fabulue ferunt, apud se haberet. Ille eciam
    spectat effigies Alexandri Magni, quum qui apud se
    gestabant vel in annulis, vel in delacrochieris, et in
    omni ornamentorum genere, se in omni actu juvari
    credebat, ut scribit Trebellius Pollio in Giulio
    imperatore. Tandem apud Christianos Phylacteria
    sunt sacrae reliquiae, ut sanctae cruceis, martyro,
    etc., in auro, vel argento, seu crystallo, aut qua-
    vis alia materia celatae. Sanctus Gregorius papa,
    lib. XII, epist. 6: Excellentissimo auleri filio nostro
    Adaulo uoluitu regii transmittere phylacteria carnosiae,
    id est, crucem cum ligno crucis Domini, et lectionem
    Euangelii theca persica inclusam. Ilegibiladis Flo-
    riacensis monachus, in Vita Ruberti regis: Unde mi-
    nimur quos a quibus juramentum recipiebat, volens ju-
    stificari quemdammodum seipsum, fecerat unum phyl-
    acterium holocrysallicum, in gyro aureo puro orna-
    tum, absque alicujus sancti pignorum inclusione, super quod
    jurabant primates hac ipse fraude neati. Acta sancti
    Guillelmi Cellonensis: Miserat illis ab Hierosolymis
    per Zachariam magni propositi magnique testimoni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição predominantemente em script latino. No corpo do texto aparecem termos em hebraico e grego (p.ex. a grafia hebraica מפילין e termos gregos como φυλακτήρια e Ῥεῦμα) mantidos conforme visíveis. Diversas palavras e pequenas porções danificadas/ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra; onde faltam letras dentro de palavras, tentativa de restituição foi feita apenas quando plausível. BBOXs são estimativas visuais em escala 0-1000. Foram mapeados: cabeçalho (inclui números de página), duas colunas de texto principal, notas marginais verticais (letras A–D) e rodapé com indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>