<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
725     SENTENTIARUM LIB. III.     726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
8. Latrones inaccessis faucibus ac latebrosis la-
tentes, insidias ponunt, isti palam rapacitatis avari-
da saeviunt.

346 9. Hostes in alienorum tantum sanguinem
intendunt; judices, quasi crudelissimi carnifices ci-
vium, oppressione sua subjectorum vitam exstinguunt.
Qui enim destruunt multi sunt, rari sunt autem qui
populos legum moderamine regant.

10. Plerumque et boni judices sunt, sed ministros
rapaces habent. Horum figura, ut ait quidam, tan-
quam Scylla pingitur atque describitur: ipsa quidem
humana specie, sed capitibus canibus assecincta et cir-
cundata. Non aliter quibusdam potestatibus accidit
ut ipsorum humanitatem inhumanitas inquisitorum so-
ciorum perturbet.

11. Saepe judices pravi cupiditatis causa aut disfe-
runt, aut perverterunt judicia; nec finiunt coepta par-
tium negotia, quousque marsupia eorum qui causam-
tur, exhauriant. Quando enim judicant, non causam,
sed dona considerant; et sicut negligentes sunt in
discussione causarum, sic eorum damno solliciti
sunt.

12. Judices pravi, juxta prophetae verbum, quasi
lupi vespere, non relinquunt in mane (Soph. in 3);
huc est, de praesentis vitae tantum commodis cogitant,
non de futuris. Vita enim ista vesperum, futura vero
mane accipitur. Et bene ait, quasi lupi, quia luporum
umore cuncta diripiunt, et vix pauca pauperibus de-
cli[nquunt].

13. Verbosi judices, et elati, ut sapientes videantur,
non discernunt causas, sed asserunt; sicque contra-
riant judici ordinem, dum, non suo contenti officio,
aliena praesumunt.

14. Quidam, dum judicare incipiunt, irascuntur,
ipsamque judicii sententiam in insaniam vertunt. De
quibus recte per prophetam dicitur: Qui convertunt
in favorem judicium. Qui enim iratus judicat, in fu-
rorem judicium mutat, et ante profert sententiam,
quam agnoscat.

15. Furor in judice investigationem veri non valet
attingere, 347 quia mens ejus turbata furore ab
exsecutione alienatur justitiae.

16. Iracundus judex judicii examen plene contem-
ni non valet, quia caligine furoris non videt. Qui autem
refulso furore discutit, facilius ad contendiendam veri-
tatem accedit.

10. Scyllae rapacitatem, cui rapaces judices ille,
quisquis est, comparat; Virgili, v. Eclog., verbis
indicat:

Candida succinectam latrantibus inguina monstris
Dulichias vexasse rates, et gurgite in alto
Ah! timidios nautas canibus lacerasse marinis.

Vide Servum, in eo loco, de duplici Scylla, et Vir-
gilium ipsum, de Cyri ad Messalam et Fulgentium,
in Mythologinis. LOAISA.

Ibid. Corrupta erat nota Loaisa in utroque meo
exemplari Griallii, cui rapaces judicum ille quisquis
est. AREV.

11. Alii, in discussione causarum. AREV.
12. Locus est Sophonias iii: Judices ejus lupi, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,1000,940">
latera mentis serenitate consurgit, et sine ulla pertur-
batione ad aequitatis intelligentiam pervenit.

CAPUT LIII.
De acceptone personarum.

1. Non est persona in judicio consideranda, sed
causa; scriptum est enim: Non accipias personam in
judicio (Levit. xix, 15; Deut. i, 17; Prover. xxiv, 23;
Eccle. xlii, 1). Et iterum: Non miserere pauperis
in judicio. Qui enim consanguinitatis vel amicitiae
favore, sive inimicitiarum oblio, judicium perverunt,
sine dubio in Christum, qui est veritas et justitia,
peccare nescuntur.

2. Iniqui judices errant in veritate sententiae, dum
intendunt in qualitatem personae, et exulcerant saepe
justos, dum improbe defendunt iniquos; qui autem
recte praesidere studet, nee partem palpere novit,
nec cuilibet a justitia didicit.

CAPUT LIV.
De muneribus.

1. Qui recte judicat, et praemium inde remunera-
tionis exspectat, fraudem in Deum perpetrat, quia
justitiam, quam gratis imperiri debuit, acceptione
pecuniae vendit.

2. Bonis male utuntur qui juste pro temporali
lucrö judicant. Tales quippe ad veritatem non justi-
tiae defensionio, sed amor praemii provocat. Quibus si
spes numini subtrahitur, confestim a justitia defeu-
sione recedunt.

3. Acceptio numerum pravitatis veritatis est.
Unde et pro justo dicitur: Qui exculit manus suas ab
omni munere, iste in excelsis habituit (Isai. xxxiii, 15, 16).

348 4. Dives muneribus cito corrumpit judicem.
Pauper autem, dum non habet quod offerat, non so-
lum audii contemnitur, sed etiam contra veritatem
opprimitur.

5. Cito violatur auro justitia, nullamque reus per-
timeescit culpam, quam redimere nummis existimat.
Plus enim obtinet nemus censoris amor lucri
quam aequitas judicii.

6. Tres sunt munerum acceptiones, quibus contra
justitiam humana vanitas militia, id est favor amici-
tiarum, adulatio laudis et corporalis acceptio mune-
riris. Facilius autem pervertitur animus rei corporea
munere quam gratiae laudisque favore.

7. Quatuor modis pervertitur humanum judicium,
timore, cupiditate, odio et amore. Timore, dum
spere non relinquebant in manu. Atque ita legunt MSS.
LOAISA.

13. Sed asserunt. Editio vetus, sed afferunt. Ultrum-
que obscurum. AREV.

CAP. LIN. N. 1. August., tract. 30, in Joann., ad
ilud: Nolite, judicare secundum faciem, sed rectum ju-
dicium judicante, cap. 7. Levits. xiv. Deut. i, xix.
Proverb. xxiv. Eccli. xlii. LOAISA.

CAP. LIV. N. 2. Amor praemii. Al, amor pecuniae.
AREV.

4. Grat., 11, q. 3, et Rurcbar., lib. xvi, cap. 28.
LOAISA.

6. Ex Gregor. Homil. 4 in Evang. LOAISA.

7. Alii adverunt pro ulterius, et conspectere pro
praestare; sed bene est praestat re, pro prodesse, ut
alibi etiam in notis ad hoc opus dicitur. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; no texto visível, as palavras foram transcritas conforme aparecem, preservando hifenizações e quebras de linha. Pequenas incertezas paleográficas: formas de alguns vocábulos poéticos e siglas editoriais (ex.: LOAISA / LOAISA aparecendo em margens) foram transcritas conforme a impressão; onde a leitura era duvidosa foi preferida a forma mais provável visualmente em vez de omissão.</notas>
</pagina>