181

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

788

plum septuaginta seniorum, tanquam eonsacerdotes À nino tacuit, quia eos in episcoporum nomine eom-

propter sollicitudinem pauperum. Hi in villis et vicis
constituti gubernant sibi commissas Ecclesins, haben-
tes licentiam constiluere lectores, subdiaconos, exor-
cistas, acolytlios; presbyteros autem aut diaconos
ordinare non audeant, prater conscientiam episcopi,
in eujus regione presse noscuntur; hi autem a solo
episcopo civitalis cui adjacent ordinautur.
495 CAPUT Vil.
De pr.sbyt.ris.

4. Presbyterorum ordo exordium sumpsit (ut di-
etum est) a filiis Aaron. Qui enim sacerdotes voca-
bantur in Veteri Testamento, hi sunt qui nunc ap-
pellantur presbyteri, et qui nunenpabantur principes
sacerdotum, nene episcopi nominantur. Presbyteri

preliendit. Secundus enim. primo conjunetus gradus
est, sicut et ad Philippenses de episcopis et diaco-
nibus scribit (Philipp. 1), quum ura civitas plures
episcopos habere non possit, Et in Actibus apostolo-
rum presbyteros Ecclesia: Jerosolymam iiurus con-
gregavit, quibus inter cwlera : Videte (inquit) gre-
gem, in quo vos Spiritus sanctus. episcopos ordinavil
(Act. xx). Unde etiam tales in Ecclesia preshyteros
constituendos esse, sieut episcopos, et Apostolus ad
Titum loquitur, et canones ipsi testantur.

4. Presbyteros autem merito et sapientia dici, nou
state; nam et Moysi praecipitur ut eligat presbyteros
(Nem. xi). Unde et in Proverbiis dieitur Glorie semum
eanities (Proverb. xx). Quse est. hzc eanities? houd

aulem interpretantur seniores, quia seniores setate fj dubium quin sapientia, de qua scriptum est : Cani-

Greci.presbyteros vocant. His enim, sicut episcopis,
dispensatio mysteriorum Dei commissa est.

9. Presunt enim Ecclesie Christi, et in confec-
Wione divini corporis et sanguinis consortes cum
episcopis Sunt, similiter et in doctrina populorum,
et in officio pradicandi. Ac sola propter auctoritatem
summo sacerdoti clericorum ordinatio el consecratio
s' rvata est, ne a multis Ecclesise diseiplius vendieata
«on. ordiam solveret, scandala generoret, Nam Pou-
]u« apostolus eosdem presbyteros, ut. vere sacerdo-
1e, sub nomine episcoporum ita asseverat, 496
loquens ad Titum : « llujus. rei, inquit, giatia re-
liqui te Cretz;, ut ea qua desunt corrigas, et consti-
i1uas per civitates presbyteros, quemadmodum ego

ties kominum prudentia, est. (Sap. 1v). Cumque non-
gentos et amplius annos ab Adam usque ad Abra-
bam vixisse homines legimus, nullus alius appellatus
est primus presbvter, id est, senior, ni-i Abraliam,
qui mulio paucioribus annis vixisse convincitur. Non
ergo propter decrepitam senectutem, sed propter
sapientiam presby:eri nominantur. Quod si. ita est,
mirum est cur insipientes constituantur.
A97 CAPUT Vii.
De diaconibus.

4. Diaconorum ordo a Levi tribu accepit exor-
dium. Priecepit enim Dominus Moysi ut post ordins-
tionem Aaron sacerdotis et filiorum ejus rursus Levi
tribus in divini cultus ministeriis ordinarentur, et

tibi disposui. Si quis sine crimine est, unius uxoris (? consecrarentur Domino pro omnibus primogenitis,

vir, filios habens fideles, non in accusatione luxuriz,
aut non subditos. Oportet enim episcopum sine cri-
tnine esse » (Tit. 1). Qua sententia. ostendit. presby-
teros e:jam sub episcoporum nomine taxari.

$. Unde et ad Timotheum de ordinaiicne episcopi
et diaconi scribens (4 Tim. n), de pre-byteris om-

rpist. 88, et cau. niczen, 54. Hi propter insolentiam
(341 Gratianus, c. chorepis., d. 68) ab ecclesia prohi-
biti sunt. GiiaL.

]bid. A'ii, constituere lectores; subdiaconos ordinare
non audeant, etc. Anzv.

Cap. vii. N. 0, Exordium. sumpsit a. filiis Aaron.
Anaclet., epist, 2, et Hieronym. ad Nepotian., epist.
2. GaaL.

Ibid. [lis enim sicut episcopis, usque ad Kedicandi,
earpiim sumpta ex epist. ad Rustic. Narhbonen.,

et servirent pro Israel coram Aaron et (iliis in taber-
naculo Domini, excubantes in templo die ac nocte;
ipsique gestarent arcam, et tabernaculum, et omuia
vasa ejus, et in circuitu tabernaculi castra ipsi con-
Stituerent, et in promovendo tabernaculo ipsi depo-
nerent, rursus ipsi componerent ( Num. it, vin).

lbid. De iis qux ad presbyteros, diaconos, etc.
singillaim in functionibus ecclesiasticis pertinent,
videri potest Epistola Isidori ad Leudefredum. 1si-
dorus, cap. ult. hujus libri, num. 4, clarissime pra-
fert episcopos presbyteris non solum ex cousoetudine
ecclesiastica, verum eiiam ex lecljone Actnum ape-
stolorum. An autem llieronymus vere senserit pres-
byleros episcopis zquales esso, quastio est :nter
thivologos vehementer agitata, in qua diligentissime
versatus fuit amicus meus Raimundus Diosdado in

ltieronym., tom. [X, ita ut quidam resecuisse con- D suis eruditis dissertationibus, qui Hieronymum ab

$ulto. videatur, ut confirmandi et benedicendi officia.
Quod autem zquore episcopis Presbyteros videtur,
nes eum alia ratione non defendemus, quam qua
tuetur ipse sese, non referenda esse ad eulpx sum
t tulum de quibus testificatio adhibelur auctorum.
Sunt autem verba, quibus plus zquo presbyteris tri-
buisse videtur, non lsidori, sed Hieronymi. Cujus
».ens alque animus is fuisse videtur, ut episcoporum
fastum et. insolentiam comprimeret, atque reiunde-
ret, non. ut presbyteros illis pores faceret. Ut ex
€vllatis. ejus pluribus locis collegere jampridem do-
ctissimi viri; in quibus franc. Turrianus, lib. vini
Const., cap. 56 ; Maria. Reatin., in epist. ad Evagr.;
Cwsar Baron., anual., tom. 1, aun. 58. Nam quid
Isidorus senserit de episcop. offic., solis consiat ex
c. lerlectis, d. 23, et ex eap. ultim. bu;us operis de
chrismate. GRAL,

Ecclesi catholice sententia alienum non ostendit.
AnEV.

2. Nam Paulus. Ex llieronym. ep. ad Evagr., et
comm. ad Tit, GatAL.

lbid, In confectione. Al., in confractione. Pro di-
vini, excusi veleres, divina. AREY.

5. Secundus enim primo conjunctus, Hittorpius eum
suis Mss. : Secundus enim, et pene conjunctus. Ant.

4. Presbyteros. autem merito, u-que ad fin., verba
sunt Hieronym., in cap. in fsai., quorum pleraque
legantur eiiam in Anacleti epist. 2. Gat

Ibid. Jam alibi monui, in.notis Editionis Grialianss
interdum allegari epistolus summorum pontificum,
Q'kP tiunc apocrypha censentur, ut boc loco, et num.
4, Anacleti epis. 2. AREY.

Car. vin. N. 1. l'leraque ex epist. citata ad Rustic.
Narbon. Gau.

Digitized by Google
