139

CAPUT 1!
De Ecclesia et vocabulo Cleistianorum.

4. Primum a &ancto. Petro. Ecclesia in Antiachia
est fundata, ibique prinum nomen Christianoruut
per ejus est pradicationeem 368 exortum, Sicut
Actus apostolorum testantur (Act. xi, 26). Vocautur
autem Cüristiaui, derivato vocabulo ex momiue
Christi.

9. Nam sieut ex Jude nomiue vocabulum traxe-
runt Judzi, 2 quo in illa gente regi stirpis dignitas
claruit, iia à Christo Christianze genti nom n inbasit.
Cujus et in. gentibus et. in Judais praragativa est
dignitas potestatis. Ecclesia autem vocatur proprie,

Parr. N. 2. De divers:s Editionibus ac m«s.
exemplaribus hujus operis quid a me compertum
fuerit, expositum jam fuit in Isidoriauis, €. t9. Notas
Grialius adjecit, eujus expresso aut indicate nomine

roferentur, llittorpius in Editione Bomana anni

563 simul cum aliis operibus de eodem argumento
quasdam lectionis diserepantias animadvertit, e qui-
pus selectiores in meis notis comprehen-fam.

in epistola: inscriptione Grialiug edidit. Domno,
ajuod. non puto ab Isidori manu esse, et in aliis Edi-
ülonibus et Mss. est Domino. Alii mox exhibent,
quorum magisteriis. Et, de genere. officiorum, vel de
genere et origine officiorum, Et, vetustissimorum aqu-
«torum. AREV.

Cap. 1. N. 4. In Codice Vat. Palat. 485 est. qui-
dam brevis dialogus De Ecclesia Isidori. nomino,
quem hie sisto.. De ecclesia. [sidorus, « interrogatio,
Ecclesia, cujus lingua e«t, eL quid interpretatur ?
Responsio. Graecum est, et interpretatur convocatio,
eo quod omnes ad. se vocet, [merr. Cur die:tur Ca-
iholica? esp, Graco nomine vocatur, el uviversalis
interpretatur ; et dicta universalis, quia per univer-
sum orbem ditatata diffunditur, quod eiiam Apostolus
approbat ad Romanos, dicens : Graiias ago Deo. meo
eemp«r pro vobis, quia. fides vestra pra dicatur in uni
versum. mundiwn. bnterr. Cum una sit Ecclesia, eur
A Joanne vu scribuntur ? esp. Ideo quia cum su una
cattolica, septiforini plena spiritu siguatur. Sicut et
de Domino novimns dixisse Salomonem : Sapientia
qrdificavit sibi demum, excidit columnas. septem ; qua
Lumen septeWi una esse mon ambigitur, dicente
Apostolo : E. clesia. Dei vivi, que esi columa et fir-
maimentum. ver.tatis. liue et universas ab uno co-
gnowinala est, propter. quod in unitatem colligitur.
Dude et Dominas in Evangelio : Qui mecum non col-
digit, dispergit. Yuterr. Ubi. inchoavit E:clesa? le-
&pous.0. In loco ubi venit Spir.tu$ sanclus de ceo,
et implevit apostolos, uno jnco sedentes , e: alios.
Juterr. Quot tuodis et uomivibus appellatur Ecclesia?
Resp. Duobus, tterr. la quibus? Besp. Sion et Je-
rusalem., Inter, Cur Sion et cur Jerusalem? lesp.
Bion pro pereeriuatioue presenti Ecclesia dicitur,
£o quod ab hujus peregrinationis longitudine posita
promissione rerum celestium speculeiur, et idcirco
Bion, id est, sp«culetio, nomen. accepit. Jerusalem
vocatur pro futura. pace, Nain. Jerusalem visio pacis
juterpreitur, 15i eniin ab orpta omni adversitate, pa-
pem, quie est Christus, prasenti possidebit obtutu,
lnterr. Cur dicitur Synzgoga, etin. quà lingua di. i-
Jur? Hesp. Synagoya Grace, Latiue congregatio di-
ejur. Inberr. Quid interest inter Ecclesiam. et
Syuagogam ? Me-p. Synagoge nemen Judiorum
populus tenu.t ; rpsorum enim proprie. Synagoga dici
Solet, quamvis Ecclesia dicta $t; nostri vero apostoli
nenquam ? ynagngam dixerunt, sed s-mper Eccle-
siau sive discernendi causa, sive quod inter congre-
gationem) unde Synagoga, et convocationem unde
Ecrlesia, nomen aecepít, distat aliquid, quod Scil.cet

S. [3IDORI HISPALENSIS EPISCOPI

79
A propter quod. omnes ad se. vocet, et in unum cou»
grezel. :

9. Caihiolica autem. ideo dicitur, quia per univer-
sum mundum est constituta, vel quoniam catholica,
hoc est, generalis in ea doetrina est, ad instructionem
hominum de visibilibus atque invisibilibus, celestium
ae terrestium ; vel propter quod omne homipum
genus trahit ad :e ad pieiatis subjectiapem, tam
principum quam etiam qui principantur, oratorum
el idiotarum; vel propter quod generaliter curat
omnium peccata, quie. per corpus et. animam perfi-
cuntur.

B congregari et pecora solent, quornm et greges pre-
prie dicimns; convocari autem magis est urentinm
Tatio-e, sicul homines, Iiterr. Cur dicitur monaste-
rium? Resp. Monasterium apud Gracos dicitur mo-
sus, id. est, unum, sterium 50(3t0, id. e-t, solitarii
labuatio, luterr. Cur dicitur comobium? Resp,
compositum nomen est ex Graeco et Latino; canos
enim Grace commune dicitur : habitaculum. e-4
plurimorum. Interr. Cor. dicitur. templum? Res».
Templum dictum, qvasi tectum amplum, et templum
diclum a. contemplatione. Interr.. Quot. suot pertes
templi? Resp. quatuor, id est, antica, postica ad
Occasum , sinistra ad — Septentrionem, dextra ad
Meridiem. Unde et quando. templmn. construebant,
Orientem spectabant. zequinoctialemn, ita ut linee ab
Urtu ad Occidentem miss: fuerint partes coe i deztra
sinistra equalis (foite, par:e cceli dexira ac sinis:ra
quales), ut qui cousuleret ac deprecaretur. rectum
aspice:el. Orientem, Interr.. Cur. dicitur. basilica?
Resp. Bmilice prius regum habitacula vocabasptor;
imde nomen habet. » De hoc opusculo , seu [ra-
gimento, egi in bsidorianis, c. 85, uum. 7. Antv.

2. Cujus et in. gentibus el. in Judais prarogativa
est dignitas potestatis. Wa uterque ms. quod ferri posse
video. Sic enim apud Ciceroneu, praerogativa ceuru-
riu, el. prarrogalivum omen. comitiorum; et apud Cy-
prianum, lib. v, epist. 49, prerogativa communicatio
legitur. Sed vereor ne vox dignitas interprelati» fuerit
prerogative , alienaque sit. Aubros., lib. de Noe «t
arc., €. 24 : Hac prarocatica potesiatis in ceeris ani-
mantibus videtur hominibus ultributa, et in superioribus
paribus. Et in lib. de Incarnat. dominicze sacram., c.
49 : Vident igilur in. verbis praerogativam. quamdam
potestatis esse. Nisi quis prarogativam. dignitatis et
potestatis malit, quod est. aliquanto. plenus, Neque
solis sacerdotibus prarogaiiva est. dignitatis, ait anctor
Hbri de carralibus operiuus Cliristt apud Cyprianum.

RIAL.

p hid. Ecclesia autem, cte. Qunnia usque ad. finem
cap.tis sunt verba. Cyrilli. Jeroselymiani, Catecees.
48, ex veteri interpretatione, GRiAL.

5. Ex Hittorpii notis unum Ms., vel quoniam, elc.,
ut in nostra Editione, quod optimum quoque judicat
llittorpius. Alia, ut Hittorpius. edidit, vel caiholica,
quoniam in ea doctrina est. Mox nonnulli Ediu : ed
institntionem. omnium de. visibilibus rebus... . . vel
propter homi»um omne genus ad. pietatis subjectiouent
tam principum quam e:iam princ.patui subjectorum, et
idiotarum. Alii : Vel propter omnium liomi..um. g nus
ad pietatis subjectionem. tam principum, quam qui non
principanlur, oratorum el idiotarum. Mittorpius ita
conjicebat : Vel propter quod liomimum. omue genus
ad pietatis. subjectionem tam principum quam princi-
patui subjectorum ezhortatur, omisso idiotarum.Deinde
lortas- e distinguendum erit,vel propterea gencraluer,
quod curat cmnium pe. cata, eic. ABE.

Digitized by Google
