7:9

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

7C

re, scilicel ut dum scienti? operam dant, doctrine A quod in curpore figuratur, sed in animo agitur,

gratiam populis administrent.
A15 CAPUT lil.

De generibus clericorum.

3. Duo sunt autem genera clericorum : unum ec-
ctesiasticorum sub regimine episcopali degentium,
alterum acephalorum, id est, sine capite, quem se-
quantur, ignorantium. Hos neque inter laicos 8ie-
cularium ofliciorum studia, neque inter clericos re-
ligio retentat divina, sed solutos alque obcrrante
$0la turpis vita complectitur et vaga.

2. Quique dum, nullum imetuentes, explende vo-
luptatis su:e licentiam consectantur, quasi animalia
bruta libertate ac desiderio suo feruntur, habentes
siguum religionis, non religionis officium, Hippocen-
tauris similes, neque equi, neque homines , mistum-
que (ut ait Poeta) genus. prolesque biformis. Quorum
quidem sordida atque infami numerositate sati8 su-
perque nostra pars occidua pollet.

CAPUT IV.
De tonsura.

1. Tonsurz ecclesiastice usus 3 Nazareis, nisi
fallor, exortus est (Num. vi), prius crine servato,
denuo post vite magna continentiam devotione com-
pletam, c: put radebant, et capillos in igne sacrificii
ponere jubebantur, scilicet, ut perfectionem devo-
tionis $ux& Domino consecrarent, Horum ergo exem-
plo usus ab apostolis introductus est, 416 ut hi
qui, diviois cultibus mancipati, Domino consecrau-
tur, quasi Nazarzi, id est, saucli Dei, erine preciso,
innoventur.

9. Hoc quippe et Ezechieli propbete jubetur,
dicente Domino : Tw fili hominis, sume tibi gladium
acutum, et duces per. caput tuum, et barbam. (Esech.
v) ; videlicet quia et ipse sacerdotali genere Deo in
ministerium sanctificaionis deserviebat. Hoc et
Nazarsmos illos Priscillam et Aquilam in Actibus
apostolorum primum fecisse legimus (Act. xvii),
Paulum quoque apostolum, et quosdam discipulo-
rum Chrisii, qui iu hujusmodi cultu. imitandi exsti-
terunt,

$. Est autem in clericis tonsura signum quoddam,

Cap. 11. N. 1. Hoe quoque capite ead. synodus
est usa, legem ferens de vagis clericis, cap. 922.
GniaL. .

Ibid. Alii, sine capite, quod sequantur ignerantium
ture. ABEV.

2. Pars occidua pollet. 1ta uterque Mss. Polluitur,
Impress. GgiaL.

bid. Voluptatis. Grialius , voluntatis. Videretur
dicendum neque equi, neque centauri, Sanctus Vale-
rius abbas Isidori verba usurpat, neque equi, neque
hcmines, ut dixi in [sidorianis cap. 69, num. 43. Dc
lioc loco, et de aliis hujus secundi libri in conciliis
laudatis vide lsidoriana, cap. 31. Virgilii verba
mustumque genus, prolesque biformis, v1. /Eueid., 25,
sunt de Minotauro. ARE.

Cap. tv. N. 1. Totum boc caput ex Isidoro. conci-
Jium Aquisgranense, anuo 816, cap. 1, sumpsit. Vide
etiam Loaisam, in nol. ad concil. v1 'Tolel., c. 6, et
Fabricium qui, pag. 847 B.bliograph., scriptores
indicat qui de tonsura nazargorunr agunt, et not. ad

scilicet, ut hoc siguo iu rel'gione vitia resecentur,
et criminibuscarnis nostre, quasi crinibus, extamur,
atque, iunovatis sensibus, ut comis rudibus, enitesca-
. mus, éxspoliantes nos, juxta Apostolum, veterem Ro-
minem cum actibus suis, et induentes novum, qui re-
novatur in. agnitione Dei (Ephes. 1v; Coloss. m).
Quau renovationem in mente oportet fieri, sed in
capite demonstrari, ubi ipsa mens noscitur habitare.

4. Quod vero, detonso superius capite, inferius
circuli corons relinquitur, sacerdotium regnumque
Ecclesie in eis existimo figurari. Tiara enim apud
veteres constituebatur in capite sacerdotum. Hzc ex
bysso coufecta rotunda erat, quasi spliera media, et
boc significatur in. parte capitis tonsa. Coroua au-

p tem latitudo aurei est circuli, qu» regum eapita cin-
git. Utrumque itaque signum exprimitur in capite
clericorum, ut impleatur etiam quadam corporis si-
militudine quod scriptum est, Petro apostolo perdo-
cente : Vos estis genus electum, regale. sacerdotium
(1 Petr. n, 9).

5. Qusritur autem Cur , sicut apud antiquos Naza-
ra 0s , non $17 ante coma nutritur, et sic tondetur.
Sed qui lizc exquirunt advertant quid sit inter. i:lud
propheticum velawentuim, et banc Evangel.i revela-
tionem, de qua dicit. Apostolus : Cim (ransieritis ad
Christum, auferetur velamen (11 Cor. m, 16). Quod
autem significabat velamen interpositum inter faciec
Moysi et aspectum populi lsrael, boc significabat
illis temporibus etiam comam pro velameuto succidi.

C Nam et Apostolus comam pro velamento esse dicit.
Proinde jam non oportet ut. velentur crinibus capita
eorum qui Domiuo consecrantur, sed tantum ut. re-
velentur. Quia quod erat occultum in sacraumeuto
prophetice jam in Evangelio declaratum est.

CAPUT V.
De sacerdotio.

1. Veniamus ergo nunc ad sacratissimos ordines,
et singulariter demonstremus, quod est sacerdotii
fundamentum, vel quo auctore pontificalis ordo ado-
levitin seculo. Initium quidem sacerdotii Aaron
fuit. Quanquam et Melchisedech prior obtulerit sa-

Regulam monachor., cap. 12. N. 4. AnEv.
. Paulum. Al., Petrum; sed Paulum habet quoque

D concilium Aqui-graneuse. An£V.

4. Quod vero detonso stperius capite. Vid. cap.
Duo sunt genera, 12, q. 1, ex Hieronymo, Gata.

Ibid, D«tonso superius capite, inferius circuli coroma
relinquitur. Ita concilium Toletanum iv, c. 41. Ones
clerici, vel lectores, sicut. Levitte et sacerdotes, detonso
superius toto capite, inferius. solam circuli corouawa
relinquant ; non sicut hucusque in Gallgcie (M., Gal -
lie) partibus (acere lectores videntur, qui, prolizis, w£
laici, comis, in capitis apice modicum circulum tondent.
Ritus enim iste in. Hispania. hucusque. hereticorum
[uit. Scilicet precipue reprebenditur, quod lectores
prolixas comas, ut laici, nutriren!. Antv.

Cas. v. N. 1. Sacerdotum. nomine hoc loco, ut
sepe alias, episcopi soli veniuut. GniaL.

bid. Initium. quidem sacerdotii, etc, Ex. Anacleti
epist, 2, ad episcopos ltaliz. GiAL.

Digitized by Google
