<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. IS:DORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    CAPUT VI.
    De hymnīs.
    1. Hymnos primum eundem David prophetam condidisse ac recensisse 369 manifestum est, deinde et alios prophetas. Postea quidem et tres pueri in furnacem positi, convocata omni creatura, Creatori omnium hymnum cænetes dixerunt (Dan. iii). Itaque et in hymnis et in psalmis canendis non solum prophetarum, sed etiam ipsius Domini et apostolorum habemus exemplum, et præcepta de hac re utilia ad iovendum pie animum et ad inflammandum divinæ dilectionis affectum.
    2. Sunt autem divini hymni, sunt et ingenio humano compositi. Hilarius autem, Gallus episcopus Piclavienfis, eloquentia conspicuus, hymnorum carmine floruit primus. Post quem Ambrosius episcopus vir magnæ gloriæ in Christo, et in Ecclesiæ clarissimus doctor, copiosus in hujusmodi carmine claruisse cognoscitur, atque eidem hymnicæ ejus nomine Ambrosiani vocantur, quia ejus tempore primum in ecclesia Mediolanensi celebrari ceperunt, cujus celebritatis devotio dehinc per totius Occidentis Ecclesias observatur. Carmina autem quæcunque in laudem Dei dicuntur, hymni vocantur.
    CAPUT VII.
    De antiphonis.
    1. Antiphonas Graeci primi composuerunt duobus C
    Cap. vi. N. 1. Hymnos primum eundem David.
    Nam librum Ysidorum eundem hymnorum et soliloquiorum vocari ait Rufinus. GRAIL.
    Ibid. In hymnis et psalm. usque ad exempl., leguntur hic concil. V Tolet., cap. 12, et apud Gratian., de consecrat., d. 1, c. de hymon. GRAIL.
    Ibid. Observandum Isidorum hos libros scripsse ante concilium Toletanum IV; nam eos ad fratrem suum Fulgentium misit, qui ante illud concilium e vivis excessit. Itaque e libris Isidori hæc quæ de hymnis traduntur in eo concilio adoptata sunt, non contra. De hymnīs peculiarem dissertationem T. is Salomonis edidi, quàm in Hymnodicæ Hispanicæ prænnis, in qua multa etiam explicui, quæ ad cantica, psalmos, antiphonas, responsoriaque pertinent. Illic quoque faciem opera liturgica Cardinalis Bona, Thomasii et aliorum, quæ ad singula horum librorum capita allegare mihi licet. ANEV.
    2. Quia ejus tempore in eccles. Mediolan. Augustinus x Counless., cap. 6 et 7 : Non longe cœperat Mediolanensis Ecclesia hoc genus consolationis et exhortationis celebrære magno studio fratrum concinentium vocibus et cordibus. Nimirum annus erat aut non multo amplius, etc. GRAIL.
    Ibid. Carmina autem quæcunque in laudem Dei dicuntur. Cantatur mallem. Id enim omnino exigunt hymni ratio, Rufino et Augustino auctoribus : sic enim ille : Hymni sunt cænus laudum Dei continentis. Si sit laus, et non sit Dei, non est hymn us. Si sit laus Dei, et non cænetur, non est hymnus. Oportet ergo, ut sit hymnus, habeat hæc tria, et laudem, et Dei, et cænctum. Eadem Ausgust., in psalm. LXXI, uidemus multùm pluribus etiam verbis. Quæ etiam relata sunt in vi Etymolog. GRAIL.
    CAP. vii N. 1. Antiphonas G eci. Vid. Paulin. Sigech. et Rodul., apud Pamacium i Liturg. GRAIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT VIII.
    De precibus.
    1. Precibus Dominum deprecari Christus nobis est composuit, et constituit. Cum ergo quærerent supplicare apostoli Deo, et nescirent quomodo precarentur, dixerunt Christo : Domine, doce nos orare, id est, compone nobis preces. Statim Dominus, de libro juris cælestis, locutus quomodo orarent vel quomodo Deum imperarent. Ex hoc perdidica consuetudo Ecclesiæ Deum precibus exopiscere contra ægritudines animæ, et uti precibus ad instar earum quas constituit Christus, quæque primi Græci ceperunt componere, quibus Domino supplicarent.
    CAPUT IX.
    De responsoriis.
    1. Responsoria ab Italiis longo ante tempore: se sunt reperta, et vocala hoc nomine quod, uno canente, chorus consonando respondet: 371 Antæa autem id solus quisque agebat; nunc interdum unus, interdum duo, vel tres communiter canunt, choro in plurimis respondente.
    CAPUT X.
    De lectionibus.
    1. Lectiones pronuntiare antiquæ institutionis esse Judæorum traditio docet. Nam et ipsi legitimi
    Ibid. Constituit. AL., instituít. GRAIL.
    CAP. VIII. N. 1. De libro juris cælestis. Laboranimus ut verba aducari suo reddemmentus. Nam quum Isidorus antiquiora sint non dubitamus. Tertulliani aut Cypriani visa sunt aliquando. Nunc magis addiuntur ut Augustini esse credamus. Is enim, epist. 114, ad Januarium, cap. 4. Non enim mirhi, inqui, de libro Dei hæc recitaturus est. Nam proximum videtur, ut Christus Dominus de juris cœlestis libro recitet. GRAIL.
    Ibid. Deum imperarent. Ita certe multi Mss., vel Dominum imperarent. Nilli dominus literarius maluit cedere a Domino imperarent. Suarius, tom. XIII, pag. 116, trac. 5, lib. ut. de Oratione : vocali, cap. 5, ix, de hoc Isidori capite ostendit licitum esse ac conveniens non solum verbis dominice orationis, sed etiam aliis ad piam animi sensum explicandam aptis lectione orare. Idem tradit Tertullianus de oratione, D cap. 9. ANEV.
    CAP. ix. N. 1. Responsoria ab Italiis. Idem, vr. Etymolog., nisi quod ille Responsorias dicit, ut in regul. monach., c. de Offic. GRAIL.
    Ibid. Choros consonando. Nempe idem respondendo. Sic enim in Etymologis, quod uno canente chorus id respondet. GRAIL.
    Ibid. Binsignians, tom. VI Antiq. eccles., p. 6, de psalmis hic agi putat, qui ita ub uno canentur, ut chorus consonando respondeat. Vide Ferrarium Bibliothec., verb. Cantor, nunc. 6, qui virum, cujus meunini Isidorus, Romæ, seculo ix, Mediolan., sæculo XII, vigusse ostendit. ANEV.
    CAP. x. N. 1. Cum lectio legitur, facio silentio. Ambros., in præf. Psalm. : Quamnam laboratur in Ecclesie, ut sit silentium, cum lectiones leguntur? GRAIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; coloração e pequenos defeitos de legibilidade foram respeitados; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser identificada (nenhuma empregada nesta transcrição). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>