<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    781 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. II. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,955">
    criticum, et post hunc Abraham, Isaac et Jacob. A enim loquitur ad eum Dominus: : Tu es (inquit)
    Sed isti spontanea voluntate, non sacerdotali aucto- Petrus, et super hanc petram ædificabo ecclesiam
    ritate ias fecerunt.
    2. Caeterum Aaron primus in lege sacerdotale no- mean, et portæ inferi non vincent eam, et tibi
    men accepit, primusque pontificali stola insulatus dabo claves regni cœlorum (Matth. xvi, 18). Hic
    victimas obtulit, jubente Domino, ac loquente ad ergo ligandi solvendique potestatem primus accepit,
    Moysen: Accipe, inquit, Aaron, et filios ejus, et primusque ad ædem populum virtute sua prœdica-
    applicabis ad ostium tabernaculi testimoni. Cunque tionis adduxit; siquidem 419 et cæteri apostoli
    laveris patrem cum filiis aqua, indues Aaron vesti- cum Petro pari consortio honoris et potestatis ef-
    mentis suis, id est, linea tunica, et superhumerali, fecti sunt, qui etiam in toto orbe dispersi Evange-
    et rationali, quod constringes balteo, et pones tiaram lium prædicarerunt.
    in capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, et 6. Quibusque decedentibus successerunt episcopi,
    oleum unctionis fundes super caput ejus, atque hoc qui sunt constituti per totum mundum in sedibus
    ritu consecrabitur. Filiis quoque illius applicabis, et apostolorum, qui non jam ex genere carnis et san-
    indues tunicis lineis, cingesque balteo, Aaron scili- guinis eliguntur, sicut primum secundum ordinem
    cet, et liberos ejus, et impones eis mitras, eruntque B Aaron, sed pro uniuscujusque merito, quod in eum
    sacerdotes mihi religione perpetua (Exod. xxix, 4). gratia divina contulerit, sicut etiam ad Heb. Dominus
    3. Quo loco contemplari oportet Aaron summum pronuntiavit, dicens : Haec dicit Dominus Deus
    sacerdotem fuisse 418 id est, episcopum; nam Israel: Dixi. Domus tua, et domus patris tui perma-
    filios ejus presbyterorum figuram præmonstrasse. nebulnt coram me usque in æternum; et nunc dicit
    Fuerunt enim filii Aaron et ipsi sacerdotes, quibus Dominus: Nequaquam, sed glorificantes me glorifi-
    merito astare debuissent Levitæ, sicut summo sacerdabo, et qui me spernit spernetur (I Reg. ii, 30).
    doti. Sed et hoc fuit inter summum sacerdotem Aaron 7. Quatuor autem sunt genera apostolorum :
    et inter filios ejusdem Aaron, qui et ipsi sacerdotes unum a Deo tantum, ut Moyses; alterum per homi-
    fuerunt, quod Aaron super tunicam accipiebat po- nem et Deum, ut Josue; tertium tantum per homi-
    lerem, stolam sanctam, coronam auream, mitram, nem, sicut his temporibus multi favore populi et
    et brachiale aureum, zonam auream, et superhume- protestatum in sacerdotium subrogantur; quartum
    rale, et cætera, quæ supra memorata sunt. Filii autem genus ex se est, sicut pseudopophetarum, et
    Aaron super tunicas lineas cingit tantummodo, et tiarati, abstabant sacrificio Dei.
    4. Sed forsitan quaeritur et hoc cujus figuram faciebat Moyses. Si enim filii Aaron presbyterorum
    figuram faciebant, et Aaron summi sacerdotis, id est, episcopi, Moyses cujus? Indubitante Christi.
    est, episcopi, Moyses cujus? Indubitanter Christi.
    Et vere per omnia Christi, quoniam similitudo fuit
    medius: et Dei, qui est inter Deum et homines Jesus
    Christus, qui est verus dux populorum, verus prin- ces sacerdotum, et dominus pontificum, cui est
    uocor, et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    5. Illactenus de primordijs sacerdotalibus in Veteri
    Testamento. In Novo autem Testamento post Chris- tum sacerdotaliord o a Petro cœpit. Ipsi enim pri- mun dalsus est pontifex in Ecclesia Christi; sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,955">
    loquitur ad eum Dominus:: Tu es (inquit)
    Petrus, et super hanc petram ædificabo ecclesiam
    mean, et portæ inferi non vincent eam, et tibi
    dabo claves regni cœlorum (Matth. xvi, 18). Hic
    ergo ligandi solvendique potestatem primus accepit,
    primusque ad ædem populum virtute sua prædica-
    tionis adduxit; siquidem 419 et cæteri apostoli
    cum Petro pari consortio honoris et potestatis ef-
    fecti sunt, qui etiam in toto orbe dispersi Evange-
    lium prædicarerunt.
    6. Quibusque decedentibus successerunt episcopi,
    qui sunt constituti per totum mundum in sedibus
    apostolorum, qui non jam ex genere carnis et san-
    guinis eliguntur, sicut primum secundum ordinem
    Aaron, sed pro uniuscujusque merito, quod in eum
    gratia divina contulerit, sicut etiam ad Heb. Dominus
    pronuntiavit, dicens: Haec dicit Dominus Deus
    Israel: Dixi. Domus tua, et domus patris tui perma-
    nebulnt coram me usque in æternum; et nunc dicit
    Dominus: Nequaquam, sed glorificantes me glorifi-
    cabo, et qui me spernit spernetur (I Reg. ii, 30).
    7. Quatuor autem sunt genera apostolorum:
    unum a Deo tantum, ut Moyses; alterum per homi-
    nem et Deum, ut Josue; tertium tantum per homi-
    nem, sicut his temporibus multi favore populi et
    protestatum in sacerdotium subrogantur; quartum
    autem genus ex se est, sicut pseudopophetarum, et
    pseudoapostolorum. Quid sit autem nomen apostolo-
    rum? Apostoli in Latina lingua missi interpretan-
    tur, quia ipsos missit Christus evangelizare ad illu-
    minationem omnium populorum.
    8. Episcopus autem, ut quidam prudentium ait,
    nomen est operis, non honoris. Graecum est enim,
    atque inde ductum vocabularum, quod ille qui super
    efficitur superintenderit, curam scilicet subditorum gerens; scopus quidem intentio est. Ergo episcopos
    Latine superintendente possumus dicere, ut intel-
    ligat non se esse episcopum, qui non prodesse, sed
    præesse dixerit.
    9. Quod vero per manus impositionem a præce-
    soribus Dei sacerdotibus episcopi ordinantur, anti-
    qua institutio est. Isaac enim patriarcha sanctus po-
    nens manum suam super caput Jacob, benedixit ei
    honoris fuit quædam discrecio potestatis, et cum om-
    nium par esset electio, uni tantum datum est ut cæteris præemineret. Plura alia ex eodem Cypriano aliis in locis Bellarminus cogere, ut catholicam doctrinam tueatur, et Cyprianum ex Cypriano exponat. In Concilio Augustanensi laudato hæc ipsa Isidori verba professuntur, ut multa alia ex libri de Officiis et Ety-
    mologis ejusdem Isidori. AREV.
    6. Hæc dicit Dominus. I Reg. ii. GRIAL.
    7. Quatuor sunt autem genera apostolorum. Ex Illo-
    rium, in cap. 1 Epist. ad Galat. GRIAL.
    8. In Quaestionibus sancti Isidori editis tom. V,
    pag. 251: Sicut, se non esse episcopum, qui præesse desiderat, non prodesse. Vide not. AREV.
    9. Et prodidit eos trans Bethaniam. Ex veteri in- terpretatione. Noster enim : Eduxit autem eos foras trans Bethaniam. Luc. ultim. GRIAL.
    Ibid. Sic et superimpletor legis. Al., sic et super- nus impletor legis. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições de linhas entre colunas devido a imagem digitalizada; números de linha e referências (418, 419) mantidos conforme visível; algumas palavras muito comprimidas reproduzidas literalmente conforme impresso. Não se identificou texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>