151
signifieatone future resurrectionis, et l:etitie. Ve- &
Fumtamen apud nos secundum antiquam Hispania-
cam traditionem prseter dies jejuniorum, vel Quadra-
gesimse omni tempore cantatur Alleluia; scriptum
est enim : Semper laus ejus in ore meo.

4. Quod vero post consummatam psalmorum, sive
lectionum przedicationem Alleluia in fine cantatur,
hoc in spe futura facit Ecclesia, siguificaus post an-
suntiationem regni eclorum, qua in hac vita per
Mrumnque Testamentum mundo proxdicatur, actio-
nem nostram non esse futursm, nisi in laudem Dei,
sient scriptum est : Beati qui habitant in domo tua, in
secula. smculorum laudabunt te. (Psal. xxxi, 5).
Mine est quod et liber psalinorum in laude conclu-
ditur, ut eadem post finem szculi laus ztetna
monstretur.

379 CAPUT XIV.

De offertoriis.

4. Cffertoria, qux in sacrificiorum honore canun-
tur, Ecclesiasticus liber indicio est veteres cantare
solitos, quande victim: immolabantur, sic enim
dicit : Porrexit, inquit, sacerdos manum suam in

gust. ad Januarium, c. 15 et 17. Gaia.

4. Actionem. nostram non esse futuram, usque ad
laudabunt te. Verba sunt Augustini, cap. 15. nur.

Ibid. Miuorpius edidit in spem futuri, quamvis
agnoverit i» aliis esse in spe futura. 1n Editione quam
curavit Cochleus, multa in hoc capile et in plerisque
aliis desunt, ut illud exemplar censeri possit quibus-
dam in locis epitome librorum de ecclesiasticis Oífi- C
ciis. AnEv. )

Cap. xiv. N. 1. Offertoria, qua in sacrificior. ca-
muntur, eic, Gentiles queque in Jibationibus graviores
quosdam $onos adhibuisse, qmi magnam partem
spondeis pedibus constarent, unde nomen huie pedi-
datum, qui et pontificius propterea dictus est, notum
ex Terentiani versibus

Qvi quod in templis canorus a sono vocis malzm.
Auribus libantis obstat, et favet, exévdueg est.

Esm vicem, ubi cantores organaque desunt, tintin-
mabulomum rotz antiquo jam ritu praestant. GsiaL.

ibid. Mulü Mss. in sonitu tbe. Unus, ín voce,
praedicatione, cantu. Pro accendimur duo Mss., accen-
dimus. Hittorpius cum qua:uor Mss. edidit : Jubila-
enus in altum; unus Ms. addebat, in alto illo scilicet,
ete, AnEV.

Cap. xv. N. 4. Cujus celebrationem. Traditam a
Petro, quem ad cousecrationis verba quidam tres
oraliones, alii solain Dominicam, initio adlibuisse
dicunt. Auete deinde alise ab aliis tum preces, tuni
ceremonia, ut videmus in Patrum liturgiis. Nam et
illud Pauli, 1 Cor. xt. Cetera autem, cum venero, dis-
ponam, ad id refert Augustin. epist. 118, cap. 6.
Isidorus ordinem qui atate 50a in concil. Tolet. iv
jussus est per omnem Hispaniam et Galliciam ob-
servari tantum refert. Qui tamem ordo non idem
prorsus retinetur in Mozarabo Missali, quod adver:it
eiiam Jacobus Pamelius. GaiaL.

9. Quinta deinde infertur illatio. Pensiones, ut a
Grecis elcpopá;, ita a nostris illationes dictas, constat
e Cassiodor., lib. xu, ep. 46, quomodo illationis
voce usa est etiam synodus "Tolet, vit, can. 4 : Ne
ergo fiat de cetero, quod constat huctenus. inordinate
prasumptum, non. amplius quam duos solidos unus-
quisque episcoporun pre[a«e provincie per singulas
dimcesis sum basilicas juxta synodum. Bracharensem
annua illutione sibi expetent conferri. Mediaque videtur

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

T53
libationem, et libavit de sanguine uox, et fudit in. (un-
damento altaris odorem divinum excelso principi. Tunc '
exclamaverunt lii Aaron in tubis. productilibus, et-
sonuerunt, et auditam fecerunt magnàám vocem im me.
moriam coram Deo (Eccli. v, 16). Non aliter et nunc
i» sono tube, id est, in vocis predicatione cantu
accendimur, simulque corde, et ore laudes Domino
declamantes jubilamus in illo scilicet vero sacrificio,
cujus sanguine salvatus est mandus. :
CAPUT XV.
De missa et orationibus. ,

1. Ordo autem misse, et orationum, quibus obla'a
Deo sacrificia consecrantur, primum a sancto Petro
est institutus, cujus celebrationem uno eodemque
modo universus peragit orbis. Prima earumdem ora-
tio admonitionis est erga populum, ut ezcitentur ad
exorondum Deum. Secunda invocationis ad Deum
est, ut clementer suscipiat preces fidelium oblatio-
nesque eorum. Tertia autem. S880 effunditur pro .
offerentibus, sive pro defunctis fidelibus, ut per idem
sacrificium veniam consequantur.

9. Quarta post. hzc infertur pro osculo pacis, ut

iuter exactionem. et oblationem, sive inter pensio-
nein et munus, illaiio. Ut enim imperatores pensio-
nis tristiorem appellationem illationis nomine miti-
garuet , ita ecclesiastici viri submissius se loqui
putaverunt, si. qux» alias dona et munera vocant,
illationem appellarent. Id quod etiam debitum servi-
tutis non uno in loco dicitur. Hinc illud in canone:
Offerimus praeclare Majestati tue de (uis donis ac
datis. Nimium videbatur offerimus, ni subjiceretur de
tuis donis ac datis. Sed (ut ego quidem existimo)
dicebatur illatio tum pauis et vinum, antequam offer-
rentur, tum formula ipsa precationis, qua infere-
bantur. Erat ergo illatio tum id quod inferebatur, ex
quo erat oblatio facienda, tum precatio ipsa qua
inferebatur, ut fieret ex illationé oblatio, GaiAL.
Ibid. Ut charitate reconcitiati omnes invicem, digne.
Alii, digni. Alii, ut charitate reconciliationis omnes in-
vicem digne; vel, ut. per charitatem reconciliationis
invicem digne. Quse dux postremi lectiones Hittorpio
non displicebant, ut respiciatur ad reconciliationem
in Evangelio przscriptam , antequam inunus ad
altare offeramus. in nota Grialii mendose erat, for-
mula ipsa precationis, quam. inferebantur. Reposui
qua, ut. paulo post precatio ipsa qua in[erebatur. |n
Missali Mozarabico hzc prima oratio proprie missa
dicitur, quam tamen in eodem Missali diverse aliae
praecedunt, Secunda oratio post orationem missam
appellatam proprium nomen non babet. Tertia oratio
dicitur Post nomina, scilicel offerentium et defuncto-
rum. Quarta oratio appellatur Ad pacem, pro quo
mendose io Missali Mozarabico scribitur Ad Patrem,
ut observat Lesleus in not. ad Missal. Mozarab.,
pag. 1. Quinta in eodem Missali J/latio, ut apud lsi-
dorum, vocatur. Sexta in cit. Missal. appellatur Post
pridie, quin causa hujus appeilationis nota sit. In
liturgiis Gallieanis Post mysteria, aut Post secreta
nominatur. Septima denique est Oratio Dominica, ut
apud Isidorum. Sed ante hanc orationem recitatur
Symbolum Constantinopolitanum ex praescripto con-
cilii 1 Toletani, quod cap. seq. Islorus vocat Niewe-
mum, quia ila passim appellabatur. Multa que ad
liturgiam Gothicam pertinent illustrari possunt ex
brevi expositione antiqui liturgie Gallicanie, quam
Premissa doeta przfatione. Martenius edidit tom. V
hesauri Anecdot., psg. 86 et sequ. An&v.

Digitized by Google
