719

DE ECCLESIASTICIS OFFICES LID. I.

156

sninit) inter esnonicas scripturas recipiebant. Sed A nomine ejus ab alio dictata existimatur. Joannis

postquam comprehendentes Christum interfecerunt,
memorantes in eodem libro tam evidentissima de
Christo testimonia, quibus dicitur : « Dixerunt inter
se impii, Comprehendamus Justum, quia inutilis est
nobis, et contrarius est operibus nostris. et promittit
; Dei scientiam se habere, et Filium Dei se nominal. »
Et infra: « Si enim vere est Filius Dei, suscipiet
illum, et liberabit eum de manu contrariorum. » Ac
deinde : «Ut sciamus revereutism illius, et probemus
patientiam ejus, morte turpissima condemuemus
eum (Sap. 1);» collatione facta, ne nostri eis pro
tam aperto sacrilegio derogarent, a propheticis eum
voluminibus reciderunt, legendumque suis probi-
boerunt.

40. Librum autem Ecclesiasticum composuit Jesus
filius Sirach Jerosolymitani, nepes Jesu sacerdotis,
de quo meminit Zacharias, qui liher apud Latinos
propter eloquii similitudinem Sslomonis titulo prz-
notatur. Preterea Judith, et l'obi, sive Machabao-
vum libros qui auctores scripserunt , minime con-
siat.

44. In. Novo autem Testomento quatuor libros
Evangeliorum quatuor evangeliste siugulos scripse-
runt, quorum solus Matthzus Hebreo seripsisse
perhibetur eloquio, ezteri Graco. Paulus apostoius
suas scripsit Epistolas, ex quibus novem septem
Ecclesiis destinavit, reliquas diseipulis suis misit,
Timotbeo , Tito et Philemoni. Ad llebrzos antem
Epistolam plerisque Latinis ejus esse incerium est
$977 propter dissovantiam sermonis, Eamdemque
alii Barnabam conscripsisse, alii a Clemente scri-
piam fuisse suspicantur.

42. Petrus seripsit duas nomino suo epistolas,
qu: catholice nominantur : quarum secunda a qui-
busdam ejus esse non creditur propter styli sermo-
nisque distantiam. Jacobus suam seripsit Epistolam.
Quz et ipsa a nonnullis ejus esse negatur, sed sub

41. Ad Hebraeos autem. Epist, Ex Hieronymi cata-
jego. At vunc dubitandi nullus relictus locus post
conciliorum sequentium decreta, Quz de Petri, Ja-
cobi et Joannis Epistolis dicuntur, ex eodem sunt
catalogo. De Apocalypsi, quoniam ctiam ante Hie-
ronyii eiatem recepta. fuerat, neglexisse videtur
J-idorus eos qui illam suo tempore nod reciperent,
contra quos est. coneilii Toletani iv, can. 16. Grac.

Jbid. De Epistola ad Hebraos neque Liidorus ipse
dabitat in Prociniis. In. Etymologis. lib. vi, cap. 2,
$m. 45, ex plorinm Latinorum sententia non certo
Pauli esse dicilur. Ángv.

€ar. xin. N, f. Laudes. Quid Laudes appeilet, et

ipse satis superque declarat, et cuivis ex concilio 1v
"Voleian. magis adliuc consiare poierit, Ut mirum sit
£25 manifesla in luce quauta sibi ipse tenebras offu-
dle cit, qui magno negotio coutenderit ut h;ec, plurium
cs pitum inverso ordine, post capul de matutinis col-
focaret. Cum neque. quid laudes, neque quid. matu-
sinse preces apad [sidornm sit, posset ulla ratione
dis picere. Ac de netutinis suo loeo. Lsudes lioc loco
easnticom | Alleluia. dicitur, quad jn aliis regionibus
(«t nunc ulique fit) ame Evangehi fectionen, in ti-
s»panis pot Evangelium decaitari ea synodus praeci-
píát, can. 10 et 11. Gniat,

Jbid. 1n Append:ce 9 ad Etymologias fragmentum

epistolas tres idem Joannes edidit, quarum pruna
tautum a quibusdam ejus esse asseritur, reliqua dum
Joannis cujusdam presbyteri existimantur, cujus
juxta llieronymi sententiam alterum sepulcrum apud
Ephesum demonstratur. Judas suam edidit Episto-
lam. Actus apostolorum Lucas composuit, sieut
audivit, vel vidit. Apocalypsin Joannes evangelista
scripsit eodem tempore, quo ob Evangelii praedica-
lionem in insulam Pathmos traditur reiegatus.

45. lii sunt scriptores sacrorum librorum, divina
inspiratione loquentes, atque ad eruditionem nostram
precepta ecelesia dispeusantes. Auctor autem ea-
rumdem Scripturarum Spiritus sauctus esse creditur.
Ip:e euim scripsit, qui prophetas suos scribenda di-

pctavit,. Jam tibi post psalmorum originem atque
hymnorum, post sanctorum etiam librorum nume-
ruu, postulata sequentia praenotabo.
CAPUT XIII.
De laudibus.

4. Laudes, hoc est, Alleluia canere, cantienm est
Hebrzorum, 378 cujus expositio duorum verborum
interpretatione consistit, hoc est, laus Dei, de cujus
mysterio Joannes iu Apocalypsi refert Spiritu reve-
lante vidisse, et audis:e vocem calestis exercitus
angelorum, tanquam vocem aquaruui multarum, et
tanquaà vocem validoruu tonitruum dicentium A/-
leluia.

2. Ex quo nullus debet ambigere hoc laudis myste-
rium, si digna fide et devotione celebretur, auge is

Q esse conjunctum, Alleluia autem, sicul et Ames do
Hlebr:ea in Latinam linguam nequaquam trausfertur,
non quia interpretari minime queant, sed, sicut
aiunt doetores, servatur in eis antiquitas propter
sanctiorem auctoritatem.

$. In Africanis autem regionibns noa omni tem-
pore, sed tantum dewinicis diebus, et quinquaginta
post. resurrectionem. Domini Alleluia. caniatur. pro

est Isidori nomine de variis vocabulis Alleluia, etc.,
quod perünel ad librum vt, cap. 19, Etymologiarein,
de Officiis. Copicse etiam. Binghamus disserit de
alleluta et salis aileluiatieis, tom. Vl Antiq. eceles.,
psg. 41 et seqq. ln mnissa Gothica statim post lecijo-
uem Evangelii canebatur. Lauda, quod ab Isidoro
D Laudes dicitur. Qui ritum oflieii. Gotbici ignorant.
facile unam ejus partem cum alis confundsnt. In [si-
doríauis, cap. 88, n. 71, indicavi quasdam missas a
sancto lldefonso cempositas adhuc lalere, que, -i
cderentur, magnum luinen veteris liturgia Hispan.n
ordini et methodo essent allaturze, Veruin biblioihie.
€x archiepiscopali Toletawe pretectus Petrus. Em-
manuel. Hernandez, vir cum prins doctis, 8. m»,
rogatus, litteris die 10 februarii 1801, respondit eas
1nissas de quibus mulii mentionem injecerant, nihil
esse aliud quam notum libri sanct. lidefousi Da
perpelua Virginitate sancte Marie in. septem partes
disiributum, quie fortasse singula parles ab eodem
sancto lidefonso in diversis festis beate Mariz virgi-
nis recitat: sunt ea in sacrificii actione, quam Mo-
zarabes missam dicebant a missione catechume-
uorum. CGieri, qui de his missis sancti lidefousi
loquuntur, immane quantum a veritate abecram.
AREV.
9. In Africanis avtem regionibus. Ex ep, 4119, Au-

Digitized by Google
