10

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

LI

712

$. Multi sunt qui ju verbo doctrinz non humiles , A benda, sed pro qualitate morum diversa exhortatio

scd arrogantes existunt, quique et ipsa. recta «qwe
pradieant, non studio correctionis , sed vitio elatio-
nis annimiiant,

4. Mui. sunt qui non ex consulto zedificandi, sed
ex tumore superbiendi docent; nec u! prosint sa-
pientes sunt, sed ut sapientes videantur docere stu-
dent.

5. Est imitatio prava arrogan'ium sacerdotum,
per quam imitantur sauctos rigore diseipliu:e, et se»
qui negligunt charitatis affectione : videri volunt ri-
gii severitate, et formam humilitatis prestare ne-
queunt, ut magis terribiles quam mites aspiciantur.

6. Superbi doctores vulnerare potius quam emen.
dare norunt, 399 Salomone attestante : [n ore stulti

erit doctorum. Nam quosdam 330 increpatio dura,
quesdam vero exhortatio corrigit blanda,

9. Sicut periti medici ad varios corporis morbos
diverso medicamine serviunt, ita ut juxta vulnerum
varietates medicina diversa sit, sic et doctor Eccle-
siz singulis quibusque congruum doctrina remedium
adlibebit , et quid cuique oporteat, pro :vtate, pro
sexu ac professione annuntiabit.

$. Non omnibus ea qwe» clausa sunt. ayerienda
sunt. Multi sunt enim qui capere non possunt, quibus
$i indiscrete manifestentur, statim aut. detrahunt,
&ut negligunt,

4. Prüna quippe prudente virtus est, eam quam
docere oporteat astimare personam. Budibus populis,

virga superbie (Proverb. xw, 5), quia increpando gy seu ea: nalibus, plana atque communia, non summa

r gide feriunt, et compati humil;ter nesciunt.

7. Bene alieni peccati curanda vitia suscipit, qui
hoc ex cordis dilectione et humili conscientia faeit.
Csteium qui delinquentem superbo vel odioso animo
corripit, non emendat, sed percutit. Quidquid enim
protervus, vel indignatus animus protulerit, objur-
gantis furor est, non dilectio corrigentis.

CAPUT XLII.
De humilitate praepositorum.

1. Qui przfücitur ad regimen, taliter erga disci-
plinam subditorum pr:estare se debel, ut non solum
auctoritate, verum etiom humilitate elarescat. Sed
tainen. ita erit in eo virtus humilitatis, ne dissolva-

atque ardua. pra'dicanda sunt, ne immensitate doc-
triuze opprimantur potius quam erudiantur, Unde et
Paulus apostolus ait : Non potui vobis [oqui quasi
spiritualibus , sed quasi c«rnalibus, tanquam. parvulis
in Christo (ac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. in,
1, 2). Carnalibus quippe animis, nec alta nimis de
celestibus, nec terrena convenit przedicure, sed me-
diocriter, ut iniiia eorum moresque desiderant, edo-
cere. .

5. Corvus, dum suos pullos viderit albi coloris,
nullis eos cibis alit, sed tauiumdem auendit, donec
paterno colore uigrescant, et sie illos frequenti cibo
refivit; ita el Ecclesiae doctor strenuus, nisi eos quos
docet viderit ad suam similitudjuem peenitentixe con-

iur vita subditorum im vitiis; atque ila auctorilas ( fo cione nigreacere, et, nitore szculari deposito, la-

adeiit potestatis, ne per tumorem cordis severitas
existot. immoderationis. Hac est enim in Dei sacer-
doubus vera discretio, qua nec per libertatem su-
perbi, nec per humilitatem remi-si sunt. Hinc est
quod saucti eum multa constantia redarguerunt etiam
principum vitia, in quibus cura summa essel huwi-
litas, loco tamen necessario libere transgressores
justitiae increpabant.

4. Aliqua»do eiiam subditis nos oportet animo
esse bumiliore:, quoniam facta subditorum judicau-
tir a nobis, nostra vero Deus judicat,

$, Agnoscat episcopus servum ee esse plebis, non
dominum ; verum hoc chariias, non conditio e.igit.

CAPUT XLIIf.
De doctrine discretione.
4. Non omnibus una eademque doctrina est adhi-

5. Videri voluit, eic. Loeum vere aureum animad-
vertendum monet Vezzosius. AREY.

6. Gregor., lib. »xiv Moral., cap. 9. Proverb. xiv.
Loatss.

Cap. xti. N. 4. Greg., lib. Moral. xxvi, cap. 19,
et past. Curae part. n, cap. 6. Leatsa. .

Car. xit, N. 4. Gregor., lib. pastor. Cura in
prolog. LoAIsA, .

4. Alii, ut vitia eorum moresque desiderant, edo-
ceri. AREV. .

5. Aristoteles, lib. vi de Hist. animal., cap. 5, et
Gregor., lib. xxx Moral., c. 8, ubi exponit illud Job
xxxv : Quis praeparat corvo escam suam quando puli
ejus clamant ad Deum, clamant vaganies, eo quod mon

mentationis habitum de peccati recordatione induere,
upote adliuc exterioribus, hoc est, carnalibus, non
aperit intelligentis spiritualis profundiora mysteria,
se dum audita non capiuut, prius incipiant con-
temnere quam venerari mandata coblestia.

6. Aliter est agendum erga eos qui nostro commit-
tuntur. regimini, si offendunt, atque aliter cum his
qui nobis commissi non sunt ; 33 1 qui si justi sunt,
venerandi suut; si vero delinquunt, pro sola char.-
tate, ut locus est, corripiendi sunt, non tamen cum
severitate, sicut bi qui nobis regendi commissi sunt.

*. Prius docendi sunt seniores plebis, uL per eos
infra positi facilius doceantur. Unde et Apostolus :
Hec, inquit, commenda hominibus fidelibus, qui ide-

D nei stint ei alios docere (11 Tim. v1, 2).

8. Ingenium boni doctoris est incipientis a laudi-

habecst cibos? Et. illud psalm. cxpvt : Qui. det. ju-
mentis escam ipsorum, et putlis corvorum invocantibus
eum. Affirmant eos. divinitus nutriri, dum, velui wo-
thi et. degeneres, ob albicantes plumas a parentibus me-
gliguntur. Ferunt preterea, muscarum alin:ento, quee
sese clamantium in ora ingerunt, provida Dei benigni-
tate sustentari, Idem Clirysostomus, Eu.hy:nius, alii.
Loma. . -

lbid, Corvus, etc. Vide not. ad Dracontium, lib. 1,
721. Antv.

1. Greg., ibid. 1l Tim. iu. Loatsa.

Ibid. Commenda. Al., commendo. Amrv. —

8. Gregor., 1m part. Cur. Past, admonit. 18.
Loa154,

Digitized by Google
