091

SENTENTIARUM LIB. il.

698

renuntiant szculo, ot ejus se iterum amori subster- A ctionis inanescat. cceptio sanctitatis. Ante malturita-

nont. Gravius autem illos in. concupiscentiis saeculi
ferit, quos post renuntiationem ad inundi amorem
redoxerit. Et maxime per eenodoxiam subjicit sibi
diabolus monachum, ut quem per sseculi amorem
retinere non potuit, ab humilitatis culmine subtra-
hat, et. per superbis» tumorem sibi subditum faciat.
9. Dei servus semper fallentis diaboli prx»videre
debet insidias, et magis in bonis operibus cordis
debet adhibere cautelam, ne per vanam gloriam
perdat semetipsum , ac pereat, cunctaque bona armit-

tat quz recte agendo obtinuerat.

CAPUT XXIII.

De jactantia.

4. Tam in factis quam in dictis cavendam esse

tis enim tempus messes florentes cito pereunt, ger-
minaque eorum inutilis fiunt,

9. Virtutes sanctorum per ostentationis appeti-
tum dominio demonum immundorum subjiciuntur,
sicut Ezcehias rex, qui divitias suas Chaldzis per
jactantiam prodidit, et propterea perituras per pro-
phetam audivit, ut siguilicaret Dei servum virtutes
suas, dum vanz glorie studio prodiderit, per.lere,
et statim demones suorum operum dominos facere,
sicut ille per ostentationem Chaldzos rerum sua-
rum dominos fecit,

10. Optima est illa discretio, ut et nota sint opera
mostra ad Dei augendam gloriam, e& occulta pro
elatione vitanda bumana. llle autem debet publi-

jaictantiam ; flendam tamen. ruinam , qua sibi quem- B care bonum, quod agit, qui, perfecta humilitate

quam magis quam Deo placere , et laudem ab hoini-
Ribus comparare.

9. Vanos, et erroris est animus plenus, famam
appetere et ad capiendam terrenam laudem studium
dare. Circumspice temetipsum , homo, nihilque tibi
arroges, quiz in te sunt preer peccatum. Non decli-
nat ad dexteram, qui non sibi, sed Deo tribuit bona
qua agit; Reque ad. sinistram se verti, qui de di-
vina indulgentia peccandi licentiam non presumit,
8l c est, quod Propheta ait: H«c via, ambulate in
£«, neque ad dexteram, neque. ad sinis;ram declinantes
(Deut. xvn, 11).

$. Verum est quod natora expetit delectari in lau-
dibus; sed 31] tunc recte, si in. Deo, non in se

fundatus, nulla jam elatione contingitur. Nam qui se

"intelligit adbue amore laudis pulsari, facta boua in

occulto agat, ne forte quod egerit perdat.

11. Interdum viri. savcti, dum cupiunt funditus
suom mulabilitatem corrigere, aliquandu tumore
tanguntur elationis sue conscii 319 actionis justi-
tie, sed ab hujus subreptionis ualu bumilitaiis
compunctione purgantur.

12. Viri saneti nonnunquam quosdam de se au-
dientes instruunt, et tamen in his alta se considera-
tione custodiunt, ne dum allos a terrena intentione
erigunt, ipsi in terrens laudis appetitu demer-
gantur.

13. Quidam per incautam virtutum jactantiam re-

quisque laudetur, sicut scriptum est : In Domino lau- C labuntur ad vitia; et quidam, dum vitiorum impul-

dabitur anima mea (Psal. xxxui, 5).

4. Sape vanam gloriam contemnendo, in aliud
genus elationis inciditur, dum in se quis gloriatur,
pro eo quod contemnat ab hominibus laudem.

5. Quibusdam concessum est tantumdem beue
agere, et fructum boni operis non habere, quod ipsi
sibi auferunt per studium human: jactantiz.

6. Semper suam aspiciant fceditatem, qui vane
glorie favores diligunt, et perdidisse bonum opus
doleant, qued pro bumana ostentatione fecerunt,

1. Amator van: glori , unde possit semper lau-
dari, agere non quiescit, et subinde illi vires vanita-
tis pravus appetitus auget.

8. Boni operis inchoatio non debet citius palam

sum frequenter plangunt, de ipsa infirmitate per hu-
militatem validius convalescunt.

14. Plerumque utile est arrogantibus deseri a
Deo, quatenus suz infirmitatis vonscii ad bumilita-
tem redeant, et bumiles post casum exisiaut.

15. Nonnulli falsa opinione arrogantize se esse
perfectos existimant, dum no» sint qui obortis ten-
tationibus innotescunt.

16. Tanto quisque fit veritati vicinior, quanto se
esse longius ab ea fuerit arbitra:us, Hoe enim humi-
litatis est, que. Deo hominem jungit. Csterum ja-
ctantia oculos, quibus Deus videri poterat, claudit,

17. Sicut solis radius dum conspicitur, acies ocu-
lorum hebetatur sic et qui immoderate $àltiora

ad bomipum cognitionem venire, ne dum boni in- D scrutatur, ab intentione veri obtunditur.

Choatio humanis oculis reseratur, a. virtute perfe-

spirita cenodoxiz vanam, sive inanem gloriam vocat.

Est apud Paulam etiam bujus vocis usus ad Philipp.

m. Nihil per contentionem, neque per inanem gloriam.

pem race ita legitur : Mn3év xac! ipidttxv, X 6xtvoBo-
iav. Load.

Cae. xxnt. N. 4. Goth. Cod. Toletan.. Cavendam
€: se jactantiam, flenda est (amen ruina, sibi quemquam
smegis quam Domino plocere, et laudem ab hominibus
comporare. Loaisa.

JBbid. Alii, comparare studeat. Ancv.

$. Greg., lib. xv1 Moral., c. 15. Loaisa.

&. Augustin., lb. Confess. 1x, cap. 38. LoAtsa.

BS. Tantumdem. Al., tantum. AnEv.

7. Greg., lib. v:n Moral., c. 3. Loaisa.

18. Sicut aquila ex alto ad escas collabitur, sic

8. Sie. Goth. libb., et apud Grey., lib. Moral.
vint, eap. 35 : Idcirco innotescere citius won. debet. in
aliis. Loaimsa.

Ibid. Ceeptio. Al., intentio. Angv.

9. Gregor., ibid. Loatsa.

410. Gregor., ibid., cap. 30. LoatsA.

18. Ex Gothicis duobus et aliis quibusdam Cod.
lisec verba adduntur : Jactantia oculos , quibus Deus
videri poterat, claudit. fn nullo tamen Excuso sunt,
neque in aliquot Mss. Verumtameu 2. Gregorio esse
videntur lib. xxiv Moral., c. 28. Sic quippe in mente,
inquit, superbia, sicut im oculis. caligo  genera-
tur. Loaima,

Digitized by Google
