7?1

Cupid:tate, dum pr;einio wuneris alicujus corrumpi-
tuur. Odio, dum contra quemlibet adversari molimur,
Ainore, dum amico vel propinquis prestare conten-
dimus. llis enim quatuor causis szepe cequitas viola-
tur, sape innocentia Izd tur.

CAPUT LV.

De testibus.
4. Et si mendacium gratis dicitur, quanto magis si
veuale quxeriiur?. Neque enim deerit multiplex con-
ventus falsorum, si tautum presentia sit nummorum.

9. Testis falsi.licus tribus e«t personis obnoxius.
Primum Deo, quem perjurando contemnit ; secundo
judici, quem mentiendo fallit; postremo innocenti ,
«quen falso testimonio ledit.

$. Unum pene crimen babeut, et. qui fal-itatem
promit, et qui supprimit. veritatem, quia il'e obesse
vult, et iste prodesse non vult, P. jor. est testis qui
bedit quam qui przstare non. vult, Nam ille malignis
cst, iste inutilis.

3549 4. Testibus falsis conjunctis tarde menda: ii
falsitas reperitur, Quod si separati fuerint, examine
j'dicantis cito. manifestantur. Nam sicut. in unitate
pravorum grandis est fortitudo, ita in separatione
major infirmitas.

5. Fraudulentie cito reprehenditur mendacium ,
falsidicorum enim testimonium sibi non convenit.

6. Iniquus testis, quamvis sva falsitate corpori re-
busque impediat, animo tamen nihil damni conle-
ret, Erit autem ille apud. Deum condemnatus, qui
adversus innocentem falsum testimonium vel dicit,
vel dicentibus eredit. Nam. non solum ille reus est,
qui falsum de alio pro'ert, sed ct is qui cito aurem
€riminibns praebet.

7. Qui metu potestatis veritatem occultat, ejus-
dem verit tis iracundiam sibi ecelitus provocat, quia
plus yertimeseit li minem quam divinam trepidat in-
dignationem. Beatus cuj"s testimonio innocens ab
gcelere oljecto purgatur; impius, eujus proditione
etiam iniquus perimitur. Neque enim decet Chrisiia-
num morii obnoxium prodere, et ad effundenéum
sanguinem infelicium vocem testificationis praebere.
Sermo enim justi hominis tantum ad ministerium
debet esse salutis; ira enim indignationis eL tribu-
Jationis, et immissiones per ang: los nialos.

Car. Lv. N. 5. Advertis Vezzosius, hanc sententiam
$ntegram hoc loco à Margarino et Loaisa uon. poni,
A Grialio 4uidem lioc codem. loco ponitur; a Marga-
riuo nón multo post, scilicet post sententiam, num.
5. AnREv.

6. Alii : Rebusque officia, animo tamen nihil oberit :
imo maximum [ncrum confert, si impetitus equanimi-
ter tulerit. Erit autem, e.c. AREV. :

Car. 1v. N. 2. llieronym.. in epist. ad Augustin.
Sed incidit, mquit, tempus difficillinum, quando mihi
tacere melius fuit quam loqui, ita ut. studia nostra ces-
sarent, et jxía. Appium canina. exerceri tur [acundia.
Et adversus Luciferianos : Proxime acci 'it ut quidam
Luciferi sectator, cum alio Ecclesia: alumno odiosa lo-
quacitate contendens, caninam facundiam exercuerit.
EL Lactant. lib. vi, cap. 18: Sed quia ipse caninam

8. ISIPOR! HISPALENSIS EPISCOPI
metu potestatis alicujus ver:tatem loqui pavescimus. A

B

D

798

€APUT L1.
De causidicis.

1. Negotiorum forensium sectatores propter prai-
mi dilectionem sreculare negotium deserere debent,
aut certe, manente proximi charitate, negotium se-
quautur terrenum. Sed quia perrarum est ut. iuter
jurgantes charitas maneat, postponenda est rel cau-
satio, ul perseveret dilectio.

9. Antiqui forensem eloquentiam c»ninam facun-
diam nuncupabaut, 3336) eo quod. causidici iu cer-
taminibus causarum, omissis qux agunt, veluti ca-
nes alterutrum sese lacerant, jurgiaque eau arum ad
irjurias suas commutaut.,

CAPUT LII.
De oppressoribus paurerum.

1. Pauperum oppressores iunc sé scan! graviori
dignos sententia, quando pr:evaluerint his quihus
nocere voluerint. Nam tanto atrocius futuro suppli-
cio condeunandi sunt, quanto hic fortius contra mi-
Serorum vitam iuvaluerint.

2. Audiant judices, et qui przsunt populis, quia
pro temporalibus molestiis, quas plebibus iugeruut,
arterno incendio eremabuntur, testante Domino per
lsaiam prophetam : « [ratus, imquit, sum super
populum meum, et dedi eos in manu tua ; noti. po-
snisti eis misericordiam, sed aggravasii jugnm tuu
valde. Descende in pulvere, sede, tace et. inlra in
tenebras. Veniet super te. malum, et. nescies; et if-
ruet super te calamitas quam non poteris expiare.
Veniet super ie repente miseria quam nescis ?
(sai. xvvi, 5).

$. Magis mala facientibus quum. mala patientibus
dolere debemus. llli enin prava faciendo. in mal m
proficiunt; isti patiendo a malo corriguutur. De:
sutem per malas volunta;es aliorum in aliis multa
operatur bona.

4. Malignantium hominum voluntas nequaquam
potest impleri, nisi Deus dederit potestatem. Nam dum
homines, Deo permittente, malum quod concupi-
scunt perliciunt, ipse dicitur facere qui permittit.
Jude est quod scriptum est per prophetam : Si erit
malum quod Dominus non fcit. Verumtamen quod
iiqui 351 mala ex voluntate quzrunt, idcirco
Deus perlciendi dat potestatem per suam bonam

illam. facundiam (sicut Sallustius ab Appio dictum re-
fer!) exercuit, votuit quoque hominem canino more ti-
vere, ut remorderet, Exstantque duo Sallustii fragmen
t2, in quibus hoc. Appii de canina facundia d ctum
refertur. Prudentius quoque in Hawartigenia :

inde cauina foro latrat facundia.
Loatsa.

Ibid. De canina eloquentia jam dixit Isidorus , in
Exod. xiv, 9. A rabie canina rabulas dici Nonius exi-
stimat. Plura in hanc rem ex.antiquis scriptoribus
profert Beemanus, de Origiu. Lat. ling., P*g- 901,
verbo Rabbi. Ansv.

Cae. Lvii, N, 2. Ajii cum Vulgata : Et nescies. or-
Ium ejus ; et irruel, etc, AREV.

5. Gregor., lib. xx Moial., cap. 21. Loaisa.

Digitized by Google
