761

DE ECCLESIASTICIS OFFICUS LIB. 1.

161

mini Jesu. Cbristi corpore prsemonstratum est, qui À rio. Cujus suscepto? carnis causa hizo est. Postquam

est primogenitus a mortuis.
CAPUT XXV.
De sabbato.

1. Sabbatum autem datum est priori populo in etio
corporaliter celebrandum, ut figura esset in requiem,
unde et Sabbatum requies interpretatur. Dies tamen
Dominicus non Judaeis, sed Christiauis per resur-
recionem Domini declaratus est, et ex illo habere
coepit festivitatem suam. Ipse est enim dies primus,
qui post septimum reperitur octavus. Unde et in
Ecclesiaste ad duorum Tesiamentorum significatio-
nem dicitur, illi septem, et illi octo (Eccl. x1).

$. Primo enim solnm celebrandum Sabbatum tra-
ditum est, quia erat sntea requies mortuorum.

enim invidia diaboli parens ille primus spe seductus
inani cecidit, confestim exsul, et perditus iu omni
genere suo radicem malit: et. peccati transdusit ,
erescebatque in malum vehementius omne genus
mortalium diffusis ubique sceleribus, et, quod est
nequius, omnium cultibus idolorum serviens.

9. Volens ergo Deus terminare peccatum, consuluit
verbo, lege, prophetis, signis, plagis et prodigiis. Sed
cum nec sic quidem errores suos admonitus agnosceret
mundus, misit Deus Filium suum, ut earne induere-
tur, et bominibus appareret, et peccatores sanaret. Qui
ideo in homine venit, quia per seipsum ab hominibus
cognosci non potuit. Ut autem videretur, Verbum
€aro factum est, assumendo carnem, non mutatum iu

Resurrectio autem nullius erat qui resurgens a B carnem. Assutmpsit enim humanitatem, non amisit

mortuis non moreretur, mors illi ulira non domina-
retur (Rom. vi). Jam postquam facta est talis resur-
rectio in corpore Domini, ut prairet in capite Eccle-
si, quod corpus Ecclesi» speraret in finem , dies
Dominicus, id est, octavus, qui et primus, in festi-
vitate successit. :
$. Apparet autem hunc diem eliam in sacrosanctis
Scripturis esse solemnem; ipse enim primus est dies
saeculi, in ipso creati sunt angeli, in ipso quoque a
mortuis resurrexit Clristus, in ipso de ccelis super
apostolos sanctus descendit Spiritus, manna in eodem
die in eremo primum de eclo datum est. Sic enim
dicit Dominus : Sex diebus colligetis manna, in die
awtem sexto duplum colligetis (Exod. xvi). Sexta enim
dies est parasceve, quie ante Sabbatum ponitur.

4. Sabbatum autem dies septimus est , quem se-
quitur Dominicus, $899 in quo primum manna de
caelo venit. Unde intelligant Judi jam tunc pralatem
esse Judsico Sabbato Dominicam nostram; jam tune
indicatum est quod in Sabbato ipsorum gratia ad
eos de calo nulla descenderit, sed in nostra Domi-
nica, iu qua prinum manna Dominus pluit.

CAPUT XXVI.
De Natali Domini.

4. Natalis Domini dies ea de causa a Patribus
volivse solemnitatis institutus est, quia in eo Christus
pro redemptione mundi nasci corporaliter voluit,
prodiens ex virginis utero, qui erat in Patris impe-

divinitatem. lta idem Deus et idem homo, in natura
Dei xqualis Patri, in natura hominis factus mortalis
393 innobis pro nobis, de nobis, manens quod erat,
susciplens quod non erat , ut liberaret quod fecerat.
5. Hc est ergo dominicze Nativitatis magna so-
lemnitas, hzc est diei hujus nova et gloriosa festivi-
tas, adventus Dei factus ad homines. Itaque dies iste,
pro eo quod in eo Christus natus est, Natalis dicitur;
quemque ideo observare per revolutum circulum
anni festa solemnitate solemus, ut in memoria
revocetur quo die Christus natus est.

CAPUT XXVII.

De Epiphania.
4. Epiphaniorum diem proinde festa solemnitate

C viri apostolici siguaverunt, quia in eo est. proditus

stella Salvator, quando invenerunt magi Christum in
presepi jacentem , adorato offerentes. competentia
munera Trinitati, aurum, thus et myrrliam, Regi,
Deo atque passuro. Ideo ergo diem bunc annua cele-
britate sacraverunt , ut mundus agnoscat Dominum
quem elementa ceelitus prodiderunt.

2. Siqnidem eodem die idem Jesus etiam Jordanis
Javaero tingitur, divisoque ccelo Spiritus sancii des-
cendentis testimonio Dei esse Filius deciaratee
(Matth, (1); cujus diei nomen, ex eo quod apparuit
gentibus, Epiphania nuncupatur. Epiphania enim
Grxce, Latine apparitio vel ostensio dicitur. Tribus
igitur ex causis hic dies hoc vocabulum sumpsit sive

Car. xxv. N. 1. Sabbatum. autem dat usque. ad D imperio emendatum erat. gremio, quod fortssse non

interpretatur, ex. eadem epist., cap. 10. Ganar.

A bid. Dies iamen Dominicus, usque ad successit, ex
cap. 13. GaiaL.

Jbid. Declaratus. Al., celebratus. De re ipsa iterum
vide Patres apostolic., cit, Edit., tom. 1, pag. 45, et
Fabricium, Bibliograph. pag. 452, qui scriptores de
die Dominico et Sabbato disserentes magna copia
enumerat. AnREV.

9. Alii : Nullius erat usque ad Christum Dominum.
qui, resurgens a. mortuis, jam non moritur, mors illi
x/tra non dominobitur. Quod melius est. Angv.

9. Apparet autem. usque ad datum est, ex cju.dem
sermone 251. Gsiat.

4. Sabbatum autem. dies septim., etc., e serm. 91,
«nue sunt eadem Origenis, hom. 7, in Exvd., cap. 15.
GniAL.

Car. xxvi. N, 1. In uno Ms., apud flittorpium, pro

male esse ipse opinatur. Ín Isidorianis, cap. 95, n.
15, adverti in Codice Vatic. 1267 hoc caput 26 tan-
quam sermonem sancti Isidori exliiberi, de quo plura
vide, si placet, in lsidorianis, cap. 72. n. 17 et
Seqq., ubi etiam praefationem Constantini Cajetani
ad liunc sermonem protuli. Codex Regiovat. 125, in
quo etiam est hic sermo, magis cum Editione nostra
congruit, quam cum textu Cajetani. Anev.

A 2. Carne indueretur. Cajetanus, carnem | indueret.

REV»

Cap. xxvu. N. 4. Christum, etc. Cochleus : Chri-
stum in presepio jacentem , el adoraverunt eum, offe-
rentes ei competentia munera Trinitas, aurum, thus,
myrrham, legi, Deo atque homini purissimo. l'ro tn
praseyi alii habent in presepe quod. minime est ab-
surdum. Vide notas ad Sedulium , pag. 104, 205 et
$07. AnEV.

Digitized by Google
