699

S. ISIDOR! HISPALENSIS EPISCOPI

100

homo de alto bonse conversationis per carnalem ap- A. 7. Non eorum desperanda est salus, qui. adiiuc

petitum ad inferiora demergitur.
CAPUT XXIV.
De hypocrisi.

4. Hypocrita verba sanctorum liabet, vitam non
liabet : et quos per sermonem doetrine genuerit,
non fovet exemplis, sed deserit, quia quos verbo
aliflcat, vita et moribus destruit.

9, lHypocrite simulatores dicuntur, qui justi. non
esse quzrunt, 313 sed tantum videri cupiunt. Hi
mala sg«nt, et bona profitentur. Per ostentationem
quippe boni apparent, per actionem vero mali exi-
8tunt.

$. Omnia possunt a simplicibus vitia perpetrari,
simulatio vero et hypocrisis non committitur nisi a

aliquid terrenum sapiunt, dum possint et in occultis
agere unde jusuficentur. Hi enim meliores sunt
hypocritis, eo quod mali sint in aperto, et in oc-
culto boni. Hypocritz vero in oeculto mali sunt, et
bonos se palam ostendunt.

8. Hypocritam justus arguere prohibetur, me de-
terior casiigatus existat, dicente Salomone : Noli
arguere derisorem, ne oderit te (Proverb. sx, 8).

CAPUT XXV.
De invidia,

1. Livor alieni boni suum punit auctorem. Nam
unde bonus proficit, inde invidus contabescit.

9. Homines prave viventes, sicut de bonorum la-
psibus gratulantur, ita de eorum recte factis, boni-

male asiuiis per calliditatem, valentibus vitia sub B que perseverantia confunduntur (Sap. 1).

specie virtutum celare, et non veram sanctitatem
objicere.

4. Sancti non solum gloriam supra modum suum
omnino non appetunt, sed etíam hoc ipsum videri
refugiunt quod esse meruerunt. flypocrite autem,
malitia: sux occulta tegentes 3nte oculos hominum,
quadam innocentiz sanctitate se vestiunt, ut vene-
rentur. Quibus divina voce dicitur : « Va vobis,
hypocritae, quia similes facti estis sepulcris dealba-
tis, quz? foris quidem apparent hominibus speciosa,
intus vero plena sunt ossibus mortuorum. Ita et vos
foris quidem apparetis hominibus justi, intus vero
pleni estis avaritia et in quitate » (Matth. xxu, 7 ;
Luc. xi, 44).

9. Dupkceiter damnantur bypocrite, sive pro oc-
eultà iniquitate, 914 sive pro aperta simulatione.
Ex illo enim condemnantur, quia iniqui sunt ; ex
isto, quia ostendunt quod non sunt.

6. Non semper latent hypocrite ; nam etsi in
principio sui quidam non pateant, prius tamen
quam vila eorum finiatur quam simulate vixerint
deteguntur. Omne enim sincerum permanet : nam
quz simulata sunt diuturna esse nou possunt.

Cap. xxiv. N. 4. Totum hoc caput legitur ad ver-
bum in libro de Conflictu vitiorum et virtutum.
Loaima.

2. Hypocrita hoc sonat Latinis, quod simulator,
Gregor., lib. x«i, eap. 7, in illud Job xxvi : Que
enim est spes hypocrite ?. Hypocrita (inquit) Latina
lingua dicitur simulator; justus esse non appetit,
sed videri, August., lib. 1 de serm. Domini in monte,
cap. 9, eleganter, ut omnia : Sunt. enim hypocrite
simulatores, tanquam. pronuntiatores personarum alie-
narum, sicut im theatricis [a)ulis, Vocatur ab eodem
fictus. Loama.

$. Ex hac sententia aperte colligo illud, quod
$*pe mibi persuasi, non solum a divo Gregor. sen-
tentias esse desumptas, sed eiiam ab aliis Patribus ;
maxime vero a divo August. tola hzec sententia est.
la libello de conflictu vitiorum. et. virtutum sic ha-
betur : Omnia possunt a simplicibus vitia perpetrari.
Simulatio autem, el hypocrisis non committuntur nisi
« male astutís, per calliditatem valentibus vitia. sub
specie virtutum celare, et non. veram sanciitatem obji-
cere. Sancti non solum gloriam supra modum omnino
nom appetunt, sed. hoc ipsum. videri re[ugiunt, quod
esse merentur, eic, Eadem. euam [ere dicuntur a
Gregor., lib. xzvi Moral., cap. 28. Ubi explanat

$. invidus membrum est diaboli, cujus invidia
mors introivit in orbem terrarum, sicul et superbus
memlrum est diaboli, de quo scriptum est : Omne
sublime videl, el ipse est rex super omnes filios su-
perbie (Job xui, 25).

4. Nulla est virtus qux non habeat contrarium
invidie malum; sola miseria caret invidia, quia
nemo invidet misero , cui re vera non livor objici-
tur, sed sola misericordia adhibetur.

5. Multi et bonos imitari nolunt, et de bonorum
profectibus invidi livore tabescunt, Quo fit ut nce
illi corrigantur a alo suo, sed per invidentiam
deleriorentur, ut bonos a recto studio, quantum in
ipsis est, si potuerint, depravare conentur.

C 3156. Quando malos boni proficere vident , non

scandalizentar ; sed quem sint (inem habituri maxime
cogitent.

7. Hoc omnis invidus slienis virtuübus prasiat ,
quod beato Job Satan prestitit (Job 1). Nam dum
amulatur prosperitatibus, commovit adversa , sed
dum credidit eum diabolus posse prosterni, inde
ejus aucta sunt merita, atque inde claruerunt proba.
biliora patientie documenta.

illud Job xxxvi : Simultatores, et. callidi provocant
iram. Dei. Cum simulatores diceret, inquit, apte sub-
junzit, et. callidi, Quia. nsi ingenio calleaal quod vi-
deri appetunt, congrue simulare non possunt, Sunt
enim nonnulla vitia qu& etiam a sensu lardioribus fa-
cile perpetrantur, etc. Et in fla. : Hec itaque simpli-
cibus minime congruunt, quia si congruunt, jam s$m-

D »lices non. aunt. Et lib, xeu. Moral., cap. 4 : Hefu-

giunt videri, quod sunt, e& ante. oculos hominum, au-
perinducta quadam. innocentie honestate se vestiunt,
wnde recte per. Evangelium voce nostri. Redemptoris
increpantur, cum eis dicitur : Va vobis Bypocrita,
quia similes (acti. estis sepulcris dealbatis, quee foris
qudem apparent hominibus speciosa, intus vero sunt
plena ossibus mortuorum et omni spurcitia. [ta et
tos [oris quidem apparetis hominibus justi , iulus vero
pleni esiis avaritia et. iniquitate. Ünde constat divum
Gregor. etiam a divo Augustin. sententias accepisse,
Isidorum porro nosirum ab utroque. Loarsa.

Car. xxv. N. 1. Gregor., lib. Moral. v, cap. 32.
Loatsa.

Jbid. Bigueus ad warg. id notat : De hoc laiius
disseruimus in. opusculo nostro quod edidimus de pio
vivendi modo, lib. mi, cip. 7. AnEV.

9. Ex Gregor., ljb. Moral. xxix, c. 9. Loaisa.

Digitized by Google
