*67

S. ISIDORI IISPALENSIS EPISCOPI "8

propter delicta nostra, et resurrexit propter justifi- A ipsi Ecclesiz tribuitur, propter instar universitatis ;

cationem nostram , transitus quidem de morte ad
vitam in illa passione Domini et resurrectione 399
sacratus est. Nam et vocabulum ipsum, quod pa-
$cha dicitur, non Graecum, sed Hehrzum est, ne-
que a passione, quoniam ofer Grece dicitur pati,
sed a transitu Hebreo verbo pascha appellatum est.
Quod et maxime evangelista expressit, cum cele-
braretur a Domino pascha cum discipulis : Cum vi-
disset , inquit, Jesus quia venit hora ut transiret de
hoc wundo ad Patrem (Joan. xii).

5. Transitus ergo de hac vita mortali in aliam vi-
tam immortalem, lioc est, de morte ad vitam, in
passione etresurrectione Domini commendatur. llic
transitus a nobis modo agitur per fidem, quz? nobis

ideoque et Joannes apostolus, iu Apocalypsi, septem
scripsit Ecclesiis. Ecelesia vero adbuc in ista mor-
talitatis carne constituta propter ipsam muusbilita.'
tem. lunz? nomine in Scripturis spe vocatur. Quod
vero anniversarius dies paschalis, non ad eumdem
redit anni diem, sicut dies quo ereditur Dominus
natus, hoc fit propter Dominicum diera et lunam.
8. Manifestum est enim quo die Dominus cruci-
fixus sit, et in sepulcro fuerit, et resurrexit. Adjun-
eta est enim ipsorum dierum observatio per Patres
Niczni concilii, et orhi universo Christiano persna-
sum, eo modo paseha celebrari oportere, ut nun so-
lum lunam  pascbalem, sed et diem Dominicum, in
quo resurrexit a mortuis, exspectare debeamus. Inde

datur in remissione peccatorum, quando consepeli- B €t quod ad eumdem anni diem non revertitur pa-

iur cum Christo per baptismum, quasi a mortuis
transeuntes de pejoribus ad meliora, de corporalibus
ad spiritualia, de conversatione bujus vite ad spem
futur resurrectionis et gloria.

4. Propter ipsum ergo iniiium nova vitze, ad quam
transimus, et propter novum hominem, quem jube-
mur induere , et exuere veterem, expurgantes vetus
fermentum , ut simus nova conspersio , quoniam pa-
&cha nosirum immolatus est Christus; propter liauc
ergo vite novitatem primus mensis in anai mensi-
bus celebrationi huic attribulus est, nam et ipse
dicitur mensis novorum. Quia vero in toto tempore
seculi nunc terium tempus apparuit , ideo resurre-
ctio Domini triduana est.

5. Primum enim tempus est ante legem, secundum
$ub lege, tertium sub gratia, ubi jam manifestum est
sacramentum quod erat ante in prophetico znigrmate
eccultum. Hoc ergo et in lunari numero significatur.
Quia enim septenarius numerus solet in Scripturis ad
quamdam perfectionem mysticus apparere, in tertia
bebdomada lung pascha celebratur, id est, qui dies
occurrerit a quarta decima in vicesimam primam.

6. Sed et nou solum propter tempus tertium, quia
inde incipit bebdomads tertia, sed etiara propter ip-
sam conversionem luaz. Tunc enim illa ab inferiori-
bus ad superiora convertitur, et haec nobis de luna
similitudo assumitur, de visibilibus ad invisibilia, et
de corporalibus ad spiriwalia sacramenta transire,

ut magis magisque huic seculo moriamur, et vita D

nosifa abscondatur A400 cum Christo, omnemque
]ucem studii nostri, qua ad inferiora vergebat, ad
superiora convertamus, ad illam scilicet z:iternam
contemplationem immutabilis veritatis (Coloss. wi).
7. Usque ad vicesimam vero primam ideo Pascha
observatur, propler septenarium numerum, quo
universitaus signiücatio sspe figuratur, qui etiam

4. Alii, initium datur. nove vitz... et ex veteri ex-
pttrgantes vetus fermentum, AREY.

5. Coclileus, sn. terti hebdomade [tna Pascha ce-
lebratur, id eit, qui dies occurrerit Dominicus a quinto
decimo in vicesimo primo. AnEkv.

7. Propter instar universitotis. Hóc est, propter si-
millitudinem universitatis. Anzv.

scha. Nam Judzi tantummodo mensem novorum et
lunam observant. Diem autem Dominicum adden-
dum Patres nostri censuerunt, ut et nostra festivitas
a Judaeorum festivitate distingueretur.
CAPUT XXXIII,
De Ascensione Domini.

1. Ascensionis dominicae solemnitas ideo celebra-
tur, quia eodem die, post mundi victoriam, post in-
ferni regressum, ascendere Cristus memoratur ad
colos, sicut scriptum est : Ascendit in. alium, cepit
captivitatem , dedit dona hominibus (Psal. rrvi).
Qua festivitas ideo per revolutum circulom snno-
rum celebratur, ut humanitas assumptz carnis ascen-
dentis Domini collocata ad dexteram Patris in 409]
memoriam revocetur , cujus corpus ita in celo esse
eredimus, ut erat quando ascendit, qued et. vox an-
gelica protestatur, dicens : Sic veniet, quemadmodum
vidistis eum euntem in calum (Act. 1), id est, in eadem
earnis speeie atque substantia; cujus profectio ear-
nis immortalitatem donavit, naturam non abstulit.

9. Dextera autem Patris, ad quam idem Filius se-
dere creditur, non est corporea, quod nefas est de
Deo sentire. Sed dextera Patris est beatitudo perpe-
1ua, qua sanctis in resurrectione promittitur, id est,
universe Eeclesim, qua est corpus Christi; sicut
et sinistra ejus recte intelligitur miseria, et poena
perpetua, quie impiis dabitur.

CAPUT XXXIV.
De Pentecoste.

1. Initium $ane et causa festivitatis Pentecostes
paulo altius repetenda est. Pentecostes enim dies
binc accepit exordium, quando Dei vox in Sins
monte desuper intonantis audita est, et lex data est
Moysi (Exod. xx). In Novo autem Testamento Pen-
tecoste ccpit quando adventum sancti Spiritur,
quem Christus promisit, exhibuit, quem sit non esse

venturum, nisi ipee ascendisset in coelum.

8, De die' quo Pascba celebrari debet, latius in
Etymologiis, lib. vi, cap. 17. Anev.

CAP. xxxin. N. 1. Alii, ascendit in altum, captiva
duzit captivitatem, ln. nonuullis Mss., cujus perfectio
carnis. Ál., cujus profecto carnis. Antv.

Cap. xxxiv. N. 4. Pleraque ex eadem Augustin
ad Januar. epistola. GhiaL.

Digitized by Google
