801

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

£08

30. lile ergo virgines esse probantur, qu:e sic con- A agnoscere, antequam potuisse verbum ejus audire

tinentia: inserviunt, ut nullis criminibus nulloque ter-
rens sollicitudinis onere pragraveutur. Curam euim
mundi conjugalis copula gignit, Paulo docente, qui
ait : Volo autem, vossine sollicitudine esse. Qui sine
uxore est sollicitus est que Dei sunt , quomodo placcat
Deo ; qui autem cum uzore est, sollicitus. est que sunt
mundi, quomodo pluceat uxori (1 Cor. vi); unde agnos-
citur non posse placere Deo hujusmodi continenti
volum, quod przapeditur secularium. impedimento
curarum. Nihil enim expeditos prodest esse ab actiose
carnis, qui illigantur szxcularibus curis. Nisi tantum
quod sibi majora acquirunt supplicia pro eo quod scu
lum minime vincunt, qui carnem vincere potuerunt.

11. Qusritur autem cur femine virgines in. bene-
dictione velentur? Quarum hxc causa est. In. gradi-
bus enim vel officiis ecclesiasticis feminz nullatenus
prescribuntur, nam neque permitütur eis loqui iu
ecclesia vel ducere, sed neque tangere vel offerre,
neque ullius viriiis muneris aut sacerdotalis officii
soriem 4,5) sibi vendicare. Ideoque hoc tantum, ut
quia virgo est, et carnem suam sanctificare proposuit ,
idcirco velaminis venia fit illi, ut in ecclesiam nota-
bilis vel insignis introeat, et honorem sanctificati
eorporis in libertate capitis ostendat, atque mitram ,
quasi coronam virginalis glorie, in vertice praeferat.

CAPUT XIX.
De viduis.

1. Viduarum multa exempla sunt, quarum prima

jn Scripturis legitur Noemi (Ruth. 1), et vidua, ad

(Luc. n).

. : 2. Cujus quidem gradus virginitati pene eonjune-
tus est ; unde et Christum , quem virgo peperit , vidua
prima cognovit. Felix ergo virgo, quia intacta ; for-
tior vidua, quia experta : utrisque tamen est apud
Deum merces, major illa, subsequens ista. Illam au-
tem 4S 1 viduam Apostolus vocat, qu: post unius
conjugii torum interceptum exiude sexui renuntiat.
Dicit enim : Vidua eligatur non minus annorum seza-
ginta, unius viri uzor (1 Tim. v). Unde consequens et
ut quz plurimis fuit nexa maritis careat vera no-
mine viduitatis.

5$. Quales esse vidus debeant, idem Apostolus
expressit, dicens : Si fuerit in operibus. bonis, testi-
monium habens , utique sieut Tabitha (Act. ix) : si f-
lios educavit ,' subauditur Deo : Si hospitio suscepit,
si sanctorum pedes lavit , si tribulationem. patientibus
asubininistravit, hoc est , segrotis, ve! in carcere posi-
lis, si omne opus bonum subsecuta. est; breviter uni-
versa concludens, ut in omnibus sint exempla viven-
di. Et iterum : Anus similiter in habitu sancto (Tit. vi) ;
utique ut ipse earum incessus , motus, vultus, ser-
mo, silentium quamdam sacra: continenti prferat
dignitatem.

4. Post hzcadjecit : Non criminatrices, non mulie
vine servientes, sed parvo utentes. Nam solent ha» zeta-
tes, qui corporis frixere luxuria, vino se dedere
pro libidine. Pust hze additur: Bene docemtes , ut

quam Elias missus esse scribitur (141. Reg. xvi), et (, Pridentiam. doceant, Docere illis quidem permisit,

vidua Sunamitis, quz solebat Eliseum recipere, et
victum illi sdministrare (1 V' Reg. 1v). Exstat et Ju-
dith illa admirabilis vidua,qu:x de Holoferne Assyrio-
rum principe triumphavit, salvumque pudoren;, hoste
devicto , revexit (Judith. xm). In Novo autem Testa-
mento Ánna» prima vidua legitur, qu: Dominurm co-
gnovit infantem, qua meruit gratiam divinitalis ejus

11. In gradibus enim vel officiis , usque ad ostendat,
Teriull. , in lb. de Virginibus veland. : Potuit dignius
honorari aliqua praerogativa virilis gradus aut. officii ?
ete. E quo loco sunt verba fere qua restant. hujus
capitis, GiIAL.

Ibid. Notabilis, vel insignis. More suo disjunctione
pro conjunctione utitur. Nam Tertullianus notabilis
et insignis dixit. GaiaL.

Ibid. Honorem sanctificati corporis, Honorem. sanc-
titatis, Tertullianus. GniAL.

Cap. xi&. N. 1. Anna... que Dominum cognovit in-
fantem. Teriull. , in. Iib. de jejunio adversus Psychi-
cos : Anna prophetis filia Phanuelis, que infantem Do-
eninum et agnorit, el multa super eo praedicavit exspec-
tantibus redempiionem Israel. Gris.

Ibid. llevexit. Al. , reduxit. An&v.

2. Felit ergo virgo, quia intacta, etc. Hausereista,
non lsidorus modo, sed Hieronymus quoque, e Ter-
tulliano, cujus sunt, lib. 1 ad Üxorem, liec. verba :
Quanti est vidua ipsa, cujus assertor Dominus dispu-
tabit? Non tantum virginibus datum, opinor , licet. ín
illis integritas solida et tota. sanctitatis de proximo vi-
eura sit (aciem Dei. Tamen vidua habet aliquid opero-
sius, quia facile est non appetere quod nescias , et aver-
sari quod deideraveris nunquam. Gloriosior. continen-
tik quee jus suum sentit, qug quid videri nov t, Poterit

sed feminas; et hoc non in ecclesia, sed privatim ;
nam hoc genus muliercularum solet esse garrulum.
Unde et curíosas , et verbosas quasdam viduas idem
Apostolus nolal, et hoc vitium dicil venire ex otio:
Simul autem (inquit) et otiose discunt circuire domos
(4 Tim. v), scilicet dum nullo timore detentz , nec
mariti potestati subject, non solum otiose, vercm

virgo felicior haberi, ad vidua laboriosior ; illa, quod
bonum semper habuit; ista, quod bonum sibi invenit , in
illa gratia, in ista virtus coronatur, etc. Grit.

Ibid. Qua post unius conjugii torum interceptum, os-
que ad re»untiat. lta uterque Ms. , probissime , quos
sequi non est ausus qui cujus li»c essent non olfece-
rat. Sunt autem ejusdém Tertulliani initio exhorta-
tionis ad castitatem : Tertius gradus superest monoga-
mic, cum post matrimonium unum interceptum exinde
sexui renuntiatur. Ergo vox virili turpiter addita fue-
rat , quz etiam legitur in Edit. Rom. GgiaL.

Ibid. Exinde sexui renuntiat. Al. , inde sensui renun-
tiat, Sed retinenda lectio a Grislio stabilita. Mox nou-
nulli Mss. , careat vere nomen viduitatis, ul careo sil
cum accusandi casu, ut alibi utor,.etc. Ankv.

$. Utique sicut Tabitha, usque ad vireudi, ez com-
mentariis in Epistolain ad Timotheum Hieronymo
aseriptis. GiuAL.

Ibid. Utique ut ipse earum incess., usque ad digni-
tatem, ex lHlieronymo ad Tit. i. Geiac.

4. Nam solent, usquead ex otio, verla sunt ejusd.,
ibid. Gar.

Ibid, Simul autem , usque ad que non oportet, ex
commentariis in Epist. ad Timoth. citat. Grac.

lbid. Nam solent, etc. A1. : Nam solent etates
que corporis fluere luxuria. Angv.

D

Digitized by Google

