745

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIB. 1.

746

pratioitisque diebus ex lege et prophetis lectione in A pzdagogunm, Evangelium vero perfectum vitzs magi-

synagogis utuntur, et hoc de veieri patrum | institu-
tione servantes. Est autem lectio non parva audien-
tium zdificatio. Unde oportet ut quando p:allitur,
psallatar ab omnibus; cam oratur, oretur al omni-
bus; cum lectio legitur, facto silentio, seque audiatur
a cunctis.

9. Nam etsi tanc superveniat quisque, cum lectio
celebratur, adoret tantum Dominum, et, przsignata
fronte, surem sollicite accommodet. Patet tempus
orandi, cum omnes oramus; patet, cum volueris
orare privatim ; obtentu orationig ne perdideris le-
ctionem : quia non semper eam quilibet paratam po-
test habere, cum orandi potestas in promptu sit, nec
putes parvam nasci utilitatem ex lectionis auditu.

$. Siquidem oratio ipsa flt pingulor, dum men:,
recenti lectioue saginata, per divinarum rerum, quas
wuper audivit, imagines currit, Nam et Maria soror
Marthz, quie sedens ad pedes Jesu, sorore neglecta,
verbum intentius audiebat, bonam partem sibi ele.
gisse Domini voce firmatur (Luc. x). 1deo et diaconus
clara voce silentium admonet, ut, sive dum psallitur,
sive dum lectio prenuntiatur, ab omnibus unitas
conservetur, ut quo omuibus pradicatur, qualiter
ab omuibus audiatur.

379 CAPUT XI.
De libris Testamentorum.

4. Pronuntiantur autem lectioues in Christi Eccle-
siis de Scripturis sanclis. Constat autem eadem sacra
Scriptura ex veteri lege et nova. Vetus lex illa est

$terium jam adultis omnibus przestans.

5. ldeo in illa operantibus bona terre promitte-
bantur, hic vero sub gratia ex fide viventibus regnum
celeste tribuitur, Evangelium autem dicitur bonum
nuntium, et re vera bonum nuntium, ut qui suscepe-
rint filii Dei vocentur. Hi sunt autem libri Veteris
Testamenti, quos ob amorem doctrinze et pietatis
legendos recipiendusque Ecclesiarum principes tra-
diderunt.

&. Primum namque legis, id est, M ysi libri quin-
que sunt. Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu-
teronomium. llos sequuntur historici libri sedecim,
Jesu Nave scilicet, et Judicum libri singuli, sive IVuth,
Regum etiam libri quatuor, Paralipomenon duo,
Esdrze duo, Tobiz quoque, et Esther, et Judith sin-
guli, 378 et duo Machahazorum. Super hos proplic-
tici libri sedecim sunt, Isaías, Jeremias, et Ezechiel,
et Daniel, libri singuli : duodecim quoque prophieta-
rum libri singuli, et hxc quidera prophetica sunt.

8. Post hec versuum octo libri habentur, qui
diverso apud IHlebrzeos metro scribuntur, id est, Joh
liber, et Psalmorum, et Proverbiorum, et Ecclesia-
$tes, et Cantica Canticorum, liber Sapientize, et Ec-
clesiasticus , Lamentationesque Jeremi» ; sicque
compleatur libri Veteris Testamenti quadraginta
quinque.

. 6. Novi autem Testamenti primum quatuor Evan-
gelia sunt Mattluei, Marci, Lucx et Joannis. log

quz data est primum Jud:eis per Moysen et proplie- ( quatuordecim Pauli apostoli Epistole sequuntur.

125, qu: dicitur Vetus Testamentum. Testamentum
autem dicitur, quia idoneis testibus, utique a prophe-
i6, scriptum est, atque signatum. Nova vero lex est
Evangelium, quod dicitur Novum Testamentutn,
quod per ipsum Filium Dei Christum, et per suos
apostolos dedit.

9, lia lex vetus velut radix est, hic nova velut
frucius ez radice; ex lege enim venitur ad Evauge-
V:um. Siquidem Christus, qui hie manifestatus est,
anie in lege praedictus est. Imo ipse locutus est. in
prophetis, sicut. scriptum est : (ui loquebar, ecce
adsum : legem quidem pr:iemittens, velut, infantibus

Nbid. Facto silentio, Missale Mozarabicum inter
primam et secundam epistolam post versiculum
Psallendo inserit. rubricam : Dicat presbyter : Silen-
tiun. facite. Post audiatur alii adduut unus, quod ue-
Cces-arium non est, AREV.

Car. xi. N. 4. Testamentum. atitem. dicitur, quia
idoneis testibus, Verecundior notatio, quam si testa-
snentum a testatoris monumento, aul testes a testa-
mento deduxisset, quod utrumque fecit v Etymolog.

|, GnRIAL.

Jbid. Biznmana Editio mutila est in hoc et aliis
capitibus, Iu aliis Editionibus alijuantum diversus
est ordo capitum, Porro hiec fere omnia de Veteri,
ac Novo Testamenio repetita sunt in Proaniiis, et in
F.cy mologiis, lib. vs, cap. d et 2, nonnulla etiam et in
Allegoriis; adeoque note in ea omnia loca mutusm
open sibi feruat collats cum his quie bic dicuntur.
AREYV.

f$. Post hzc. versuum octo libri. Quinque tantum
priores recenset. Cyrill., Catech. 4, et Sapientiam

PirBot. LXX XIII M

Quibus etiam subjuncte sunt septem catholice epi-
stol», Jacobi, Petri, Joannis, et Jude, Actus quo-
que duodecim apostolorum, quorum omnium signa-
culum est Apocalypsis Joannis, quod est revelatio
Jesu Christi, qui omues libros et tempore concludit,
et ordine.

1. Hi sunt. libri canonici septuaginta duo, et ob
hoe Moyses elegit presbyteros qui prophetarent. Oh
hoc et Jesus Dominus noster septuaginta duos disci-
pulos praedicare mandavit, Et quoniam septuaginta
dux lingua iu lioc mundo erant. diffuse, congrue
providit Spiritus sanctus, ut tot libri essent. quot

Hebraice scriptam reperisse se negat llieronymus.
At Isidorus non sua, sed aliena, nunc suis, nunc

p &'iorum verbis se tradere in his libris praefert.

Dicet autem paulo post, ex Sapientis cujusdam testi-
monio, libram hunc ab llebr:zeis aliquando receptum,
postea rejectum, GniaL.

7. Quoniam vxxu lingue. Clem. Alexaudr., Stro-
mat. lib. t (ait) ab Ephoro ct scriptoribus aliis Lxxv
tum gentes, tum linguas prodi ex Moysi verbis :,
Erant autem omnes auime ex Jacob Lxxv, qua descen-
derunt in A gyptum ;. sed linguas di.lectosque videri
Lxxu plane fuisse, uL nostre tradunt Scripturae.
Quod se etiam colligere tradunt llebrai e familia-
rum numero; tolidein nauque censeri Genes. cap. x.
Galat.

Ibid. Septuáginta due lingue. Adisis notam Suarii
ad Allegorias, n. 65, cx qua nota perspicue colligi-
tur legendum hoc loco esse, et ob hoc Moyses eleg't
presbyteros septuaginta duos qui prophetarenti, Angv.

24

Digitized by Google
