355

S. ISIDOTU HIISPALENSIS EPISCOPI

756

46. Non est eleemosyna cum murmuratione pr: A enim augmento perit, dum id quod videur in futuro

beuda, ne, comitante tristitia, merces perea! dispen-
sata. Tunc autem bene tribuitur, quando eum mentis
hilaritate pri betur. Üude et Apostolus :. Hilarem,
inquit, datorem diligit Deus (11 Cor. 1x, 1). Metuen-
dum est itaque ne pauper aul cum txdio nostra
oblata suscipiat, aut ne omnino pr:eterinissus mo-
rens Lristisque recedat.

11. De rapinis alienis eleemosynam facere non est
officium misera'ionis, sed emolumentum sceleris.
Unde et Salomon : Qui. offert, inquit, sacrificium de
rapina pauperum , lanquam si quis victimet filium in
conspeciu patris sui (Eccli. xxxiv, 24). Qui enim in-
juste tollit, jusie 359 nunquam distribuit, nec bene
alteri przebet quod ab alio male ex'orquet.

proficere in preterito delicit. Jtem. ex ip-o esse bre-
vis 8GQ vita prasens ostendiiur, ex eo quod uon
permanet, sed finitur. Tela enim consummatur filis,
et vita liominis expletur diebus singulis.

4. Quod diu. in liac vita vivitur, quxritur utrum
augmentum an rectius detrimentum dicatur. Sed
quomodo possit recte dici augmentum, quod per
dimensiones zatum ad mortis Lendit detrinen-
Uum ? .

5. Qui vitam longam queris, ad eam tende vitam,
pro qua Ch:i:Uianus es, id est, cternam; nou ad
istam , de qua ad erudiendum te descendit vita
mterpna, id est, Christus Verbum carni. conjunctum,
Hiec est enim vita vitalis, nostra ista vita mortalis

18. Magnum scelus est res pauperum prastare B est.

divitibus, et de sumptibus inopum acquirere favores
porentum ; arcnti terre aquam tollere, et flumina,
quz non indigent, irrigare.

19. Nonnunquam largitas divitum prodiga, non
ad utilitatem, sed ad elationem effunditur : cempa-
rata hypocritis, qui non ad zdificationem docent au-
dientium, sed ad su: glorie exaggerondum cothur-
num.

10. Re; rehensibilis est superflua effusio largitatis.
Nam qui modut servat avarus nulli est, sed omni-
bus largus est.

91. Dispeusator non debet esse prodigus, sed di-
$cretus; largiri enim debet quantum. oportet, ut,
teiendo mensuram in uno, sufficiat plurimis.

CAPUT LXI.
De brevitate vie.

3. Tantum enim in hac vita est licitum oj erari
bonuu ; illic namque non jm. operatio exspectatur,
$ed retributio meritorum.

9. lec vita impiis longa et grata est, in oculis
autem justorum amara et brevis est. Et licet viia
ista. brevis sit, moras tamen sibi fieri creditur, quia,
qvantumlibet breve sit temporis spalinm, tametsi
viventi parum est, amanti procul dubio longum est.

$. Qui vitz przsentis longitudinem non de suo
spatio, sed de ejus fine cousiderat quam sit brevis
et misera, satis utiliter pensat, Vita enim prasens,
quia ipsis suis incrementis deficit, brevis est ; suo

16. Gregor., past. Cur., part. 1u, 6, 22. Louisa,

47. Gregor., uhi supr. Loaia.

Jbid. in. Vulgata. Edit., Eccl. xxxiv : Qui offert
sacrificium ex substantia pauperum, quasi qui viciimat
filium in conspectu patris. Divus Gzegor., lb. past.
Curx, part, ni, cap. 22, aliter. affert. hoc testimo-
nium : Qui immolat, inquit, sacrificium de substontia
pauperis, quasi qui, etc. Isidorus itaque pro de sub-
stantia. pauperum, dixit. de rapina. pauperum. Quod
wude hauserit dubiuin est. Grace sane legitur y0n-
pru ntvitovy, id est, ex divitiis, sive facu'tatibus
pauperum. Loaia.

, Ibid. De repina pauperum. Apud Sibotierinm, loc,
cit., Eccli. xxxiv, 24, nula est varietas a Vulgata,
ex subsjantia peuperum , cui. congruit auctor Specul
icter append. sancii Augustini, AnEV.

19. Gregor., ubi supr. Loaisa.

lbid. Wa plerique libri; wnus, gratig; Tolet,
Gvtli., gelutit, quau quidem vocem nos alibi legisse

6. Mori oportet bominem in carne mundo, me
moriatur in anima Christo. Nam vere tune vivere
quisque creditur, si secundum sxculum moriens in
solo Deo vivere delectetur.

17. De mora vitze istius tzdium patitur justus, eo
quod ad desideratam patriam tarde pervenial, et
vitae przsentis derumnam serius amittat.

CAPUT LXII.
De exitu.

1. Quamvis sancti ab. hujus vitze zerumnis liberari
se cupiant, cito volentes exire de corpore, Dei tameu
dispositione plerumque diu in hac vita versantur, ut
per longa tolerantie experimenta solidius eorum
patientia roboretur.

92. Multi odio vitam babent, et tamen mori timent ;
quod plerisque in. angustia contingere solet, sicque
contrario affectu et vivendi habent tidium, et. mo-
riendi metum.

$. Sullicite debet unusquisque vivere et semper
terminum vite sux considerare, ut de contemplz-
tione illus animus se semper ad alta sustollat, ct
hujus szculi blanditias caveat. Scriptum est. euim :
1n omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et
in. eternum mon. peccabis (Eccli. vn, 40).

861 4. Venwri exitus ignorantia incerta est, et
dum mori quis non existimat, tollitur. Üude unus-
quisque festinet ne in iuiquitatibus suis rapiatur,
simulque finiatur vita cum culpa. Nam incentor dia-
non meminimus, nisi quod lib. xus Rtymologiar.
idem, glaci, quasi gelaciem, aut. geli/quiem, hoc est,
felatam aquam dictam voluit, Quid, si gala'ie, ex
quo vox nostra gala ahscisa sit? Videndum erjam
quid »it in. gloss. Callatig &v«idtig, aio y pos &mó voi
Vipuaivtotui. Lour. .

bid. Comparata. Al., comparati. Ang.

Cap. Lxi.. N. 4. Gregor., lib. vii Moral., cap. 12.
LoAisA.

2. (Greg., lib. 1 in Ezech., homil. 40. Loatsa.

Ibia. Longum est. Congruum est. Goth. Toletano,
Salmatino vero desunt extrema hxc folia. Loatsa.

8. Ad verbam ex Gregor., lib. vin, c. 11, Mural.
Loatsa.

5. Gregor., lib. xi Moral., eap. 27. Loaisa.

Cab. Lit, N. 1. Dispositione. Al., dispensatione,

AREV. .
5. Alit. blandiias cum timore cazeat. Aucv,
4. Greg, lib. Moral. xiv, e. 9. Loatsa.

Digitized by Google
