155

S. Hoc enim in mysterio tunc fa«tam est quod pri- A
mum discipuli corpus et sanguinem Domini non ac-
reperunt jejuni. Ab universa autem Ecclesia nunc a
jejunis semper accipitur. Sic enim placuit Spiritui
sancto per apostolos, ut in honorem tanti sacramenti
in os Cliristiani prius dominicum corpus intraret,
quam csteri cibi, et ideo per universum orbem mos
iste servatur. Panis enim quem frangimus corpus
Christi est (1 Cor. x), qui dixit : Ego sum panis vicus,
qui de celo descendi (Joon. vi); Vinum autem sanguis
ejus est, et hoc est, quod scriptum est : Ego sum
vitis vera (Joan. v1); sed panis, quia corpus confirmat,
ideo corpus Christi nunenpatut, viuum. autem, quia
sanguinem operatur in carne, ideo ad sanguinem
Christi refertur.

4. Ilzec autem dum unt. visibilia, sanctificata ta- B
men per Spiriiam sanctum. 38/4 in sacramentum
divini corporis transeunt. Proinde autem, ut sanctis-
simus Cyprianus ait : « Calix dominicus vino et aqua
mistus offertur, quia videmus in aqua. populum in-
telligi, in vino vero ostendi sanguinem Christi.
Quando autem in calice vino aqua miscetur, Christo
populus adunatur, et credentium plebs ei in quem
eredidit copulatur et jungitur. Qu copulatio et con-
junctio aqua et vini sic miscetur in calice Domini,
ut commistio illa ab invicem non possit separari,
sicut nec Ecclesia potest a Christo dividi.

5. «Sic autem in sanctificando calice Domini offerri
aqua sola non potest, quod modo nec vinum solum
potest. Nam si vinum tantum quis. offerat, sanguis
Chriail incipit esse sine nobis; si vero aqua sit (C
sola, plebs incipit esse sine Chribto. Quando autem
utrumque miscetur, et adunatione confusa sibi invi-
eem copulatur, tunc sacramentum spirituale et coe-
les'e perficitur. Sie vero calix Domini non est. aqua
sola, aut vinum solum, nisi vtrumque sibi miscea-
tur, quomodo nec corpus. Domini potest esse simila
sola, aut aqua sola, nisi utrumque adunatum fuerit,
et copulatum, et panis unius compage solidatum.

6. « Quoetipso sacramento populus noster ostendi-
tur adunatus, ut quemadmodum grana multa in unum
€oulleeta, et comnmolita, et commista panem unum

£-

$. Catholicam Isidori de sacra. Eucharistia doctri-
nam propugnavi in. [sidorianis, cap. 50, n. 15 et
seqq., contra Binghamuim, et alios heterodoxos.
AnEY,

4. Caliz Dominicrs, usque ad adunatus, omnia
sunt Cypriani verla, Gaiat.. -

Jbid. Verba sancti Cypriani in Editione Felli
epist. 65, de sacramento dominici calicis non omnia

' ab Isidoro exscribuntnr. Anzv.
7.. Dicunt aliqui, nisi aliquo interven. peccato. Vid.
, eap. 45, de consecr., d. 2, Quotidie. GRiuL.

Jbid. Hoc est enim indigue accipere. August.,
epist. 418. GaixL.

Ibid, Dicunt aliqui, etc. Vide librum de Dogmat.
eccles., cap. 22 ; Canon. apo-to!. 8 eL 9; Justinum,
in Apolog. de Dominico die; Dasil., epist. 259, et
recentiores, qui de frequenti commuuione contra
Arnaldum plura opera ediderunt. AnEv.

8. Cuterum si non sunt tania. peccata. Wilarii, sive
Augustini verba. relata a. Gratiano, de cons., d. 2,
Cap. Si non. sunt. GriaL.

D

S. ISIDORI "IISPALENSIS EPISCOPI

136
faciunt, sic in Christo, qui est panis ccelestis, unum
sciamus esse corpus, cui conjuaetus sit noster nu-
merus, et adunatus. »

1. Dicunt aliqui, nisi aliquo interredente peeeato,
Eucharistiam quotidie accipiendam; hunc enim pa-
nem dari quotidie nobis, jubente Domino, postula-
mus, dicentes : Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie. Quod quidem bene dicunt, si hoc cum reli-
gione et devctione et humilitate suscipiunt, nee, eon-
fidendo de justitia, superbie praesumptione id fa-
ciant. Czwterum si talia sunt peccata, quz quasi
moriuum ab altari removeant, prius agenda poniten-
tia est, ac sic deinde hoc saluti(erum medicamentum
385 tunc suscipiendum. Qui enin manducaverit
indigne, judicium sibi manducat et bibit (J Cor. x1).
Hoc est enim indigne accipere, si eo tempore quis
accipiat quo debet agere penitentiam.

8. Caterum si non sunt tanta peccata, ut excom-
municandus quisque judicetur, non se debet 8 me-
dicina dominici corporis separare, ne, dum forte
diu abstinendus probibetur, a Christi corpore sepa-
retur. Manifestum est enim, eos vivere, qui corpus
ejus attingunt. Unde etiam timendum est ne, dum
diu quisque separatur a Cliristi corpore , alienus re-
maneat a salute, ipso dicente : Nisi comederitis car-
nem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, nonhabe-
bitis vitam in vobis (Joan. vi). Qui enim jam peccare
quievit, communic:te non desinat.

9. Cenjugatis autem abstinendum est ceitu, plu-
rimisque diebus orationi debent vacare, et sic deinde
ad Christi corpus accedere. fteiegamus Regum li-
bros, et inveniemus sacerdotem Abimelech de pa-
nibus propositionis noluisse prius dare David , et
pueris ejus, nisi ante interrogaret utrum muni
essent pueri a mulieribus, non utique ab alienis, sea
2 conjugibus propriis, et nisi eos audisset ab heri et
nudius tertius vacasse ob opere conjug4li, nequaquam
panes quos prius negaverat concessisset (1 Reg. xx1 ).

10. Tantum interest inter propositionis panes e*
corpus Christi, quantum inter umbram et corpus,
inter imag nem et veritatem, inter exeinplaria (utu-
rorum et ea ipsa quxe per exemplaria prafiguraban-

lbid. Contra eos qui frequentem. communionem
impugnant adduci solet h:e. locus. Petavius, Disser-
tat. ecclesiast, lib. n, cap. 5, tom. IV, pag. 185; ob-
servat hxc ab bsidoro sumpta ex Augustino, epist.
118, c. 5, quibus Isidorus przewiisit ; Creterem si tolia,
ete. Zaccaria, tom. XH. Blisor.. Jitter., pog. 451,
Leslei conjecturam. probat ,. legendum, diu absii-
mens probetur. pro. diu abstinendus , vel abstentus
prohibetur, quia ita legitur in. Codice Albornoziano
Bononiensi, et quia, ut observat Lesleus,, pag. 500,
in Missale Mozar. sermo est de eo qui sponte absti-
net, nou de eo qui ab alio prohibetur. Idem Lesleus,
pag. 529, agit de u:u frequenti sacras Eucharistie
apud veteres, Hittorpius observat legendum esse, si
non sunt tanta peccala, ac male alios omittere non;
et pro ezcommunicandus, qnod in aliquo Ms. invene-
rat, legil excommun:catus, et abstentus, pro abstinen-
dus, pro quo apud alios reperit abstinens. Mihi. non
displicei prohibetur, hoc est, à seipso. AREv.

9. fielegamus libros Regnorum, usque ad. accedere
possit verba sunt Hieron. iu cap. 1 Epist. ad Tit.Giat.

Digitized by Google
