<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    733 SENTENTIARUM LIB. III. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    pravis utuntur. Nesciunt enim imperti re pauperibus,
    oppressis subvenire despicunt; et inde magis au;en
    delicta unde redimere debuerunt.
    
    2. Hoc habet tantum bonum possessio praesentium
    rerum, si vitam reficiat miserorum; praeter hoc
    tentatio est mundi lucrum; tantoque majora suppli-
    cia in futurum dabunt, quanto et ipsa majora sunt:
    Potentes enim potenter tormenta patientur (Sap.
    vi, 7).
    
    3. Terrena omnia servando animi: mus, largiendo
    servantus. Patrimonium enim retentum perit, manet
    autem erogatum. Diu enim cum rebus nostris durare
    non possumus, quia aut nos illius moriendo deseri-
    mus, aut illae nos viventes deserunt.
    
    4. Pro diversitate usus alii de rebus mundanis pe-
    reunt, quas cupidus rapiunt; alii vero salvantur,
    dum in eorum pulchritudine conditionis pulcherri-
    mam providentiam laudantes mirantur; vel dum
    per misericordiae opus eis coelestia bona mercantur.
    
    5. Misericordia a compilantio alienae miseriae vo-
    cabulum sortita est. Nullus autem in alio misericors
    esse potest, qui prave vivendo in se misericors non
    est. Qui enim sibi nequam est, cui bonus est?
    
    6. Nulla zelera eleemosynis posse rediri, si in
    peccatis quis permanserit. Tunc fructu eleemosyna-
    rum indulgentia conceditur, quando a scelereum
    opere desinitur. Verum est quod peccata omnia mi-
    sericordiae operibus expungantur, sed si jam caveat
    peccare, qui misericordiam imperti tur. Caeterum
    nulla est delicti venia, 357 quando sic praecedit
    misericordia, ut eam sequantur peccata.
    
    7. Non est eleemosyna, quae gloria imagis causa
    quam misericordiae impertitur intuitu.
    
    8. Quid enim intentione ab unoquoque largitur,
    laetiter et apud Deum recipitur. Qui ergo de bono
    laudem praesentem appetit, spem perdidt et gloriam
    mercedis in futuro non recipit.
    
    9. Dum enim causa iaciantiae pauper pasciturr,
    etiam ipsum misericordiae opus in peccatum conver-
    titur.
    
    10. In tantum eleemosynarum opera peccata ex-
    stinguunt, atque ad rerum saeculi futuri proficiunt,
    ut etiam iudex coelestis in futuro judicio veniens, in
    dextera consistentibus dicat: Esurivi, et dedistis mihi
    manducare; sitiui, et dedistis mihi bibere; hospes
    eram, et collegistis me; nudus, et operuistis me. Qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bus etiam bene promisuit, dicens: Venite, benedici
    Patris mei, percipite paratum vobis regnum. Illis autem,
    quos nulla praecedantia eleemosynarum facta se-
    quantur, aeterni iudicis voce sic dicitur: Esurivi, et
    non dedistis mihi manducare; sitiui, et non dedistis
    mihi bibere. Quibus juste dicitur: Discedite a me,
    maledicti, in ignem aeternum, qui praeparatus est dia-
    bolo et angelis ejus (Matth. xxv, 35).
    
    11. Qui hic misericordiam non impertiit, illic pie-
    tatis fructum non invenit: exemplo ardentis divitis,
    qui in inferno ad tenuissima peltenda compulsus est,
    qui hic tenuissima negare studuit. Quid retribui
    subtilius, quid districtius poterat? Guttam aquae ar-
    dens petit, qui nices panis negavit Sero dives ocu-
    lus aperuit, quando Lazarum pauperem requiescen-
    tem vidit, quem jacentem ante januas videre de-
    spexit (Luc. xvi, 21).
    
    12. Non solum qui esurienti, et sitienti, et nudo,
    beneficium largitatis impendit, vel si quid aliud in-
    digenti largitur, sed et qui iuinicum diligit, et qui
    lugenti affectum compassionis et consolationis im-
    pertit, aut in quibusdam necessitatibus consulium
    sublbet, 358 eleemosynam procul dubio facit. Nam
    et doctrinae bonum eleemosyna est, et misericordia
    carnali culminetur est.
    
    13. Qui-unque non egetus poscit, etiam si indi-
    gentem se simulct, ex toto illi corde commisereri
    oportet. Et licet illi fortasse falsum iudgentis spe-
    cimen praeferat, is tamen qui simpliciter impertit
    fructum misericordiae non amisit.
    
    14. Quamvis quis-que sit egen s, nullus tamen
    unde tribuat indigenti, excusationem inopiae potest
    obtendere, quando ex praecipio Salvatoris etiam ca-
    licem aquae frigida praecipiamur indigenti praebere
    (Matth. v, 42). Nam si aliud non habentes, idipsum
    benignae tribuamus, mercedem procul dubio non
    amittimus. Caeterum si amplius possumus, et ege-
    statem simulando minus largimur, non egentem, sed
    Deum fallimus, cui conscientiam nostram abscon-
    dere non possumus.
    
    15. Duae sunt eleemosynae: una corporalis, regni-
    dare quidquid potueris; altera spiritualis, dimittere
    ei a quo Iesus extitisset. Harum prima adiutricum
    est miseris, secunda nalis. Erit ergo quod semper
    imperitas, etsi non pecuniam, saltem gratiam.
    
    11. Gregor., lib. pastor. Cura, p. iii, cap. 22.
    Loasa.
    
    Ibid. Alii, quid tribui sui filius, quid districtus pe-
    lere porterat. Arev.
    
    12. Ex August., tom. III Enchir. ad Laur., cap.
    72. Loasa.
    
    Ibid. Beneficium largitatis. Ali., officium largitatis.
    Et paulo post, consolationis imparit, aut errantem
    frutrem charitate corripiendo ad viam reritatis revocavi,
    aut in quibuslibet necessitatibus consilium dat, eleemo-
    synam, etc. Arev.
    
    14. Alii, quantumuis quisq e.... poterat praetendere.
    Arev.
    
    15. Augustin., homil. 6, 10m. X, Duae sunt eleemo-
    synae, una cordis, alia pecuniae; eleemosyna cordis est;
    dimittere ei a quo Iesus. Loasa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas por legibilidade foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum termo isolado exigiu-o). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>