111 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LID. il. 718

m his melior est gravi prudentique Christiano , nisi A esum cuncta animalia , vinique Lune attributa licen-
ut eo modo agat, quo ogere viderit ecelesiam ad — tia est (Gen. 1x ). Sed postquam Christus, qui est
quam forte devenerit, Quod enim neque contra fl- — principium et finis , apparuit, boc quod in principio
dem, neque contra mores bonos habetur, indifferen- — suspenderat etiam in temporum (iue retraxit, lo-
ter sequendum, et propter eorum inter quos vivitur — quens per Apostolum suum : Bonum est non mandu-
societatem servandum est, ne per diversitatem obser- — care carnem, et non bibere vinum. Et iterum : Qui in-

valionum schisimata generentur. firmus est, olera manducet (Rom. xiv).
CAPUT XLV. 2. Non igitur quia caraes mala? sunt , ideo prohi-
De carnium usu, vel piscium. . bentur, sed quia earum epul carnis luxuriam gi-

1. Carnes autem. et vinum post diluvium homini-  gnunt, fo:;es enim ac nutrimentum omnium viti.;-
bus io usum concessa sunl: nam ab jnitio permissum — rum, esca ventri, et venter escis, quia scriptum est :
non fuerat, nisi tantum illud, ut scriptum est : Li- — Deus hunc et has destruet (1 Cor. vi, A2). Piscem sa-
gnum fructiferum. et herbam seminalem dedi vobis in. — €, quia eum post. resurrectionem accepit Dom nus
escam (Gen. 1). Postea vero per Noe data suntiu — (Joun. xxi), possumus mauducare. loe enim nec Sal-

Car. xLv. N. 4. Vid. cap. Ab exordio , d., 55, ei — "0l, "ec apostoli veluerunt.
llieronym., 1, coutra Joviuianum. GaiaL. Ibid. Alii, hominibus in usum concessum est. Ankv.

—

LIBER SECUNDUS.
DE ORIGINE MINISTRORUM.

L——Á———

A13 PILEFATIO. B ta seclusi, a mundi voluptatibus sese abstneant;

Quoniam origines et cawas officiorum que in com- — non spectaculis, non pompis intersint; convivia pu-
muni ab. Ecclesia celebraniur ex parte aliqua explicui- — blica fugiant , privata non tantum pudica, sed et so-
mus, deinceps exordia eorum qui divino cultui minis- — bria colant, Usuris nequaquam incumbant , neque

teria religionis impendunt ordine prosequamur. turpium occupationes lucerorum fraudisque Cujusg-
CAPUT 1. quim studium appetant, amorem pecunis, quasi
De clericis. materiam cunctorum criminum, fugiant, szecularia

1. Itaque omnes qui in ecclesiastici ministerii gra- — officia negotiaque abjiciant, honorum gradus per
dibus ordinati sunt generaliter clerici nominantur. —ambitiones non subcan!.
Gleros autem , vel clericos hinc appellatos doctores

À Á 2. Pro beneficiis medicinz Dei munera non acci-
nostri dicunt , quia Matthias sorte electus est quem

À À "4 — piant, dolos et conjurationes caveant; odium, amu-
primum per apostolos legimus ordinatum (Aet. 1). Sic lationem, obtrectationem, atque invidiam fugiant.

et omnes quos illis temporibus Ecclesiarum princi- — No vagis oculis, non infreni lingua, aut petulanti
pes ordinabant sorte eligebant. Nom clerossors in- — tuinidoque gestu incedant, sed pudorem ac verecun-
terpretatur , unde et hereditas graece clerouomia ap- — diam mentis simplici habitu incessuque ostendant.

pellatur, et heres cleronomos, C Obscenilatem etiam verborum » Sicut et operum, pe-
2. Proiude ergo clericos vocari aiunt, eo quod in — nitus exseerentur.

sortem hereditatis Domiui dentur , vel pro eo quod
ipse Dominus sors eorum sit, sicut de eis acriptum
est, loquente Domino : Éyo hereditas eorum, Unde
oportet ut qui Deum liereditate possideut absque
ullo impedimento seculi Deo servire studeant, et
pauperes spiriu esse contendant, uL congrue iilud
Psalmiste dicere possint : Dominus pars hereditatis
met (Psal. xv, 5).
A15 CAPUT ti.
De regulis clericorum.
J. His igitur lege Patrum cavetur ut, a vulgari vi-

D
Cap. 3. N. 1. Vid. epist. llierounymi ad Nepotian. adus per ambitionem non subvehant, idem Ms., non
GCnaL. neleganter, modo pro subvehant subvehantur legas, est

2 Alii, eo quod im sortem. Domino dentur. AnkY. —— enim subrehi e loco üumili in excelsum vehi. Virg. :
Cae. n. N. 1. His igitur lege cavetur. Totius hujus

3. Viduarum ac virginum visitationes frequentis-
simas fugiant , contubernia feminarum extranearum
nullatenus appetant , castimoniam quoque inviolati
Corporis perpeluo conservare studeant, aut certe
unius matrimonii vinculo federentur. Senioribus
quoque debitam przebeant obedientiam , neque ullo
jactantim studio semetipsos attollant. Postremo in
doctrina, in lectionibus, psalmis, bymnis , canticis,
exercitio jugi incumbant, Tales enim esse debent,
qui divinis cultibus se mancipandos student exbibe-

i ; ; i Necnon ad templum, sumimasque ad Palladis arces
Sa Mt cie concilium. Muguntiacum canonem 10 Subvebitur mapua thstrum regina caterva. |
Ibid. Occupationes lucrorum. Vta quidem Goth. et — Gniat.
concil. Mogunt., sed non displicet alterius Ms. scrip- 2. Non infreni lingua, —Effreni, idem Ms. Ghz,
tura, aucupationes Iucror. GeiaL. * Jbid. Gestu incedant. Gressu, hnpress. GuiaL.
Jbid. Per ambitionem non subeant. Ad honorum
ParBor. LXXXII. 25

Digitized by Google
