pi

SENTENTIARUM L1D. fi.

733

piditas ; sine defraudatione alicujus ox paupere divi- A — 4. Difficile est priueipem regredi ad melius, si

tem facit, et quod justa potestate a populis extor-
quere poterat, sepe misericordi clementia donat.

$. Dedit Deus principibus prasul:tum pro regimi-
ne populorum, illis eos przesse voluit, cum quibus
unà est eis nascendi moriendique conditio. Prodesse
ergo debet populis principatus, non nocere ; nec
domínando premere, sed condescendendo eonsulere,
ut vere sit utile hoc potestatis insigne, et deno Dei
pro tutione utantur membrorum Christi, Membra
quippe Christi fideles sunt populi, quos dum ea po-
testate, quam accipiunt, optime regunt, bonam uti-
que vicissitudinem Deo largitori restituunt.

4. Bonus rex facilius ad justitiam a delicto regre-
ditur quam de justitia ad delictum transfertur, ut
noveris hic esse casum, illic propositam. In propo-
$10 ejus esse delet nunquam egredi a veritate.
Quod si casu titubare contigerit, mox resurgere,

CAPUT L.
De patientia. principum.

4. Plerumque princeps justus eiiam malorum er-
rores dissimulare novit, uon quod iniquitati eorum
cousentiat, sed quod aptum tempus correctionis
exspectet, quando eorum vilia vel emendare valeat,
vel punire,

9. Multi adversus principes conjurationis erimine
deteguntar, sed probare volens Deus clementiam
principum, illos male cogitare permittit, istos non
deserit, De illorum malo bene istis facit, dum cul-
pas quas illi faciunt isti mira patientia indulgent.

342 5. Reddere matum pro malo vicissitudo justi-
tiz est : sed qui clementiam addit justiti:s, non ma-
ium pro malo culpatis reddit, sed bonum pro malo
offensis im, erlit.

C

9$. Sanctus Athanas'us, in Vita sancti. Ántonii :
Licet enim diversa sit dignitas, attamen eadem nascen-
di moriendique conditio est. Pro bujus sententi:e
illustratione consulendus Lipsius, Politic. tt, cap. ti,
Verbum condescendo in hoc sensu occurrit apud
sanctum Gregorium Magnum, Lupum, Ferrariensem
abbatem, et alios. Legendum videlur. pro tuitione.
AREV.

4. Alii, nunqvam devicre a veritate... moz resurgere
non pigeat. AREVv.

Ca». 1. N. 4. De moderatione et patientia princi-
pum Lipsius, in Politíc.; ssnctus Gregorius Magnus,
Moral. lib. xix, cap. 25, et alii. Pro novit, alii debet.
AnEYV.

3. Male cogitare. Al., male machinari. AwEv.

$. Sed qui clementiam, ete. Gratianus, distinct,
45, cap. 25, q. &.: Augustinus, Enchirid., c. 75;
Gregorius. Magnus, Moral. lib. xx, part. iv, cap. 6;
J«idorus noster. Synonyw., 1oc. cit., et alii plures,
Go!dastus culpatis interpretatur culpantibus, seu cul-
pam committeniibus, et offensis simili modo offenden-
tibus, ul a ud alios sacrificatis sumitur pro secrifi-
cantibus, implicaiis pro implicantibus, etc. Antv.

4. Excitat hunc locum Rodericus Sanctius de
Arevalo, Specul. vit. lium. lib, 1, cap. 2. Pro coer-
ceautur, alij se coercuerint, aut quod sustinere vult
Goldastus ex anuüquitatis imitatione, — coercerint.
Antv.

5. Quanto q«isque, etc. Augastnus, in Regul. ,
sive epistola 241, ad Monachas ; Isidorus, iu libris
citatis de. Coutemptu mundi, et de Synonyuis, et

B

D

vitiis fuerit implicatus. Populi enim peccantes judi-
cem metuunt, et a malo suo legibus coerceutur.
Reges autem, uisi solo Dei timore metu|ue gehen-
wi coerceantur, libere in praeceps proruuut, et per
abruptum licent: in omne facinus vitiorum labuu-
tur. |

5. Quanto quisque in superiori constiutus el
loco, tanto. is. majori versatur periculo ; et quanto
splendoris houore excelsior quisque est, tanto, si
delinquat, peccator major est, Potentes enim potenter
torinenta patientur (Sap. vi, 7). Cui etenim plus commit-
titur, plus ab eo exigitur, etian cum usura peenaruin.

6. Reges vitam subditorum facile exemptis suis
vel zdilicaut, vel subvertuut , ideoque principem
non oportet delinquere, ne formam peccandi faciat
peccati ejus impunita licentia. Nam rex qui ruit in
vitiis eito viam ostendit erroris, sicut legitur de Je-
Toboam, qui peccavit et peccare fecit Israel. (Eccli.
xLvit, 29). Ifli namque ascribitur, qvidquid exemplo
ejus a subditis perpetratur.

1. Sicut nonnulli bonorum principum Deo plac:ta
facta sequuntur, 343 ita facile mult: prava eoruin
exempla sectantur. Plerique autem apud iniquos
principes necessitate magis quam voto mali existunt,
dum imperiis eorum obediunt. Nonnulli autem Sicut
prompti sunt sequi reges in. malum, sic pigri suut
iniitari illos in bonum.

8. S:epe unde mali reges peccant. inde honi jus-
t ficantur, dum przecedentium cupiditatem et malitiam
corrigunt. Noam re vera pecealis eorum communi-
cant, si, quod illi diripuerunt, isti retentant,

ali. Goldastus, eum sno Ms. et Roderico, praefert
peccator major eat, fkodericus liabet, peccatum gra-
vius. AREV.

6, Non oportet. Al., non decet. Goldastus «hservat
veiba. hiec : Nam rex, qui rui ín vitiis, cito vian
ostendit erroris, versum iambicum tetrainetrum cata
lecticum esse, el exstare in Mss, Publii Syri Miis.
No!at etiam lib. iv Vigilii contra Eutycli.. exstare
versum bexamelrum :

Quem callens astris quxsivit cura magorum,

qui dubio procul, ait, a vetusto poeta acceptus est.
Certe a Juvenco, ut. adveriüi in. notis ad. ejus lib. t,
295. Vezzosius ad marginem indicaverat IV. Reg.
xui, &. Sed, ul ipse adveriit, co. loco non sePuio est
de Jerobeam, sed de Joachaz. An&v.

1. Goldasti Codex, corrupte, bonum in principium.
Ex quo ipse corrigit: Sicut nonnulli bonum vi prin-
cipum, et Deo placita facta sequuntur. Sic infra rigore
principum. conterantur.. Verum recte procedit. lectio
vulgata. hoc. sensu : Sicut nonnalli sequuntur bono-
Tum principum facta Deo placita, ita, etc. Pro quam
voto Eglinus volebat quam voluntate, quod minime
probandum. Amt.

8. Deripuerunt. Al, diripuernt, Goldastus prre-
fert deripterunt, ex scnteniia Isidori, in libro Diffe-
rent, verbor., inter. Deripere e& Diripere, etc., sci-
licet in libro D ffereutiarum siue ordine alphabetico
ad appendices rejecto, num. 2:8. llanc seutentiata
uirilice illusuaut l'atres. concilii. viri. Toletani :
fJuos *am conspeximus reges, etc. Antv.

Digitized by Google
