7
66 CAPUT 1l.
De templis.

4. Tabernaculum Moyses legislator primum Do-
mino condidit (Exod. xt). Satomou deinde templum
prudentia peritus instituit (141 fteg. vi). Nostrorum
post haze temporum fides in toto mundo Christi alta-
taria consecravit.

CAPUT Iit.
De choris.

4. Choros idem Moyses (Exod. xv) post transitum
Rubri maris primus instituit, 367 et utrumque
sexum, distinctis classibus, se ac &orgre prxeunte,
canere Domino in choris carmen triumpbale perdo-
euit. Chorus autem ab imagine factus corona, et ex
eo ita vocatus.

2. Unde et Ecclesiasticus liber scribit : Stantem
sacerdotem. ante aram, et. ín. circuitu. ejus. coronas
[ratrum (Eccli. 1, 45). Chorus enim proprie muhi-
tudo canentium est, quique apud Judaos non tinus
a decem constat canentibus, apud nos autem in-
certo numero a paucioribus plurimisve sine ullo
discrimine constat.

CAPUT 1V.
De canticis.

4. Canticum idem tunc Moyses primus invexit,
quando, perenssa Egypto decem plagis, et Pha-
raone submerso cum pepulis, per insueta maris
itinera ad desertum gratulabundus egressus est, di-

Cap. n. N. 4. Prudentia peritus. lta uterque. Ms.
Prudentiam petiturus Ànpre-8. GntaL.

Ibid. Altaria, Al., atria. GaiaL.

]bid. Post fragmentum Isidorianum, ex Codice
Vatic. Palat. 485, capite superiori allatum, sequitur
in eodein Codice aliud. fragmentuin boc titulo : Jtem
de Ecclesie ministerio, « Ecclesiam licet ponere in
alio loco, si necesse sit, el non dcbet iterum sancti-
ficari. Tantum presbyter aqua aspergere debet, et in
loco alt»ris crux debet componi. ln unoquoque altari
d..as missas facere conceditur in uno die. Qui non
communicat, now accedat ad panem, neque ad
e&culum ad miss2ur ; et qui prius manducat, ad oscu-
lum non perimiditur. Ligna. ecclesie non debent ad
aliud opus jungi, nisi ad ecclesi«m sliam ; vel igui
coumburenda, vel ad profectum in monasterio frairi-
bus coquere cum eig panes licet, et talia iu. laicalia
epera non debent procedere. [n e:clesi: in. qua
mortuorum €odavera infidelium sepel.utntur, $anc.i-
ficare altare non licet. Sed si apta videiur ad cuuse-
erandum, inde evulsis, et rasis, vel lotis lignis ejus,
pemdilicetur. Si autem consecratum fuerit. prius ,
mnissas in eo loco celebrare licet, si religiosi ibi se-

ulti sunt. Si vero paganus sit, mundari et jactari
Doras melius. Gradus non debemus facere ante altare,
Keliquis sanctorum venerandz sunt. Si potest fieri,
candela ibi ardeat per sinz;ulas noctes; sin autem
paupertas loci non sinit, non. nocet eis. Incensum
Domini iucendatur in natále sanctorum pro reveren-
t:a. diei, quia ipsi, sicot lilia, dederunt odorem sua-
vitatis, el asperserunt. Ecclesiam Dei, sicut incensu
aspergi-ur ecclesia primitus juxta altare, Laicus uou
debet in. ecclesiis lectionem recitare, nec a:leluia
dicere, sed psalmos tamen et responsoria sine allc-
Juia. Aqua benedicta domus suas aspergeut, quoties
voluerint, qui habitant; ei quaudo consecraver's
aquam, orationem facies. » AnEV.

Car. n1. N. 4. Chorus ab imag. fact. Mem lib. vi

b£ ECCLESIASTICIS OFFICIIS LID. 1.

743
À cens : Cantemus Domino, gloriose enim honorificaius
est (Exod. xv).

2. Deiude Debora, non ignobilis femina, in libra
Judicum boc ministerio functa reperitur (Judic. v).
Postea multos non solum viros, sed etiam feminas
spiritu divino completas Dei cecinisse mysteri:.
Canticum autem est vox liominis, psalmus aulcta
qui canitur ad psalterium.

368 CAPUT V.
De psaimis.

1. Psallere usum esse. primum post. Moysen Da-
vid prophetam, in. magno mysterio prodit Ecclesia,
Wie euim a pueritia in hoc munus specialiter a Do-
iino electus, et cantorum. princeps, psalmorumque
thesaurus esse promeruit, cujus psalterium idcirco

p Cum melodia. cantilenarum suavium ab Ecclesia fre-
quentatur, quo facilius animi ad compunctionem
flectantur.

2. Primitiva autem Ecclesia iia. psallebat, ut mo-
dico flexu vocis faceret resonare psallentetn, ita ut
prenuntianti vicinior esset quam canenti. Propter
carnales autem in Ecclesia, non propter. spirituales,
consuetudo cantandi est instituta, ui qui verbis non
tompunguntur, suavitate modulaminis moveantur.
Sic namque ei beatissimus Augustiaus, in libro
Confessionum suarum (Lib. x, c, 55), consuetudinem
canendi approbat in Ecelesio, ut per oblectamenium,
inquit, aurium, infirmior aniinus ad affectum pietatis
exsurgat. Nam | in ipsis sanciis dictis religio-ius et
ardentius moventur auiini nosiri ad. flammam pieta-

C Etymolog., eap. ultim. At Plaro, «t de. Legibus, &rà
tác gapae chorum duci maluit. Gniat.

Abtd. Hitiorpius eum su s Mss. : Jnstituit urorum-
que sexuum disiinctis classibus, se ac sorore praeeunte,
canere Deo in choris. 1n uno Ms., precineute, pro
prae nte. Nonnulli Edi, se ac sororem preeuntem.
Apud Grialium iu texta erat, chorum qutem ; in nota,
recie, chorus. outem. "Tria Mss, : Chorum autem. ab
imagine [actum corone, el ex eo. ita vocatum, ut. sup-
pleatur constat, quod. iu. Isidorianis operibus &rpe
accidit. AnEv.

9. Apud Judaos non minus a decem, Monos est in
eo habitus lecalogo. Nam et psalterio propterea dee
cachordo sunt usi, cum apud alios novew tantum
ctiordis constitisse dicat Athen: us. Sola quoque de-
cem instrumenta agnoscunt recentiores. Hebraei ad
hymnorum modulationem. Quod autem non minus a
decem dixit, eodem modo locutus est. lib. ut Erymo-
log., eap. 5, et szpe alias, neque id siue exemplo,
ut eo loco osteusum est. GniAL.

Cap. 1v. N. 4. Honorificatus est, Quidam Editi ad-
ji ient : Idem auctor in. Deuteronowto canticum. prae-
sagiwn futuror.m conscripsit, Awsv.

2. Cuuticum. autem est. vox hom. Ruli.us. (sive
Mitarius) in prologo psalmor. : Psalmus est, cum, ces-
sante voce, pulsus tantum organi canentisauditur. Cau-
ticum est, cum cantantium chorus, libertate sua. utens,
neque in consonum orjani astrictus obsequium, hy-nno
ceanore lantum vocis exsultat, Psalmus. outem cantici
est, cum, orgauo precinente, subsequens et &imula organo
vor chori cantantis auditur, modum  psaltcrii vocis
imitata. Canticum vero psalmi. es', cum, choro. auto
cantante, humane cantotíonis hymno are organi con-
somaniis aptatur, vocisque modulis precinentis pai
psalterio suavitate modulatur. GRIAL. .

Cap. v. N. 4. Cantorum princeps, cx. rom. Edit.
Cunctiorum princeps, Goth. GiiaL.

2. lieligiosius. Gr., religiosis AnEv.

D

Digitized by Google
