<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    803    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI    804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    uro quotidian¿: humanæ fragilitatis excessibus , quibus in hac vita esse non possumus : horum dun-
    taxat dignitate servata, ita ut a sacerdotibus et Le-
    vitis, Deo tantum teste, fiat ; a cæteris vero, ante-
    stante coram Deo solemnitèr sacerdote, ut hoc tegat
    fructuosa confessio quod temerarius appetitus aut
    ignorantiae notatur contraxisse neglectus. Ut sicut
    in baptismo omnes iniquitates remitti , vel per mar-
    tyrum nalli peccata credimus imputari, ita per pæ-
    nitentiae compunctionem fructuosam universa farea-
    mur deleri peccata. Lacrymæ enim pænitentium
    apud Deum pro baptismate reputantur. Unde quam-
    libet magna sint delicta, quamvis gravia, non tamen
    est in illis Dei misericordia desperanda.
    
    7. In actione autem pœnitundinis (ut supra dictum
    est) non 445 tam consideranda est mensura tem-
    poris quam doloris ; cor enim contritum et humilia-
    tum Deus non spernit. Verumtamen quanta iu pec-
    cando fuit ad malum abruptæ mentis intentio, tantà
    necesse est in lamentatione devotio. Duplex est au-
    tem pœnitentiæ genus, vel dum plangimus quod
    male gessimus, vel dum non agimus quod agere de-
    bebamus. Ille autem vere pœnitentiam agit, qui nec
    pœnitentiam præteriorum negligit, nec adhuc pœ-
    nitenda committit. Qui vero lacrymas indesinenter
    fundit, et tamen peccare non desinit, hic lamentum
    habet, sed mundationem non habet.
    
    8. Si qui autem per gratiam Dei ad pœnitentiam
    convertuntur, perturbari non debent si rursus post
    emendationem relicta vitia cor pulsant, dum non
    possint bonæ conversationi nocere, si talis cogitatio
    non erumpat in consensum, vel opera. Ferre enim
    sive perfectione vitiorum cogitationes non est ad
    dammandionem, sed ad probationem ; neque est occa-
    sio subeundi discriminiis, sed potius augendæ virtu-
    tis. Nam et si quis circa finem suum per pœniten-
    tlicis III, epist. 1, cap. 1. Vid. Gratia n., d. 50, cap.
    Confirmandum, cum sequentibus. Grial.
    
    Ibid. Horum dunlazat dignitate servata. Hitorpius,
    cum duobus Mss., honorum dunlazat dignitate serua-
    ta ; quod ego quoque præferendum censeoem. Petavius, lib. xii. probat pœnitentiam publicam, de qua
    hoc loco Isidorus, non potuisse consistere cum cle-
    ricatu. Constitutum enim erat ne quisquam post ali-
    cjus criminis publicam pœnitentiam clericatum
    acciperet, vel ad clericatum rediret, vel in clericatu
    maneret, ut sanuus Augustinus tradit epist. 50. Arev.
    
    7. Ut supra dictum est ; scilicet, n. 2. Alia exhib-
    ent, ut sepe dictum est. Mox quanta, etc. Al., quan-
    tum, vel quanto... ad malum promptior mentis inten-
    tio, tan'o devotor deb.t esse in pœnitendo. Hiltopius
    conjicit, quanta... ad malum abruptio mentis, intentio
    devotionis tanta debet esse, et in pœni:endo afflictio.
    Paulo post legendum, vel intelligentium est : Vel dum
    plangimus quod male gessimus, vel dum plangimus
    quia non egimus quod agere debebamus. Scilicet pœ-
    nitentia est vel de peccatis commissionis, ut aiunt,
    vel de peccatis omissionis. Arev.
    
    9. Conversio, etc. Al., conversio, incerta occupert
    moris priusquam veniat. Al., confessio speata, si incerta
    occupet mors, nonquam subveniat. Arev.
    
    Cap. XVII. N. 1. Tum sancti præpositi. Verba Cas-
    siani, cujus sunt quae sequuntur, nisi Hieronymii esse
    vel communia viribusque variis. Grial.
    
    Ibid. In Isidorianis, cap. 93, II. 5, adverti in Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a. ita demnat esse malus, non ideo desperare,
    quia in termino est ultimo vitæ, quoniam Deus non
    respicit quales antea fuimus, sed quales circa finem
    vitæ existimus.
    
    9. Ex sine enim suo unumquemque aut justificat,
    aut condemnati, sicut scriptum est : Ipse judicat ex-
    trema terræ (I Reg. n. 10) ; et alibi : Universorum
    finem Ipse considerat (Job. xviii., 24). Proinde non
    dubitamus circa finem justificari hominem per pœ-
    nitentiæ compunctionem. Sed quia raro id fieri solet,
    metuendum est, ne, dum ad finem differtur conver-
    sio sperata, ante occupert mors quam subveniat pœ-
    nitentia. Quare etsi bona est ad extremum conversio,
    tamen multo melior est quæ longe ante finem agitur,
    ut ab hac vita securius transeatur.
    
    446 CAPUT XVIII.
    De virginibus.
    
    1. Nunc autem quæ sit sacræ virginitatis integri-
    tas, vel a quo tam sancti propositi studium sit exor-
    tum, breviter intimabo. Quantum enim ad Vetus
    Testamentum attinet, Elias, Jeremias et Daniel ca-
    stitatis et continentiæ bono primi studiisse noscu-
    tur. Quantum vero ad Novum, virorum virginium
    caput est Christus , feminærum virgium caput est
    Maria. Ipsa earum auctrix, ipsa mater nostri capitis,
    qui est virginis filius, et virginum sponsus. Inde ag-
    vina virorum et puellarum sanctarum, inde secta-
    tores et sectatrices perpetuæ continentiae pullularunt, castigantes se, nec solum in corpore, sed etiam
    in ipsa concupiscentiæ radix castrantes, cœlestum-
    que atque angelicam vitam in terrena mortalitate
    meditantes, atque in carne corruptibili incorruptio-
    nem perpetuam retinentes, quibus cedit omnis se-
    cunditas carnis, omnis pudicitia conjugalis.
    
    2. Nam cum et ipsa universa Ecclesia virgo sit,
    desponsata unà viro, sicut dicit apostolus (II Cor.
    dice Vaticano 292 exstare hoc caput sub titulo :
    Isidori junioris de Virginitate, et nostræ Editioni
    congruere. Voce autcrica, quam hic Isidorus adhibet,
    lib. x Etymolog., n. 2, videtur negare uti licere. Vide
    not. Pro sectatrices perpetuæ continentiae, aliì habent,
    sectatrices ad perpetuam pœnitentiam. Et illico, pul-
    larunt, appetium inhibinis castigantes, nec solum...
    castrantes se, cœlestem, etc. Arev.
    
    2. Cum et ipsa universa. August., serm. 23, de
    verb. Domini secundum Matth. : Tota Ecclesia, quæ
    constat el virg:nis, el pueris, et martiatis, et azo-
    ratis, uno nomine virgo est appellata. Unde hoc probu-
    mus ? Apostolum audi dicentem, non solis sancti-
    nialibus, sed minores potius Ecclesiæ Dei : Despondi
    enim vos uni viro virorum castam exhibere Christo.
    Et Tertull., lib. de Monogam. : Et conjugent vos
    in Ecclesia virgine unius Christi sponsa. Ambrosius
    quoque in horatione ad vigilias : Virgo est Ecclesia, quam indubit Asoscius virginem cæbem exhibe-
    bere Christo. Grial.
    
    Ibid. S. e tamen laudetur virginitas, ne nuptiae con-
    demnentur. Hoc saepe repetit Hieron.y mus. Grial.
    
    Ibid. Ante adventum quippe Christi conjugia pauce-
    re. Ex Tertulliano, unde eadem quoque basil libri-
    rourum. Grial.
    
    Ibid. Non enim, etc. Al., nonne enim sic locuta est
    cor illius, Crescite, etc. Et mox, tempra idem collectum
    est; vel, tempus in quo lectum est. Arev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais impressos mantidos. Foram usadas marcas [?] substituídas por caracteres modernamente legíveis onde o original apresenta tipos sobrepostos; siglas do apêndice editorial (Arev., Grial.) transcritas tal quais no impresso.</notas>
</pagina>