73

CAPUT LIX.
De amatoribus mundi.

]. Mundi amatores non solum ex eo rei suut quod
ipília pro summis appetunt, verum eiiam et miseri
per hoc, quod gravi aerumna ad ipsa desiderata per-
tingunt.

9. Gravius torquetur impius mundi exaggerande
Ccominoda, quam justus tolerando adversa. Q«i en m
bona mundi diligit, velit, nolit, timo:is et doloris pae-
ud succumbit. Quique plusquam oporlet res transi-
torías diligunt, majorem sibi ingerunt dolorem res
ablate quai aciorem parturiebant possess. Cum
gravi euim dolore anrttuntur qux eum maguo aniore
tiabentur. Minus autem carendo dolemus qua: ininus
possidendo diligimus.

$. Seiant seculi lucra sectantes quantum sint vana
vel adversa quz diligant, quz etiam nec in hoc sa-
€vlo sine contritione gravi conquirunt, et pro quibus
iu futuro supplicio peras dabunt,

3544 4. Ilis qui in voluntate secula ium deside-
riorum persistunt, bene per testimonium prophete
vlicitur : Factus est Ephraim panis. subcinericits , qui
mon reversatur (Ose vu, 8) ; id est, ita obruuntur esg-
citate sacularis amoris, ut nunquam. resipiscant ad
Deum amorem retorquere mentis.

5. Multis mortuus est muudus, ipsi tamen vicissim
tnundo mortui non. sunt, Bona enim szceuli diligunt,
et tamen ipsa, quie. diliguut, minime consequantuap
in. utroque vacui, quia et futura perduut, et pra»-
sentia non acquirunt.

6. Egestas est electorum, quod peregrinantar a
bonis sempiternis, et in lioc exsilio diutius remoran-
Vur. Egestas e«t reproborum, quod abundant divit is,
*et virtutibus vacuantur, seque es:e. inopes nesciuut,
Qaod probatur per Apocalypsin Joannis, qui. contra
dujus mundi amatores sic ait: Dicis quod dives sum, ct
locuples, et null.us egeo ; el nescis quia tu es miser, et
wiserabilis, et pauper, et c&cus, et. nudus (Apoc. ui,
17).

7. Gloiis temporalis sequaces, etsi nitidi sunt
foris fulgore potentiz, interius tamen vacui sunt ela-
Gone superbie ; sicuti calami exterius quidem nitent,
sed interius vacuaultur.

8. Ob hoc reprobi exterius, ut calami, nitidi; in-
Aerius vacui. Electi vero exterius, quasi arborum
cortices, (edi; interius vero solidi.

Cap. Lix. N. 4. Ex Gregor., lib. Moral. t, cap. 4,
t xxxi cap. 10. Loaima.

4. Greg., lib. Moral. xi, c. 7. Loaiga.

bid. Qui non reversatur. 1n Vulgata, qui non reser-
vatur. Ágkv.

5. Idem, lib. v Moral., c. 2. Loats4.

6. Ex eod. lib. Moral. xxxiv, cap. 2, in illud Job :
Facies eorum precedet egestas ; cap. xit. Loatsa.

lbid. Alii Codd., abundant divites, male et prieter
fententiam Isidori. Divus etiam Gregorius, uudeh:ec
trauscripta sunt, lib. xxxiv Moral., cap. 9, ita habet :
Unde et. egestas eorum proprie dicitur, quia dum re-
plentur. vitiis, virtutum. divitiis, vacuantur. LoAisa.

lbid. lu nota Loaisz apud Grialium erat. preco-
«et pro precedet, Mox. erat ebundant divitiis, ul in

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

3

E

7$

A 9. Qui pretioso eultu. incedunt, audiant propbe-
tam, quemadmodum delestatur eorum corporalia
ornamenta, et quos successus lia eat. cultus compa
situs et ornatus, hoc est, pro suaci odore fetorem, el
pro tona funiculum (Isai. wu, 21), et ecelera.

10. Legaut prophetam divites, quorum spes opu-
leniia est, et 35855 audiant eun dicentem : Ve q i
opulenti estis. (Amos vi, 1)! Quanto. enim quisque
pote.tia minor est, lanto. magis liber a peccato est.
Nam patrimonium grande tentatio e«t.

1I. Plus venerantur homines in hoc. seculo. pro
temporali poteutia, quam pro reverentia. sanctitatis.
Suspiciunt enim quod magis sunt divites, et quod
homines sunt, omnino despiciunt. "

12, Sunt quidam justi, qui siue lesione eujusquam

B suis rebus utuntur. Ken sunt quidam divites humi-
les, quos non inflat superb:a rerum, veluti plerique
fuerunt. sancti. Veteris Testamenti, qui et afflucbaut
divitiis, el tamen humilitate pollebant, At contra
quosdam superbos divites rerum; copia facit elatos,
quorum non sunt opes in vitio, sed vo'unias. Nau
erimeu in rebus non est, sed in usu agentis.

15. Est et elatio pauperum, quos uec divitiz ele-
vant, et voluntas sola in eis superba est. llis elsi
Opes desunt, propter inentis tamen tumorem plus-
quam superbi divites condemnantur.

44. Securus vult esse dives, pauper esse nen vult.
Sed quomodo erit dives quielus, quem suis stimulis
ves ipse, ue careantur, semper faciunt iuquietum ?
Ei ideo eligit enpiditas inquietum esse, et timidum

C divitem, quam securum pauco sumptu contentuun
esse et pauperem.

15. Bouis bene utuntur. qui divitiis sibi concessis
in rebus salutaribus periruuntur. Bonis male utua-
tur qui ant juste pro. temporali lucro judicant, aet
aliquid boui pro vans gloriz appetitu (aciun',— Malis
male utuntur. qui noxias. cogitationes operibus pra-
vis perficiunt, Bene malis utuntur qui luxuriam car-
nis conjugali honestate prestringunt. Sed sicut malo
beue uti bonum est, sie. bono bene uti. melius est.
Et sicut bono male uti malum est, sic malo male uti
pessituum est.

356 CAPUT LX.
De amatoribus misericordia.

4. Graviter in Dum delinquunt qui, divitiis a Deo

D concessis, non in rebus salutaribus, sed im usibus

textu. Anev.

7. Tota. lire sententia cum. sequenti ex Gregor.,
ex lib. Moral. xxxut, cap. 4, ubi calamum, vel arun-
dinem, nitorem glorie temporalis signifeare de-
monstrat. LoaAisa. '

9. Alii, cultus secularis compositus. AREv.

10. Alii, quanto enim quisque. potentia major est ,
tanto magis liber est ad peccandum. Anxv.

41. Et quod homines sunt. Sensus. videtur exigere
quod boni sunt; vel, et quod sancti sunt. Anv.

12. Greg., lib. Moral. x, c. 28. LoAisa.

Ibid. Greg., ibid. : Non est census in crimine , sed
affectus. LoAtsa.

15. Gregor., ibid. Loama.

Cae. 1x. N. 1, Debuerunt, AT, moluernt.. ARE.

Digitized by Google
