765

DE ECCLESIASTICIS OFFICES LiB. I.

768

causa triumphi bumana pusillitas Christo per omnem A transverso ligno, ubi figuntur manus. Per manus

mundum celebritatem annuam pr:wbet, pro eo quod
dignatus est sanguine passionis suz saeculum redi-
mere, et peccatum mundi per crucem morte devi-
cta absolvere.

9. Cujus quidem crucis ipjuriam non pertulit illa
divinilatis substantia, sed sola suscepte humani-
iatis natura. Passio enim corporis fuit, divinitas
vero exsors injuri$ mansit. Tripertita autem ratio
dómiuicze passionis ostenditur. Prima itaque causa
est ut Christus pro reatus mundi redemptione dare-
tur, et bostis antiquus, velut hamo crucis, capere-
tur, scilicet ut quos obsorbuerat evomeret, ei
predam quam tenebat amitteret, non potentia vi-
ctus , sed justitia, non dominatione , sed ratione.

$. Secunda causa est ut secuturis hominibus vitze
magisterium pri&beretur. Ascendit enim in crucem
Ghristus, ut nobis passionis et resu:rectionis prze-
beret exemplum, passionis ad confirmandum pa-
tientiam , resurrectionis ad excitandam spem, ut
duas vitas nobis ostenderet in carne , unam laborio-
sam, alteram beatam : laboriosam, quam tolerare
debemus ; beatam, quam sperare debemus.

4. Tertia causa est suscepta crucis ut superba
saeculi et inflata sapientia, per crucis stultam , ut
putatur, praedicationem humiliata, corrueret; ut
putaret id quod stullum Dei est quanto sit homini-
bus sapientius , et quod infirmum Dei est quanto sit
fortius totà bominum l[ortitudine (4 Cor. 1).

5. Docet apostolus Paulus (Ephes. v) , illuminatos
debere habere oculos cordis ad intelligendum qua
sit latitudo crucis, et longitudo, et $977 altitudo,
et profendum. Cujus latiiudo est trausversum li-
gnum quo extenduntur. manus, longitudo a latitu-
dine deorsum usque ad terram , altitudo a latitudine
Sursum usque ad eaput , profundum vero quod terre
infizum absconditur ; quo siguo erucis omnis vita
sanctorum describitur.

6. Dicitur enim bomini: Tolle crucem tuam, et
sequere me. Tunc enim crucifigitur caro, eum mor-
tiflcantur membra nostra super terram, fornicatio ,
immunditia, luxuria, et cetera. Dumque exterior
homo corrumpitur, ut interior renovetur de die in
diem, passio est crucis. Et hxc quidem dum sunt
bona opera , tamen adíiuc laboriosa, quorum mer-
ces requies est. Ideoque dicitur : Spe gasdentes , ut
cogitantes scilicet requiem. futuram , cum hilaritate et
laboribus operemur.

7. Hanc bilaritatem significat crucis latitudo in

5. Docet autem. apostolus, usque ad profundum ,
verba sunt Wuffini in Symbol. Guia.

lbid. Cujus lutitudo, usque ad describitur, com-
munia hzc sunt ltuffino cum Augustino, n de Docir.
C€hbr., cap. 42, et in lib. de Grat. Vet, et Nov. Te-
stamenti. GniaL.

M bid. Grialius in textu , docet. Aposio!us ; in nota,
docet autem Apostolus. ARE.

6. Dicitur enim homini , ee. Ümnia sunt usque ad
finem capitis Augustini verba, epist. cit. ad Ja-
nuar., cap. 1á. GauL.

euim opus intelligitur, per latitudinein hilaritas ope-
rantis, quia tristitia facit angustias. Porro per lati-
tudinem crucis, cui coput adjongitur, exspectatio
supernz retribntionis de sublimi justitia Dei signi-
ficatur. Et ut ipsa opera bona non propter beneficia
Dei terrena ac temporalia facienda credantur, sed
potius propter illud quod desuper sperat fides , quce
per dilectionem operatur.

8. Jain vero per longitudinem, qua totum corpus
extenditur, ipsa toierantia significatur, ut longani-
mes permanueamus, unde longanimes dicuntur qui
tolerant. Per profundum autew, lioc est, partem
illam ligni qui in terre abdito defixa latet, sed

B inde consurgit omne quod eminet, inscrutabilia in-
dicantur judicia Dei ; de quibus occulta ejus volun-
tate vocatur homo ad participationem tante gratiae,
alius sic, alius vero sic,

398 CAPUT XXXI.
De Sabbato Pasche,

1. Sabbati paschalis veneratio hine celebratur,
pro eo quod eodem die Dominus in sepuicro quievit.
Unde et bene in Hebraeo sermoue Sabbatum requies
interpretatur, sive quod Deus eodem die requievit
mundo perfecto, sive quod in eo Dominus et He-
demptor noster quievit in sepulcro.

2. Hic autem dies inter mortem Christi et resur-
rectionem medius est, significans requiem quamdam
animarum ab omni labore omuique muolestia post
mortem , per quam fit transitus per resurrectionem
carnis ad illam vitam quam Dominus noster Jesus Cbri-
$lu8 802 resurrectione przemonstrare digualus est,

CAPUT XXXII.
De die sancto. Pasche.

1. Jam vero paschale sacramentum, quod nunc
in Salvatoris nostri mysterio manifextissime cele-
bratur, in Veteri Testamento figuraliter primum ge-
stum est, quando agno occiso pascha celebravit po-
pulus Dei in "Egypto ( Exod. xu). Cujus. ligura in
veritate completa est in Christo, qui sicut ovis ad
immolandum duetus est. Cujus sanguine illitis po-
stibus nostris, id est, eujus signo crucis signalis
(rontibus nostris a perditione hujus sseculi, tanquam
a captivitate JEgyptiaca liberamur. Cujus quidem
diem paschalis resurrectionis mysticum won solum
pro eo celebramus, quod in eodem a mortuis re-
surrexit, sed etiam et pro aliis sacramentis, qux
per eumdem significantur,

2. Quia enitn, sicut dicit Apostolus, mortuus est

8. Alius rero sic. Codex Wegiovatic, 161 addit:
Ad extremum altitudinem posuit, quia postquam uo-
titiam earumdem (forte eorumdem ) qud superius in-
limata sunt opere properamus , nunc. merebimur alta

- et ezcelsa conscendere. AREV.

Cap. xxxi. N.. 4. Cujus quidem paschalis resurr.
Oinnia usque ad finem ex epist. citata Augustini ad
Januar, descripta sunt. GuiAL.

lbid. Ad. immolandum. Al. , ad occisionem. Ety-
molog. lib. vr, cap. 17. n. 10 et seqq., plura de
pascliate explicantur, ABEv.

Digitized by Google
