"785

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

184

(Cen. xxvir, 28): similiter et Jacob. filiis ejus. Sed A gat, vel infirmitates infirmorum sustineat. Datur et

et Moyses super caput Jesu Nave. manum suam im-
ponens (Num. xxvii, 25), dedit ei. spiritom virtutis,
590 et ducatus in populo Israel. Sic et superimple-
tor legis, et prophetarum Dominus noster Jesus
Chri-tus per manus impositionem apostolis suis be-
ne/ixit, sicut in Evangelio Lucz scriptum est: « Et
produxit eos. trans Bethaniam, et elevavil manus
suas, et benedixit eis, factumque est, cum bene-
dixisset illis, discessit ab eis, et ipsi reversi sunt in
Jerusalem cum gaudio magno » (Luc. xxi).

10. Et in Actibus apostolorum, ex prxcepto Spi-
ritus sancti, Paulo et Barnabe ab apostolis manus
imposita est in episcopatum, et sic missi sunt. ad
evangelizandum (Act. xni). Quod autem a trigesimo

anoulus propter signum pontificalis honoris, vel
signaculum secretorum. Nam multa sunt quse car-
nalium 491 minusque intelligentium sensibus oc-
cultantes sacerdotes, quasi sub signaculo, conduni,
ne indignis quibusque Dei sacramenta aperiantur.
Jam vero quod sxculares viri nequaquam ad ministe-
rium Ecelesiz admittüntur, eadem auctoritas aposto-
lica docet, dicens : Manus cito nemini imposueris, et
iterum : Non neophytum (I. Tim, v, 22), ne, in su-
perbiam elatus, putet se non tam ministerium bu-
militatis quam administrationem sxcularis potestatis
adeptum, et. condemnatione superbi, sicut diabo-
lus, per jactantiam dejiciatur.

15. Quoinodo enim valebit $rcularis homo sacer-

snno sacerdos efficitur, ab :eiate scilicet. Christi B dotis magisterium adimplere, cujus nec officium

sumptum est, ex qua idem Christus orsus est pra-
dicare. Ic enim :xlas profectu jam non indiget
parvulorum, sed perfectionis vi plena est, et robusta,
etad omnem discipline ac magisterii exercitium
praeparata.

11. Quod vero unius matrimonii virginalis sint,
quieliguntur in ordinem pontificatus, et in veteri
lege mandatum est (Levit, xxi), et plenius scripsit
Apostolus, dicens: Unius uxoris virum (1 Tim. mn).
Sacerdotem enim querit Ecclesia, out de monogamiía
ordinatum, aut de virginitate sauctum ; digamo au-
tem aufertur agere sacerdotium. Porro quod episco-
pus non ab uno, sed a cunctis comprovincialibus
episcopis ordinatur, id propter hereses institutum

agnoscitur, ne aliquid contra fidem Ecclesix: unius C

tyrannica auctoritas moliretur. Ideoque ab omnibus
convenientibus instituitur, aut non minus quam a
tribus przsentibus, ceteris tamen consentientibus
testimonio litterarum.

12. Huic autem, dum consecratur, datur. baculus,
ut ejus indicio subditam plebem vel regat, vel corri-

10. Quod vero umus matrimon. virg. Vid. d. 5,
cap. Si quis, et 28, q. 5. GniaL.

41. -Porro quod episcopus non ab uno, C. Archiepi-
scopus, et seqq. , d. 66, et Ruffini Histor. , cap. 6,
in Nicens synedi canonibus. GgiAL.

lbid. ldeoque ab omnibus convenientibus. Vid. 64
distinet. Geiar.

lbid. Digamo autem , ec. Nonnulli Mss. Digamus
autcm aut fertur agere sacerdotium , ex quo non male
conjiciebat Hitterpius : Digamus autem haud. fertur
agere sacerdotium. Apud /Euneam Parisiensem, adver-
sus Graecos cap. 172, legitur : A digamo autem aufer-
tur. Plura alia capita hujus libri neas Parisiensis
in suam sententiam allegat. AREv.

42. Putet se non lam ministerium humil. Ex Ilie-
ronym. in cap. 1 epist, ad Tit. Gear.

Ibid. Signaculum secretorum. Scilicet in traditione
annuli hzec proferuntur : Accipe annulum discretio-
nis, et honoris , fidei signum, ut quo signanda. sunt
signes, et que aperienda sunt prodas, Vide Georgium
Longum , de aunulis signatoriis, cap. 5, et com-
went. ad Prudentium , hymn. 1 Peristeph., vers.
85. AnEr.

48. Nunc vero sape cernimus, usque ad diynilatem.
Ex eod. loco. GhiaL.

Ibid. Gum neque Moyses. Ex eod. Grut.

Ibid. Deferendum. Sic Hittorpius. quoque edidit
rum uno ims. Alii, defendendum, Sav.

tenuit, nec disciplinam agnovit? Aut quid docere
poterit, cum ipse non didicit? Nurc vero szpe cer-
nimus, plurimos ordinationem in tabulis facere, nec
eligunt qui Ecclesic prosint, sed quos vel ipsi amant,
vel quorum sunt obsequiis deliniti, vel pro quibus
majorum quispiam rogaverit; et, ut deteriora dicam,
qui ut ordinarentur muneribus impetrarunt. Taceo
de reliquis; alii successores filios vel parentes fa.
ciunt, et conantur posteris presulatus relinquere
dignitatem. Cum hoc nec Moyses amicus Dei facere
potuit, sed Jesum de alia triba elegit, ut sciremus
principatum in populo non sanguini deferendum esse,
sed vit:e meritis (Nim. xxvn). 7

14. Interdum autem et juxta meritum plebium
eliguntur personz rectorum; /499. unde novermt
populi sui fuisse meriti regimen perversi suscepisse
pontificis. Quod autem is qui post baptismum aliquo
mortali peccato correptus sit, ad saeerdotiam non
promoveatur, lex ipsa testatur. Moyses enim in lege
przecepit sacerdotibus, ne aliquod pecus vitiatum ad
aram Dei offerant. (Levit. 1, 21). Quod ipsum postea

14. Interdum. autem. Vid, c. Audaciter, 8, q. 5,
ex Origene, vel Hieronym. potius. GnuL.

Ibid. Quod autem is qui post baptismum. aliquo
mortali peccato correptus. Quod ejusmodi sit (ait Gra-
Uianus, d. 25, c. Primum), ut ex eo sit perpetua in-
famia. lta enim ille Hieronymi verba in cap. 1 Epist.
ad Titum, unde lizc sumpta sunt, interpretatur, que
referemus, ne cui hzc duriora videantur : Primum
itaque sine crimine jubetur esse episcopus, quod puto
alio verbo ad Timotheum irreprehensibilem nominatum.
Non quod eo tantum tempore quo ordin:ndus est sine
ullo sil. erimine, et prateritas maculas nova conversa-
tione diluerit, sed quod ex tempore, quo in Christum
renatus. est, nulla peccati. conscientia. remordeatur.
Quomodo enim potest pre&ses Ecclesie auferre malum
de medio ejus qui in delicto simili corruit? aut qua li-
bertate corripere peccantem potest, cum taciius sibi ipse
respondeat, eadem admisisse quee corripit? Legitur au-
tem corruptus in Goth. et in Ed. Rom., sed correptus
magis v.detur ex Gratiani sensu. Molliisse enim vide-
tur Isidorus Hieronymi verba, eum non quolibet eri-
mine, sed mortali, et correptwn, qua:i deprehensum
esse voluit, GRIAL.

Ibid. Rigida hac lieronymi sententia, quod mor-
tali aliquo peccato post baptismum corruptus, ad
sacerdotiüm non promovcatur, sic. est intelligenda,
ut sermo sit de crimine, et peccato non qualicunque
mortali, sed peccato gravissimo, et enormi, eod

Digitized by Google
