<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    713 SENTENTIARUM LIB. III. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,920">
    bus eorum, quos salubriter objurgatos corrigere A timore restringi, audiat:
    cupit, sicut apostolus ad Corinthios facit, quos a laudibus inludit, et increpationibus probat. Sed erant
    apud Corinthios, qui et laude et increpatione digni
    e-sent. Ille vero indiscrete loquitur, qui sic ultra- que omnibus loquitur, ut omnibus utraque convenire videantur.
    
    CAPUT XLIV.
    De silentio doctorum.
    
    1. Pro malo merito plebis auferitur doctrina
    praedicationis. Pro bono merito audiientis tribuitur
    sermo doctori.
    
    2. In potestale divina consistit cui velit Deus du-
    catinae verbum dare vel cui auferre: et hoc aut pro di-
    cientis aut pro audientis sit merito, ut modo pro culpa
    plebis auferatur sermo docet ris, modo vero pro utilibus
    meritis tribuatur. Nam et bonus docet bonum, et ma-
    lus malum, et bonus malum, et malus bonum, quod
    lamen sit juxta meritum populorum.
    
    3. Non omnia tempora congruunt doctrinae secun-
    dum Salomonis sententiam, dicentis: Tempus tacendi,
    et tempus loquendi (Eccle. iii, 7). Non quidem per
    timorem, sed per discretionem, propter malorum in-
    correctibilem iniquitatem nonnunquam electos opor- tet a doctrina cessare.
    
    332 4. Interdum doctores Ecclesiae calore cha-
    ritatis ardentes conticescunt a docendo, quia non est
    qui audiat, testante propheta: Civitates Ausri clausae sunt, et non est qui aperiat (Jerem. xiii, 19).
    
    5. Qui docendi accepit officium, interdum ad tem-
    pus facta proximi taceat, quae statim corrigere ne- quaquam existimat. Nami si corrigere potest et dissiimu- lat, verum est quod consensum erroris alieni habeat.
    
    6. Plerique sancti doctores pro mali pertinaci,
    quia iniquos emendare nequeunt, his tacere dispo- suunt; sed calorem spiritus, quo aguntur, ferre non
    sustinentes, iterum in increpationem prosiliunt ini- quorum.
    
    CAPUT XLV.
    De praebenda sacerdotali protectione in plebe.
    
    1. Quibus docendi forma commissa est, multum
    subsecut periiculi si contradicentibus veritati resistere
    noluerint; dum propheta doctrinem Ecclesiae instruit
    ad summum usque justitie pervenire, eum dicit:
    Super montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion
    (Isai. xii, 9); scilicet, ut ita praeminentia merito,
    sicut et gradu. Sequentur, ne forte debat a docendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    Exalta in fortitudine rocem
    iam, et noli timere. Urde et Jeremias ita Dominus
    ait: Accinge lumbos tuos, et surge; loquere ad eos; ne
    formides a facie eorum, nec enim timere te faciam vul- tum eorum (Jer. m. i, 17); unde apparet quia et non
    timere Dei donum est.
    
    2. Qui personam potentis accipit, et veritatem
    loqui pavescit, gravi multatur culpae sententia. Multi
    enim sacerdotes metu potestatis veritatem occultant,
    et a bono opere, vel a justitiae praedicatione, rei ali- cujus formidine aut potestatis terrente avertuntur. Sed
    heu, proh dolor ! inde metumunt, quia vel amore re- rum saecularium implicantur, vel quia aliquo facino- ris opere confunduntur.
    
    3. Multi praesules Ecclesiarum, timentes ne au- citiam perdant, 333 et mole-tiam odiorum incur- rant, peccantes non arguant, et corripere pauperum
    oppressores venerint; nec pertinsecuunt de seve-
    ritale reddendae rationis, pro eo quod conticescunt
    de plebibus sibi commissis.
    
    4. Quando a potentibus pauperes oppimuntur, ad
    eripiendos eos boni sacerdotes protectionis auxilium
    ferunt; nec verentur cujusquam inimicitiarum mo- lestias, sed oppressores pauperum palam arguant,
    increpant, excommunicant; minusque metuunt eorum
    nocendi insidias, etiamsi nocere valeant, bonus enim
    pastor animam suam ponit pro ovibus (Joan. x, 11).
    
    5. Sicut pervigil pastor contra bestias oves cu-
    stodire solet, ita et Dei sacerdos super gregem
    Christi sollicitus esse debet, ne inimicus vastet, ne
    persecutor insidiet, ne potentioris cujusque cupiditas
    vitam pauperum inquietet. Pravi autem pastores non
    habent curam de ovibus, sed, sicut legitur in Evan-
    gelio de mercenariis, vident lupum venientem, et
    fugiunt. Tunc enim fugiunt, quando potentibus ta- cent, et malis resistere metuunt; de quibus si la- cauerint pro eorum iniquitate condemnabuntur.
    
    CAPUT XLVI
    De disciplina sacerdotum n tils qui delinquunt.
    
    1. Sacerdotes pro populorum iniquitate damna- ntur, si eos aut ignorantes non erudiant, aut peccati- tes non arguant, testante Domino per prophetam:
    Speculatorem dedi te domui Israel. Si non fueris loqu- tus, ut se custodiret impius a via sua, ille in iniquitate sua morietur; sanguinem autem ejus de manu tua re- quiram (Ezech. iii, 17). Sic enim heli sacerdos
    pro filiorum iniquitate dampnatus est; et licet eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,985">
    Ibid. Incipientes. Al., incipere. Saluberrimum
    hoc documentum Vezzosi dixit esse iis qui aliis
    praesunt. Arev.
    
    Cap. xlv. N. 1. Sic rere plerique Mss. Gregor.,
    lib. Moral. xxx, cap. 48. Unde haec sententia de u-
    nitur: Sepse verbum pro gratia tribuitur auditoris,
    et saepe propter auditoris culpam subtrahitur sermo
    doctori. Loaisa.
    
    2. Pro utilibus, etc. Ita Gothici libri. Pro utilitate
    audientium merito tribuatur, alii Mss. Pro utilitate au-
    dientis, unus Salm. Ecclesiae. Loaisa.
    
    3. Gregor., ibid. Eccles. iii. Loaisa.
    Ibid. Incorrectibilem. Ita Gothici. Incorrigibilem,
    alii. Loaisa.
    
    P ATROL. LXXXIII. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico latino em duas colunas. Foram preservadas quebras e abreviações tal como aparecem; sinalização [ilegivel] não foi necessária. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita. Alguns números de nota de margem e pequenas lacunas reproduzidas fielmente.</notas>
</pagina>