<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPIS. OPÎ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    modo cruciare possit et retinere. Vel certe dum de A intrabunt; quorum gratia et aliqui post purgationem
    aliis resurrectionis et aeternae beatitudinis dicitur: Et erunt sicut angeli in coelo (Marc. XII, 25).
    
    10. Nimirum et filii aeternae damnationis, cum ad poenam ignis aeterni corpora resumpscrint, et ipsi erunt sicut daemoncs in inferno; ut 614 filii bonae resurrectionis, cum sint filii Dei, bonorum angelorum consortium, et filii aeteme mortis, cum sint filii diaboli, consortium angelorum Satanae subeant. De quibus dicitur: Et congregabuntur congregatione unius fascis in locum, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies visitabuntur (Isai. xxiv, 22). Quod utrum ad augendas an ad minuendas poenas futurum sit, ignoramus.
    
    CAPUT XIV.
    
    De igne purgatorio.
    
    1. At vero hi qui aeterne vitae solatia percipiunt, bino et ipsi modo largitionis munere regni caelorum beatitudinem sument. Quibusdam namque ex his adhuc in terra positis, dum pro Christo pauperes efficiuntur, regnum caelorum non promittitur, sed absens licet in labore et fatigacione perseverantibus iterim donatur, cum dicitur: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 3).
    
    2. Similiter et qui persecutiones hominum pro justitia sustinent, eadem mercedis retributione gaudent, dum subinferunt: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 10). Non dixit quoniam ipsorum erit, ut vocationem futuram sperarent, sed cum a corporibus exibunt, velut per semelipsos recepturi sunt quod in corporibus commorantes interim dono largitoris possident; atque ideo credo et his adhuc in terra positis dicitur: Quaecunque solveritis super terram, erunt soluta et in caelo. Et quacunque ligaveritis super terram, erunt ligata et in caelo (Matth. xviii, 18).
    
    3. Ac si diceret: in hoc intelligitur quod regnum caelorum adhuc in terra commorantium vestrum est, dum quemcunque a peccatis solveritis, ut illius possessor. esse possit, hoc possidebit; et quemcunque in innassam perditiouis destinatum exclusseritis, ab eodem regno exclusus erit. His igitur praecepit Dominus: Gaudete, et exsultate, quia nomina vestra scripta sunt in caelis (Matth. v, 12). Ac si diceretur, dum nomina vestra de terrenae haereditatis consortio causa regni caelestis delea sunt, et abjecia, vos aeternae patriae haeredes interim scribi necesse est.
    
    4. Hi ergo cunctas in hac vita pressuras et mala recipientes, absque examinis aliqua tribulatione et, ut ita dicam, sine vocatione aeternum refrigerium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ut vocabuntur, solatium sine fine possidebunt, quibus post examinationem dicetur: 615 Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum (Matth. xv, 34). Quod propter solatia pauperum, imò Christi in pauperibus, possidere merebuntur, dum esurienti cibum, silienti potum, nudo vestitum, vaganti domum, infirmanti et in carcere posito Christo praebentes visitationem, in suis minimis fratribus ministratio praebebatur.
    
    5. In ipsorum autem vacatione manifestum videtur quod nunc usque longiuscule a Christo, quamvis in dextera fuerint constituti, sunt, quibus postmodum dicitur a summo judice: Venite, benedicti (Ibid.). Ac si diceret: Qui huc usque in examinationis purgatione, quandiu aliquid habuistis immunditiae quod judicii igne purgaretur, a salute longiuscule fuistis, nunc, ad purum examini ab omni, vel modica, culparum labe, propius accedite et venite.
    
    6. Quasdam culpas in futuro remitti Dominus ipse non denegat, cum dicitur: Qui autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habet redemptionem neque in hoc saeculo, neque in futuro, sed reus erit eterni delicti (Marc. iii, 29). Ex quo intelligitur quaedam esse peccata quae etsi in hoc saeculo non remittantur, in futuro tamen judicio per igne deleri possunt. Si autem ita non esset, hanc distinctionem Dominus nequaquam posuisset.
    
    7. De quo igne Baptista Joannes, Dominici praecursor adventus, loquitur ad Judaeos: Venit post me, cuius non sum dignus calceamenta portare; ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne (Matth. iii, 11). Hoc est: Qui peccata vestra quae praecesserunt Spiritu sancto per aquae baptismum abluef, vel solvett, et quoadam ex his quae postea sequentur criminibus per ignem purgatorium remittet. De illo enim igne, qui non mundare impios judicatos, sed perdere damnatos accenditur, ab eodem Joanne paulo post subinferitur: Cujus ventilabrum in manu sua, et permun- dabit aream suam, et congregabit triticum suum in horreum; paleas autem comburet igui inexstinguibili: (Matth. iii, 12; Luc. iii, 17).
    
    8. Aliud enim est, igni baptizari, aliud igni comburi inextinguibili. De quo etiam iam idem Joannes ait: Omnis arbor quae non facit fructum bonum, excideatur et in ignem mittetur (Matth. iii, 10). De igne vero purgationis Dominus ipse in Evangelio loquitur: Qui autem dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennse (Matth. v, 22). Non dixit ignis aeterni; neque quia hoc delictum per ignem purgatorium, potius quam perpetua flamma, puniri credendum est.
    
    5. A peccatis. Editio omittit a, Cod. ms., possidebiti. His igitur praecepit Dominus.
    4. Prabbentes. Id est, praebentibus illis.
    5. Ab omni vel modica. Impressus, ab omnibus modica.
    6. Ms., cum dicit... non habet remissionem peccato- rum, neque.
    7. Ms., de quo igne Baptista Joannes: Venit post me, etc. Editio, baptizabit.
    8. Cod. ms. Dominus dicit: Qui dixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; duas columnas; numerationes marg. (614, 615) e notas editoriales no fim do segundo columna; algumas abreviaturas e letras manquentia foram preservadas tal qual apareciam; caixas dos bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>