104l

CHRONCON,

1013

aere ferebatur, adjurante eos Petro, per Deum, Paulo A4 ut nulium omnino puuiret, sed. convictos aliersus

vero orante, dimissus crepuit. Ob cujus necem a
Nerone l'etrus. erucifigitur ,  l'aulus gladio ezeditur.
Wae tempesiate Persius poeta moritur. Lucanus
quoque ae Seneca precepto Neronis interficiuntur.

71. [5276] Vespasianus regnat annis x. Iste in
disciplina militari strenuus 9 multas provincias ,
quas'Nero amiserat, bellando leipublicz restituit.
immemor offensarum fuit, convicia in se dieta levi-
ter tulit. Ilujus secundo anno Titus Jerosolymam
cepit atque subvertit, ubi undecies centena illia
Jwlzorum fame et. gladio perierunt. Sed et. prieter
hos quoque centum millia publice venundata.

72. |5278] Titus regnat amnis xr. lste. in utra-
que lingua tanto. facundissimus exstitit, ut. causas
Latine ageret, poemata et tragoedias Gra'ee compo-
neret; tanto. autem bellicosissimus fuit, ut in oppu-
gnatione Jerosolymorum, sub patre militans, duo-
decim propugnatores duodecim saghtarum confo-
deret ictibus. Porro in imperio tautzs bonitatis fuil,
babuisse con:netudinem cum matre Agrippina , sed
cum alia huic simili, ad quam alludens, dicebat se cum
matre consuetudiuem babere. De ualr.s morte Dion
copiose et Sue:onius.

Jbid. Sororem... Simon M«gus, lta. Niceph. lib. wu,
cap. 36. Clirysostomus lib. 1 adversus. vituperatores
vite. inopast cv. ftes gestas Petri cum Simone Mago
conscripsit Linus Thuscus. .

lbid. Seneca. Mores et iortem Senecz ita d:scribit
Dion in Nerone, nescio an vere, et utraque maxime
aliena fuisse a viro philosopho (refert) : Cum enim tyran-
nidem, iuquit, improbaret, tyrauni preceptor erat; cum-

que insultaret iis qui cum principibus versurentur, ipse (7

« palatio non decedebat :assentotores detestabatur, cum
ipse reginas coleret et libertos ; d:vites reprehendebat is
cujus (acultates erant aureorum tricies centena millia :
quique («zum aliorum damnabat , quingentos Iripodas
habuit de ligno cedrino , pedibus eburneis , sinules et
pares inter se, in quibus cewabat. Mortuus denique est,
£ontra quam pliilosophum decebat, animo abjecto atque
imberillo.

74. Ante Vespasianum imperaverunt Galba, Otho
et Vitellius antium unum , mens. jx, teste Eusebio :
qui propterea forte etiam ab qsidoro omittuntur , et
ab Orosio, quod Plutarchus iu Galba hos non tóm
loinani imperii quam comadize enjnspiam fuisse im-
yeratores scribat. Ex Dione Galba imperavit wens.
x, dies 12. Otho dies xc. Vitellius annum unum ,
dieb. decem exceptis. Ex Clemente vero, Galba mens.
vil, dies vi. Olio. meus. v, diem unum, Vitellius
mens. vii, diem unum.

lbid. Annis. x. Eusebius, Niceph:r. Chronicon Grz-

cum, et Cassiodorus ann. rx, mens. x1, dieb. xxu. Epi- D

phaniusann. rx, mens. vit, dieb. xi. Dion ann. x, dieb.
Sex miuus : sic et Zouaras, Orosius nouo p:incipatus
anno profluvio mortuum scribit. Tertullianus ait ai-
tis X1 regnasse. Cedrenus aunis x, dieu. vint.

Joid. Undecies, eic, Sic. Eusebius : Titus, Judea
rapta el Jerosolymis subversis , sexcenta millia virorum
tiuer[cci ; Josephus vero scribit undecies centena mil-
lia fame et gladio periisse, et alia. centum millia
espiivorum publice venundata ; h»c Eusebius,

Ibid. Post Nerouem  eà ante Vespasianum, in non-
nullis Mss, inseritur : « Post Nerouem Galba regua-
vit mensibus 4. Gcc' sus est. in foro. Hone Otto re-
gnavit diebus ccv. Visit annis xxxvii, Ipse se ipter-
feci in Italia apud Ebraicum (sic). Vitellius. regaa-
vit mensibus octo. Vixit annis p*H. Occi.us est
a Vespasiani dueibus, » Ansv.

72. Annis n. Sueton:o et Dioni regnavit annis n,
weusibus totd^m, diebus xx. Eusebio aunis tt, mens.

$e conjurationis dünitteret, atque in eadem familia-
ritate qua antea habuerat. retineret, Elujus etiam in-
ter omnia fuit illud celebre dictum : perdidisse diem
quo nihil boni fecerat,

90 15. |5291] Domitianus, frater Tti, regnat ann's
xvi. llic post Neronem secundus, superbia esse-
erabilis, Beum se appellari jussit, Christian"s per-
sequj paganis justituit, Sub qua apostolus Joau-
nes in Pathn:os insulam relegatus, Apocalypsin seri-
psit. Iste multos senaterum in exsilium misit sc per-
emit; cunctos quoqge qui de geuere David erant
inter(ici jussit, ut nullus Judxorum ex regali gupec-
esset origine.

75. (5295] Nerva regnat anno 1. Vir imperio mo-
deratus, :equalem se et communem omnibus pra-
buit. Hejus tempore Josnnes apos:olus ab essilio
Ephesum rediit, atque cfflagitatus ab Asie episcopis,
Evangelium novissimus edi:lit.

79. [5514] Trajinus regnat annis xix. l5te mi-

vni. Eutrop. ann. it, mens. vin, diebus xx. Nicephoro,

Cassiodoro, Ded et aliis, annis ui, meus. it. Epiphao.
ann. n, meas. n, diebis n, cum d-idozo Orosius
facit lib, vir. Zonaras ponit annos duos sex. diebus
m nus, Cedrenus ann. tit.

Ibid. duodecim. Dion in hujus Vita: Titus, inquit, non
todo senatorem, quandiu. principatum tenuit, nullum
interfici jussit, sed nec alius quisquam sub. ejus imperio
mo: le affectus est. De crimine impietatis nunquam co-
gnovt, negue permisit aliis ut. cognoscerent : Nemo
enim, inquid, injuria me afficere aut insequi contume-
lia potest, propterea quod nihil ago quod reyreheudi
mereatur. Ea. vero que falso de me dicuntur prorsus
negligo.

lbid. Perdidisse diem. Sueton'us memorabilem, in-
qu t, dperitoque laudatam vocem dedit : Amici, diem

erdidi.

" Ibid. Ad verba duodecim propugnatores in textu
Grialii indicium erat notz, qui fortassis intercidit.
Mellitus exhibet : Perdidisse diem se, quo commodi
cuiquam nihil fecerit. Alii. addunt: Vixit annis. 40,
Cum ingenti omnium luctu in eadem. villa, qua. pater
ejus, morba absumptus ex. Sic de singulis imperato-
ribus nonnulli interpolati Codices annos vite ex-
primunt, et locum quo obierunt ; qui tamen lsi-
doi non esse ex vetuslis exemplaribus colligitur,
AREV. .

75. Annis xvi. Euseb. aun. xv, mens. v. Sic
Epipb., Cassiodor. et Nicepli.. Suetouius simpliciter
decimo quinto imperii auno. mortuum as-crit. sicul
Orosius. Dion Nicixeus regnavit, iuquit, avn. xv, dieb.
b. Zonaras, ann. xv, mensibus x.

Jbid. Deum. Eusebius : Primus Domitia:us Domin
se et Deum appellari jussit, ldem Dion. Su:tonius : pari,
inquit, arrogantia, cum procuratorum suoriim nomiue
formalem. dictaret. epistolam. sic cepit : Domiuus el
Deus noster sic jubet : unde iustitulum posthac ul ve
scripto quidem ac sermone cujusquam appellaretur aliter

Ibid. Christianos, liec fiit secunda Ecclesie per-
secutio : prima eni» fuit sub Nerone, de qua Eusebius
lib. ii Historie E cles., cap. 15, et Aug. lib. xvin,
eap. 52, de Civitate Dci, ct Paulus Orosius lib. vu et
Alex. Monachus libello eic «pzaty coU georoto) Gtau-
poo qui in. bibliotheca mea est, nonduin editus.

14. Anno 1t, Eusebius anno uno, mens. iv, Sic Ni-
cephor. ,C«s-iodorus, Epiphanius, Clemens et Zonaras.
Don, Eutropius, Beda, Ado et alii 1x di«s adjiciunt.

lvid. Alii, anno 1, mensibus w. [lic primo edicto suo
cunctos exsules revocavit, Uude Joannes evangelista a»
exsil o, eC. Ankv.

19. Trajanus. Mores hujus eleganter Xipuiliaus c»

Digitized by Google
