<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DE ORDINE CREATURARUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,148">
    in terra aere versatur, vitam adjuturi, et contineri in a
    nobis, et per nos comprobatum. Qui et aliquando
    etiam terrae per Scripturas nonine vocitatur; sicut
    per Psalmistam dicitur, cum in Domini creatoris
    laudem ordine summo cuncta creaturae incitantur,
    et cum consummatis his quae ad superiorem coelorum
    ordinem pertinent, ad haec aeris spatia perveniunt,
    taliter subinferitur : Laudate Dominum de terra, dra
    cones, et omnes abyssi; ignis, grando, nix, glacies,
    spiritus procellarum, qui faciunt verbum ejus (Psal.
    CXLVII, 7).
    
    2. Hucusque enim in aere sermo est qui terrae no
    mine vocitatur; postmodum namque de humo et in
    ferioriis terrae naturis Scripturae vocibus imperatur :
    Montes, et omnes colles; ligna frucifera, et omnes ce
    dri (Psal. CXLVIII, 9). Idecirco autem aer terrae voca
    bulum saepe sortitur, quia crassitudine et velut soli
    ditate quam in se habet volantium avium, quamvis
    maximarum, corpora sustentantur, quae velut pisces
    pene aquatilia marinumor fluctuurn recondita natando
    penetrant, sic volucres aeria spatia volando pertranse
    eunt.
    
    3. Cuncta etenim quae aqua praestat ad conservan
    dum vitam aquatilibus, haec aer facit volatilibns,
    quoniam sicut reciproco halitu avium, et omnium
    quae in aere et terra vivunt, vita aliitur et conserva
    tur, ita eorum quae in aquis degunt inspirandi exspi
    ranique tractu per aquam vitalis motus reficitur.
    
    4. Unde cum in aarem trahuntur, quia lymphati
    cum spiramentum non habent, cito deficiunt; sicut
    et ea quae in aere vivunt, cum ab eis aer excluditur,
    ultra vivere non possunt. Sicut autem illa aeris soli
    ditate volatilia, ut dixi, corpora fulciuntur, ita ipsa
    eadem terrenarum, quam in se habet, crassitudinem,
    propter quam et terrae vocabulum saepe sortitur,
    597 tumida nubium moles sustentatur, et per illam
    soliditatem aeris crassitudo, nives, et grandines, et
    glaciem, adniente vi frigoris parit, quando ita effi
    citur.
    
    5. Nam hoc aeris spatium suae naturae insitum ha
    bet, ut sumali levitate vapores aquarum de terra et
    maris specie contrahat et colligat, quos in sublime
    elevans, quando in minutissimis guttis consistunt,
    conglobatis in se nubibus, ipse per semetipsum aer
    suspendit. Sed cum, vexante vento, illae guttulae in
    majores stillas coeunt, aeris amplius natura non fe
    rete, pluviatlier imbres ad terram delapsi cadunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,540,400">
    597
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,148">
    6. Si vero ipsas, quas praediximus, stillas vento
    in majusculas moles coagulante collatas, antequam
    deorsum pluant, gelu in nubibus arripuerit, lapillos
    coagulatos frigoris violentia constringit. Si autem
    paulo remissiones necdum densatos vapores in gut
    tas, id est, gelu, praeveniet, in invis speciem magna
    vis frigoris eosdem transniitit, et quod in se suspensa
    altius nebula latiter nutrit, non sufferente aere, ac
    vento dispergente, ad terram dimitti.
    
    7. Sicut de hoc eudem Psalmista commemorans, de
    Domino dicit: Qui dat nivem velut lanam, nebulam sicut
    cinerem spargit. Mittit crystallum sicut bucellas; ante
    faciem frigoris ejus quis sustinebit (Psal. CXLVI, 5)?
    Et ut ostenderel, sive in terra, sive in nubibus, ni
    ves in aquas iterum resolvi consuescere, paulo post
    subjuncti, dicens : Emitlet verbum suum, et liques
    ciet ea; flabit spiritus ejus, et fluent aquae (Ibid., 7).
    
    8. Ut autem perspicuum sit ipsas aquas hoc modo
    in nubibus suspendi, in libro sancti Job scriptum vi
    detur: Qui suspendit aquas in nubibus suis, ut non
    erumpant pariter decorsum (Job XXVI, 8). Autamen illas
    aer aquas ad terram et ad mare demittiit, quas ex
    iisdem inferioribus partibus ante sustulit. Et quan
    vis de salsa pelagi latitudine eas traxerit pluvialis
    conceptio, per aerem indulcescit. Quemadmodum
    cum salsa de profundo maris unda propinata per hu
    num terrae infunditur (sicut nautis est frequens con
    suetudo) in dulcis aquae saporem statim mutatur.
    Commutatione vero aeris ventos, et vehementi,re
    concitatione ignes etiam ac tonitrua, oculis imperiis,
    per angelos, quibus visibilis regitur mundus, sicut et
    caetera, conditor facit.
    
    9. Nonnulli vero de effectu tonitru illud intendunt,
    quod cum circa aereun duorum elementorum, hoc
    est, ignis et aquae, sunt spatia, unum 598 superius,
    sicut diximus, et unum inferius, et tamen aeris na
    tura utraque in se trahit, id est, aquam vaporailter de
    inis, et itquem caumaliter de supernis, ipsa duo con
    traria sibi elementa confligunt.
    
    10. Impossible namque est absque humidis nuli
    bus et fulgoribus tonitrua moveri, sicut iuutuenuum
    oculis perspicue patet; in quo conflinctu ignis et aqua
    confusi sunt horribilesque fragores suscitai:ur; et
    si ignis victor fuerit, terrae atque arborum fructibus
    non mediocriter nocet; si vero aqua vicerit, frugife
    ram vim, tam in arboribus quam in his quae olorum
    diversis speciebus nascuntur, non perdit.
    
    11. Illo enim praecipue tempore tonitura sonant,
    
    7. Cod. ms., nivem sicut lanam... crystallum suam
    sicut... in aquas lanam resolvi.
    
    8. In Editione, ad marginem, notatur diversa le
    clio ligat, pro suspendit. In eadem omittitur aquea
    post illas aer, et scribitur dimiitti. Postea Ms., quem
    admodum et cum salsa profundo maris.
    
    9. Cod. ms., inferius, altamena aeris causaliter de
    superioribus. Et omittit contraria. Ad marginem Ex
    cisi notatus, causaliter esse et causale. A causa,
    vel causale dictum caminem docet Isidorus Evyan
    log. lib. X, cap. 6, n. 6.
    
    10. Fragiferram. Ms., fruciferam.
    
    11. Sunt. Editio faml. Pro decremena Ms. detri
    menta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,148,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerais de folheto/nota marginal (597, 598) mapeados. Pequenas corrupções tipográficas preservadas conforme imagem; correcções editoriais finais incluídas como notas no texto impresso e transcritas literais.</notas>
</pagina>