<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
983                                                            984
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
uisque quod 21 ipsi adventum et mortem, ipsi quo-
que resurrectionem Christi et gloriam mundo annun-
tiaverunt.

2. De cœli autem nomine: sic dicit sanctus Am-
brosius in libris quos scripsit de creatione. nom-
ndi : Caelum Graeco tocabuο ουρανος dicitur; apud
Latinos autem propterea cœlum appellatur, quia im-
pressa stellarum lumina, velu i signa, habens, tanquam
caelatum dicitur, sicut argentum, quod signis eminen-
tibus resulget, caelatum vocatur. Hujius enim esse subi-
tilem naturam etiam Scriptura demonstrat, dicens,
quod firmavit cœlum sicut fumum.

3. Partes autem ejus: chous, axis, cardines, con-
vexa, poli, sidera. Chous, quod cœlum continet. Unde
Ennius : Viz solum complere choum terroribus cœli.
Axis, linea recta, quæ per mediam pilam sphaeræ te-
ncl. Cardines, extremæ axis partes sunt. Convexa,
22 extrema cœli. Poli, ex cœlestibus circulis cacumi-
na, quibus maxime sphaera nititur : quorum alter ad
Aquilonem spectans Boreus, alter t: rre oppositus
Austronotus dictus est.

cedit omnia spatia aeris, omnemque altitudinem, ubi
etiam luminaria, stellarique constituuntur quarta die,
an ipse aer vocetur firmamentum ? Merito ergo queri-
tur, cum multi affirment aquarum naturam super
siderum cœlum esse non posse, eo quod sic ha-
beant ordinatum pondus suum, ut vel super terram
fluctuet, vel in aere proxime terris vaporaliter fe-
rantur.

c Dicunt quoque igneum esse cœlum, et non posse
cum eo concordari naturalem aquarum, et quod cœlum
sit rotundum, et volubile, et ardens, et in illo volubili
circuitu aquas stare non posse. Resp. Desinant insanire qui hoc putant, atque confusi cognoscant hoc
quod Veritas ait.

d Et nos eis ex ipsis visibilibus naturis asseramus
Scripturæ Hulem, ut possimus cognoscere quæ illis du-
bielas de invisibilibus erant. Nam Scripturæ consue-
dudo est non solum nomine, sed etiam illorum (sic)
aecern hunc cœlum appellare; et cum aves in aere
volitent, cœli volatilia appellantur, et serenum atque
nubium cœlum dicimus de aere.

e Nam et ipse Dominus, cum de nubibus loqueretur,
inquit : Faciem cœli probare potestis. Igitur et
aer, qui est inter vapores humidos, unde superius
nubila conglobantur, et maria subterfusa, ostenditur
esse cœlum inter aquam et aquam.

f Non ergo impedintur pondera elementorum,
quia si potes aqua ad tantas guttarum injurias per-
venire, sicut videmus, ut super situm aerem vapora-
liter feratur, qui natura leviore est vel quis, cur non
possunt super illud levius cœlum multioribus guttis
et levioribus emanare vaporibus?

g Et quod illi asserunt, stellam quam Saturnum
appellant esse frigidam, et quod per annos trixinta
peragat circumum suum, eo quod superior circulo
grad. tur, quod (sol) facit per annum, luna per men-
sem, et ipsa idea brevis, quia inferiores tenent locum ;
unde ergo sit ilia stella frigida, quæ tanto ardentior
esse debuit, quanto super cœlos rapitur, quæ quoti-
dianis diebus velocitus currit, nisi quia facit eam fri-
gidam esse aquarum natura, quæ super summum
illud cœlum est?

h Cognoscant ergo hi, et insanire desinant, quia
qui potuit cuncta creare ex nihilo, et illas potuit
aquas glaciei soliditate stabilire in cœlo. Nam quod
ipsi dicunt : Qui volris orbem stellis ardentibus refu-
gentem, domme divina providentia necessario pro-
pexit, ut infra orbem cœli, et super orbem redundarent aquæ, quæ illæ fuerunt ? axis inconiua tempe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
4. Cœlum autem ab Oriente ad Occidentem, se-
mel in die et nocte verti sapientes existimant. Hoc
autem rotundum, volubile, atque ardens esse di-
xerunt. Cujus sphaeram super aquas esse putaverunt,
ut in ipsis volvatur, ejusque incendium temperent.
Sphæram autem confirmant, nec principium
habere, nec terminum, pro eo quod rotundi-
tate sui, quasi circulus, unde incipit, vel ubi de-
sinat, facile non comprehendatur. Æqualiter enim
ex omni parte fertur esse collecta, et omnia similiter
respicieus, atque a centro terræ æquis spatiis di-
stincta, ipsaque sui æqualitate ita stabilis, ut eam in
nullam partem declinare undique æqualitas collecta
permitteret, ac nullo fulcimento subvecta sustentiatur.

5. Cuius perfectionem sphaeræ vel circuli multi-
sagumentationibus tractans, rationabile Plato Fabrica-
ris mundi opus insinuat. Primo, quod ex una linea
constat. Secundo, quod sine initio est, et sine fine.
Tertio, quod a puncto effluitur. Deuno, quod motus
ex se habeat. Deinde quod careat indicio angulo-
rum, et quod in se cæteras figuras omnes includat,
rarent, ne conflagratio superioris inferiora elementa
succenderet?

Nos vero quomodo, et quæleslibet aquæ ibi sint
(ignoramus); esse eas super summum illud cœlum
minimè dubiamus. Major enim est Scripturæ ejus
auctoritas, quam omnis humani ingenii capacitas. AREV.

2. Ambrosius in libris.... cœ' a um vocatur. Lib. ii,
cap. 4.

Ibid. Huijus enim esse sublimem... sieut summu. Lib.
I, cap. 6. Sunt vero Isaiæ verba, cap. 51, ex LXX In-
terpret., στί οὐρανὸς ὡς κανὼπες ἐστερέωσαν.

3. Cous. vel couus, vel chous. Varro, lib. iv : Sub
jugo medio conv. quod hura extrema adlita oppilla-
rar, toculat corum a cove. Festus : Cohum, lorum, quo
ilemo burs cum jugo colligatur, a cohibendo dictae.
Cohum Poetuí eorum diversum a Chaos, et eorum nublabat cœlum esse formantum. Ego a cohibendo hoc quoque
ducorum arbitror. Quod etiam voluisse videtur Isidorus,
dicens : Cohum, quod Cœlum continet.

Ibid. Poli ex cœlestibus circulis cacumina.... dictus
est. Illyginus, lib. 1 : Hujus autem (de his sequentibus) caese-
mina, quibus maxime sphaera nititur, poli appellatur,
quorum alter ad Aquilonem spectans, Boreus; alter
appoovi us Austro, Notius est dictus. Nihil tamen in Isi-
doro mutavimus. Nam, et auriculam, et notium, et
austronotum, vel austroutum, hunc polum dici co-
nstat. Terra vero oppositum dicit Isidorus, quod ob-
jecti terre (ut ait Arati interpres) a nobis non vi-
detur. Vid. lib. in Etymolog., et lib. xiii.

Ibid. Sidera. Chous, quod cœlum continet. Ar. ne-
nispheri. Chous, quo cœlum continens. ARSV.

4. Aquæ ardens esse dixerunt. In his fusi etiam Plato,
qui cœlum astrifugne ignea esse scripsit. Sed (ut in-
terpretaur Galenus) non hoc igne, qui urn diu vivit
habeat, sed alio, qui humus tantum sit particeps.
Antiquorum rationem ellevavit Aristoteles; ita tamen,
Da-Bilio et Ambrosio (quos hic noster aucjtores
habuit) suam ipsse probare non potuerit.

Ibid. Ejus incendium temperat. Item, cap. seq., ex
Ambrosis.

Ibid. Sphæram autem confirmant. Illygim., l. i. initio,
Ibid. Caelum autem, etc. Al., h. misparia duo sunt,
quorum alterum est super terram, alterum subtus terram.
Cœlum autem, etc. AREV.

5. Quod careat indicio angulor. Ita o libri. Forte
incisione angulor. Cicero : Nihil in usum angulatis.
Ibid. Quod in se cæteras. In se stellarum, lib. v.,
mendusc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Textos transcritos fielmente do impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conservadoramente com grafia aproximada. Marcas marginais A e B indicadas como notas_marginal. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>