<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
1019
Prima eius seculi.
1. Rerum omnium creaturas sex diebus Deus fo-
r- mavit. Primo die condidit lucem, secundo firmamen-
tum cœli, tertio speciem maris et terræ, quarto si-
dera, quinto pisces et volucres, sexto bestias 65 al-
que jumenta, novissime ad similitudinem suam pri-
mum hominem Adam.

2. [230 ab orb. c.] Adam, annorum ccxxx, ge-
nuit Seth, qui pro Abel natus est, interpretaturque
resurrectio, quia in ipso resuscitatum est semen
justum, quod est filiorum Dei.

[455] Seth, annorum ccv, genuit Enos, qui pri-
mus coepit invocare nomen Domini.

[62?] Enos, annorum cxc, genuit Cainan, cujus
nomen interpretatur natura Dei. Per idem tem-
pus Cain primus ante diluvium civitatem condidit,
quam de sola multitudine suae posteritatis inplevit.

3. [795] Cainan, annorum clxx, genuit Mala-
cel, cujus nomen dicitur plantatio Dei.

episcopus, ut ex Isidoro, libro de Viris illustribus,
constat. Corrige etiam hanc vocem in principio Chro-
nici Adonis Viennensis.

Ibid. Al., Minoris explicuit., pro Junioris explicuit.
Ibid. Heraclii et Sisebuti. Libro vero Etymolog. v,
Heraclii imperatoris et Suinthilani. Sub his enim
principibus Isidorus claruit, ut palet ex divo Ilde-
fonso in additione Virorum illustrium ad Isidorum,
et ex Braulione Cæsaraugustano, de quo reliatus in
hujus libri nota ultima.

Ibid. Possevinus, tom. II Biblioth. select., pag.
556, lib. XVI, cap. 13, intelligit, ut puto, hunc Vico-
rem, cum inter scriptores Hispanos de rebus His-
paniæ recenset Victorem episcopum Toletanum.

AREV.
4. Al. : Primum hominum, quem appellavit Adam.
Ibid. Post verba hominem Adam, Cod. Regiov-
tice. 1852 multa inserent; Adam cognovit uxorem
suam, etc., quae ex Adone aut aliis petita videntur.
Atque ita passim alia adduntur, ut Chronicon ab
Isidoriano diversum censeri debeat. AREV.

2. Adam, auctore Josepho, lib. I, cap. 2, Antiqui-
tat., rursum sonat, quod e rubra terra formatus esset.
Idem ex eodem Zonaras, tom. I, August. vero,
psalm. xcv : Adam orbem terrarum significare ait,
quod toto orbe terrarum sparsus sit; quomodo et
Cyprianus, tractatu de Si:ta et Sion. Observa vero
Isidorum in annorum supputatione fere LXX inter-
pretes sequi, ut Julius Africanus, Origenes, Euse-
bius, aliique ex Patribus antiquis, quam alii contra
rejiciunt. Augustinus, lib. XV, de Civitate Dei, cap.
13, existimati hanc annorum depravationem, quæ in
Codicibus est, vitio ejus accidisse qui de Bibliotheca
Toletanea primus LXX interpretationem describen-
dum sumpsisset. Editio nostra : Vixit, inquit, Adam
centum triginta annos, et genuit filium ad imaginem
et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth.
Quam numerandi rationem etiam sequitur Philo, et
liberarum Chronicom, juxta Hebraicam diuinae
Scripturæ veritatem. Divus Hieronymus, Quaestio
ib. in Genes. : Si secundum, inquit, quod usque ad di-
vum, ut hi nostri Codices docentorum et quod ex-
cursu annorum genitus qui dicitur, in Hebræo habet
tum annos et reliquos, qui sequuntur.
Ibid. Enoch. Gen. v ; et Joseph., Antiq. Jud. lib. 1,
cap. 3. Fc Cœlumus, statim in initio. Eadem Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
1020
A [960] Malaleel, annorum clxv, genuit Jared, qui
interpretatur descendens, sive roborans.

[1122] Jared, annorum clxii, genuit Enoch, qui
translatus est a Deo, qui etiam nonnulla scir sissa
66 fertur; sed ob antiquitatem, suspecta fidei a
Patribus refutata sunt.

4. [1287] Enoch, annorum clxv, genuit Matho-
salem, qui juxta annorum seriem vixisse XIV annis
post diluvium reperitur. Sed non reperitur in arca
fuisse, propter quod eum nonnulli cum patre suo
Enoch, qui translatus fuerat, aliquidalum fuisse,
donec diluvium præteriret, falsa opinione existi-
mant. Hac generatione concupierunt filii Dei filias
hominum.

[1404] Mathusalem, annorum clxvii, genuit La-
mech. Hac generatione gigantes nati sunt. Hac
quoque ætate Jubal ex genere Cain artem musi-
can reperit, cujus etiam frater Tubal Cain aris fer-
rique artium inventor fuit.

Vienn. ex Isidoro, ut pleræque omnia.

Ibid. Al., quod est interpretatum filiorum Dei.
Mellitus, quod est stips filiorum Dei, ex quo Flore-
lius conjicit stirpes, vel stipes, sed potius legendum
stirps, qui est nominandi casus in singulari, et ita
legitur in Codice Florentino sancti Marci, qui, ut
ali nostri, magna ex parte cum Chronico congruit,
quod Melliti dicitur. In Cod. Mulinensi stirpes.
AREV.

3. Judas apostolus testimonium ex libro Enoch su-
mitt : Prophatavit, inquit, de his, septimus ab Adam.
Enoch dicens : Ecce venit Dominus, etc. Rejicitur ta-
men liber ille a Canone. Et Augustinus, lib. VIII de
Civitate Dei, cap. 38, affirmat non fuisse ab Enoch
scriptum; quem Hieronymus inter apocryphos con-
numerandum censet, lib. Virorum illustrium, de
Juda apostolico agens. Contra Tertullianus, libro de
Habitu mulierum, fuisse ab Enoch scriptum asserit,
neque in armarium Judaicum admitti, a Christianis
tamen non esse rejiciendum; unde ipse inlegas se
sectiones citat, præsertim lib. de Idololatria, de Pu-
dicitia, de Cultu Virginum. Idem facit Origenes, ho-
minia 28, et in Anacephaleosis lib. IV de Principiis. De
Enoch, et libro ab eo scriptio, eruditusmse disserit
in Epistolam Judæ, loco vigesimo de Prophetia, Pe-
trus Martinez, insignis doctor Hispaniæ nostræ.

Ibid. Al., inple: præfatum discedens, sive portans. Al.,
supra: ne; sive roborauns. Mor. ed antiquitate, pro ad
ob antiquitatem. AREV.

4. Post diluvium. De hac multorum hominum libris
agitata quæstione fuse disputat Hieronymus, super
Genesin. Et Augustinus super Genesin, quaestionem 2,
et lib. de Civitate Dei, XV, cap. 40 et 41. et Ado, in
Breviario; Beda denique, libello de Sex ætatibus.

Ibid. Sed non reperitur... existimant. Hæc in qui-
busdam MSS. desunt.

Ibid. Annorum 167. In hac sententia est divus Aug.,
lib. de Civ. XV, cap. 40 et 41, et divus Hieronymus,
Quest. in Genes., et Venerabilis Beda, in Chronico, a
quo tamen numero Complutensis, et regia Bibliothe-
Editio duobus annis, qui in illis minus sunt, discre-
pant. Albi vero aliter hac de re sentiunt, inter quos
est Nicephorus, qui in Chronologia sua centum et
octoginta septem annos natum Mathusalem genuisse
Lament asseverat. Cujus sententia etiam Ado sub-
scribit, consentiente Aldino, et Germanica Biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: algumas siglas e números entre colchetes foram reproduzidos conforme impresso; palavras parcialmente cortadas foram transcritas com hífen conforme original (ex.: fo-rmavit). Onde caracteres sono incerti foram mantidos tal como visíveis; não se usou [ilegivel] porque traços de tinta são legíveis.</notas>
</pagina>