<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
eandem partem, qua lucet, paulatim ad terras converteri, ut videri a nobis possit, et ideo prius quasi corniculato luminis fulget.

2. Nam et si si formes pilam ex parte media candidam, ex parte obscuram, tunc eam partem, quæ obscura est, si coram oculis habebas, nihil candidoris aspicies; cum cœperis illam candidam partem paulatim ad oculos convertere, primum veluti cornua candoris videbis; dehinc sensim crescit, donec tota pars candens opponatur oculis, et nihil obscurum alterius partis videatur; quam si denuo paulatim converteris, incipit obscuritas apparere, et candor minui, donec iterum ad cornua redeat, ac sic totus candor ab oculis avertatur, et sola iterum obscura pars possit videri. Quod fieri dicunt, cum lumen lunæ videtur crescere usque ad quintandecimam, et rursus usque ad tricesimam minut, et redire ad cornua, donec penitus nihil in ea lucis appareat.

3. At contra alii dicunt lunam non suo fulgere lumine, sed a sole accipere lumen. Sol enim illi loco superior est. Hinc evenit ut quando sub illo est, parte superiore luceat, inferiore vero, quam habet ad terras, obscura sit. Cum vero ab illo discedere cœperit, illustretur ex ea parte, quam habet ad terram, incipiens a cornibus. Sicque paulatim, sole longius discedente, pars omnis posterior illuminatur, donec efficiatur quintadecima luna. Post dimidium autem mensem, cum cœperit ex alio semicirculo propinquare soli, quanto magis superiore parte illustretur, tanto magis 31 ab ea parte quam terris avertit, nun potest excipere radios solis, et propterea videtur decrescere.

4. Illud certe manifestum est, et cuilibet advertenti facile cngnitum, quod luna non augeatur ad oculos nostros, nisi a sole recedendo, neque minuatur, nisi ad solem ex parte alia propinquando. Ab illo ergo accipit lumen, et cum sub illo est, semper exigua est; cum vero ab illo longius abscesserit, sit ampla, suoque ambitu plena. Si enim suo lumine uteretur, necesse erat semper eam esse æqualem, nec de xxx exilem fieri; et si suo lumine uteretur, hujus nunquam eclipsis fieret.

5. Cæterum, quantum ad intellectum pertinet mysticum, luna hujus mundi speciem tenet, quia sicut ista mensis cum completionibus deficit, ita mundus ad conflationem temporum currens quotidianis defectibus cadit. Luna quippe elementi sui varietate diversis cursibus desinit ut crescat, crescit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
desinat. Sed ideo alternis vicibus commutationem sideris repraesentat, ut doceat homines ex ortu morituros, et ex morte victuros; atque ideo cum senescit, mortem corporum prodit; cum augetur, æternitatem indicat animarum.

6. Nonnunquam vero eadem luna etiam Ecclesia accipitur, pro eo quod sicut ista a sole, sic Ecclesia a Christo illuminatur. Sicut enim luna deficit atque crescet, ita Ecclesia defectus habet et orus. Frequenter enim defectibus suis crevit, et his meruit ampliari, dum persecutionibus minuitur, et confessorum martyrio coronatur. Item sicut luna larga est roris et dux humentium substantialium, ita Ecclesia baptismi et prædicationum. Et quemadmodum, luna crescente, crescunt omnes fructus, atque ea minuente, minuuntur; non aliter intelligimus et Ecclesiam, in cujus incremento proficimus cum ipsa. Cum vero persecutionem patiatur et minuitur, et nos cum illa patimur et minimur.

7. Item sicut septem formas habet luna, sic tot gratias meritorum 32 habet Ecclesia. Primam enim figuram, bicornem habet; secundam, sectilem; tertiam, dimidiam ex majore; quartam figuram plenam habet; quintam, iterum dimidiam ex majore; sextam, iterum sectilem; septimam, bicornem. Eodem constat numero etiam distributio charismatum, quæ per Spiritum sanctum toti Ecclesiæ conferuntur. Septima autem semis, et vicesima secunda semis, in suo orbe melia est. Cæteræ proportionales sunt.

CAPUT XIX.

De lunæ cursu.

1. Lunam per alios ortus et occasus, Hyginus ait, necesse est moveri, non stare, idque facilius quam de solis luce intelligitur. Quia cum a sole accipiat lumen, et ita nobis lucere videatur, non est dubium eam moveri potius quam stare. Terris autem vicina luna breviori orbe convertitur, et iter quod sol in diebus CCCXXV peragit, ista per triginta dies percurrit. Unde et antiqui menses in lunæ, annos autem in solis cursus posuerunt.

2. Itaque luna per tricenos dies duodenis vicibus cursum perficit, consummat annuum secundum Hebræos, aliquibus diebus adjectis; secundum Romanos, bissexto semel in quadriennio unius diei adjectione celebrato. Cujus etiam augmentis decrementisque, mira quadam Providentiæ arte, omne quod gignitur, alitur atque crescit. Nam et defectui ejus compatiuntur elementa, et processo ejus quæ fuerint examinata cumulantur, ut animantium cerebrorum ipsius mente has nos species tum hic, tum etiam in Etymologiis reformavimus. Sexilem autem non sextilem ex veteribus libris appellamus dimidium vel semissem.

Ibid. in textu Grialii erat, tertiam dimidiam et jure. AREV.

CAP. XIX. — N. 1. Lunam per alios ortus... potius quam stare. Verba sunt Hygini omnia, licet non convenienter apud eum legantur.

Ibid. Terris autem vicina luna... percurrit. Verba sunt interpretis Arati, numero dierum lunae tantum mutato.

2. Itaque luna per tricenos... celebrato. Verba sunt Ambrosii lib. iv, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas; letras A-D na margem central indicativas de notas marginais. Algumas palavras apresentam leitura incerta e foram transcritas tal qual aparecem no documento escaneado; não se procedeu a normalização ortográfica nem tradução. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>