951

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

953

homines, qui s:ve in coelo, sive in. paradiso, pecea- A etsi supra haec etiam fuerint illa, qux& nec cogitatus

verunt, Deum non viderunt, quoniam si illum vidis-
sent, nullo modo postea possent delinquere.

5. Sed hxc contra respondens forte ali:juis dicet :
Cur ergo post visionem gloriz, unde facies Moysi in
solitudine rutilabat, ad aquas contradictionis offendit?
Et Petrus post Unigeniti gloriam in monte cum Moyse
et Elia osteusam, iu atrio sacerdotum Dominum ne-
gavit? Cui propositioni facile respondetur quod Moy-
ses per angelum vel creaturam aliam G1 poste-
riora glorie vidit, Et Petrus et exteri discipuli per
corpus humanum rutilare Christi divinitatem con-
spexerunt; si enim per semetipsam divinitatem con-
spexi-sent, nullo modo in carne postea vivere pos-
Fin

6. Ipse namque Dominus Moy-i respondit : Nemo
videbit faciem meam, et vivet. (Exod. xxxm, 2:).
Sancti ergo post resurrectionem non per figuras ei
auigeata Dominum videbunt, sicut de hoc eodem
gentium insignis Magister pronuntiat : Quia per sye-
culum in enigmate videmus ; cum autem. venerit. quod
perfectum est, tunc cognoscam sicut. cognitus sum (I
Cor. xm, 42). Quemadmodam possessor Dominici
pectoris conviva poteus ait Joannes : Videbimus eum
sicuti est (1 Joan. 11, 2); quando complebitur quod
Ecclesi: per lsaiam prophetam promittitur : Non
erit ibi amplius sol ad lucendum per diem, neque splen-
dor lucis illuminabit te, sed. erit tibi Dominus in. lucem
aenpiternam, et. Deus tuus in. gloriam tuam. ( ! sai,
Lx, 19).

7. Ex quo intelligitur quod non per creaturas, sed
Domini ipsius majestate Ecclesia illuminabitur, cum
perpetus felicitatis serenitate secura consortium an-
gelicze dignitatis subire permittitur, in qua serenitate
€uncta prospera sine arguente pressura possidebit ;
cum ueque tenebris lux, neque morte vita, neque
dolore salus, nec tristitia gaudium, neque senectule
juventus, ne;ue amor charorum absentia , neque de-
fectu, neque ulla vilitate pulchritudo, neque inüirmi-
tate fortitudo, neque justitia peccato terminabitur,

6. Videbunt, ec. Cod. ms. : Videbunt, ut Paulus
cit : Videmus nunc per speculum et in aenigmate. Cum
autem... cognoscam, quia cognitus sun, Sic Joannes
vit : Videbimus eum... neque splendor lung illuminabit
te.

1. Cod. ms., sed per Domini ipsius majestatem Ec-
clesia... charorum absentia, vel defec ione, neque ulla...
terminabitur etiam et supra hec eiiam fuerit. ila qug
ncc cogitatus, neque ratio ulla hominis adhuc.

8. Creavit. Ms., fecit.

9. Corporale aliquid, eic. Editio minus bene et cor-
porule aliquid in sua natura haberet, aut nunquam ca-
lorem de ignea, aut flatum ex aerea, aut. humorem ez
aquatica, aut crassitudinem, et soliditaum ex. terrena
materia haberet. in eadem Editione et eeternitatem. et
mutabilitutem, ad marginem fortassis immutabilitatem.
he qua conjectura in Editione Baluziana subjungitur,
alii viderint, Noster. Ms., et cternitatem et mutabilem.
Mine retineri poterit. mutabilitatem, qu:& mutabilitas
anima per liberi arbitrii potestatem. amplius decla-
ratur. Pergit Ms. : Diynoscitur. Hanc autem (Forte,
hac autem) Dei imaginem in cternitate, similitudinem
in arbitrio libere pclestaris possidet, Quod. clarus
Edito videtur.

nec ulla. ratio bominis adhue in terra positi appre-
hendere valet

8. Ex his autem omnibus creaturis, quarum per-
strinximus ordinem, quxedam ex nibilo, qu:»dam ex
aliquo Conditor creavit; colum enim el terram,
mare et quie ex eis faeta sunt, ex. informi materia
condidit; ipsam vero informem materiam, et ange-
lorum ordines, de quibus prediximus, et animam
l;'umanam, ex nihilo fecit. Animam etenim neque de
semetipso, neque de aliqua qualibet subjacente crea-
turarum corporalium materia, fieri Deus instituit,
quoniam non Dei partem, sed Dei creaturam credi-
mus esse. Si enim de semetipso eam Deus fecisset,
nequaquam passibilis, et mutabilis, e& misera esset.

B 9. Item, si ex creaturis corporal:bus illam ereasset,

corporale aliquid iu sua natura liaberet, aut calorem
de igne, aut flatum ex aere, aut humorem ez
aqua, aut crassitudinem et soliditatem ex terra
haberet ; sed quia his omnibus caret, incorpoream
illam esse conditam convenit, et per ipsam io-
corporalitatem, et zternitatem, et mutabilitatem, et
liberi arbitrii potestatem , eamdem cum angelis
habere substantiam, creandique originem dignosci-
tur. $19 Hzc autem Dei imago non ín zternitate
similitudinem in arbitrio libere possidet; de qwa
imaginis Dei similitudine impressa Propheta com-
memorat, dicens : Signalum super nos [umen vultus
tui (Psal. w, T).

10. Utrum autem singulis corporibus sigillatim a
Deo mittantur, an ex Adam venire, et ex. parenti-
bus, sicut nascentium corpora, putandum sit, cum
3 multis et sapientibus viris disputatum sit, et ta-
men de hac quizestione nihil cui plus fides accomino-
danda esse potuerit reliquerint, quid nos de tanta et
tam periculosa re aliquid tentare oportet, vel quid
nos ad horum ambages, in quibus se invicem partes
vincunt, cum proprias expositiones astruere non pos-
sunt, proferre emolumenti confert ?

10. Sigillatim a Deo mittantur. Sic Ms. Editio, si-
gillatim admittantur. Pro. disputandum, malim dispu-
tatum. Postea vel. quid nos, eic., ex Ms. sumpsi;
nam Éxcusus confuse habebat : Vel quid mobis ho-
rum, in quibus se invicem, etc. 1n Ms. ita terminatur
totum hoc opus : (Que a multis. lectoribus insolubile

D (insolubilis) est dicta, scientie Conditoris reservemus.

Liber lsidori de Ordine creaturarum | explicitur. Essi
autem certum nunc omnibus catholicis sit, ac pro
lide tenendum , animas singulis corporibus a Deo
sigillatim mitti, segue ex Adam per traducem,
velut nascentium corpora, venire, tamen olim non-
nulli Patres cum sancto Augustino in hac qu:estione
hxserunt ; et Isidorus , qui eorum verba plerumque
ez«scribit, eamdem dubitationem indicat, nos solum
in lioc opere, sed in aliis etiam, ut in libro Differen-
Var. rerum, n. 105 et seqq., similibus verbis et sen-
tentiis, eamdem controversiam proponit ex Fu'gen-
tio : Utrum, inquit, sicut caro nascentium, sic. omaes
anime ex Adam venire credantur, an nova fiant, etc.
His ergo propositionibus de origine anime parles ae
invicem vincunt. Quia unaquvque earum alteram pro-
positionem destruit , et ipsa non valet astruere, quod
proponit. Vide not. ad eum loc.

Digitized by Google
