EXCELLENTISSIMO ET EMINENTISSIMO PRINCIPE, ET D. D.

LUDOVICO BORBONIO

5. R. E. PRESBYTERO CARDINALI TIT. 8. MARLE DE S$CALA , ARCHIEPISCOPO TOLETANO ,
CANCELLARIO MAJORI CASTELL , ADMINISTRATORNI ARCHIEPISCOPATUS HISPALENSIS ,
COMITI CHINCHONIS, MAGNATI HISPANLE PRIMJAB CLASSIS, PBJECLARI REGII
ORDINIS HISPANICI CAROLI llI MAGN CRUC) , ATQUE ORDINUM
8S. JANUARII ET FERDINANDI INS:GNIBUS DECOBATO, ETC.

FAUSTINUS AREVALUS.

Non. dubitabam, Princeps eminentissime, quim opus. sexto. abliinc anno auspiciis et munificentia Domini mei
Francisci Lorenzane S. ft. E. cardinalis edi captum, et nunc tandem post. tot tantarumque rerum discrimina
ad exitum perductum, gratum tibi acceptumque, si a me o[ferretur, futurum esset ; tamen, ne id facere auderem,
impediebar cum ingenuo quodam pudore, comscientiaque tenuitatis mec, tum mazime amplitudinis tuc contem-
platiene, qua quanta sit, quantique fieri ab omnibus debeat, non. poteram non intelligere. Ac. destiissem plane,
fateor, ab eo tibi offerendo, omnemque istam cogitationem penitus abjecissem, nisi is quem proxime nominati,
Franciscus Lorensana cardinalis gravissima sua auctoritate intercessisse ; qui quidem dubium ac verecundantem
suadendo atque hortando, ac tantum non jubendo, cogendoque, ad id impulit quod me vides modo facere, timide
quidem ac pudenter, sed tamen obsequentiasime, ut decet, et humillime. Et sane qui facere poteram ut ei morem
non gererem? Nec vero hic quidquam aliud, elsi postulare id a me locus videtur, de illius viri laudibus attingam;
quod minime necesse est apud te qui em et jam inde a prima pueritia plane cognitum ac perspectum habes, et
observare etiamnum, ac diligere, non secus atque parentem filius, perseveras. Sed ad Isidorum accedamus. E.t
hic pro[ecto communis omnium nostrum, quicunque Hispani nali sumus, magister et parens, Sed, preter com-
munia cetera, sunt illi tecum quedam propria, qum (aeiunt ut. jure quodam vestro wterque, et ille, per[.cia
jam ejus operum Editione, venire ad te debeat , et tu vicissim advenientem excipere. Rezit ille, at quanta ca-
lerarum. sedium approbatione, ne dicam, invidia ! rexit Hispalensem Ecclesiam; idemque concilio Toletano w
omnium celeberrimo pra(uit, et. luculentissimos canones digessit. Vides igitur, eminentissime Princeps, quam
istud. opus proprie ad te respiciat, qui exemplo parentis optimi, serenissimi Hispaniarum in[antis. Ludovici Bor.
bonii, utramque sedem Toletanam et Hispalensem singulari prudentia. regis, et sanctissimis moribus. informas.
Saccurrebat etiam illud quod Joannes Grialius Philippo 111, Hispaniarum regi catholico, jam olim suggcwit,
dum regiam Matritensem Isidori operum. Editionem. illi nuncuparet; cujus laidori, inquit, ipse a stirpe genus
ducis. Sed. gratius fortasse jwcundiusque tibi accidet, quod Notkerus. Balbulus. Salomonem, Constantiensem
deinde episcopum, seculo nono praemonebat, cum aliquot rerum ecclesiasticarum. ecviptores illi commendaret :
«. Libri, ait, Isidori Hispalensis. episcopi, Eiymologiarum nomine. titulati , omnimoda te perficiunt scientia.
liem Sententiarum. ejus utilissimus liber, 1tem alius de Officiis et ordinibus ecclesiasticis. Qui tibi moz Dei gra-
tia futuro sacerdoti maxime sunt necessarii ; in quibus omnem rationem, et. nomina. singularum festivitatum et
jejuniorum reperies, ut preco. Dei. populo futuras stationes. prenuntiare possis. ». Quibus doctrinis cum ipse ,
Princeps eminentitsime et Prasul amplissime, a. pueritia assueveris, quippe gravissima czercitatus disciplina, ut
koc tanto munere, &d religionis catholice amplificationem et ad. Hispanice decus, quam diutissime incolumis
fungaris , omnium bonorum volis mea adjungere nunquam intermittam.

Kx Urbe, pridie Idus Martias, an. 1805.

—— BREED D

Digitized by Google
