<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1027                                       S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI                                       1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
73 18. [3756] Josue, succesor Moysi, regit po pulum annos xxvi. His temporibus primus Erichthonius, Atheniensium princeps, in Graecia quadrigram iunxit.

49. [3796] Othoniel, annos xl. Cadmus regna- vit Thebis, qui primus Graecas litteras invenit. Per idem tempus Linqum et Amphion primi tunc apud Graecos in musica arte claruerunt: Ideique Dactyli ferrum metallum in Graecia eodem tempore invenerunt.

20. [3876] Aod, annos lxx. His temporibus fa bulae pictae sunt: de Triptolemo, quod, jubente Ce rere, serpentium pinnis gestatus, indigentibus fru menta volando distribuerit; de Hippocentauris, quod equorum hominumque fuerint natura per misit; de Cerbero triplice inferorum cane; de Phryxo et Helle eius sorore, quod ariete vecti per mare tranaverint; de Gurgone meretrice, quod cri nae serpentibus fuerint, et aspicientes se converte bant in lapides; de Bellerophonte, quod equo pennis volante sit victus; de Amphione, quod citharae cantu, lapides et saxa commoverit.

74 21. [3316] Debbora, annos xl. Per idem tem pus Apollo citharam condidit, et medicinae artem.

48. Virgili., Georg. 3:
Primus Erichthonius, currus, et quatuor ausus jungere equos.

19. Othoniel. De eo Judicum tertio. Judae autem judicium Isidorus praeteruit, vel quia parum rexit populum, vel quia non fuit iudex, sed dux belli tan tum, ut est Judicum 1. A. Josepho, lib. v, cap. 7, C Othoniel Cens vocatur.

Ibid. Cadmus. Clemens Alexan., 1 Strom.: Cad mus, inquit, fuit Phoenix, qui Graecis literas arru inven tor extulit, ut ait Ephorus; unde etiam scribit Hero dotus litteras appellatas fuisse Phoenices. Alii au teur dum Phoenices et Syros, primos excogitasse litteras. Hac Clemens.

Ibid. Dactyli. Euseb., ann. 3780, Linus et Thebis; et in Ms., Linus Thebæus.

Ibid. De Ideis Dactylis Euseb., in Chronicis: Idei, in quit, Dactyli, his temporibus erant, qui ferrum re pererunt. Clemens Alex., 1 Strom., idces Dactylos fuisse sapientes tradit, inventores litterarum, et nu merorum musicorum: Propter quam, inquit, carmina sunt appellati qui sunt apud muscos dactyli. Phryges autem erant et barbari Idei Dactyli. Et paulo post: Celamis et Damanneus Idei Dactyli ferrum primi in venerunt in Cypro. Alius autem Ideis Dactylis fuerunt inventi temperamentum. Fuerunt autem Idei Dactyli Minervae filii, et Solis, vel, ut alii volunt, Saturni et Alcippe; qui alio nomine Corybantes appellantur. Vide Ste pha num, de Urbibus, et scholia in Apollonium. Et Suidas, in dict. Iδαιοσ ζακταλιο.

20. Aliter Eusebius Chronico: Triptolemus longa navis Eleusim veniens, ibi frumenta distribuit. Augustus, lib. xviii, cap. 13, cum Isidoro: His temporibus fabulae fictae sunt de Triptolemo, qui, jubente Cerere, anguibus portatus aliquibus indigentibus terris frumenta volando contulerit.

Ibid. Sorore. In quodam Ms. additur: Quod ariete vecti per aera volaverint.

21. Sic Virgili., vii Æneid.:
... Fauno Picus pater, sique parentem.
Te, Saturne, referet, tu sanguinis ultimus auctor.
Aliter Eusebius quam Isidorus, qui Picum fuit ter-
tium Regem Latiorum: Ante AEnesam, inquit, Janus, Saturnus, Picus, Faunus, Larinus, in Italia regnave runt circuler ann. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
73 18. Fabula quoque tunc facta de fabrO Dædalo, et d. Icaro ejus filio, quod aptatis sibi pinnis vola verint. Hac arte primus regnavit Latinius Picus, qui fertur fuisse Saturni filius.

22. [3956] Gedeon, annos xl. Ilac state urbs Ty ria construxit. Alter quoque Mercurius lyram repe rit, et Orpheo tradidit. Hoc tempore Philemon primus apud Elyphium clorum instituit. Tunc etiam dicitur fuisse magister Herculis Thrax Linus, in arte musica clarus, Argonantarium quoque navigatio tunc serilisatur.

23. [3959] Abimelech, annos iii. Iste sepulcrigna fratres suos interfecit. Hercules illum vastavit, et in Libya Antheum palaestricae artis invenitorem interessuit.

24. [3982] Thola, annos xxii. Hujus temporibus in Troja, post Laomedonta, regnavit Priamus. Tunc fa bulae fictae est de Minotauro bestia labyrintho inclusa.

25. [4004] Jair, annos xxii. Per idem tempus Her cules agnomen olympicum 75 instituit. Carmentis nympha Latinas litteras reperit.

26. [4010] Iepute, annos vi. Hujus temporae Hercules, quinquagesimum secundum annum agens, ob morbi dolorem sese flammis injecit. Per idem tempus Alexander Hellenum rapuit, Trojanumque bellum decennale surrexit.

Ibid. Per idem tempus Apollo. Confer Raderum, p. 40, ad Martalem. Pro aptatis, alii coaptatis. AREV.

22. Post Debboram, alienigena Hebræorum populum septem annis sibi subjecerunt, qui conjunguntur temporibù: Gedeonis, ex Judaeorum traditionibus ut refert Euseb. Chron.

Ibid. Tyria, in oraculo Eschelis de ea sit crebra mentio, et apud Melam, lib. 1, cap. 12.

Ibid. Mercurivs. Cicero, lib. in de Natura deorum, Mercurios quinque fuisse ostendit.

Ibid. Philemon, Philanmon. Eusebius.

Ibid. Chirom. Hieronymus, epistola ad Dardanum, tom. IV, de diversis generibus musicorum instrumentorum: Antiquis temporibus, inquit, fuit chorus quoque simplex pellis, cum duabus citharis creis; et per primam inspiratur, per secundam vocem emittit. Plura ibi la bres de aliis instrumentis Musicis, ut celsa, de organo, tuba, fistula, tordionilo, cithara, sambuca, etc.

24. Josephus, lib. v antiq., cap. 12: Post Abi melech, Jair Galadinas successit principalibus, praecideri? iules regnum Thole.

Ibid. Minotauro. Eusebius, anno orbis conditis 3960, ut hunc legitur: Ea, inquit, que de Minotauro dicta sunt, quem Philocharus in secundo Albii libro, scribit magistratum Minoris fuisse. Taurum nomine, inhumanitas atque crudelem. Quo in loco corrupte est, magistratus Minoris, pro magistratu militum, vel consilia et Plutarcheo in Tusceno et Servio, apud Virgilium, vi. manus vero rex a Graecis mire celebratus fuit, quod cum Iove per novem annos familiariter esset versatus, ut refert Clemens Alex. Strom. ii.

25. Jar. Clem. A ex. praetermittit Jair.

Ibid. Curmentis, Evandri mater, qui Romae templum Panis, quod Lupercal appellatur, condidit, in testamen tur Clemens Alex., Strom. 1. Iude Carmendalis porta, apud Virgili., Aeneid. vi.

Et Carmentalem Romano nomine portum.

Vide Servium, et Isidorum, lib. 1. Etymolog., cap. 3: Carmenlis, inquit, dicta, quia carminibus futurae canebant.

26. Abesan. Sic est cap. xi Judic. Josephus, lib. v. Anti q., cap. 12. Absanum (habeb) de tribu Juda, civitas Beithelhem. Clemens Alex., Strom. Abisham appellat. Io Eusebii Chronico est. Hesebon, ut in quibusdam Isidori exemplaribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma imagem com qualidade limitada; palavras manifestamente incertas foram mantidas próximas ao grafismo visível ou marcadas com hífens por divisão de linha. Não foram traduzidos termos latinos. Letras marginais centrais A–D transcritas isoladamente. Onde as linhas estavam parcialmente ilegíveis, tentou-se preservar morfologia visível; uso de [ilegivel] evitado por preferência por aproximações gráficas.</notas>
</pagina>