1047

et Libyam cum /Egypto disterminat ostium Nili flu-
vii, quod Canopieum appellatur. Asiam ab Europa
T mais dividit bifariam se conjiciens in paludem, qua
M:;eotis appellatur. Asia. autem, ut. ait. beatissimus
Augustinus, a meridie per orientem usque ad sep-
ientrionem pervenit, Europa vero a septentrione
usque ad occidentem, atque inde Africa ab occiden-
te usque ad meridiem.

esse et emendandum ait. Verba Hygini sunt : Terra
mundi... centrum obinet sphere. Hanc mediam
dividit axis in dimensione totius terre. Oceanus autem
regione ( Al., e regione) circumductionis... in eum
decidere existimantur. Angv.

2. Bignzus, disterminat os Nili fluvii, qui Canopi-
cum, Hyginus, quod Canopicon. Mox Thauus, pro

Tanais, el Eothis pro Mcotis. Sic alii errores passim B

CIIRONICON.

1018

À 9$. Unde videntur orbem dimidium dux» tenere,

Euroys, et Africa. Alium vero dimidium sola Asia.
Sed ideo illa dua partes fact: sunt, quia juler
utramque ab Oceano ingreditur, quidquid aquaruin
terras influit, et hoc mare Magnum | nobis facit. To-
tius autea terrz: mensuram geometra centum octo-
ginta millium stadiorum zstimaverunt.

apud Bignenm. Anev.

3. Mare Magnum. lta appellat szepe Isidorus. ware
Mediterraneum. Vide Etymolog. lib. xm, cap. 16,
num. 1. Pro influit Editio recentior Matriteusis, in
addendis, pag. 91, interluit. Post estimaverunt, alii
addu .t, ccc autem in longiledine, cc. in latitudine, im
historiis. catholicis hoc dicetur. Ang.

SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

CHRONICON.

praefatio.

G3 1. Brevem temporum seriem per generationes et regna primus ex nostris Julius Africanus, sub imperatore
Marco Aurelio Antonio, simplici historie stylo elicuit, Deinde Evscbius Casariensis episcopus, Gf atque sancte
memorie Hieronymus presbyter, chronicorum canonum multiplicem ediderunt historiam regnis simul ei tempo-

ribus ordinatam.

2. Pest hos alii atque alii, inter quos praecipue Victor Tunnensis. Ecclesie episcopus, recensitis predicto-

PasrAT. —N. 1. Julii Africani temporum scriptoris C pratermittit, Orditur vero ab. orbis creatione, dam
r

meminit, prxter alios, Eugebius in Chronico, sub anno
redempti orbis 224 et alibi ; Augustinus adversus Fau-
stum; Hieronymus, Catalogo scriptorum ecclesiasti-
eorum, ei przfstione in Danielem; Suidas, dictione
*Agpixoos, et dictione xeacóc ; Eustachius in elegau-
tissimo opusculo Tou 'E&enuépou, quod apud me est,
nusquam hactenus editum ; et omnium copiosissime
Photius, in. Bibliotheca, quam de libris a se lectis
concinnavit; qui suctor, eum et ipse hucusque non
Sine masimo publice utilitatis dispendio in tenebris
lateat, operze pretium arbitror ejus verba apponere.
Ea sunt numero$4, in hune modum :"Aviyróc0n 'Agpc-
xavou "loropixóv' ovt; dort», Ó xai vovg Atyopivoug
Bear) &v Aoyutz GuvtéXas id^ doi O6 aovrouoc piv,
&Àak pobly và &verysaiew iavopuOnvat rapodMpmáweos,
"Apxttut Sb &nó tíüg Mosi Jic xocp "yevtiaz , wal xáttt-
€t» ice Tü; Xparro) Tapovciag. 'Emivpoyádnv $i $a-
Aauókvtt xad tà &mó XpurroU píypt tác Maxpivou coU
*Pooaaiow facáng Bacüsiag, Oct Ei . Ge quat, xal
Xxó« cv
ToU É«bAiov mívct. Oovog xai mpüc "Qpeyérmv ypáptt napi
TOU ata Xucévvay Durpüpoto;, óc o)x «in avt i Tolg
£6 p xixoic &vywoc pívov, vai Qc 099 dxoAovÜ0ov cj i6pabxt
irvpoloyix, out và &mó coU mpivou mpigat, oUTt «0 nó
Tov oxi cyigar & xul inOvóptvog "Dpeyémne &vek-
7p«i«. V páges t "Ayptezvóg val tp 'Apurrriduv dv olg
ixawd; ví» wogdjopévmy Ourpovizy mapx MwrÜaip, xai
Anvuxa mtpl tij; ToU Zutüpos xp/ov ytutaloying cUgpuvor
£Gngrv.. Leyimus, inquit, Africant historicon. Hic ille
est qui etiam. Cestorum (nam ita inscribuntur). libros
gu«tuordecim composuit. Et licet brevis admodum suc-
cinciusque sit, nihil tamen. eorum qua scitu digna sunt

Moyses posuit, usque ad Christi adventum progrediens.
Summutim. etiam ea que a. Chrisi temporibus. usque
ad Macrini l'omanorum imperatoris imperium evenere
comp'ectilur, quo tempore ipsi, ut de se testatur, opus
hoc «bsolutu.n est ; continens in universum annos quin-
quies mille septing ntos. viginti tres; estque in tomos
quinque distinctum. ldem ad Origenem scribit super is
qui de Susanna narrantur ; quomodo ipse nihil tale un-
quam in lHebreorum monimentis legerit, neque omnivo
quidquam uomen cum etymologia Hebraea. consentiat.
Neque «à &nó «o0 mpivou mpirat Meque T3 árà v0
GO yivou a yvco«, Gi cuncta Ürigenes diluens ei respou-
di. Scribit eliam ad — Aris'idem. Africanus dilucide
ostendens discordiam, qu& a nonnullis in. Matheo. et
Luca de Salvatoris nostri generatione inesse existimatur,
€uncordem prorsus esse, sibique per omnia cousonare,
Hxc Photius,

Ibid. In lsidorianis duo sunt capita de Chronico
Isidori, primum cap. 77, hoc. titulo : Jeidorus noster

và cuwtrileito , iràv ousa tbxy, tióx» 96 D Hispalensis verus. auctor Chronici, quod. aliud est a

Chronico Is:dori Pacensis. Compendium Clirouici Ety-
fiologiis insertum ab ipso Isidoro. Alterum est caput
785, sic inscriptum : Chronicon Isidori interpolatum,
quod Lucas Tudensis inter sua Chronica retulit. M vltiii
Chronicon idem atque [sidorianum, alio modo inter-
polatum, sepius autem mutilum, el decurtatum. Edi-
tiones Chronici Isidoriani. prologus Loaise, versio
ltalica edita, alia Ms. Hispanica; Mss. exemplaria
ejusdem Chronici. Alia nunc addere nibil necesse est.
ÁABEV.

2. Tunnensis. Recte lioc pacto ; perperam alias, T«u-
ronensis ; fuit enim Victor Tunnensis Ecclesia in Africa

* Loaisa referendi sunt note quibus nullum affixum est riomen. Eptza.

Digitized by Google
