1057

CIIIKONICON.

4978

Varro, Ciceroque nascuntur. Traces lomanis &ubji- A Cleopaurz, per Jul.um Caesarem in ditionem Roma-

ciuntur.

60. [5110] Ptolemzus Alexander regnat anuis x.
Syria per Gabinium ducem in R «manorum dominium
transiit. Poeta queque Lucretius nascitur, qui postea
se furore amatorio interfecit.

61. [5118] Ptolemzus, Cleopatre filius, regnat
annis viu. Per. ilem tempus Plotius Gallus Romz
Latinam rhetoricam docuit primus, Tunc quoque Sal-
lustius Bistoriographus nascitur.

62. [5118] Piolemaus Dionysius regnat annis xx*.
Poinyeius, Hierosolyma capta, Judzos Romanis tri-
butarios feeit. Per idem tempus Cato philosophus
claruit : Virgilins pascitur Mantu:, lloratius Ve-
pusii. Tune etam Apollodorus, preceptor Augusti,
clarus babetur, et Gicero laude oratoria. celebratur.

63. [5450]. Cleopatra regnat annis it. Hc Ptolemaei
regis Zgypiiorum fuit filia, et fratris Ptolem:ei soror
et covjux effecta. Quem dum fraud»re regno voluisset
tempore. belli civilis, in Alexandria occurrit Cesari
urbem obsideuti, et per speciem atque stuprum
regnum $ibi el. necem Ptolenr»o apud Julium iinpe-
tavit. Alque Alexandri regnum, tertio anuo regni

60, x. Epiph., xi.

61. Plotius. De hoc Eusebius in Chron. : Plctius,
iuquit, Gallus. primus Itome Latinam rh toricum do-
cuit, de. quo Cicero sic refert : Memoria teneo primum
Eatine docere cepisse Plotium quemdam. In. Ms. est
amplins, Memo: ia teneo pueris ncbis primum, etc,

62. xxx. Epiphan., xxxi.

bid. Apollodorus. Appollndovus Pergamenus, Gr.e-
cus orator, prxceptor Cloudii et Augusti, ut constat ex
Suetonii Oclavio.

65. Eusebius annos xsm habet, et Pluta:chus. in
Antonio, et Nicepliorus , et alii, Epiphanius amplius
ponit xxxi. [-idorus duos tantum ponit. Nam Jutius
Cesar, tertio Cleopatrze regni anno, solus post occi-
sum a spadonibus Alexanurini regis. Pompeium. ob-
tinuit quidquid Romano parebat iu erio. Inleque
Alexandrinum — regnum. in. ftomanorum ditionem
transiit, ut idem infra affirmat. Iden estapud Tuden-
sem, in Cod. nms., et ideo hunc annorum nunie-
rum placuit relincre, quem. etia. Etymologiarum
uissS, Cod. habeut, Idque exigit Jucus in Tiberio ubi
dicitur Christus passus annis peraciis a priucipio
mundi 5229 ; à qua suppulatione Eusebius. ise tau-
"m duos aonos discrepat, De Cleopatra sic. lere Xi-
pliilinus, ex Dione, in Julio Ciesare : Cleoputra, inquit,
forma pulcherrima [uit, tum vero flore etatis, et [acun-
dia emnibus prastans, eratque apud omnes quibuscum
versabatur gratiosa. Et paulo post de Ciesare loquens:
lypse /Egyptum in suam potesiutem ditionemque redegit,
trad.ditque Clecputra, cujus causa bellum gesserat.

Bbid. Mellitus : Cleopatra ann. w.. Hujus. tertio
«mao Julius Cesar. inperium sumit. Pr idem tempus
Siculus, Grecw scriptor historie, clarus habetur. Caius
Julius Casar regnat, etc. AREv.

61. Hic aniea... vocali sunt; alii : llic primus
Romanorum singularem obtinuit principatum, a. quo
euam Cesares appellati sunt, Ab hinc sequantur impe-
ralores. ÀnEv.

66. Augusti nomen inde sumptum ait Sue'onius in
Augusto, quod luca religioso, et 4n quibus. augarato
quid consecratur, augusta dicantur, ab actu, vel ab
3vium gestu gusiuve. Dio eiiam jn. Menarchia, Au-
gustum dictum ait, quasi qui. hominum naturam exce-
deret, propterea quod ea qua: sacrosancta el in maximo
honore sw:t augusta. esae dicuntur : quamobrem, wn-
quit, eum Greci ei B«svoy noeinabant, scilicet, culiu
ei honore dignissimum. Cujus nomiuis appellatio,

norum transit.

$85 64. (5155] Caius Julius Cesar regnat anois v.
Hic antea consul creatus Gallias obtinuit; de Britannia
Vrimnphavit : postremum civili bello. adversus Pom-
peium adhibito, monarchiam totius imperii. obtinuit.
Éx cujus nomine sequentes imperatores Casares vo-
cati suut.

65. A trausinigratione Babylonis usque ad nativita-
lem Domini nostri Jesu Christi, anni pusxxvi.

Finitur quinta ;etas per annos quinquies. mille
centum quinquaginta quinque.

Sexta elas saculi,

t6. [5211] Octavius Augusius regnat. annis Lvt.

Iste in imperio, post Siculum bellum, trium;hos tres
B egit : Dala.atieum, Asiaticum, postremo &6 Alexau-

drinum advereus Antoninm, inde Hispanum : dein-
de, terra. marique pace toto orbe parta, Jani portas
clausit. Sub cujus imp.rio septuaginta lebdoma-
de in Daniele scripte complentur, et. cessante re«
gno et sacerdotio Judzorum, Dominus Jesus Christus
iu Betilcem Judo ex Virgine nascitur, auno. regni
e,us xLHn.

quemadinodum imperatoris, ad cxeteros qui eun sob-
seculi sunt pertinuit propter sumipum el. ainpl.ssi-
mum eorum imperium.

lbid. Annis. 1.1. Sic Eusebius, Victor et alii. Nice-
pliorus et Cassiod.rus menses sex adjiciuut, Clemens
J Siroin,, an. xtvt, menses 4, diem 1. Dion, Mortuus
est, inqvit, xiv Calend. Septembris, quo die primum
consul factus fuerat, vixitque «annos :eptuaginia. quiu-
que m'nses decem dies 20. Erat enim nouo Calendas
Octobris natus, Kegnavit, postquam. victoria potitus
est apud Áctium, quatuor et quadraginta annos, die-
bus tredeciin exceptis, Verum Eusebius el. Isidorus

C ejus imperium numerant a norte Juli Cusaris.
lbid. Septuaginta hebdomada. Al., Septuaginta no-
vem. Vid, Dan., cap. ix.

Ibid. Locus est insignis Danielis 1x, quem Tertull,
adversus Judieos mulo aliter intespretatur. quam
€;cteri elironographi ; sic enim inquit: A primo anuo
Darii debemus. computare quando hauc visionem vidit
Dauiel, Videamus igitur anni quomodo impleantur
usque ad adventum Christi. Darius enim regnavit aun.
Xix. Artozerzes regnavit ani, X, Lie nde viz Ochms ,
qui eL. Cyrus, requavit an. xxtv. Argus anno uno. Alius
Durius, qui et Mclas uominatus est, au. xxi. Alexaa-
der Macedo ann. xi. Deinde, post Alexandrum , qui
el Medis ei Persis requarat, quos revicerat, et iu Alexan-
dr.a reguum suum firmaveiat, quando. ei nomine suo
eum appellavit. Post eum. reguavit ilic in. Al xandria
So.er annis xxxv. Cui succedens Philudelphus regnavit
annis xxxvi. /luic. succedit Evergetes. annis. xxv.
Deinde Phüilo,ator annis. xvi. l'ost. hunc Eypiphanes
ann. xiv. Itein alius Evergetes aun. xxix, Soter aun,
xxxviii. Proleueus aun, xxxvi. Cleopatra uus. xx
mensibus v1, [tem adhuc. Cleopatra conregnavit. suo
Augusto an, xi. Pos! Cleopatram. Augustus liis on, -
ALUL Nam omnes anui DnperiiAugusti (uerunt anut Lvi.
Videuus auiem quoniam. quadragesimo et prano una
imperii Augusti, quo post morte «n Cleopatree iuiperavit,
nascitur Cliristus. Et supervixit idem Augustus, ex quo
nascilur Christus, ames xv. Et e uut reliqua iempoia
aunvrum in diem naltivitutis Christi , et in anum Au-
gusti XL1 posi mortem Cleopatit ani CUXXX ^U inenies
vt. Unde udimpleniur Lxii hebdomadw et dimidia quu
e[ficiunt anuos CbXxXvH menses vi in. diem uaticatis
Christi. Ex manijestata est. justiti« eterna ,. ct wuctus
est Sanctus sanctorum, id est Christus ,. et signata ext
visio, et prepheies , et dunissa sunt. peccata , qua pef

Digitized by Google
