£49

DE ORDINE CREATURARUM LIDER.

959

9. De hac quoque differentia eorum quos ignis fu- A dit * Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxi, 45). Et

turi l:sura non tanget, et eorum qui post ignis detri-
mentum salutem percipient, Paulus apostolus expo-
nit, ita dicens : Fundamentum enim aliud nemo po-
test ponere preter id quod. positum est, quod est Jesus
Christus. Alius autem superadificat aurum, argentum,
lapides pretiosos ; alius vero ligna, fenum , atipulam ;
si eujus opus manserit , quod superadificavit, merce-
dem accipiet ; G1 si cujvs arserit opus, detrimentum
patietur, ipse autem salvus erit , sic tamen quasi per
ignem (1 Cor. m, 42 seg.). |

40. Per hzc autem duo edificia, id est, aurum, et
argentum, et lapides pretiosos, et ligna, fenum, sti-
pulam, perfecta el minus perfecto, super fidem
Christi :dificata opera designantur; sed illa , qus

ad Ezechielem inquit : Quacunque die conversus fue-
rit impius ab impietale sua, omnium iniquitatum quae
operatus est non recordabor ( Ezech. xxxin, 12). Sed
de illo purgatorio igni hoe animadvertendum est ,
quod omui quem excogitare in przesenti potest bomo
lormentorum modo et longior et acrior sit.
617 CAPUT XV.
De futura vita.

4. De illa autem vera beatitudine futura vit:e ex-
ponitsancta Scriptura : Quod. oculus non vidit, nec
auris audivil, nec in cor hominis ascendit, que preya-
ravit Deus diligentibus se (1 Cor. n, 9 ). De quibus
Dominus ait : Erunt sicut angeli in. calo (Marc. xn,
2:). Et ejusdem Domini excelsius aliquid de his

per ligna , fenum , stipulam designantur, quamvis B sermo denuntiat : Tunc justi fulgebunt sicut. sol. in

fragilia, non tamen polluta fieri demonstrantur.

41. Unde intelligitur, non principalia crimina ,
qux maculant (quorum operarios a regno-Dei Paulus
exelusit), sed illa quz: non multum nocent , quamvis
wipus edificent , per hzc posse designari, hoc est,
invtiliter matrimonio legitimo uti plusquam sufficit ;
ciborum abundantia vesci immoderate ; quacunque re
lzetari ; ira usque ad verba intemperata moveri ; rebus
propriis plusquam necesse est delectari ; negligentius
crationi quam horarum expetit convenientia insiste-
re ; vel tardius quam competit surgere ; immoderate
ri-u vocem exaltare; somno plusquam necessitas exi-
git corpus indulgere; verum reticere ; otiosa loqui ;
quod non ita in re sit, opinari verum ; quod falsum

regno Patris eorum (Matth. xin, 45); sol scilicet ju-
stitia timentibus nomen Domini orietur, in cujus
pennis est sanitas, qui in. monte faciem Moysi cum
Elia coram apostolis evacuaviL; cui dum sancti com-
patiuntur, simul congloriabuntur.

À. In eo autem quod prius dixerat : Erunt sicut
angeli in celo (Marc. xn, 25), intuendum. est quod
sicut angeli prius per naturam mutabiles facti, quod
probatum esi iu his qui. ceciderunt, nunc vero im-
mutabiles, ut peccare nori metuant, nec possint, per
Dei contemplationem effecti sunt, sic homines et ipsi
per naturam mutabiles, quod in Adam et cjus se-
mine exploratum est, creati, post resurre: tionem
Conditoris contemplatione immutabiles effecti, nec

pniaveris, in rebus qu: ad fidem non pertinent, ap- C desiderabunt peccare, nec poterunt; omnis enim

probare; bonum quod faciendum est neg'igenter obli-
visci; inordinatum habitum habere. H:rc, et his simi-
lia , peceata per ignem purgari posse, non est dene-
gaudum, et eorum factorem, si majoribus non grave-
tur, sic tamen quasi per ignem salvari putandum
est.

12. Penitentes autem in extremo vite presentis
termino , utrum hic plene remissionem peccatorum
accipiant, an jgue purgatorio eorum de'icta delean-
lur , ipse scil qui, renes el corda conspiciens , poeni-
tente. dignilatem considerat , qui latroni in cruce
pene jam sine tempore, sine opere poenitenli respon-

9. Ms. Paulus apostolus dicit : Si cujus opus arse-
rit, deirimentum, eic.

10. Ms., opera designantur. Unde intelligitur, ete. Sic
in boc Ms. sepe multa omittuntur, qua reapse neces-
saria non sunt,

11. Cod. ms. , que maculant , sed h&c que non
multum nocent , per hec posse signari... abundautia
vesci , ila usque... delectari, negligentia orationis ,
quam horarum expetit convenieutia, vel tardius... im-
moderate vocem exaltare... loqui ; quod in re non sit
opinari; bonum quod [aciendum est... salvari posse
credendum est. Ex. Ms. restitui, verum reticere; otiosa
loqui, cum in impres:o esset, verbum retinere ; otiose
loqui, Obscura sunt eliam, qux sequuntur in Editio-
ne, ae fortasse.przstiterit ea ad exemplor Ms. cor-
rigere.

12. Deleantur. Sic Ms., pro delebuntur in Editione,
Infra, Ms., impius a via sua. mala , omnium iniquita-
tum suarum , quas... omni qui excogitari. in prasenti
potest tormentorum, et. 1n lsidorianis c. 25, n. 17

rationabilis creatura quz» Dei contemplatione refici-
tur, peccare non potest.

$. Non quod libere voluntatis arbitrium vitio ca-
rentes angeli et bomines nou habeant; omne enim
quod volunt jn illa vita, hoe faciunt, sed velle aliquid
«quod bovum non sit nequaquam possunt ; unde quia
wunquam male volunt, delictum aliquod. omnino
non committunt,

4. Sed hiec perfeeta bona voluntas per contempla:
tionem superni Conditoris perficitur, dum quod crea-
tura per se habere non potuit, ips:us largitoris muvere
donatur ; unde perspicue intelligitur quod angeli vel

et 18, ostendi doctrinam ab Isidoro hoc capite de
igne purgatorio traditam , cum catholico dogmote
maxime congruere, et cum his qu: alibi Isidorus du-
cuit, Adde cap. ultimum regulae monachorum , de
defunctis. Ezechielis textus. allegatur ex cap. 35,
12 et 49, quibus in locis verba atiquatenus variant in
Vulgata, scilicet vers. 12 : Jmpietas impii non nocebit
ei, in quacunque die conversus [uerit ab iniquitate sua.
Et vers. 19 : Et cum recesserit impius ab impietate sua,
[eceritque judicium. ct. justitiam , vivet in. ets. Senten-
lia eodem recidit, de qua vi eri potest Pelavius, lib.
vit, de Poenit,, eap. 15, eontra Arnaldum,

Cap. xv. N. 4. Ms., in celo. EL alibi : Tunc justi.
Po-tea impressus, sol scilicet jus'itim el qui timentibus;
quod ex Ms. correxi.

9. Nec desiderabunt peccare, nec poterunt, Sic liher
ins. In Impresso deest peccare.

$. Ms., delictum aliquod non admittunt.

4. Conditoris. Ms. judicis; el veccare, pro. deliu-
quire.

Digitized by Google
