995 S. ISIDURI IHSPALENSIS EPISCOPI 990

CAPUT XXIu.
De positione septem stellarum errantium.

1. in ambitu quippe septem celestium orbium ,
primum in inferioris sphzrz circulo luna est coustie
tuta. Ideo proxima terris posila, ut nocte nobis faci-
lius lumen exhibeat. Dehinc secundo 8G circulo Mer-
curii stella collocata, soli celeritate par, sed viquadam,
ut pbilosophi dicunt, contraria. Tertio circulo Luci-
feri cireumveetio est, inde a gentilibus Venus ita
dicta , quod ititer quinque stellas plus lucis babeat.
Nam, ut praediximus, quemadmodum $0l et luna, ita
el hzc umbram facit.

2. Quarto circulo solis cursus est collocatus, qui
proinde, quia omnibus est lucidior, mediu: est con-
Stitutus, ut tam superioribus quam inferioribus lu-
cem praestet. Raüone autem divina sic constitutus
est, quia preclara omnia iu medio esse debent.
Porro quinto circulo Pyrois sidus dicitur collocatum,
quod illi Marti assignant. Sexto Pliaethontis stellam,
quam Jovis appellant. Jam summo coelo, id est in mundi
vertice, stella Saturni est posi a, qua quidem dum

SATURNUS

YHAETON

A summum ccelum teneat , sublimiorque sit omnibus,

natura tamen ejus frigida fertur, approbante Virgilio:
Frigida Saturni sese quo stella receptet.

t. Hxc autem sidera errantia appellantur, nou quod
ipsa errent, sed quod nos errantes faciant ; qu: si-
dera Grece planete. dicuntur, 1n. sole enim et luna
omnibus notitia est ortus et occasus , ideoque sol ei
]una directo cursu veliuntur.. Ista. vero retrogradaa-
tur, vel anomala efficiuntur, id est, quando partieu-
las addunt et detrahunt ; caeterum quando tantum
detrahant, retrograda dicuntur ; stationem autem fa-
ciunt quando stant.

4. Anni autem singularum stellarum hi sunt qui
in sphaera subjecta continentur. Quibus peractis ad
reversionem cireuli sui iisdem signis et partibus
veniunt. Nam luna octo annis fertur explere circulum
$uum , Mercurius annis xxi1, Lueifer annis i,
37 Sol annis xit, Pyrois annis xv, Phaeton annis xit,
Saturnus annis xxx. Quorum orbium aique stellarum
positionem subdita demonstrat figura.

Cap. XXlll. — N. 4. Inde qentilibus Venus dicta. C nes hoc quoque loco Vesper pro Pyrois habebant,

Nou dicta est Venus, «quod plus iucis habeat, sed Lu-
C/fer. lta enim Etymolog. : Quod. inter omnia. sidera
licis plus ferat.

Ibid. lia et hec umbram facit. Plinius lib. n, cap. 8,
de Venere. Claritalis quidem. taut , ut. unius ftujus
stelle radiis umbrae reddantur.

2, Quarto circulo s0l. Ciceronem sequitur. Nam Plato
Secundo circulo collocabat, Vid. Macrob. lib. 1 in
£oinn, Sep., cap. 19.

Jbid. Poiro quinto circulo Pyrois. Mendose libri om-

$. Non quod ipsa errent. Cicer. n de Nat. deur,, er-
rantia appellantur, cum omnium minime errent,

JB bid. In sole enim et (una omnibus notitia est ortus et
occasus, liaque isidoro non videntur errantes. Ut
neque Árato quinque tantum numera:ti.

Nar, qu& per bis sex signorum labier orbem
Quinque solent stelis.

5. Ftetrogradantur. Al., retrograduntur. Melius e*5et
reirogradiuntur, Cf. uot. ad 1. mi Etym. , c.67, n. 1. Àn.

4. Nam [una octo anzis. Ita Mss. omnes, etiam lib, IW

Digitized by Google

