<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    uem quem formaverat (Gen. ii, 8). A principio enim
    plantatus paradisus dicitur, dum principatum orbis
    specialiter hic locus tenere videtur, in quo primus
    homo statim post sui condicionem constitutus fuisse
    non dubitatur.
    3. E:nim omnibus modis conveniebat ut caput et
    principium humani generis in capite et principio
    poneretur orbis, ut inde hominum propago mem-
    brorum suorum incrementa sumeret, unde ter-
    rarum orbis, quem inhabitai, initium acceperet. Cu-
    jus paradisi statum cum eadem Scriptura enumerat
    frugiferis arboribus consistum, et fonte magno, quo
    totius terrae facies rigatur, adornatum enarrat, dum
    appositum ibi hominem ita inquiens loquitur: Ex
    omni ligno paradisi comede (Gen. ii, 16). Et mulier
    ait: De fructu lignorum quae sunt in paradiso vesci-
    mur (Gen. iii, 2). Et paulo ante proferitur: Et fons
    ascendebat de terra irrigans universam superficiem ter-
    re (Gen. ii, 6).
    4. In quibus rebus historiialis absque ullis aen-
    igmatibus ipsius Scripturae veritatem servari quid
    impederit, quomodo et de omnibus quae de princi-
    pio nascentis totius creaturae visibilis continet corpo-
    raliter etiam auctoritas elucet? Factum namque fir-
    mamentum, et mare, et terram, et luminaria, et
    stellas, aquatilia etiam, atque animalia terrena, et
    hominem ipsum, si ut Scriptura Geneseos investi-
    gat histo rialiter, absque ullis aenigmatibus credimus.
    5. An in hoc solummodo, quod paradisi locum
    frugiferis consistum arboribus, et magno fonte illu-
    stratum, commemorat, nisi in aenigmate non reci-
    piemus? Sed hoc utroque modo potest intelligi, id
    est, ex secundum rerum gestarum historicam narra-
    tionem, et secundum tropologiam, id est, juxta mo-
    ralem explanationem.
    6. Scriptura etenim sacra ratione tripertita intel-
    ligitur, cujus primus intelligendi modus est cum tan-
    tummodo secundum litteram sive ulla figurali inten-
    tione cognoscitur, ut sanctus Hieronymus ait: Actus
    apostolorum nudam quidem mihi videntur sonare hi-
    storiam. Secundus modus est cum secundum figura-
    lem intelligentiam absque aliquo rerum respectu in-
    vestigatur, ut prima et extrema pars Ezechielis, et
    Cantica Canticorum, et Evangelii quarumdam parabo-
    larum expositio, quae aliud loquuntur, et aliud agunt.
    7. Tertius modus est cum, salva historica rerum
    narratione, mystica ratione intelligitur, sicut arca
    Noe, et tabernaculum, et templum historialiter fa-
    cia sunt, et intellectualiter Ecclesiae mysteria per
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    uae designatur. Sic nimirum et paradisi locus prio
    ris Adae, qui forma futuri 607 exsisterat, et Eccle-
    siiae futurae, quae est terra sequentis Adae, mysteria
    praefigurabat.
    8. Dum vero ibi homo inmortaliter et beate vive-
    ret, nunquid et totius orbis subjectio sibi non sub-
    jaceret? Quid enim illum ab ingresso orbis inter-
    cluderet, qui in creaturis nocere sibi aliquid non
    timeret, dum ignis non oreret, non aqua mergereI,
    non bestiarum fortitudo macaret, non spinarum vel
    cujuscunque rei aculei vulnerarent, non absentia
    aeris suffocarent, non omnia quae nocent mortalibus,
    impedirent?
    9. Corpus enim immortale, et invulnerabile, et
    illazibile, nihil quod mortem, et vulnus, et laesu-
    ram inferrel in omnibus creaturis, quoadusque
    Creatorem offenderet, per inobedientiam invenerit.
    Paradisi ergo habitaciorem lustrare omnia quae sibi
    fuerant subjecta quid prohibuit, cum et hoc facere
    Dominus eum non solom non interdixit, sed impera-
    vit, dicens: Crescite, et multiplicamini, et replete ter-
    ram, et subjicite eam; et dominamini piscibus maris,
    et volatilibuss coeli (Gen. i, 28).
    10. Sicut enim angelis in his quae sibi subjectae
    sunt a sede coeli discurrere liberum est, et tamen in
    coelo habent sedes, quid et homines in paradiso
    constitutos discurrere per omnem creaturam sibi
    subjectam sine suo labore impediret? Quemadmo-
    dum namque a dolore, et senectute, et morte, im-
    munia corpora possidebant, ita et omni labore et
    pigredine carentia habebant.
    11. At vero cum paradisi colonus in loco sua: ter-
    renae felicitatis peccatum commisisset, in maledicta
    terrae babilationem derusus, protinus illa omnia,
    quae prius possedit, partim amisit, partim cum la-
    bore conservavit. Et illo excluso a sede beatitudinis,
    possibilitas iterum redeundi interclusa est, et ita
    factum est, ut quemadmodum angelus apostata, cum
    suis de summa sui paradisi serenitate dejectus, cali-
    ginosum hujus aeris locum sortitus est, sic et homo
    de sui paradisi terrena beatitudine in maledictae hu-
    jus terrae babilationem derusus est.
    12. Sic etenim scribitur: Et ejecit illum Dominus
    Deus de paradiso, et projecit in terram de qua sumptus
    est. Et constituit ante paradisum cherubim, habentem
    flammeum gladium atque versatilem, ad custodien-
    dam viam ligni vitae (Gen. iii, 23). In quo demonstratur,
    quod quamvis ligni vitae viam cherubim dicitur cu-
    stodire, ne tamen homines regredi possent, totum
    omisit et Evangelii... aliud agunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas; várias palavras truncadas por corte de imagem mantidas tal qual; algumas linhas finais estão parcialmente ilegíveis e marcadas por reticências; script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>