995
maritimorum, siquidem echinus Ostrezeque in aug-
mento lun: pleniores reperiri feruntur.

33 CAPUT XX.

De ecliysi selis,

1. Solem sapientes dicunt altius currere, lunam
autem proximam esse terrz, Irc ergo , dum deor-
sum ad idem signum vel lineam qua sol vehitur,
convenerit , objicit se soli , et tenebras lotius orbis
efücit. Quod tantum intermenstruo contingit. Nam
tune lona in eadem parte signi est qua sol vehitur,
ideoque fit illi proxima, et eppositione sui obscurari
^b oculis nostris lumen ejus videtur : veluti si ali-
quis oculis manum expansam opponat, quanto magis
id fecerit, eo minus illa videri poterit; quanto autem
procul discesserit, eo magis llli omnia potuerunt ap-
parere.

2. Simili itaque ratione euin. ad solis locum vel
lineam luna pervenerit , tunc proxima ei esse vide-
tur, ét radios ejus ita eoram oculis nostris obscu-
tare, ut lumen non possint ejicere. Cum autein luna
ab eo loco discesserit, tuuc sol lumen ejicit , et ad
oculos nostros transmittit, Quapropter ita soli objie
citur Iyna, sicut lunze opponitur terra ; quie utraque
lumina cum ad terras non perveviunt , defecisse di-
cuntur. Alii autem dicunt defectum solis fieri, si
foramen aeris , quo sol radios fundit, aliquo spiritu
contrabatur sive obturetur. Hoc physici et sapientes
mundi dicunt.

$. Ceterum doctores nostri mystice bujus ecli-
peis mysterium in Christo dixerunt esse comple-
ium tunc cum, interrupto. zterni fcederis cursu
insolito , turbata ordiuem suum elementa perdide-
rTüint, cum saerilegze factom conjurationis &ol iste ve-
rus horrescens , insertis in populo judaico errorum
tenebris, paululum semetipsum per niortem abscon-
dit, 5c de eruce depositus, sese in sepulero abditus
obscuravit, donec tertia die augustior solito huic
mundo, id est gentibus, claritatig sux potentiam pra-
seniaret ; ac sicut sol in virtute sua refulgens, tene-
bras operti szeculi illuminaret.

34 CAPUT XXI.
De lune. eclipsi.

1. Luna uon deficit, &ed obumbratur, nec dimi-
nutionem sentit. corporis , sed objectu obumbranus
terrze casum patitur luminis. Hanc. enim philosophi
non habere lumen propriuu , sed eamdem a sole il-
luminari defendunt ; et quia ea dimensione distat a
sole, ut per mediam terram si quid directum trajicia-
tur, contingere possit solem sub terram, luuam au«
tem supra terram; et quia usque ad lunarem circulum

J5id. Echinus, ostremque, etc. Dracontius, loc. cil:
Crescat et inclusum capite genus omue cerebri,
Et minuautur aquze, luna niinuento, liquenteg.
Plura de his dizi in nota. Ancv.
Cir. XX. — N. 4. Solem sapientes dicunt... traus-
tuittit. 'Totus. locus ex. Hygini lib.! 1v, cap. de Luna.
Ibid. Pro vehitur in nonnullis Mss. bis csl witur,
el fortasse legendum vertitur, ARgv.
2. Si fvramen aeris, etc. Quod Anasimandro placuit.
Plutarch. n de Placit. cap. 20 et 24.
Car. XXI. — N. 4. Pleraque ex eod. Hygin. cop.

DE NATURA RERUM LIBER.

994

A umbra terre extenditur, ideo evenit nonnunquam ut
solis radii , objiciente se mole terrz vel umbra , 4
€am non perveniant,

9. Patitur autem boc quintadecima luna, quousque
centrum atque umbram obstantis terr:e exeat, vi-
deatque solem vel a sole videatur. Constat ergo lu-
nàm ex solis radiis lumen accipere , et dum objecta
terrz solem non aspexerii, tunc lumen amittere, Nam
dicunt stoici omnem terram montibus claudi, quorum
umbra fertur luna subito non apparere. UrdeLuconus :

Jam Phobe totum fratri cum redderet orbem,
Terrarum subita percussa €xpalluit umbra,

$. Figuraliter autem per lunz. defectum Ecclesie
persecutiones intelliguntur quando martyrum ca.
dibus et effusione sanguinis, tanquam illo defectu
et obscuratione , quasi cruentam faciem luna osten-
dere videtur, ut a nomine Christiano tei reantur in-
firmi. Sed sicut ista post defectum perspicua illustra-
tioue clarescit , adeo ut nihil detriimenti sensisse v -
deatur, ita Ecclesia , postquam per martyrum corn-
fessionem suum pro Christo Sanguinem fuderit,
majore fidei claritate refulget, atque insigniori lumine
decorata semelipsam latius in toto orbe diffundit.

385 CAPUT XXII.
De cursu stellarum.

1. Stell». quidem cum mundo vertuntur ; non :
stante mundo, stellze vase feruntur, exceptis lis quie
planet:e vocantur, íd est errantes, qu: vagis moven-
lur ordinibus. Creterz, quz aplanes appellantur, uno
loco fixe cum mundo volvuntur. Ideo auiem planetae,

C ii est errantes dicuntur, quia per totum mundum va-
rio motu discurrunt.

2. Partibus autem diversis inter se moventur si-
dera. Nam quxdam superius, quadam inferius cur-
runt. Unde et illa qua terris. propinquiora Sunt,
quasi majora wobis videntur quam ea qux circum
celum volvuntur. Longinquitate enim locorum visus
langaescit, llinc accidit ut. intervallo longe inter s«
di.tantium circulorum, alia celerius, alia tardius ad
cursus sui exordium revertantur.

9. Nam quxdam sidera, celerius exorta , serus
occidere existimantur; qux:dom etiam, tardius c:teris
exorta, citius ad uceasum perveniunt, Quzdam vero
pariter oriuntur, et non simul occidunt. Omnia autein
suo tempore ad cursum proprium revertuntur. Radiis

D autem solis przpedita sidera, aut anomala fiunt, aut
retrograda, aut stationaria. Juxta quod et poeta me-
minit, dicens :

. .» . Sol tempora dividit avi,

Mutat nocte diero, radilsque jy.otentibus astra
Ire vetat , cursusque vagos statione moratur.

de Luua.

9. Nam dicunt Stoici, lta Mss. omnes ; Á's' rici Im-
press. Hyginus ; Etsi nonnulli dixerunt in solis cursa
evenire, ut cum pervenerit ad eum locum ubi occidere
dicatur, ibi montium magnitudine a nobis lumen averti
solis, el ita noctem videri. (Quod si ita ft, nimirun
eclipsim solis verius quam noctem dicimus,

9 Figuralter autem. Ex Aug. in ps. x.

Cap. XXII — N. 1. Stelle quidem cum mundo ver-
tuntur, |d probat Hyginus ibid. Vid. l.b. m Etymoto;.
a cap. 60 usque ad 70,

Digitized by Google
