SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

DE NATURA RERUM

AD SISEBUTUM REGEM LIBER.

praefatio.

DOMINO ET F.:LIO SISEBUTO ISIDORUS.

d !. Dum te prestantem. ingenio, facundia;we, ac vario flore litterarum non. nesciam, impendis tamen
amplius curam, et quedam ez rerum. natura. vel. causis a. me tibi efllagitas suffraganda. Ego autem sa-
tis[acere studio animoque tuo decursa. priorum monumenta non. demoror, expediens aliqua ez parte. ratio-
nem dierum ac mensium, anni quoque metas, et. temporum vicissitudinem, naturam. etiam elementorum, solis
denique ac lune cursus, et quorumdam causas 9) astrorum, tempestatum, scilicet. signa, atque ventorum, necnon
et terre positionem, allernos quoque maris estus.

9. Que omnia, secundum quod a veleribus viris, ae mazime sicul in litteris catholicorum virorum scripta sunt,
proferentes, brevi tabella notavimus. Neque enim earum rerum naluram noscere superstitiosa scientia est, si
tantum sana. sobriaque doctrina considerentur. Quinimo si ab investigatione veri modis omnibus procul abessent,
néquaguam rez ille sapiens diceret : Epse mihi dedit horum qua sunt scientiam veram, ut sciam dispositionem
celi, et viriutes elementorum, conversionum mutationes, et divisiones temporum, annorum cursus, et siel-

larum dispositiones.

$. Quapropter incipientes a die cujus prima procreatio in ordine rerum visibilium exstat, dehinc cetera de
quibus opinari quosdam gentiles vel ecclesiasticos viros novimus, prosequamur, eorum in quibusdam causis, et
sensus, et verba ponentes, nt ipsorum auctoritas dictorum fidem efficiat.

CAPUT PRIMUM.
De diebus.

1. Dies est solis orientis prxsentia, quousque ad
occasum perveniat. Dies gemine appellari solet :
proprie a solis exortu, donec rursus oriatur, abusive
a solis ortu, usquequo veniat ad occasum. Spatia diei
duo sunt, interdianum et nocturnum ; et est dies ho-
rarum xxjv; spatium, horarum xir. ]

9. Partes abusivi diei tres sunt : mane, meridies, et
suprema. luitia diei alii a solis ortu putant, alii ab oc-

Tir. — De. Natura Berum, Ex. Cod. Goth. Ovet.,
firaulione et Sigeberto in Isidori Vita, atque etiam
ex Beda, qui Isidori exeniplo libros suos de Natura
rerum inscripsit, cum alias de Astronomia, vel de
Mundo, vel de Naturis rer. liber hie inscribatur.

Praer. — N. f£. A me tibi efflagitas suffra;janda. ld
est, supplenda, ut lib. 1 Sent., eap. 10, de angelis:
Blutobilitatem itaque. natura suffragatur in. illis con-
templatio Creatoris. loc est, supplet, compensat mu-
tabilitatis infirmam conditionem, et nature. debili
suhsidio est. Gloss., suffrago. Box9. Itemque fos06,
adjuvo, su[frago, subvenio, opitulor.

Ibid. Ego autem satisfacere studio animoque tuo de-
cursa priorum monumenta non demoror. Hoc est : ego
epere non parco, quominus evolvendis priorum scri -
ptorum. monumentis, ex ipsis studio animoque te
satisfaciam.

lbid. Caput 76 jn Isidorianis hoc titulo prienota-
tur : De natura. rerum liber Isidori ad Sisebutum re-
gem. Editiones, mss. Codices, excerpta, caput quod-
dam hujus. libri nondum editum. Carmen astrologicum
huic libro additum, fortasse Isidori, compendium me-
iricum. ejusdem libri nondum editum, fortasse sancti
Eujgeri Toletani. Hunc librum notationibus suis Gria-
hus illustravit, cujus nouine propterea proferuntur.

À casu, alii a media nocte. Nam Clialdzei a solis exortu

diei initium faciunt, totum id spatium unum diem ap-
pellantes. /Egyptii autem ex inilio noctis $ sequen-
tis diei originem trahunt. Romani autem a medio
noctis oriri diem volunt, et in tuedio noclüis finiri.

$. Dies in principio operum Dei a lumine habebat
exordium ad significandum hominis lapsum. Nunc
autem a tenebris ad lucem, ut non dies obscuretur in
noctem, sed nox lucescat ia diein, sicut scriptum est
de tenebris lumen clarescere, quia a delictorum

B Pro decursa priorum monumenta, alii decursis priorum

monumenlis. AREY.

9. AL, viris didicimus, ac maxime. AREV.

Cap. I. — N. 1. De diebus. Ex Ovet. et lib. v Ety-
molog. Al., De die.

Ibid. Dies est... suprema. Sunt hzc eadem paula
pleniora in Etymolog.

9. Chuldei ab exortu. Secundum Persas ab orta so-
lis, in Etymolog. Babylonii sole exorto, Agell. lib. n,
cap. 2, ei Macrobius (e quo sunt hujus capitis plera-
que) 1 Saturn., cap. 3.

lbid. JEgyptil ex initio noct. Secundum /Egyptios
ab occasu solts, in Etymolog. ex Serv. v En.

lbid. Abusivi ; al., abusive, vel abusive. Antv.

Ibid. Spatium diei pro dimidio diei nescio an apud
aMios reperia:ur. Initium diei a solis occasu Hebraei
ducunt, quod nonnulli Itali adhuc sequuntur. Primum
mundi diem ex vespere przeunte et mane succedente
compositum fuisse, et sic alios dies processisse, do-
cent Petavius et alii qui de opere sex dierum accu-
rate scripserunt, AREV.

$. De tenebris. [umen clarescere. lta Ms. Gotb. et
August., lib. primo Quiest. Evang., cap. 7; Splende-
scere Vulg., cap. 4 Epist. 1l ad Cor.

lbid. Sicut scriptum ; al. , sicut in. Apostolo. scri-

Digitized by Google
