11 DE NATURA RERUM LIBER.

9:8

wanquillitas Ecclesix redditur, quando mensis novo- A — 2. Unde et veteres hominem ia communionem

rum, idest, pascha aogui celebratur, quando terra
foribus, id est, Ecclesia sanctorum coetibus deeo-
ratur.

5. Annus itaque ambitu solis et mensium ezplica-
tir. Tempora mutationum vicibus evolvuntur. Mensis
lun; incremento senjoque conficitur. Hebdomada
seplenario dierum numero terminatur. Dies et nox
recursantium luminum ac tenebrarum alternis vici-
bus reparastur, liora motibus quibusdam et momen-
lis expleiur, .

CAPUT Vii.
De solstitio et cequinoctio,

1. Solstitia duo sunt : primum hiemale octavo
Kalendas Jonuarii, quo solstat, et crescunt dies,
Alterum. zstivum, octavo Kalendas Julias, quo sol
siat et crescun£ noctes. His contraria duo zquino-
ctia sunt; unum vernale, octavo Kalendas Aprilis
quo dies crescunt : alterum autumnale, octavo Kalen-
das Octobris, quo dies imminuuntur.

2. Solstitium autem dicitur, quasi solis statio. /Equi-
noctium vero, quod tunc dies et nox in sqnitatem
lorarum duodenarum revertantur, comquatis spatiis
suis. Solstitium autem zstivum ide lampas dicitur,
eo quod ex eo die lampas solis efaritatem smajorein ac-
Cipiat, caloremque nimium adventu zstatis infundat,

16 CAPUT iX.
De mundo.

fabrice mundi constituerunt. Siquidem Grace mun-
dus xjegoc, homo aqjem pixpóxoguog, id est, mi-
nor iundus, est appellétus; licet et per mundum
nonnunquam Seriptura peccatores insinuet, da
quibus diclum est : El mundus eum non cognovit,

$. Formatio mundi ita demonssratur, Nam quemad-
modum erigitur mundus i& septegrionalem plagam,
ita declinatur in australem. Capw autem et quasi
facies, orientalis regio, ultima pars septentrionalis.
Nam partes ejus quatuor. eunt : prima pars muudi
est Orientis. Secunda meridiaua. Teptia Occidentis.
Ulima vero et extrema septentrionalis. De qua Lu-
canus :

Sic mundi pars ima jacet, quam zoga nivalis
Perpetuzque premuot hiemes.

CAPUT X.
De quinque rirculig,

1. In definitione autem mundi ejrculos aiunt. phi-
losophi quinque, quos Grzeci zon&s vocant, in quibus
dividitur orbis terrz. 17 Has Virgilius in Georgieis
oslendit, dicens : Quinque tenent. celum. sone. Sed
fingamus eas in modum dexterzx nostrz, ut. pollex
sit circulus Arcticus, frigore inhabitabilis; secundus
circulus Therinus, temperatus babitabilis; medius
circulus Isemerinus, torridus inhabitabilis; quartus
circulus Chimerinus, temperatus habitabilis ; quintus
circulus Antarcticus, frigidus inhabitabilis.

2. Horum primus septentrioualis e-t, secandus sol-

4. Mundos est universitas emnis, qua eonstat ex C stitialis, tertius zequinoctialis, quartus hiema!is, quin-

calo el terra. De quo apostolus Paulus ait : Preterit
euim figura. hujus mundi. Secundum mysticum au-
tem sensum, mundus competenter bomo significatur :
quia sicut ille ex quatuor concretus est elementis,
ita et iste constat quatuor liumoribus uno tempera-
mento coministís.

Car. VIII. — N, 1. Hiemafe viu. Kalend. Januar.
Nunc ex kalendario Gregoriano xi Kalend. Januar.

Ibid. Quo sol stat. Non quod sol unquam stet, sed
quod sistat cursum non ulterius descendens, sei re-
grediens. Quod idem de :estivo (quod solum solsti-
tium appellarunt antiquiores ) intelligendum. Neque
enim ulterius sol ascendit.

Ibid. Alterum &Mivum viu. Kalend, Jul. Nunc xi

Kalend. Jul.

Ibid. Vernale vin Kalend. April. Nunc xui Kalend.
April. Autumnale vero Kalend. Octob.

Ibid. Quo sol stat. Hoc. est, stare videtur, dum
descendit, et regreditur, AnEv.

2. Alii, quod ez eo perfundat diem [ampas solis
t laritate majore, caloremque nimium advenientis vsia-
tis accipiat. AREY.

C€ar. IX. — N. 4. Quia. sicut. ille ex quatuor elem.
Wiec magis expolivit lib. 1 Sentent., cap. 41.

lbid. Coneretus. Al. , creatus. Ancv.

5. Nam quemadmodum erigitur mundus. Virgil., 1
Gcorg.

Mondus ot ad Scythiam, Riohzasque arduus arves,
Consurgit, premitur Lybis devexus in Austros,

lbid. Pars septentrionalis. Al, pars occidentalis.

ius australis. De quibus Varro dixit :

Àt quiuque zherius zonis accingitur orbis,

Àc vastant imas hiemes, meditmque calores :
Sic terr: extremas inter merliamque coluptur,
Qua solis valido nunquam rota ferveat igne.

Quorum circulorum divisiones talis distinguit (i-
gura. (Vide pag. seq.)

De quatuor mundi partibus ita explicatis vide Etymo-
logiar. lib. 11, cap. 30, et 41. Anxv.

Cap. X. — N, 1. Quas Greci sonas vocant, — Quas
Greci parallelos, id est, zonas vocant, livri omnes. Meu-
dose, ut apparet ex t! Etymolog., cap. 43, et lib. xii,
cap. 6. Ubi cum his eadem repetantar, tamen hax
du: voces, parallelos, id est, non leguntur. Eas quis-
quis addidit parum Gra:cam vocem existimavit zonam,
legeratque apud Plinium, lib. vt, cap. 55 : Plura sunt
segmenta mundi, que nostri circulos appellacere, Greci
fapaXuovz.

bid. Virgilius, de quinque zonis, 1 Georg., 52?.
AnEv.

2. Qua solis valido nunquam rota (crveat igni. Ex iis
qui fragmenta poetarum edidere. Veterum tamen li-
brorum scripturas referemus, si quis forte melius
conjiciat : Quam solis valido nuiquam ul. au[lerra a
igne. Ovet, Quam solis valido muiquam aut auffera
igne. Toletan., Malacitan. et Valent. Quem solis va-
lido nunquam. vis auxerat igne. lmpress. Unde quis
fortasse fecerit. (Quas solis valido nunguam vis usserit
igne. Nel : Qua solis validus nunquam vis afferat ignes,

am illud auxerat ex afferat duobus digammis scripto
confectum putamus, vel etiam : Quas solis valida,
nunquam vis afftet ab igni,

Digitized by Google
