915

DE NATUTA RERUM LIBER.

954

tenebras totius efficiat solis, quod dicitur eclipsis; A que, sed eliam ab omui genere, omnique atate et

eujus ratio diutius obscura fuit, sed a Milesio quo-
dam | bilosopho exposita est. Annus magnus dicitur,
quo omnia sidera cerüs temporibus, numerisque
completis, ad suum locum vel ordinem 19 revertn-
tur. Quem annum antiqui sexcentesimo anno. fluiri,
vel adinpleri dixerunt.

&. Solstitiatis annus est, eum sol, expleto per om-
nia signa circuitu, in id uude prineipiutn eursus sui
sumpsit recurrit; ipse est solaris annus, vel civilis, qui
diebus ccCtxv peragitur. Annus lunaris commuuis
est, qui per xii lunares menses decurrit, id est,
dies ccctiv. Annus embolismus est qui lunas xri et
dies ccctxxxiv liabere inonstratur, in quo anno lon-
gius dies Pasch: protenditur. Annus bissertilis est
ín quo unius diei per quadriennium ex quadrantis
ratione summa colligitur. Annus jubileus est re-
missionis, qui septenis annorum hebdomadibus, id
est, xyix annis texitur, in quo juxta leger elangeban-
tur tub:e, et ad omnes revertebatur antiqua possessio.

fi, Olympias autem est apud Grecos annus quar-
tus, ab Olympio agone, qui venit Lransaetis annis
auatuor. la quibus (inem sortitur agonis tempus,
propter quadriennii cursum solis, et propterea quod
singulis annis trium horarum consumptinne in qua.
dricnnium dies unus coropletur. Hoc tempore mitte-
bant circum civitates admonere, ut nop solum undi-

ita ediderimus repugnantibus omnibus libris, ratio
reddeuda cst. Nam in Impress. et Manuscriptis vetus-
tioribus, ut in Ovet., Goth., vicesimo, in alio perve-
tusto xx anno legitur. llanc. rationem. qui expedire
non quiverunt, undevicesimo fecerunt, ut est. in aliis
duobus recentioribus Manuscriptis Valent. et Mala-
citan., 23nnum, scilicet, magnum cum decemnoverali
lunze eyclo nufo neque exemplo, neque ratione con-
fundentes. Nam neque quisquam ita locutus est, ne-
qu^ in eo lunari circulo sidera omnia, sed luna sola
ad ordinem suum redit. lta aane ( inquies ) sed quid
vicesimo, vel undevicesimo cum sexcentesimo, aut
€ur sexcentesimo recta scriptura. putabitur? Beila,
qui hujus libri plurima in suos de Nat. Rer. et ra-
tione temporum transtulit, cap. 9 libri de Ratiose
iemp., prioris Editionis, 1ta scribit : Annus maguus
est dum omnia sidera, certis cursibus exactis, ad locum
sum revertuntur, quem. sexeentis annis solaribus Jo-
sephus. dicit impleri. Wem, lib. de Nat. Rer., poste-
rioris Edit, cap. 95 : Annus magnus esl, cum omnia
simal errantiu sidera ad sua queque loca, q- ai simul
habuere, recurrunt. De quo Josephus in primo Antiqui-
totn. libro, cum. longevitatem primorum hominum
describeret, ita. meminit : Nullus awem qd. viiam mo-
dernam, et annorum brevitatem , quibus nunc vivimus,
ritam comparans antiquorum , putet falsa qua de illis
sunt. dicta; et eo quod. nunc. vila tanto non. ducatur
Lew pore, credat ueque illos ad vite illius longitudinem

venisse. llli namque, cum essent religiosi, ei ab
ipso Deo facti, cumque eis pabula opportuniora ad ma-
jus tempus. existerent. praparala , tantorum. annorum
curriculis rite vivebant ; deinde propter virtutes, et glo-
riosas wiilitates, quas jugiter Terserutabanur, id cst,
astrologiam, et geometricam, Deus eis amplius vivendi
spalium. condonavcit ; qug nunc haud ediscere potuis-
sent, nisi sexcentis viverent annis, per tot enim anno-
ram curricula magnus anmus. impletur. Varietatem
autem lianc peperit anceps lectori scriptura hujus-
modi : vic ?., equa vel vicesimo, vel sexcentesimo
cuivis promptum facere. Non est autem hic annus ille
ipagnus vere verlens Piatonicus, de quo Cicero in

sexu conveniretur.

6. Lustrum quioquennii tempus est apud ftoma-
nos. Dictum aotem lus'rum, quia census per quin-
quenhium iw republic: agebatur. Deinde po-t per-
actum censum, sactificio facto, urbs Roma 1 3 lusira-
batur. ludictiones Romani invenerunt, qua per
singulos annos usque ad quintum decimum venientes,
rursus ad primi auni principium revolvuntur.

7. /Era quoque Cesaris Augusti tempore posita est.
D.cta autem zra, ex quo orbis :»s reddere professus est
Romano populo. Za a die Kalendarum Januariarum
accrescit. Dissextus autem, a sexto Kalondas Martii
usque ad diem pridie Kalendarum, in lunz cursu
apponitur. Annus AEgyptiorum sine bissexto habet

B initium quarto Kalendas Septembris, cum bissexto au-

C

tem 2 tertio Kalendarum suprascriptarum.

CAPUT VII.
De temporibus.

4. ficut ait Ambrosius, tempora sunt vices mu-
tationum, in quibus sol certa cursus sui dimensione
anni orbem diffusa varietate distinguit, Tempora au-
tem motus siderum sunt. Uude et Deus, cum hxc
institueret, dixit : Et sint. in. signa, et tempora, et
dies, et amos, id est, in aliquo matabili motu, cujus
aliud prius, aliud posterius praeterit, co quod simul
esse non possint. Tempus juxta [lebreos integer

S^mn. Scip., in illo enim sidera omnino omnia, in
lioc vero errantia tantum ad loca unde profecta sung
simul revertuntur. Atque hunc etiam annum magnum
definit lib. v Etymolog. : Qui fit omnibus planetis in
eumdem locum recurrentibus. post annos. solstitiales
plurimos. Et Balbus apud Ciceronem, lib. u de Na-
tura deorum : Quarum ez disparibus motionibus ma-
gnum annum mathematici nominaverunt. Qui tunc ef-
ficitur, cum solis et. [une, et. quinque errantium ad
eamdem inter s? comparationem, cenfectis omnium
spatiis , «t facta conversio. Quod autem antiquorum
nomine uam. Josephum intellexerit Isidorus, wore
suo fecit. Sed ne longius ahesmus, eodem modo,
cap. 4 precedenti, de Hygino dixit : Mensem autem
aniiqui definierunt, quandiu Luna Zodiacum circulum
perducitur.

lbid. Alii, quem annum antiqui magnum vocaverunt,
unde a vicesimo auno finiri, vel adimpleri dizerunt.
Al., quem annwn antiqui pxXi, undevigesima anna
finiri, vel impleri dizerunt. Angv.

4. Solsiitialis annus. Nerba sunt Ambrosii, lib. ww,

D eap. 5.

Ibid. Annus jubilaus. De quo Levit. xav.

lbid. Alii, justa legem clangebatur tubis. Ang, .

5. Olympias. Olympias quarto anno exacto, quinto
inito, agebatur; lustrum quinto expleto condebatur.
Quare quinquennes olympiadas, et quinquennia
lustra apud auctores reperiri nihil mirum. Vid. v
Etymolog., cap. 97.

6. Indictiones Romani invenerunt. Quarum initia et
causas alii retulere, qui de emend. temporum scri-
pserunt. .

lbid. Fragmentum de indictione ex Codice Alba-
nio exstat in appendice 6 ad. Etymolog., lib. v, cap
$0. AnEv. "

7. Dicta autem ara. Eadem lib. v Eryaelog.

Cap. VII. — N. 4. Sicut ait Ambrosius. Cujus sunt
hujus capitis pleraque, lib. 1v, cap. 5.

bid. Juxta Hebreos integer annus. lta quidem apud
Danielem loco citato. Alias Hebreis idem significai
tempus quod reliquis gentibus,

Digitized by Google
