1005

CAPUT XXXI.
De nubibus.

3. Notandum est ex libro Job, quod. cogitr aer
iste visibilis, ut conglobetur ; congiobatus autem in
nubes vertitur. Sic ipse dicit : Subito aer cogitur in
nubibus, et ventus transiens (ugabit eas (Job. xxxvit,
21.) Et Virgilius :

Consurgunt veati, atque in nubem cogitur aer.
Nubes autem sancti przdicatores intelliguntur, qui
verbi divini pluviam credentibus fundunt.

9, Aer autem iste inanis el tenuis vacuas bominum
mentes vagasque significat, qui tamen densatus in nu-
bes vertitur, quia collectz ab inanitate fidelium mentes
fide solidantur. Et sicut ex aere inani fiunt nubes
pluviales, sic ad fidem de mundi vanitate colligun-

DE NATURA RERUM LIDER.
A ventorum flatibus vigentes aqua solidantur in nivem,

1006

ei tupto aere nix funditur.
A9 CAPUT XXXV.
De grandine.

1. Simili quoque ratione grandinum eoagulatio fit.
Aquae enim nubium rigore ventorum siringuntur in
glaciem, atque durescunt. Dehine glacies ipsa partim
fragore ventorum commioula in fragmina, partim
solis vapore resoluta, frus!atim ad terras elabitur.
Quod autem rotunda videtur, hoc solis calor efficit,
el mora refrenantis aeris, dum per longum spat.unt
a nubibus usque ad terràs decurrit.

2, Figuraliter namque grando perfid ze duritia est,
torpore malitia frigida; nix autem homines increduli
sunt, frigidissimi a:que pigri, et in infima lerpore

tur sancti przdicatores. Nubes autem dictz quod B mentis depre:si. ltem alio inteliecti nives sunt ho-

setbera obtegan!, unde et nwpte dicuntur, quod
vultus suos velept. Unde el Neptunus, quod nube et
mari terram tegat.
. A8 CAPUT XXXI.
: De pluviis.

4. Legitur in Amos propheta : Qui vocat aquas maris,
et e[fundit eas auper faciem terra (Amos 1x, 6). Aquse
enim amarissim:» maris vapore subtili calore aereo
suspenduntur, instar medieinalis cucurbita, qua calure
superioris circuli humorem, et sanguinem sursum
trahit. Hujusmodi itaque ratione aqux& maris per te-
noissimos vapores in aere suspensa paulatim concre-
$«unt, ibique igne solis decocte in dulcem pluvia-
rum saporem vertuntur.

mines dilectione frigentes, qui etsi existant candidi
puritate baptismatis, non fervent spiritu charitatis.
CAPUT XXXVI.
De ventis.

4. Ventus est aer commotus. et agitatus, appro«

bante Lucretio :
Ventus enim Bt ubl est agitando percitus aer.

Quod etiam in loco tranquillissimo et ab omnibus
ventis quieto brevi flabello approbari potest, quo
etiam muscas abigentes aerem commovemus, flatum-
que sentimus. Quod cum evenerit occultiori quodam
motu ecelestium vel terrenorum corporum per m2-
gnum spatium mundi ventus vocatur ex diversis par-
tibus c«'i nomina etiam diversa sortitus.

9. Dehine gravescente nube modo vi expresse C — 2. Quidam autem aiunt, eo quod ex aquis acr, ex

ventorum, modo solis calore dissolut, in terre fa-
ciem asperguntur. À nubibus ergo rapiuntur aqu:e
maris, et iterum ab ipsis reduntur in terras. Sed,
sicut diximus, ut dulces possint esse in pluviis, co-
quu»tur igne solis, Alii autem dicunt non tantum«
modo aquis niaris nubes concrescere, sed etiam
exbalantis terrze vaporibus, nebulas adolescere, qui-
bus densatis coactisque nubes altius surgere. Atque
iisdem labentibus pluvias efíundere.

$. Nubes autem, ut prediximus, opostoli siguifl-
€antur sitque doctores. Pluvim ergo.nubium elo-
quia sont apostolorum, qux quasi guttatiin, id. eet,
sententialiter veniunt, sed abundantius doctrina fe-
cunditatem infundunt,

CAPUT XXXIV.
De nive.

1. Ait Ambrosius quod plerumque glacialibus D

ergo cantat psalmus : Dominus regnavit, decorem in-
duit, eic. » Verba : Quicunque enim. cum peccato, et
seqq., usque ad finem ad aliam locum videntur per-
tinere, neque salis sunt integra. Angv.

CaP. xxxii, — N. 1. Vid. lib. zin Etymolog., cap. 7.

Ibid. Apud Jobum, cogetur in. nubes; aique ita
fortasse hoc loco reponendum. Versus Virgilii est 20,
lib. v Z&neid. Anxv.

Car. xxxin. — N. 1. /nstar medicinalis cucurbi-
t. Ex Ambros., lib. n, cap. o.

$. Pro sententialiter , alii Impressi sensualiter.
Asgv.

Car. xxxiv. — N. 1. Ait. Ambros... mix. funditur,
lib. n, cap. 4.

Abid. Alii, nix funditur super faciem terrm. Nix au-

aere ven i nascuntur. Clemeus sutem dicit : Eo quod
montes excelsi certis quibusdam habentur in locis, et ez
his velut compressus, et. coangustatus B() aer ordina-
tione Dei cogatur, et exprimatur in. ventos, quorum
inspiramine et fructus germen concipiat, estivusque ar-
dor temperiem sumat, cum Piciades i nite solis ardo-
ribus incanduerint.

$. Venti autem, interdum angelorum intel'guntur
spiritus, qui a secretis Dei ad salutem humani gene-
ris per universum mundum mittuntur. ltem nonnun-
quam venti incentores spiritus poni solent, pro eo
quod male suggestionis flato ad terrena desideria
iniquorum corda succendunt, secundum quod sceri-
ptum est : Tollet eum ventus urens (Job. xxvi, 21).

CAPUT XXXVII.
De nominibus ventorum.

4. Primus ventorum cardinalis, Septentrio, fri-
tem significat blandimenta justorum in die judicii, ut
est iliud : Et vestimenta ejus alba, sicut wis. Asgv.

Cap. xxxvi. — N. 4... Approbante Lucretio : wen-
tus e. f. wu. e, a. p. a. Versus ex lih. vi. Qux sen-
tentia fuit quoque Anaximaudri, et Stoicorum, quos
reprehendit Aristoteles. .

9. Clemens autem eo quod monies... incanduerint.
Verba sunt Clementis.

Car. xxxvii. — N. 1. Primus ventorum cardiual.
Quatuor quos hie cardinales vocat, lib. xii Etymolog.
principa'es appellat. Nam cardinales illic duos tantum
nominat Septentrionem et Austrum, neqve a Septen-

trione illie, sed ab Oriente inciyil. Vid, Plin. lib.
ii, eap. 27.

Digitized by Google
