978 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI - " 650

1

Circulus
Árcticus,
frigore iulia-
bitab.

9. Sed ideo sequinoctialis. circulus inhabitabi- A dine et mobilitate conjungitur. Rursus aer igni com-

lis est, quia sol per medium colum currens wi- — munione acuti et mobilis colligatur. Terra autem el
mium istis locis facit fervorem, ita ut nec fruges ibi — ignis a se separantur, sed a duobus mediis aqua et
nascantur propter exustam terram, nec homines aere junguntur. Hzc itaque ne confusa miaus iptelli-
propter nimium ardorem habitare permittantur. — gantur, subjecta expressi pictura.
At contra septentrionalis et australis circuli sibi
€onjtucti. idcirco non habitantur, quia a cursu solis
longe positi sunt, nimioque cceli rigore ventorumque
gelidis flotibus cuntabescunt.

4. So'stitialis vero circulus, qui in Oriente inter
septentrionalem et estivum est collocatus, et iste qui
in Occidente inter zestivum et australem esi positus,
ideo temperati sunt, quod ex uno cireulo rigorem,
ex altero calorem habeant. De quibus Virgilius :

Has inter, mediamque dux mort:lihus &egris
Munere concesse divum. |i
: 18 Sed qui proximi sunt zestivo circulo, ipsi »unt
, &ithiopes nimio calore perusti.
CAPUT XI.
De partibus mundi. —

4. Partes mundi quatuor sunt : ignis, aer, aqua, .
terrà. Quarum hzc est natura : ignis tenuis, acutus
et mobilis; ser mobilis, acutus et crassus ; aqua cras-
$2, obtusa et mobilis; terra crassa, obtusa, immobi- 9. Ceterum sanctus Ambrosius eadein. elementa
.lis. Qus etiam sibi ita commiscentur. Terra quidem — per qualitates 19 quibus sibi invicem quadam n3-
crassa, obtusa et imrnobilis, cum aque crassitudine — turi& communione commisceutur ita liis verbis di-
et obtusitate colligatur. Deinde aqua aeri crassitu- — stinguit : Terra, inquit, arida et frigida est ; equa

Igois
teuuis,
Sculns,
mobilis.

Aer
Crassus,
acutus,

mobilis,

|
Hc figura Am
i E
solida secun obtusa
dum geome-| mop,
lricam ra-
tionem.

Terra
(fass3,
obtusa,
iumob.

$. Sed aquinoctialis circulus inhabitabilis. Primus — proximi. Alioqui inter se longe distantes.

Avicenna bhabitationi commodissimum dixit, quod Cap. Xl. — N. 2. Ceterum scnctus Ambresus. Lib.
reapse compertum est. 2. n in, cap. 4. 2
lbid. At contra septentrionalis et australis circuli sibi lbid. Jugabiles qualitates. Wa Ovet. Jugales, reliqui

tenjvnc. Sibi, id est, squinociiali conjuncli, et — et Aunbros.

Digitized by Google
