91i

S. ISIDORI II[SPALENSIS EPISCOPI

9:9

Dehine reverteris ad quartum Kalendas Septembris, A tur : Praedicare annum Domini acceptabilem. Quoniam

talique ratione complentur die$ cccLx duedecim
mensium AEgyptiorum. Quinque dies supersunt, quos
inaxyopávess, vel intercalares, sive addititios voca-
verunt, De quibus superius memoratum est.
CAPUT V.
De Concordia mensium.

4. Janvarius cum Decembri in liorarum mensura
concordat. Februarius cum Novembri spatium sequale
consumit. Martius consentit Octobri. Aprilis equat
Septembrem, Maius respondet Augusto. Junius com-
por est Julio.

CAPUT VI.
De annis.
4. Annus est cireuitus solis ae reditus per duo-

non ille quo Dominus prxdicavit, solus fuit accepta-
bilis, sed et totum tempus, juxta quod ait. Aposto-
lus : Ecce nunc tempus acceptabile. Finem denique
hujus anni diem judicii adjunxit, dicens : Praedicare
annum Domini , et diem retributionis,

9. Annum autem, quasi anum, dici quidam putaat,
id est, circulum. Unde et annuli dicti sunt dimiQutive.
Principium autem 1 1 anni aliia bruma putant, ot po-
puli Romani; alii ab equinoctio verno, ut Ilebrzi;
alii a solstitio, ut Grieci ; alii ab autumno, ut Agypui.
Annum autem sapientes hujus mundi partim civilem,
partim naturalem , partim magnur esse dixerunt, Ci-
vilis aunus est, qui io unius astri recursu per menses
duodecim terminatur.

decim menses. Cujus quidem momen figurate signi- B — 5. Annus naturalis est, cum sesoli luna supponit,

ficat omne tempus vitze hujus, sicut per Isaiam dici-

Ca», V. — N, 4. Vide Palladii tlorologium,

Ca». Vl. — N. 1. Annus esi circuitus solis ac redi-
tus, Macrob., lib. 1 in Somn., qap. 6 : Anfractum
solis ac reditum aunum vocans : an[ractum. propter
Zodiaci ambitum ; reditum, quia eadem signa per an-
nos singulos certa lege metitur.

Ibid. Vulgata, wt pradicarem annum. placabilem
Domino, et diem ultionis Deo nostro. Aasv.

9. Alii ab /Equinoctio verno, ut Hebrei. Post Moy-
sen, nam antea 3b autumno putabant.

ibid. Alii a solstitio, ut Graci, Non dixit a quo sol-
stitio : atqui constat Grecis duo anni fuisse initia, ea-
que a duobus solstitiis ducta. Unum naturale a Bru-
ma, quo respexisse putatur Terentius in Phor-

ut inter orbem solis et oculos nostros media facta,

mione :

Aruspex vetuit ante Brumam aliquid novi

Incipere.
Alterum civile, qua ratione vtóy ivxvràv ptr& Üsprvac
cporàc, vi de Legib., vocat Plato. ldque propter
Olympicum certamen, quod proximo post solstitium
gstivum plenilunio celebrabatur. De hoc posteriori
initio locutum Isidorum potius reor. Nam et hoc so-
lum solstitium veteres appellavere.

8. Sed a Milesio quodam philosopho, Laert. , in Tha-
lete, et Plotarch. 1) de Placitis phi'osophorum.
quis hune annum naturalem appellavit! Lamaris,
igitur, legendum ? Ne id quidem satis placet.

Ibid. Quem annum antiqui sexcentesimo anne.

Digitized by Google
