1o25
ribus Q9 in angustias €onrctata, ut. pondus. immi- À
nens facilius sustentaretur. Describunt ibi templa
marmorea, lapidibus pretiosis, auroque distincta, et
multa alia, que videntur incredibilia. Hanc turrim
Nembrot gigas construxit, qui post confusionem
linguarum migravit inde ad Persas, eosque ignem

colere docuit.

19. (2775] Phaleg, annorum crx, genuit Rebu.
llis temporibus primum templa constructa sunt, et
quidam principes gentium, tanuuam dii, adorari ec-

Mns Rehu, annorum cxxxu, genuit Seruch,

sub quo Scytharum regnum exortum esi, ubi primus
regnavit Tanaus. .

[3055] Seruch, annorum cxxt, genuit, Nachor.
Ayyptiorum regnum sumit principium, ubi primus B
regnavit Zoos.

11. [2114] Naehor, s00n0rum Lxxix, genuit Thare,
sub quo regnum Assyriorum Sicyoniorumque ex-
oritur, Sed primus in Assyriis regnavit 920 elus,

sumnitur, inintegrum restitutus, Is enim superTsaiam,c.
14, ad illod : « Perdam Babyloeis nomeu : Árz, inquit,
id est, Capitolium illius urbis, est turris, que, edificata
post diluvium, in altitudine quatuer milla dicitur tenere
parsuum, paulatim de [ato in angustias. coarctata, su
poudus imminens facilius a latioribus sustentetur. Do-
scribunt ibi templa marmorea, aureas statuas, pla-
teas lapidibus auroque fulgentes, et multa alia, qux»
videantur incredibilia. Josephus, lib. 1 Antiq., cap.
$9, hujus turris altitudinem et latitudinem admiran-
dom esse ait. Situ urbis Strsbo commemorat, lib.
xvi Geographie, murorum circuitum refert Herodo-
tus. quadringento-um octoginta stadiorum fuisse.
Multa de hac ve »b aliis traduntur, qui Grzcas Lati-
uasque scripserunt historias.

Ibid. Nembrot. Josephus, lib. t Antiquit., cap. 9, aic C
Nembrod fuisse mepotem Noe, ex filio Cliain, turrimque
eam Babylonis nomine vocatam a confusione. Cziete-
rum Genes. x dicitur Clam genuisse Chus, Chus porro
Neonbrod, idque ctiam liabes 1 Paralipomen., eap. t.
Nota obiter quod de eo scribitur Genes. x : Et erat
robusius venator coram Domino; ab Augusino, de
Cniitat. Dei, lib. xvi, cap. 4, legi contra Dominum.
Sic, inquit, intellizendus est gigas ille venator contra
Dominum. Quid autem signifi atur hoc nomine, quod
est. venator, nisi animalium. terrigenarum deceplor,
eppressor, exstinctor? Alii volunt illud, coram Do-
vno, hyperbolem esse, quod mon fuerit sub coelo
«quisquam ei zqualis potentia; unde vertitur, poiens
venatione coram Domino.

lbid. Florezius ex Mellito posuit imepcxLi, pro
quo in Editione Grialii est uupcxL vi, Codd. u$, va-
riant, alii, uupcix, alii wuprxilu, alii aliter, Angv.

10. Hinc idololatria ortum habuit; nam, mortuo

Belo, Ninus ejus tilius, in solatium doloris, statuam D

patri dicavit, et bonores sacrificiaque tribuit, Aucto-
res sunt. lheronymus, in Ose. 1; Hlegesippus , de
Ilolorum origine; Fulgentius , lib. 1 Mytholog.; Cy-
rillus, lib. i1 contra Julianum.

Ibid. Scylharum. Quatuor regna uno fere tempore
exorta, Assyriorum ab Orio, Sicyoniorum ab Occa-
su, Seytharum ab Aquilone, gyptiorum a Meridie,
Eusebius auctor est. Sed Assyriorum multo erat po-
tentius et sublimius czrteris, ut tradit Augustinus, lib.
xvt de Civitat. Dei, cap. 17.

BHbid. Thanaus. Alii scribunt Taurus. Vid. llerman.
Conract.

Ibid. Loes. Mincus dictus, auctore Ilerodoto, et
Inepho, lib. vin Autiq., cap. 6. '

11. Lxxix. Sic Nicephorus, at Genes. xi, secundum

S. ISIDORI IHSPALENSIS EPISCOPI

1024

quem quidam Saturnum existimant , priwwsqne in
Sicyoniis Zgialeus, a quo JEgialea nuncupata est,
qu:& hactenus Peloponnesus vocatur.

49. [53184] Thare, annorum Lxx, genuit Abra-
ham. Per idem tempus Ninus rex Assyriorum re-
guavit, qui primus bella instituit, et armorura
instrumenta invenit. llac state magica ars ia Per-
side a Zorosste Bactrianorum rege reperta est, À
Nino rege occiditur. Muri quoque. Babylonie a Se-
miramide regina Assyriorum zedificantur.

A diluvio usque ad nativitatem Abrabz, anni
DCCCCXLM.

Finitur secunda :elas per annos 1ucLxxxiv.

Tertia ctas.

435. [3284] Abraham annorum c, genuit fsaac,
ex Sara libera. Nam primnm ex ancilla Agar ge-
nuerat Ismael, a quo ismaelitarem gens qui posiea
Agareni, ad ultimum Saraceni sunt dieti.

44. [5244] fsaac, annorum tr, genuit gemi-
uos, quorum primus Esau, a quo 71 ldumzi, se-

lieb. veritatem, xxix ; secundum Seoptuaz., ctxzix.

B bid. Belus. |a Eusebius, in Chronico:Thare, inquit,
anno vigesimo octavo Assyriorum rex primus, Belus mor-
Inns est, quem Assyrii Deum nominaverunt, et alii dicunt
Saturnum ; atque filie suo regnum tradiderunt : voca-
ba'ur autein. Ninus. Et idem principio regni Assy:io-
rutn : Primus omnium. Asie , exceptis Indis, Ninus
Beli filius regnavit annis ti... Quem locum ita legi
deprehendi in vetusto Ms. Eusebii Codice : Primus
omnis Asie, exceptis Indis, Ninus, Beli filius, regna-
vit, Eamque lectionem amplector, ex Augustino, lib.
xvi de Civitate Dei. Et ex ipso Eusebio, lib. x de
Praparatione.

lbid. Saturnum. Cieero, lib. 1 de Natara deorum
physicam rationem, non inelegantem, inclusam ia
(abula Saturni ait, d.cique Saturnum quod annis sa-

turetur.

Ibid. /Egialeus. Eusebins : Tharet anno Tusdresos-
mo nono Stcyonierum, in. Gracia regnavit Europs, de-
[uncto Agialeo ; qui primus Sicyoniorum regnavit, ez
qno territorium | Peloponnesiorum /Egielea vocabatur.
i Msanias Corinthiacis, et Clemens Alexand., Strom.
i 0.

12. Vide Eusebium, et Augustinum, lib. xxr, cap.
44 Civitat., et Justinum , initio Historis. Post ver-
ba autem armorum instrumenta, in. uno Ms. eraut
hase, qu:e sequuntur : Cujas uzor Semiramis Babylo-
ni& muros instauravit.. Ninus etiam bello vicit Cham,

ui adhuc vivebat, et regnabat in Bactra; el dicebatur

oroastes, id est, magica artis inventor ,. qui et sepiem
liberales artes in quatuordecim. columnis scripsit , sep-
ten: eeneis, et septem lateriliis,

lbid. Alii, genuit Abraham, sub quo. Zoroastes wa-
gice ariis. inventor a. Nino rege occiditur, murique
Babylonia à Simiramide, eic. Ànxv.

45. Populi Arabi postea a Mahometo Bei flagello
Saraceni dicli, is enim se Dei prophetam ambitio-e
el mendaciter jactans , multos Asize et Africze pepu-
los ad lidei Christiane defectionem commovit ; quos
falsa religione iimbuens, Saracenos ex Dei przeepto
vocari dicebat, a Sara legitima uxore Abrahsm tan-
qum legitimos divinz promissionis bazredes. Et in-

e Saracenorum regnum sumit exordium , sub He-
raclio imperatore.

14. Sic Genes, xxxvi Esau appellatur pater Idu-
meorum, et Eusebius in Chronico. flos Strabo, lib.
vi, 8it populos esse inter Indiam et Atabiai sitos ad
Oecasuimn, Casio monti proximos,et 3 Nabathosis ortos.

lbid. Inachus. Eusebius, in Chronico : Castor chro-
nographus de Argivorum regno quod loquitur consequen-

Digitized by Google
