1021

S. ISIDORI IRSPALENSIS EPISCOPI

1052

1200] Ochoziss regnat anaunt t. Elias rapitur, cu- A muusque nascuntur, prophetantibus in Judzra Osee,

jus septem insignia miracula numerantur.

$3. [4507] Athalia regnat annos vit. Junadab, filius
HRechab, sacerdos clarus habetur, etc. Joiada pon-
tifex, qui solus, post Moysen, vixisse annos centum
triginta. perbibetur.

[4547] Juas. reguat. annos. xL. Zacharias 78 pro-
pheta interficitur. Eliseus moritur, cujus virtutes
quatuordecim przdicantur. Lyeurgnsque legislator
apud Graeciam insiguis babetur.

[:976] Amasias regnat annos xxix. Carthaginem hioc
tempore quidam asserunt conditam, alii vero superius,

$4. [4428] Azarias aunos Lm. Olympias pri-
mum Griecis institutor. Agnus in Grzcia loquitur.
Sardanapalus rex sponte incendio concrematur.. As-
&yriorumque regnum in Medos transfertur. Tuac
Hesiodus poeta claruit. Atque Phidon Argivus men-
&uras el pondera reperit. Usee, Amos, lsaiss, el
Jona, in Judza liac :etate. prophetantibus.

95. [4444] Joatlian. regnat anuos xvi. Remus fto-

Ibid. Eliz Tesbiti:, sacerdotis magni, insignia see
ptem roiracula haec suut : t. Triennii siccitate coe'um
clausit. 2, Oravit rursum, et. coelum dedit imbrem. 3.
Mortuum mulieris filium ad vitam revocav.t. 4. Ejus
virtute. hyária farina: non defecit, vas olei perpetuo
fovte manavit. 5. Ejus verbo ignis de c«elo super sa-
eriicinm descendit. 6. Duos quinquagenarios cum
militibus celesti igae combussit. 7. Jordanem trau-
siens tactu melotis abrupit, Isidorus lib. d« Vita et
Morte sanctorum.

93. Attalia, Clemeus Alex. lib. 1 Strom. Gottholia
regnat octo annis; erat ex genere Ach b

lbid. Jonadab. Fuit (ilius Semna, fratris David. Re-
gum Il, cap. xi. Et alius Jonadab, filius Recab, qui
vixit sub Jehu, et aliis regibus, IV lteg. x, et Jeremie
X1XV,

Ibid. Fuit Joiada sacerdos honus, et pietate vitzeque
innocentia insignis, De eo dicitur ll Paralip. cap.
Xxiv, quod mortuus est, cuin es-et cxxx annorum.

lbid. Eli»&us Elie discipulus his miraculis claruit :
pruno Jordanem transita. suo divisum relreuaus ,
wudam retro convertit. 2. Aquas flierico steriles
fecundas fecit. 5. Pueros insultantes sibi bestiis vo-
randos tradidit, &. Sterilem mulierem fecundavit, 5.
Et ejus tilium suscitavit. 6. Decem panibus plebem
refecit, 7. Naainon a lepra liberavit. 8. Lepra asper-
$*t discipulum. 9. Ferrum aquis supernatare fecit. 10.
flostes Svrix cvcitate percussit. 14. Incredulo mor-
tem przdaxit. 42. ilostem quadiigarum iragore fu-
Lr vbsidionemque dispersit. 15. Famen repulit.

4. l'ost mortem cadaveri vitam dedit, Sic fere Isi-
dorus lib. de Vita et Obitu sanctorum Patrum.

Ibid. Yn uno Ms. eet, Lycurgusque legislator Apollo-
nius. Existimo legendum legislator Apollinis; ut. ita
diclum accipiamus, quod quascunque leges Lacede-
moniis ferebat, id Apollinis instinctu facere se dicii-
taret, Vide Plutarch. in ejus Vita, Valerium Maxi-
snum, stque alios.

Ibid. Àpud Clement. Alexand. 1 Strom. corrupte
leyi existimo : Amasius ejus filiusannis xxxix pro xxix.
Nam ita Eusebius, Josephus, Nicephorus et alii.

$4. As..rias. In alio Ms. erat Osías, quomodo ex apud
Nicephorum, et in Cürovico Graco, quod spud me
€9; recte, sic enim etiam appellatur lib. i1 Paralip.,
«ap. 26, ct a Clemente Alex. 1 Strom. Osias, inquit,

Ici annorum eral, cum regnare capissel, et. Lu
annis regnavit super Jerusalem, (nitque leprosus, ldem
unnotavit. Procopius Gazeus, in Commentariis super
Liaiam, ad titulum prophetiz. Hujus autea tempore

C

D

Jo, fsaia, et Michzea.

[4460] Acliaz. regnat annos xvi. Cu;us temporibus
Romulus Romam condidit. Et '79 Seunxcherib A«-
syriorum rez, decem tribus ex Samaria in Medus
transtulit, atque in Judzeam Samaritas accolas misit,

$6. [4489] Ezechias regnat anuos xxix. Suh quo
prophetahant liajas et Osee. Hoc tempore Romuius
primus milites ex populo sumpsit, Ccntumque a
p pulo nobilissimos vires elegit, qui ob :tatem se-
natores, ob curam ac sollicitudinem reipublicze pa-
tres vocali sunt.

$7. [4519] Manasses regnal aunos Lv. Per idem
tempus Romanis praefuit Numa Pompilius, qui pri-
mus apud Romanos poutifices et virgines vestales
iustituit, falsorumique. deorum. numero-itata. civita-
tein. implevit, Duos menses in annum Rensnis ad
decem menses adjecit; Januariwwn diis superis, Fa-
bruarium diis inferis dedicavit. Tunc quoque siby!'a
Samia claruit.

regnum Assyriorum ad Medos translatum fuisse, tra-
dunt Eusebius, Beda, Ado, Tudensis, alii.

Ibid. De tempore quo primz Olvmpias fuerit consti-
tuta, a plerisque dubitatum est. Eusebius Chronico, ex
Africani Sententia, scribit eam tempore Joathan regis
Mebrzeorum , primum — numerari coeptam. dem
lib. x Preparat. eam ad Isai» tempora trahit. Cle-
mens Alex. : Strom. in xxxiv anno Nicandri primam
olympiadem cum aliis ponit. Chronicon nosirum
Gr.ycuin, omnium clarissime : N A &ec "Ogtou. xai
"Atapisu facdénc "oda, moon Olvumar itu ix
"lgétov 2 xa5' y. mpotpriteuov "Haaixg vióc "Auóc, 'Ocad
6 cov Btutpl, "loozi, to9 BoDovsi, xxi Moyaía; à. Mo-

acÜDitne. Quinquagesi .o. primo, inquit, ammo Üsie
regis Juda, qui etiam Azarias appellatur, prima olyim-
pias instituta est sub Iphito : quo tempore prophetabat
Jsnias, filius 4mos, Osce filius Beeri, Joel filius Be-
thuel, Oded, et Micheas. Morosthites, Ut mox : 4
mporg Oleum ipy n m«p& voz "EJmacw fj tie dort»
ttrpastipie. lrima olympias apud Graecos, incepit,
qui quatuor est annorum.

Ibid. Hieronymus in Prologo super Jonam, affirmat
Jonam prophetasse temporibus Jeroboam, filii Joas,
Augustinus lib. xvi1 de Civitat., cap. 27, regnante
ÜUsis, prophetasse auctor est. Idem et Cle vens Atex.
1 Strom. , sicut Isidorus.

Ibid. À Grecis. la Mss, In. Editione Grialii Cre-
cis, omisso a. Pro instituitur , alii comstuuwitur.
ABEv.

$5. Romam condidit. Olympiad. 7, Dionys.

Ibid. Quod bic Sennacherib tribuitur, IV Reg. exp.
xvit et xvin, et Tobi cap. 1 de Salmanasar dicitur,

uem Eusebius utroque nomine censeri ait : eum tameu

obiz 1 pater Salmanasar, filius Sennacberib dicatur.
Jusephus lib. x Antiq. cap. 4, patrem vocat Seuna-
cherib, Clemens 1 Strom, Salmanasar.

lbid, Duze voces ex Samaria, a plerisque Mss. defi -
Ciunt, nou recte, ut constat ex Adose, et Clemente,
primo Strom., ubi ait Salmanasar, regem Assyrioru v,
wansmigrare fecisse eos. qui habitabant in Samaria,
2d Medos et Babylonem.

96. Romulus. Liv., Euseb., Aurel., Dionys.

lbid. Qui ob eatem. Div., Vict., Dionys.

21. Sic Eusebius iu Chronic. ; Duos menses auno ad-
didit, Januarium et Februarium, cum ante hue tamium
decem menses apud llomanos fuissent, adeo ut ultimus
December diceretur, Capitolium quedve € [undameutis
ecdificavi!, et congiarium d«dit axes (lege asaes) ligneos,
et acorieos.

Digitized by Google
