9355 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 936
48. Et hi etiam quando sua. nomina proferunt, ex A naturalem esse aquarum saporem putant, dulciorem

ofliciis nequiti;s et potestatibus vocabula sibi assu-
munt, quemadmodum cum a Domino de suo nomine
in regione Gerasenorum adversarius interrogatus fuis-
set, respondens, inquit : Legio mihi nomen est, quia
multi sumus (Marc. v, 9). Unde manifestum est, non
proprii nominis, quod non babuit, sed sui gradus ac
potestatis vocabulum protuligse ; el requirenti Domi-
no, quia aliter loqui non potuit, de semetipso quod
erat verum indieaase.
CAPUT 1X.
De natura aquarum et cursu. Oceani.

4. Post aeris spalia cum suis babitatoribus cursa ,
nunc ad aqu: elementum, quod inter aerem et ter-
ram constitutum est , intentio dirigitur : cujns congre-
gatio, sicut Geneseos scriptura declarat, quare voca-
tur, cum dicitur : Et congregationes aquarum appelía-
vit maria (Gen. 1, 10). Quarum ea pars quz per fon-
tes, et flumina, et stagna, terris interfunditur dulce-
dinem habet, ut et sitientibus animalibus potamenti ,
et exterorum usuum solatia prazeberet, et alendis fru-
ctibus terram fecundius irrigaret.

9. Propter quod et imbres, qui e nubibus cribrati
per aerem defluunt , ut aptius ad frugiferam vim, et
sedandam sitim, sicut ante diximus, subvenirent, sa-
pidi flunt. Ea vero pars immutata aquarum, quz per
magna terrarum spatia dilatatur, el aqus ipsius fines
occultantur , salsuginem et acriorem saporem insitum
$ibi naturaliter tenet, ut convenienter humanis usi-
bus fructus, quos sapidi liquoris non baberet unda,
utilius nutriret.

6035. Sed utrum sapidum an salsum saporem na-
turalius, an zequaliter utrumque, squz habeant, pro
certo Deus viderit; quamvis et plerique salsuginem

48. Ms., quemadmodwn a. Domino de nomme suo
adversarius interrogatus dixit, Legio, elc.

Cap. 1x. N. 4. Üsuum. In impresso erat usum, quod
ex conjectura correxi. Verum in Ms. , longe diverso
modo hzc periodus procedit . Nunc de aqua, qua in-
ler aerem e( terram constituta. est, cujus congregatio
mare dicitur, unde in Genesi : El congregationes aqua-
rum appellavit maria. Quarum ea pars qua super fon-
tes et flumina terris interfunditur dulcedinem habet , ut
el animalibus potum preberet , et. alendis fructibus ter-
ram [ecunditus irrigaret.

9. Et imbres, qui e nubibus. lta Ms. In Editione cor-
rupte, propter quod quide nubibus; e ad marg. forte,

idem, pro quide. Pro frugiferam, Ms. frucliferam.
fditio immutata aquarum congregatio, que per mana.
Cod. ms. omittit congregatio. 1n. Editione Boluziana
pro imontata. conjicitur indigilata, vel nominata, et
pro aqua ipsius fines, quod obscurum videtur , a qua
fpsius (nempe terre) fines. In Ms. , et aquee ipsius fi-
nis occultalur. Et ipsins quidem non videtur referen-

dum ad terram; non etenim pricessit terra, sed ter-^

rarum spatia; neque lines terre aqua occultantor.
Neque vero est cur mutemus vocem immutata , quse
idein sonat ac mutata, sicut. immuto et muto idem si-
grificant, Postea omitti potest, cum nostro Ms., wt
convenienter , usque ad nutriret.

* 8. Ms., saporem naterales, an equaliter omnes aque
habeant, Deus vidit, quamvis... per ium«m diffusa
dulcescit... dum alterutro. in wtrumque potest refundi.
Keposuit difficilis pro difficilius,

4, Fritibus. Magis usitatum est. fretis. Cod. ms.,

vero terr:&. aut aeris nalura condiri zstimant; sed
tamen quemadmodum salsa aqua per humum perfusa
dulcescit, ita et dulcis aqua per marinorum olerum
cineres infusa salsi protinus saporis fit; unde uter-
que sapor naturalis es«e suo modo non est difficilis
credi, dum ab alterutro in alterum uterque potest re-
fundi.

4. Maris vero frctibus crebro terrarum spatia
distinguuntur, ut et gentium terminos intereluderet,
et munificentia suorum fluctuum omnes provincias
diversorum populorum ditaret, et inter omnes patrias
Cunclà commutata invicem commercia necessaria
ministraret. Quantam vero concordaniiam cum lunz:
cursibus inundatione et recessu Oceanus babeat, in-
tuentibus diligenterque animadvertentibus perspicue
patet, qui quotidie ad terram bis venire ac recedere
per boras viginti quatuor indesinenter videtur, cu-
jus cursus tota convenientia in ledonis et malim
divisus vicissitudines partiatur

$. Sed ledonis assisa sez semper horas incrementi
sui immutata consuetudine complet, et per totidem
horas ipsa spatia quie texerat retegit, Malin autem
assisa quinque horas sus inundationis agit, et per
septem horas ejusdem recessu ea littora quie com-
pleverat vacua reddit; que tantam concordiam eum
luna videtur habere, ut in. ejus medio semper luna
nascatur, qui per septem dies, et duodecim horas,
et quartam diei partem, diligenti exploratione per-
severare videtur.

6. Et ita fit ut cum iterum luna plena minuitur,
etiam malina rursum G4 tenebrosa dimidiatur; in-
terposilis vero spatiis ledo deprehenditur, qui nec
plenilunium, nec nascentis lunz initia unquam adire

minus bene, fluctibus, et mox fructuum, pro fluctuum.
Postea pro inundatione fortasse scribendum im uwn-
datione, nisi quod num. seq. recurrit. inundalionis ,
iu Ms., in cessione (quod obscure exaratum est) et
recursu; id clare legitur. Pergit Ms., Oceanus habeat,
quod animadvertentibus perspicue. patet , qui quotidie
convenientia in ledonis et maling divisas vicissitudines
partitur, 1n. Editione veteri ad vocem ledonis notaiur
maris estualio; ad vocem maline, Oceani incremen-
tum, cstus. 1n Codice nostro hiec. est nota : Pap.
(forte Papias) : Ledona, cum est magis decrescens.
Pap. Malina, id est, estus magis crescens. Ledo, ledo-
nis apud scriptores medii z'vi est maris destuatio; sa-
lina, maling, aceressus maris, sicut liduna recessus.
Vide opus de Mirabilibus sacre Sc ipturz, inter ap
pendices sancti Augustini, lib. 1, cap. 7, ubi tota hsec
doctrina, adhibitis verbis ledonis et maline , expo—
nitur, et Marcellum Empiricum, cap. 56, a med. In
Glossario Isidoriano est ede, non malina. Ducaugius
multa affert de utroque hoc uomine, et testimonia
undique congerit.

5. Pro assisa Ms. bis, ad fisa cum nola, esse fisa
a fido, fidis, et fidens. Uucangwus, verbo Assisa, nihil
fere habet, qued buie loco possit accomtnodari. Vi-
detur autem. assisa. accipi pro inundatione et fluxu.

6. Initia unquam adire. Va Ms. Ediiio, mendose,
initia, in quam adire. Pro numerentur, Ms. inve iun
tur. Quod Oceani reciprocus xstus ex luns aug-
mentio et decremento originem trahat, ex sancii
Ambrosii opinione docet Isidorus, de Nat. rer.,
cap. 49.

Digitized by Google
