845

DE ORDINE CREATURARUM LIBER.

i8]

ad judicium; quosdam autem et subsequitur (1 Tim. A ipso audient : Jte, maledicti, in. ignem. ternum,

v, 24).

9. De his enim qui judicio carent, Dominus ipse
protestatur et. dixit: Qui non credit in Filium jam
judicatus est (Joon. wn, 18). Unde intelligitur quod qui
fidei sortem subire non merentur, nec gratiam bap-
tismi.consequuntar, ad futurum non ezituri sunt
judicium, sed ex liac. vita Evangelii sermone exami-
nati exibunt, quo scribitur : Amen dico tibi, nisi re-
natus quis fuerit ez; aqua et Spiritu sancto, non potest
intrare in regnum Dei (Joan. wi, 5). llis etiam Psat-
misti verba concordant, quibus ait : Non resurgunt
impii in judicio (Psal. 1, 5).

$. Qui autem post ablutionem baptismi peccato-
rum multitadine gravantur, et. ipsi in duas factiones

quem preparavit Pater meus. diabolo c. angelis ejus:
(Matth, xxv, At).

6. Non enim ad appetenda regna celorum sufficit
non agere mala, si quis non curavit facere bona ; per
prophetam enim Isaiam pariter a Domino preecipitur :
Quiescite agere perverse, discite benefacere (Isai. 1, 18).
Per Psalmistam quoque hcec eadem verba idem Domi-
ni Spiritus concinuat, dicens : Declina a malo, et fac
bonum. (Psal. xxxvi, 27). Et ut ostenderetur quod post
terrorem tam terribilis bujus quam praediximus sen-
tenti& nolla peenitudine judex flecteretur, in fine
cunctse disputationis ita subinfertur : Tunc ibunt hi in
ignem eternum (Matth, xxv, 46).

7. De illius autem ignis :eterni loco, id est, inferni

dividuntur : quidam namque ex ipsis, priusquam ex B ergastulo, muli dixerunt quod corporalis locus sit,

ipsa vita exeant, Seripturz sacre vocibus judican-
tur; de quibus Paulus apostolus loquitur, dicens :
INolite errare : neque adulteri, neque fornicarii, neque
ebriosi, neque maledici, neque idolis. servientes, neque
aeari, neque molles, neque masculorum. concubitores,
neque [ures, neque rapaces, regnum Dei possidebunt
(4 Cor. «i, 9). Qui enitn bzc et liis similia crimina ca-
pitalia usque ad muriem absque medicamento faciunt,
judicati de ea vita ad perpetuas panas exibunt.

4. De quorum reatu conviva pectoris Domini
Joannes loquitur : Est peccatum usque ad. mortem?
uon pro illo dico wt roget quis (1 Joan. v, 16). Ad
inortem enim peccatum deducit, qui licet in extremo
vitz termino de preteritis criminibus poenitudinem
»gere negligit. Et notandum est, juxta Jacobum apo-
stolum, quod qui in uno ex his offenderit, factus est
omnium reus. Qui enim dixit Non machaberis, ipse
dixit Non occides. Quod si non macharis, occidas au-
tem, factus. es legis transgressor (Jac, n, 10).

5. Quidam vero ad extremum divini examinis ju-
dicium, qui his capitalibus criminibus non invol-
ventur, reservati, ex boc &»culo vadunt, et tamen
sententa superni judicis slernz damnationis sortem
subibuat, qui, misericordie opera contemnentes,
Christum in pauperibus nec cibo, nec $13. potu re-
ficiunt, nec vestibus iuduunt, nec hospitio recipiunt,
nec illi infirmantibus, et alligatis in metallis, et car-
ceribus visitationis solatia ferunt, propter quod ab

2. Ms. : Dominus dicit : Qui non credit in Filio jam
judicatus est. Unde intelligi datur, quod... judicium ;
unde evangelista : Amen. dico vobis, nisi... potest in-
troire in regnum Dei. Inde Psalmista : 1deo non resur-
gunt. Vulgata : Ideo non resurgent impii, etc.

5. Ms. : Cravantur, quidam priusquam ex hac vita
€reant... neque fornicatores, neque ebriosi,.. his similia
peccata capitalia usque. ad mortem. absque penitentia
[fuciunt, Sententia, qui hoc loco asseritur, de distin-
ctione infidelium et peccatorum Christianorum, quo-
rum alii capitalibus criminibus usque ad mortem gra-
vantur, alii vero peccatis quidem mortalibus urgentur,
sed qux communia sunt, neque ita gravia, ex quo
colligitur infideles et peccatores Christianos, capita-
libus criminibus oppressos, exire de hoc vita jam ju-
dicatos, alios autem peccatores ad exiremutu divini
exominis judicium reservari ; hzc, inquam, seutentia
multorum fuit veterum. Patrum, ut indicavi in Isido-
fiaui$, cap. 25, n. 17 et 18. Vide etiam differentiam

ubi peccatorum corpora cruciabuntur; nisi enim ignis
ille corporalis et locus esset, quomodo resurgentium.
corpora eruciata teneret, in quibuscorporalitatis veri-
tas ita passibilis erit, ut stridoribus dentium et laery-
mabil:bus fletibus subjaceat; sicut ipsius Domini et
judicis verba declarant, dicentis : Inutilem autem ser-
vum miltile in tenebras. exteriores. llic erit fletus et
stridor. dentium (Marc. xxv, 50). Ubi vermis eorum
non moritur, et ignis non exstinguitur. (1sai. Lxvi, 24;
Marc, 1x, A5)?

8. In quo dicitur loco ad regem Babylonis per Pro-
phetam ila : Subter te sternetur tinea, et. opertorium
tuum erunt vermes (Isai. xiv, 11.) De quo loco quidam
etiam dixil : Sicut terra in profundo aquarum, sic in-

C ferna in profundoterrarum suni. Unde de illo scriptum

videatur illud quod scriptum est : Quod neque in cae'o,
neque in terra, neque subtus terram, invenius est, qui
possit aperire librum, et solvere. signacula ejus (Apoc.
v, 2). Unde perspicue patet hunc locum qualemcun-
que sub terra esse , qui infernus inferior et terra
oblivionis vocitatur.

9. Sed lic ignis dum przxparatus diabolo dicitur,
et angelis ejus, quali corporalitate esse putandus est,
qui angelos cruciare potest? Animam quoque divitis,
exutam corpore, infernalis ille ignis cruciasse descri-
bitur, dum dixit: Quia valde cruc'or in hac flamma
(Luc. xvi, 21). Nisi. forte hanc virtutem ille ignis. et
locus habet, ut angelos et animas, et corpora, eodem

inter impium et peccatorem, lib. i: Different., n. 295,
et lib. 1Seutent., cap. 97.

od. ms., de quo Joannes ait : Est peccatum ad
mortem... qui usque in. extremo vite. Quod fortasse
genuinum est.

5. Involventur.. Exeusus, involvantur,

6. Ms., bona, sicut ait 1saias : Quiescite... benefacerc.
Et Psalmista ; Declina... hujus, quam pratdizimus, sen-
tenti.

7. 1d est, inferni ergastulo. Ms. id omittit. Idem
Ms. , erucianda. pro cruciata. In Editioue erat subja-
cebit, quod ex Ms. mutavi ip subjaceat. Pergit Ms. :
Ut Dominus. ait servum inutilem mittite in tenebras, .
ubi vermes eorum non moriuntur, el ignis. uon exatin-
guitur. De quo loco quidam etiam dicit. Sicul terre, elc. ,
omissis alits,

8. Patet. Ms., dicitur. Et vocatur, pro vocitatur.

9. Ms., de filtis aeterna resurrectionis dicitur,

D

Digitized by Google
