1055

58. 14556] Ammon reznat annos xi. Hujus. tem-
poribus Tullus liestilius, Reranorum rex, prior in
republica censuin egit; quod adhuc per orbem ter-
rarum ineegnitum erat, primusque purpura et fasci-
bus usus est.

$9. [458:] Josias regnat annos xxxn. Thales Mi-
lesius philosophus physieus claruit, qui, defectibus
so!is acutissima perscrutatione comprehensis, astro-
logi numerum primus investigavit , prophetantibus
in Juda Jeremia, Olda et Sophonia.

$0 40. [4:99] Joschim regnat annos zi. llnjus
tertio anno. Nabachodonos^r Jud:eam captam tribu-
tariam. fecit, Tuc Daniel, Anavias, Azarias et Mi-
sael in Babylone ciaruerunt,

[4610] Sedechias regnat annos xr. [lunc rex fa-
bylonis, secundo veniens ad Jerusalem, cum po-
pulo captivum duxit, templo iucenso, anno :eóifica-
tienis sux cccci iv, Per id m tempus Sappho muli
in Graecia diverso poemate clarvit. Solon leges Athe-
sensibus dedit. .

41. A David usque ad transmigrationem Bahylonis
anni CCCCLXX1V,

Finitur quarta ietas, per annos qua'ermille sex-
centos, et decem.

Quinta ctas seculi.
43. (4630] Hehrzorum captivitas, annorum Lxx,

$3. Reg. IV, cap. xxi: Viginti duorum annorum erat,
eum regnare cepisset, duobus quoque annis regnavit
in Jerusalem; interfectus a servis suis occubuit.
idem Clemeus Alex. 1 Strom, et Josephus lib, x,
eap. 4, Antiq. qui eum vixisse quatuor et viginti
annos, et in regno : gisse duos ait, Nicephorus tamen,
ut Isislorus, duodeciin. ejus regni annos. enumerat,
Idem fa: i1 Eusehins LXX supputatiorem secutus, cum
ip.e testetur. Hebrzeos tanti duos. annos regui
illius agnoscere. Verum lue diserepautes seutentiae
facile conciliari. poterunt, si decem annos. quibus
Ammon cum Pate reg«avit duobus jungas quibus
$olus.

39. Reg. IV, c»p. xxi, dc Josia rege justo et aequi
Oobservantissimo habes. De eodein cap. xxii dieitur :
Non (uit. similis illi, neque post eum surrexit similis.
Tiiginta uno anno regnavit in Jerusalein.. Idem Cle-
3oens Alex. 1 Suom. et Josephus lib, x, cap. 6, Eu-
schius annum nnum addit, ut Isidorus,

Ib.d. Thales. Euseb. Chron. agnosci ait Olympiade
$5. Laeriius nssei. eumdein. ann 1 olympiaais 55 :
Ne-cio quam bene utrumque. Plinium de his cousule
lib. u Naur. Histor., cap. 12.

40. Antebune regua vit Joachaz tribus mensibus, ut,
prseter sacras Jilteras, auctor est Eusehius, Josephus,
Nicephorus, Theodoretus, et Chronicon nostrum
Gracum. lunc Eliachim vocat Jeremias, teste. Aua-
tasio, post quem successit Joachim, qui alio nounne
Eliachim dieitur, teste Josepho fib x, cap 7, Antiq.

lbid. Auno, etc, Eusebius 442 annos hic ponit ex
seutentia Clemeniis Alex. vStronm. Joscplius vero, lib.
5», cap. 10, templum concrematum post. quadriagen-
10$ septuaginta auos, et mentes sex, diesque decem,
N.ceph. in. Cronologia post annos 424, Anastasius,
4.4. lta sunt varia el discrepantes de temporibus
seutentia.

42. Ita est apud Jeremiam, cap. xxv: Sezrient omn?s
gentes iste regi lBabylonisseptuaginta anti»; eL Cap. X138
Cum ceperint impleri in. Baby one. septuaginta anni,
v s&itubo vos. Paralipont. etiam IL, cap. xxxvi, diciiur
Cyrus. diuisisse populum captivum anno regui sui
primo, ad explendum serimouem Domini, quem lo-
cuius fuerat per os Jeremix. ldem ls ire lib. 1, eap.

PaTROL. LX NXIIH.

CHRONICON.

1055
A in quibus ignis ab altari Dei sublatus, et abse-nditus
in puteo, post. septuagesimnm regressi nis sw au-
num , assumitur inventus vivus, Per idem captivitatis
tempus, Judith historia conscribitur, 'ythagoras quo-
que philosop':us et arithmetic artis inventor; et
Phierecydes , historiarum primus seriptor; atque Xe-
nophanes, tragoediarum iaventor, iusignes habentur.
48. 715] Darius regnat annis. xxxiv. Hujus se-
cundo anuo. Judzorum $&] est resoluta. captivitas ;
a quo tempore in Jerusalem non reges , Sed principes
fuerunt , usque ad Aristobnlum. Tunc lormati , pulsis
regibus, consules habere caeperunt.

A4. [4724] Xerxes regnat annis xx. /Eschylus,
P.ndorus, Sophocles et Euripides, tragediarum
scriptores, celebrantur i-signes. Ilerodotus quo ue

B historiarum scriptor, e! Zeuxis agnescilur pictor.

45. [4774] Artaxerxes, qui et Longimsnus, re-
gnat annis xz. Eo regnan e, Esdras sacerdos inceu-
87» a gentibus legem renovavit, «t Nehemias Jeru-
solymorum muros restituit. Áristarchus etiam, et
Aristophanes, atque Soplioeles, tragcediarum scri-
ptores habiti sunt. Hippocrates quoque medicus, ac
Socrates philosop!ius , et Democritus claruerunt,

46. [1795] Darius, qui et. Nothus, regnat annis
xir, [lec stas habuit philosophum Platonem, et
Gorgiam primum rhetorem.

1 et in. Idem Daniel cap. 1x, Jo:e, lias lib, x1. eap. 1.
Nicephor. Chronolog., Clemeus Strom. 1 fuisse ait
hane captivitatem septuaginta annorum.

Ibid. Svobeus, in epistolis, pag. 222, ad Joanuem
Dackerium S. J. scribens, de tate qua Judith (1o-
ruit, fuse disserit, et scriptores cum Isidoro conseu-

C tientes clar.ss'mos recenser, AREV.

43. Aunis xxxiv. Eusebius, annis xxxvi. Sic lero-
dotus, Nicephorus et alii. C'emeus Alexand. r Srrom,
qua'lraginta sex numerat, qui ita eulligit regum Persa-
rum tewpora : Cyrus regnav t aunis Xxx, Cambyses xix,
Dar us xxi vt, Xerxes xxvi, Artaaerzes xu1, Darius vit,
Ariaxerzes xui, Gchus vel Arses wt; ita ut sint in wni-
versum anni 255. Alexander. Macedo, exetiucto Dario
rege Persarum, Et inde orium habuit renum Macedo-
num. H:c Clemens; unde apud eumdem tmiendum ia
numeris esse existiiuo, cum ad annos ducentos tri-
ginta quinque Persarum extendat imy;eriotn, qua
$uuma cum annis regum non convenit. Observa boc
insuper loco, alios praeterea. reges ab Eusebio poui,
Sed rejici a Clemente, Isidoro et aliis, qud menses
duntaxat aliquot regnarunt, ut Artabanus menses 7,
s-cundus Xerxes meuses 2, Sogdianus men-es 8; ut
etiam eamdem ob causam a plerisque omittantur im
peratores Otho, Galba, Viteliius, ut notavit Plutar-
chus in. Vita Gale, De regibus Persarunt, vide le-
rodotum, et. Tbucydidem, et. Metasthenerm. Ili non
statuunt in perium Cambysis ante Darium, adversus
quos est lato lib. de Legibus, Clemens, Josephus,
Orosius, et. Nicephorus in Chronolog., et consouum
est sacris literis, ex Ksdra | exp. n. Et in anncrum
supputalione eiiam discrepantes, el varia: reperiuntur
sententia, ut constat ex Tertulliano adversus Juius,

Ibid. Secundo, lia Eusebius et Clemens. Alexand.
1? Suom., Joseyhus lib. xi, cap. 2 et 5.

44. Vide Josephum lib. xt, cap. 5. Paulus Orosius
lib. u, eap. 2, annis xx.

45. Aristophanes fait comicus, Augv.

46. lia. Eusebius, Tertull, adversn- Jud;ros, Nice-
pliorus, Beda, e& alii; Ado tanium aguoscit apn«os
xvi. . )

Ibid. Mellitus, qui et Nochus, ann. A9, Angt.v.

D

Digitized by Google 33
