<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1009 DE NATURA RERUM LIBER. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    52 CAPUT XXXVIII. A
    De signis tempestatis vel serenitatis.
    1. Tempestas turbo est divini judicii, sicut propheta
    ait : Deus in tempestate, et turbine via ejus (Nahum. h.
    3). Serenitas autem gaudium est lucis æternæ. Signa
    autem tempestatum navigantibus Tranquillus in
    Pratis sic dicit : Mutatio tempestatis expectandæ est
    in asperius, cum in nocturna navigatione scintillat ad
    remos, et ad gubernacula aqua. In Austrum venti mu-
    tatio est, cum luſtignes, hirundinesve volant, aut cum
    delphini lotos ac salibus ascendent, et caudis aquam
    feriunt. Nam semper inde ventus oritur quo illi ferun-
    tur. Nec mirum est naua animalia divinare sub gurgite.
    Semper enim incipientis auræ motu aquæ inclinantur,
    quam permutat: onem maris primi undarum incolæ sen-
    tiunt. Ilaque propter impetuum pugnant, sive melu, ne
    cēserantur in littora; sive natura, ne aversorum cervice
    una præcipitet. Quid ergo? Delphini uan'tum hanc in-
    juriam timent? Imo et cæteri pisces. Sed hi tantum ap-
    parent, quia exiliunt.
    
    2. Item Varro dicit signum esse tempestatis, dum
    de parte Aquilonis fulgurat, et dum de parte Eurí
    intonat. Nigidius quoque ait: Luna si summo corniculo
    maculas nigras habuerit in primis partibus mensis, im-
    bres fore; si in medio, tunc cum plenu sint in ea cor-
    nucula, serenitatem. Certe si rubet, quasi aurum, ven-
    tos ostendit. Fit enim ventus ex acris densitate, densi-
    tate obscurata, sol et luna rubecunt. Item si cornua ejus
    lecta fuerint nebula, tempestas futura est.
    
    53 3. Aratus autem dicit, si Aquilonium cornu lune
    sit corrections, Aquilonem imminere. Item si cornua Au-
    strale sit erectius, Notum in imminere. Quarta autem
    luna futuram index certissima habetur currarum. Un-
    de et Virgilius dicit :
    
    Solis ab occasu Zephyri tuba Boreæ servat,
    K itala nomen en.fixu est voce Favoni.
    Hunc declarat tangit dictus lips Audie lingua :
    Africus hic propriâ venies regione vocatur.
    Ai tu Core fremit Zephyri de parte sinistra:
    Argesten Græio vociarunt ore Camœna.
    
    Ibid. Grælius in textu Thraciadas, in not. Thraciadas.
    Quid sentiendum sit de versibus de ventis, quos
    Grælius in not. proferat, dixi in Isidorianis, cap. 76,
    n. 20 et 21. Nunc varias lectiones exhibeo ex Co-
    dice Vaticano Ottoboniano 6, p. 25, ubi rubrica est,
    versus ventorum, et ex Albano. Vers. 1, limine pro
    limite. V. 4, alius pro alice. V. 5 : H unic nostræ nomen
    lingua Septentrio fuit; in Biognana Editione fuit,
    pri'si, aliquo ita eciam nonnulli MSS. habent. V. 6,
    hanc dextra, ver hanc dextra, pro hanc dextra. V. 10,
    medie fiat rectus pro fiat rectus solis. V. 13, linea
    signati pro illora signati. V. 14 :
    
    Nubitoreo talis latera irrigat Eurus.
    
    V. 20, adorninal pro adorninal. V. 23, huc dextra
    migri, pro hunc dextra tangit. ARBY.
    
    CAP. XXXVIII. — N. 1. Tranquillitas in pratis sic
    dicit ; al., tranquillits in portis ; al. Tranquillus in pra-
    tis ; al., Tranquillus in paries. Legemus Tranquillo
    in portu sic dicere; nisi Tranquilli in cap. de Venis
    meminisset, et quoadam Graecorum libros suos ver-
    sus huc est, præn inscripsisse, diceret in præfa-
    tione Plinius.
    
    2. Dum de parte Aquilonis fulg. Virgill. :
    
    At Boreæ de parte trucis cum fulsinet, et cum
    Kurique Zephyrique tonat domus, omnia plenis
    Eura nutant facis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Sia ortu in quarto, namque is certissimus auctor.
    Plura neque obtusius per cœlum corubus ibit.
    Iolus et ille dies, et qui nascetur ab illis
    Exaetum ad mensem pluvia, ventisique carebunt.
    
    4. Item idem Virgilius dicit : Si sol in ortu suo macu-
    losus sit, atque sub nube latens, aut si dimidia pars
    apparuerit, imbres futuros. Item Varro ait : Si exorientes
    concavous videbitur, ita ut in medio fulgeat, ut radios
    faciat partim ad Austrum, partim ad Aquilonem, tem-
    pestatem humidam et ventosam.
    
    5. Item idem, Si sol, inquiet, rubeat in occasu, sincerus
    fere dies erit : si pallcat, tempestas significat. Nigidius
    quoque : Si pallidus, inquit, sol in nigras nubes occi-
    dat, Aquilonem rentum significat. Item Dominus in
    Evangelio : Si facto, inquit, vespere rubicandum fuerit
    cœlum, mane serenum erit. Si mane rutilat triste coe-
    lam, tempestas futura erit, et cum Auster ventus flave-
    rit, æstus erit.
    
    CAPUT XXXIX.
    De pestilentia.
    
    1. Pestilentia est morbus late vagans, et contagio-
    suso, quæque tetigerit, polluens. Hæc enim ægriudo-
    non habet spatium temporis quo aut vita speretur
    aut mors, sed repentinus languor simul cum morte
    venit. Quæ sit vero causa hujus pestilentiæ 54 qui-
    dam dixerunt : Quando pro peccatis hominum plaga,
    et corruptio terris injicitur, tunc aliqua ex causa, id est,
    aut siccitas, aut caloris vit, aut pluvianum intempe-
    rantia aer corrumpitur. Sicque, naturalis ordo nris per-
    turbata temperie, insificantur clementa, et si corruptio
    aeris, et aura pestilens, et oritur pernicies, et corro-
    pelle vitium in homines, et caleat animantia. Unde et
    Virgilius :
    
    Corrupto cœli tracta miserandaque venit,
    Arboiibusque satisque fues.
    
    Ibid. Nigidius quoque... clarebunt. Verba sunt inter-
    pretis Arati, e quo sunt multa restituta, nam mendo-
    sissimia in omnibus libris erant. Sed eadem longe
    elegantius Maro :
    
    Luna reverentres cum primum colligit ignes,
    Si nigrum obscuro......
    
    Ibid. Si cornua ejus lecta fuerint nebula Ita MS..
    O..letra fuerint, apud Arati interpretam.
    Ibid. Frustra est. Alia adducit, et cum Auster ventus
    flaverit, eatus erit; quod alii in fine capitis exhibent.
    ARBY.
    
    3. Si Aquilonium cornu lune sit correctius, Aquilo-
    nem imminere. Item si cornu Australe sit erectius. Ita
    constat omnes libri, et apud Arati interpret. Cur
    autem luna, vel erecta, vel prona videri soleat, vid.
    Bed., cap. 24, lib. de Nat. Rer. Edit. 2.
    
    Ibid. Versus Virgilii sunt 432 et seqq. lib. 1 Georg.
    ARBY.
    
    4. Si sol in ortu suo maculosus... tempestatem signi-
    ficat. Verba sunt ejusdem interpretis.
    
    5. Rubecat in occasu. Voces in occasu deerant in om-
    nibus nostris libris.
    
    Ibid. Sinceras fere. Vox fere non est in Arati inter-
    prete, legitur vero in omnibus nostris libris.
    
    CAP. XXXIX. — N. 1. Quidam dixerunt. Clemente-
    tum significat, lib. VIII Recog., cujus hæc sunt
    verba : Quando pro peccatis... et cætera animantia.
    
    Ibid. Quoque. Hoc est, quocunque, uti apud alios,
    et apud ipsum Isidorum alibi. Nonnulli habent pene-
    moniæ quæ, aliì solum quaæ. Versus Virgilii sunt 132.
    et seqq. lib. III Æneid. ARBY.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; várias abreviações e erros de impressão antigos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>