<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1029 CHRONICON. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    [4017] Abesan, annos vii. Amazones primum arma sumpserunt.
    [4025] Abdon, annos viii. Hujus anno tertio Troja capta est, et Æneas Italiam venit.
    27. [4045] Sampson, annos xx. Ascanius Æneas filius Albam condidit. Ulyssis quoque fabulæ, sive Syrenarum, eodem tempore fictæ sunt.
    28. [4085] Ilii sacerdos annos xl. Arca Testamenti ab alienigenis capitur. Regnum Sicyoniorum finitur.
    [4125] Samuel et Saul, annos xl. Lacedæmoniorum regnum exoritur. Atque in Græcia Homerus primus poeta 76 fuisse putatur. A promissione Abraham usque ad David anni dcccccxl.
    Finitur tertia ætas per annos mcmxcxiv.
    Quarta ætas sæculi.
    29. [4165] David regnat annos xl. Codrus, Atheniensis rex, sponte se pro salute patriæ hostibus of-
    Ibid. Abdon. Refert Judicum historia, cap. xii, post Abesan, qui septem annis judicavit Israel, successisse Ajalon, sive Elon, qui judicavit Israel decem annis. Post quem judicavit Abdon annis octo. Verum Eusebius, in Chronico secutus Septuaginta, annos Ajalonis retulit, ut ipse testatur. Post Hesebon, inquit, in libro Hebræorum sœlur Judex Ajalon, rectissæ populum annos x, qui non habetur apud LXX Interpretes. Idem Josephus lib. v, cap. 12, Vocaburque ab eo Elon, de tribu Zabulon. Sic Clemens i Strom., a quo appellatur Eglon.
    27. Livius ab situ porrectæ in dorsum urbis, Longam Albam appellatam scribit lib. i.
    28. Esebeius Chron. Heli sacerdos, annos xl. In Hebræorum libro anni inveniriunt xl. In Septuaginta autem interpretatione, xx, Josephus lib. v, cap. 6, quadraginta annos affirmat tenuisse principatum, vixisse vero nonaginta; atque ita Clemens Alex. Strom.
    Ibid. Sicyoniorum. Finem accepit regnum Sicyoniorum post 862 annos, ut Eusebius testatur: Ita nullum in terra imperium excellens, flores perputuumque est, quousque veniet sæculum illud immortale, in illuminacione vultus Dei decoratum.
    Ibid. Samuel. Josephus, l. vi Antiq., c. 13. Loquens de morte Samuelis, qui præfuit, inquit, populo solus, post mortem quidem Heli sacerdotis, annis duodecim; cum Saul vcc rege, annis decem et octo. Venerabilis Beda in libello de Sex Ætatibus: Samuel, inquit, annis duodecim, ut docet Josephus. Saul primus Hebræorum rex annis viginti. Et hujus quia in Canonica Scriptura non habetur mentio, de Antiquitatum Josephi libris tempus regni notavimus. Clemens Alex., lib. i Strom., Samuelem viginti septem annis cum Saul regnum obtinuisse scribit, et morluum esse duobus annis ante Saul. Chronicon Græcum ms. utrique annos viginti tribuit, ita ut Eusebius et Isidorus non abs re tot etiam annos potuisse videntur.
    Ibid. Domerus. Clemens Alexand. l. i Strom. scribit Craterei Grammaticum dixisse Homerum fuisse circa reditum Heraclidarum, hoc est, octoguia annis post captam Trojam. Eratosthenes vero centesimo anno post raptam Trojam fuisse refert. Theopompus autem quingentis annis post eos qui in Ilio militabant vixerisse asserit. Alias de ætate Homeri opiniones vide eodem loco.
    29. David. Lib. III Reg., cap. ii, dicitur in Hebron regnasse septem annos, et in Hierusalem xxxiii, qui collecti sunt quadraginta. Idem est in Paralip., cap. x. Et Clemens Alex. i Strom.
    Ibid. Carthago. Eusebius anno mundi 3980 ex sententia Philostrati scribit, a Zaro et Carthaginæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    ferens interimitur. Et Carthag'o a Didone ædificatur, prophetantibus in Judæa Gath, Nathan et A-saph.
    30. [4205] Salomon regnat annos xl. Iste quarto regni sui anno templum Jerosolymis ædificavit, consummavitque anno octavo.
    31. [4222] Roboam regnat annos xvii. Regnum Israel a Juda dividitur, sub quo decem tribus a duabus separatæ sunt, et reges in Samaria habere cœperunt. Hac ætate Samos condilur, et sibylla Erythræa illustris habetur.
    32. [4225] Abia regnat annos iii. Sub quo Hebræorum pontifex maximus Abimelech insignis est habitus.
    [4266] Asa regnat annos xli 77 Prophetabant in Judæa Achias, Amos, Jehu, Joel, et Azarias,
    [4291] Josaphat regnat annos xxv. Prophetabant Elias, et Eliseus, et Abdias, Azarias, et Michaes.
    [4299] Joram regnat annos viii. Prophetabant Elias, et Eliseus, et Abdias.
    Tyriis Carthaginem fuisse conditam. Idem tamen anno 4151: Carthago, inquit, condita est, ut quidam volunt a Carchedone Tygro, ut vero alii Didone filia, post Trojannum excidit annus 133.
    Ibid. Gath. Sic Eusebius Chronico. II Paralip. dicitur quod Asaph constituitur princeps laudantium nomen Domini, et cap. xxix, quod hymnos composuit.
    Ibid. Prophetantibus, etc. De ætate qua prophetam singuli prophetarum, agit Isidorus in Proæmiiis ad Vetus Testamentum, et Mariana in notis. AREV.
    30. Salomon. Sic III Regum cap. xi, et II Paralip. dic. cap. ix. Clemens Alex. i Strom. Josephus autem lib. viii, cap. 7, Antiq. ait eum regnasse annis octoginta, vixisse quatuor et nonaginta.
    Ibid. Octavo. Regum ni, cap. 6, præficalam domum Domini dicitur annis septem. Idem Josephus lib. viii, c. 4. Sed hic Isidorus Eusebium sequens, annum quartum regni, quo cœpit ædificare templum, commemorat cum septem Beda ait, annis septem ædificatur, octavo dedicatur.
    31. Samaria. Hii primo regnat Jeroboam, de quo III Regum cap. xii, et II Paralip. vit et xiii.
    Ibid. De Erythrææ sibylla vaticinio, vide August. lib. viii, cap. 23, Civit. et Lactant. Firmian. lib. i de Divinis Institutionibus.
    32. Abia. III Regum cap. xv, et Paralip. II, cap. xiii, Euseb, Joseph., Beda. Verum Clem. Alex. huic annos xxiii attribuit, atque fuisse filium Sado.
    Ibid. Abimelech erat filius Sadoc, ut Clemens Alex. est auctor Strom. 1.
    Ibid. In aliis Mss. legitur: Prophetabant in Judæa Aggeus et Jehu, Amos, et Joel, et Zacharias, et Michaas.
    Verum aliorum Codicum lectionem sequi malo: Nam et Eusebius Chronico: Prophetabant, inquit, Achias, Sammæs, et is qui fuerat apud altare Samarie Jehu, Joede, Azarias, qui et Anania. Idem ait ipse Isidorus lib. v Etymolog., cap. 49. Aggeus autem temporibus regis Darri prophetavit, ut constat ex ipsius prophetia, cap. 1. Similiter et Zacharias, ut ipse de se auctor est, prophetia suæ initio, et Eusebius in Chronic. Ieronymus etiam prologò ejusdem prophetæ.
    Ibid. Josaphat. In Clemente Alex., i Strom., scribitur Josaphat annos tantum regnasse quinque, sed tempore, inquit, prophetarum Elias Thebriæ, et Michaes filius Jehe, et Abdias filius Amaniæ. De prophetis Isidorus lib. vii Etymolog., cap. 7.
    Ibid. Abdias. Hieronymus in prologo ejus prophetæ, ex Hebræorum scriptis colligit, hunc tempore Achab regis Samaræ floruisse centumque prophetas a persecutione imp a Jezabelis conservasse, eosque speculibus inclusos pane et aqua passe, ut etiam videre est III Reg., cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; palavras truncadas mantidas tal qual (ex.: "of-" no final de linha). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>