1015
ralili virtute Romanum Imperium vsque in Or'en-
teu Yonge lateque produxit. Dabyloniam et Ara-
biam cepit, et usque ad lndi:e fiues, post Alexon-
drum, accessit, 1 liberalis cunctis, atque tranquil-
lus, Cu;us inter alía dicta, illud fertur egregiam, ut
dum interrogaretur quod niminm eirca omnes com-
munis esset, respondit talem se imperatorem esse
privatis qualem sibi imperatorem privatus optasset.
Simon Cleophas, Jerosolym»rum episcopus, hujus
tempore crucifigitur, el requiescit Joannes apostolus.
76. [5555] Aurianus regnat annis xxi. Iste Tra-
jani glorie invidens, provineias Orientis Persis red-
didit, et Euphratem fluvium finem imperii Romani
posuit. Idem quoque Judzos secundo effectos rebel-
Jes 89. subjugat, urbemque Jerosolymam restaurat,
eamque ex sue nomine /Eliam vocat. Per idem tem-
pus Aquila Ponticus, isterpres secundus post Septua-
ginta. oritur; et Dasilides [Evresiarcha agnoscitur.
71. [5337] Antoninus Pius regnat ounis xxi.

Tone depinxit: Statuas, inquit, aureas, cut orgenteas
sibi fieri vetuit, bonaque quecunque udluc inventa sunt
in palatio restituit iis quibus ea Domitianus per injurium
ademerat. Civibus Romanis qui in summa forent ege-
state, agrum dedit, ad aureorum sexcenta millia; ejus
agri emptione divisioneque quibusdam viris senatorii or-
dinis imperata. Cumque egeret. pecunia, magnum nu-
merum vestium, multaque vasa argentea atque aurea, et
reliquam supellectilem, non modo de privatis suie, sed
etiam de principal bus rebus, multa etiam predia mul-
fasque d mos, atque in summa omuia, preter ea qu&
tmecessaria erant, vendidit, Neque vero in pretiis harum
rerum sordidus, sed in hoc ipso benignus erqa. multos
el libera'is fuit. Vire Dion, qui et alia adjungit quae
summam hujus viri moderationem arguunt,

Jbid. Annis xix. Sic Epiphanius, Chronicon Grx-
eum, Orosius, cum aliis. Euseb. aan. xix, mens. vi
ut. Niceplicrus et Zonaras. Clemens, ann. xix, mens.
vit, dieb. xv. A Dione. Eutropio, Beda, Cedreno et
Adone ponuntur ann. xix, mens. vi, dies Xv, ut et
a Cassiodoro.

Ibid. Babyloniam. In alio Ms. erat : Asiam, Babylo-
niam et Arabiam cepit. Euscbiusita : Trajanus, victo rege
Decebalo, Daciam [ecit provinciam. Heberos, Sauroma-
tas, Asraenos (lege Adiabenos) Arabes Bosphoranos, Col-
€hos in fidem accepit, Seleuciam, et Cteiphontem, et Ba-
bylonem occupavit. Quod autem pro Asraenos, Adia-
benos legam, facit Dion apud Xiphilinum, qui aitbunc
Adiabenem omnem, quz pars Assyriz ad Ninum per-
tinnit, ia. potestatem. suam redegisse. Fuit autem
Trajanus, ut est apud Xiliphinum, a Nerva Casar et
imperator facetus : cum. tamen. ipsi propinqui non
deessent, Neque enim ille conjunctionem sanguinis
anteposuit publiez utilitati; neque rursus eum de-
terruit quod Trajanus liomo llispanus, nec Italus
erat , nec Italicus, quodque ante eum ncmo alterius
vationisimperiumltomauorum obtinuisset , De Trajano
przter alios ex antiquis scripsere : Dion, Sextus Au-
relius, Eutropius, Sextus ltufus, Ammianus Marcell.
lib. xiv, Plinius in Paneyyrico, ct lib. 1 Epistolarum.

Ibid, Insiitui. Postquam (inquit Dion) Romam venit,
mulia fecitad emendandum corrigendumques'atumficip.
atque in gratium bonorum, quorun in primis curam ges-
ait ; nam civitatibus Halie multa largitus. est ad edu-
cationem. liberorum, in quos magna beneficia contulit.
Et mos : Trajanus, inquit, nulli iuvidebat , perdebat-
que neminem : bonos omnes ornabst honoribus, et di-
gnitatibus augebat ; ex quo fiebat ut neque. timeret
quemquam, ncc haberet odio. Nullam fidem. habebat
Caluniniatoribus , nulla ira. tenebatur, abstinebat. ab
aliena pecunia, non. mints. quam ab iniquis caedibus ;
tagnos sumplus fecit, belli pacisque temporibus multa

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

104

A Iste propter clementiam tale cognomentum acee-
pit, quia ití omni regno Romano, eautiouibus ineen-
sis, cunclorum deba relaxavit : unde et pater pa-
trie appellatus est, Iste. primus imperimn Romani
orbis, eum Antoniuo Juniore, aà»quata potestate, di-
visit. Eo regnante, Valentinus et Marcion hzre-
siarchie produntur, atque Galenus medicus, Pergamo
genitus, Roma clarus habetur. .

78. [5575] Antoninus Minor regnat annis x*nr,
Hic ad Parthos profectus Seleuciam, Assyrim ur-
bem, cum quadringentis millibus hominum cepit ;
de Parthis et l'ersis triumphavit. Eo regnante Mon-
tanus Cataphrygarum auctor, et Tatianus, a quo
hzresis Encratitarum, exorti sunt.

B 379. [5588] Commodus regnat annis xim.Iste luxu-
rie mult fuit, Sub boc Theodotion Eplesius, in-
terpres tertius, apparuit; aique ]renxus episcopus
Lugdunensis doctrina habetur insignis.

eaque apprime necessaria edi ficavit. Legeapudeumdem
plura qux hojus viri morea vitamque commendant.

16. De hioc ita Spartianus : Origo imperatoris Adricmi
vetusiior a Picentibus, poster or ab IDispaniensibus, Si-
quidem Adria ortos majores suos, apud Halicam Sci-
pionum temporibus resedisse, in libris vite sue Adria-
nus ipse commemorat. Adriano pater /Elius Adrianus,
tognomento Afer , (uit consobrinus Trajani imperatoris,
mater Domitia Paulina Gadibus orta. Dion, quod erat
municeps Trajani dicit.

Jbid. annis £11. Sic Eusebius, Orosius, Nicepho-
rus, alii, Dioa et Zonares ann. zx, mens. Ix. Eutro-
pius ann. xxi, mens : x, dieb. xx, et ita Cassiodorus,
nisi quod diem aufert. Libellus de Vitis Imperatorum
ann. Xs, mens 1, ut Spartianus, Cedrenus an. xxiv.

Ibid. Dion : /Eliam, inquit, Capitolinam appel:
lavit, et coloniam deduxit; et ubi templum Dei (ue-
rat, alterum Jovi edificari curavit, Judais graviter (e-
rentibus quod externe gentes in eua urbe habüarent,
sacraque peregrina in ea. fierent,

lbid. De Basilide hzretico Euseb. lib. 1v list. Ec-
cles, cap. 7, et irenzus lib. 1, cap. 27. August. de
Wzresib., Niceph. diversis in loris.

Ti. Annis xxn, Sic Epiphanius: Euscbius vero ann.
xxun, mens. i ; ÜrosiuselL ex eo Ado Viennensis, aunis
Xx el non pleuis tribus imperasse tradunt; Eutro-

ius Xxin integros agnoscit, ut Curoa:con. Graecum.

icephorus xxu tantum, mens. ni. Libellus de Vitis
Imperatorum nuper sub Aurelii Victoris nowine An-
tuerpizeditus xx duntaxat agnosciL ; contra Xiphili-
nus ex Dione xxiv, et cum eo Cedrenus.

Ibid. Forte legendum ex Eusebio et Paulo Orosio
lib. vii, cap. 9. Valentinus, et Cerdo magister Mar-
cionis; quamvis constat ex eodem Euseb. lib. 1v llist.
Eccle:., cap. 10, Marcionem et Cerdonem eodem
tempore loma perversa sua dogmata disseminasse.

78. Antoninus. Hic cognomento Philosophus fuit
vir bonus, ut oit Dion, quippe in quo nibil icti simu-
latique inesset. Hunc Orosius annis xiv tantum impe-
Tasse ponit. Euseb., Deda. et Ado, »nn. xix, mens.
y. Niceph. ano. xix, mens. n. Zonaras aun. XI,
dieh. i. Cedrenus xix dies omittit,

lbid. Encratitarum. Do hac bzresi vide Eusebium
lib. 1v, cap. 27, Histor. Ecc'es. et Irenzum lib. 1 ad-
versus lires., cap. 9; d cunturque Encratite quasi
continentes, postea Severiani a Severo, Tatiaui suc-
cessore, appellati. De quibus vide praeterea Nicepto-
rum lib. iv Eccles. Histor., cap. & et cap. 11.

79. Annis xni. Sie Eusebius, Orosius, Herodianus,
Beda, Nicephorus, alij, Eutropius vero ann. xu,
mens. 8. Dion, ann. xit. mens. 9, dieb. xiv, ut Cle-
sacas ei Zonaras. Cedrenus. xiv dies omittit.

D

Digitized by Google
