y21

DE ORDINE CREATURARUM LIBER.

958

cernitur, et per hanc vicissiuudinem effieitur ut per A campis, alis in silvis, alie in montibus, alix in pa-

omnem communem anvurm xxiv maline et totidem
ledones numerentur; in embolismo autem viginti
tex malinz, et ejusdem numeri ledones inveniuntur,
quia per omnia cum lunz cursu inseparabiliter mari-
nus comitatur.

7. Quatuor vero ex his, hoc est, temporum, qua-
tuor med :, dux scilicet zequinoctiales ualine, et
alix dux, cum aut dies aut nox incrementi et decre-
menti sui (inem faciunt, solito validiores, sicut oculis
probare licet, ad inundationem altiores fieri viden-
tur, et majora littorum spatia retegere cernuntur, Et
quoniam impossibile es ut non alique, licet nobis
incognita, spatia deserat, quando per nostrarum ter-
rarum solum exundat, sicut eadem loca a nobis rece-
dens implet, ut nostra assisa ibi sit recesso, et nosti a
recessa ibi sit assisa, dimidium moris ministerium
ignorare fateri compellimur.

$. Sed in hoc et multis similibus nibil nostra
$cienti» conceditur, nisi Creatoris potentiam atque
imimensitatem elamare, qui omnia in numero, pon-
dere el mensura. disposuit (Sap. x, 21). Et interim
€um insigni Gentiunl magistro dicere : Ex porte co-
gnoscimus, et ex parte prophetamus. Cum autem vene-
rit quod perfectum est, tunc cognoscam , sicul et. co-
gnitus sum (I Cor. xm, 9).

9. Ex hoc autem lymphatico elemento piscium et
avium, hoc est, omnium aquatilium et volatilium
diversa genera facta. fnisse Geneseos scriptura pro-
nuntiat. Sed piscium, id est, omnium qux in aquis

lustribus locis fieri consuescunt. Alias ad volandum
penna non sublevat, ali:e ita excelsa ac remota aeris
spatia volando penetrant, ul zestatis tempore eliam
nivem de altissimis nubibus suis pennis deferant.

41. Nisi forte has tam diversissimas consuetudines
erigiuis, quamvis de aqu», diversitas conditionis in
omnibus avibus efficit, uL ex his aliz« de salsa unda,
alie ex dulci aqua, alie de lierbarum rore, alix ex
arborum coustillatione, alie ex paludum humore,
alie ex montium confluxione, alix ex aeris vapore,
alis ex altissimarum nubium fluida conspiratione
€.nditz sint, atque illud earum unaquaque natura-
liter quod su:e conditionis origini pertineret assue-
sceret, ut ibi eL inde quisque avis viveret, unde prius

B ut esset habuisset. .
CAPUT X.
De paradiso.

1. Et quoniam post aquas terra in elementorum
erdine stotnta est, primum de paradiso dicemus,
ubi primorum hominum babitatio exstiterat ; quam-
vis commemorandi loco sermo ponendus sit, de quo
plurimorum diverse sententie prolat» sunt, utrum
ipsa immortalis vita, qua homines onte peccatum
donati sunt, paradisi nomine dicta est, an totus hic
terrarum orbis tam commode innocenter viventibus
dispositus fuerat, ut paradisus diceretur, quatenus
quandiu inculpabililer sine ullo vitio possessores
vixissent, etiam terra ejus habitatio iisdem cuncta
feliciter absque ullo labore min'straretur, ac post-

vivunt animantium, ctii esse genera philosophi qui C modum ipsis peccantibus atque in deteriora mutatis,

de rerum noturis ratiocinantur enumerant, quem
numerum apostolica sagena velut ex omui genere
piscium congregans contraxerat.

10. Aves vero utrum et ipsi bunc suorum nume-
rum generum habeant, an majorem, an minorem,
etsi sint aliqui qui zstiment, tamen quia grandi hoc
auctoritate firmare non possunt, nec sequendi , nec
respuendi sunt; sed cum de aqua omnium avium
origo processerit, unde tam diverse earum consuc-
tudines manendi, seu vivendi, seu natandi exstite-
rint, ut alix in salsis undis semper supernatent, et
victum habeant ; ali:& in dulcium aquarum stagnis et
fluminibus commorentur? Alis in terra sine 605
ulia nalandi consuetudine degunt, quarum ali: in

7. /Equinoctiales maling, et alie d: c. Sic reposui
ex Ms.; nam linpre-sus sine ullo sensu equinoctiolis,
maling duc. Deinde Ms., probari licet hac adunda-
tione altiores. Et cingere, pro retegere. ln. Edito erat,
ut nxm assisa ibi sit recessa, et an vecessa ibi sit assisa.,
In Ms., bis, nostra ad sísa.

8. Ms., nihil aliud nostra... in numero, et mensura,
et poudere disposuit.

9. De numero generum ciui piscium, et mysteriis
qu;e inde Augusunus et alii colligunt, videndus no-
ster Isidorus in libro de Numeris, quem antea non-
dum excusum edidi tom. V, pag. 247.

109. Ms. vivendi, seu volandi , seu nalandi. Omittt
semper. 1n Excuso campaniis pro campis, et sublevel,
et penetrent, qua duo retineri possunt, si pro deguat
substituatur degant. .

31. Nisi forte. Ms. his duobus verbis omissis

Paraon. LX XXIII.

etiam orbis eorumdem vitio et vindictze sententia
mulatus est atque obscuratus (quomodo de sole
diximus et luna), et sui decorem et frugiferam vim,
etsi non totam, maxima tamen ex parte amisis-el,
ut quie beatitudini et felicitati bene viventium opitu-
laverant male viventium yindictas cumularent.

2. An etiam spiritualiter aliquis locus hujus felici.
tatis beatitudine plenus, hominibus sux creationis
meritum servaturis , dispositus fuerat, in quo ni-
hil quo beatitudinem corporalem iederet, quandiu
mandati patientia. servaretur, inerat * Cui senteniiz
Scriptura Geneseos auctoritas non mediocriter suf-
fragatur, dicentis : Plantaverat autem. Dominus Deus
GO06G paradisum a principio, in quo constituit homi-

D exhibet effecit, pro efficit. Editio, paludium. Et,
«ereo vapore. Postea Ms., quod sw conditioni est
origini... «nde prius esse habuisset.

Car. x. N. 4. Titulus in Ms. : De paradiso, ubi
prima hominum habitatio Rs In Editione erat post-
quam, pro post aquas. Codex noster: Et quoniam
post aquas terra. constituta. est, prius de paradiso, ubi
primorum hominum. habitatio exstiteral, sermo ponen-
dus est; de quo. lmpressus, vita, qua ante p:ccotum
hominis donati sunt. El, tam. commode innocenterque
tiventibus.

2. Exemplar ms., an. etiam speci«liter (quod. for-
tasse melius quam spiritualiter) aliquis l.cus hujus
terrene felicitatis plenus hominibus sue creationis me
ritum sereaturuse dispositus erat... in quo constituerat
hominem... paradisus cum dicitur, principatum orbis.

30

Digitized by Google
