<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    987 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    cœli, non uniformi, sed multiplici motu solidavit. A
    nuncupans eum firmamentum propter sustentationem superiorum aquarum.
    
    26 CAPUT XIV.
    De æquis quæ super cœlos sunt.
    
    1. Hæc est Ambrosii sententia: « Aquas super
    cœlos sapientes mundi hujus aiunt esse non posse,
    dicentes: igneum esse cœlum, non posse concordari
    cum eo naturam aquarum. Addunt quoque, dicentes
    rotundum, a; volubilem, atque ardentem esse orbem
    cœli, et in illo volubili circuitu aquas stare nequa-
    quam posse. Nam necesse est, ut defluant, et laban-
    tur, cum de superioribus ad inferiora orbis ille de-
    forqueretur, ac per hoc nequaquam eas stare posse
    aiunt, quod axis cœli concito se motu torquens eas
    volvendo effunderet.»
    
    2. Sed hi tandem insanire desinant, atque confusi
    agnoscant, quia qui potuit cuncta creare ex nihilo,
    potuit et illam aquarum naturam glaciali soliditate
    stabilire in cœlo. Nam cum et ipsi dicant volvi orbem
    stellis ardentibus resplendentem, nomine divina Provi-
    dentia necessario prospexit, ut inter orbem cœli
    redundarent aquæ, quæ illa ferventis axis incendia
    temperarent.
    
    CAPUT XV.
    De natura solis.
    
    1. Hæc sunt verba Ambrosii in Libro Hexaeme-
    ron. Solen, inquit, philosophi negant calidæ esse
    naturæ, eo quod albus sit, non rubicundus, aut rutilus
    in speciem ignis, et ideo quod nec ignitus natura sit.
    Si quid habet caloris, ferunt prœ nimio motu conver-
    strum angustum auditum excelle, nullus enim so-
    nus a nobis percipitur, nisi in hoc ære efficiatur.
    A terra autem usque ad firmamentum cœlestis
    musica mensuratur. Ad cujus exemplar nostra in-
    ventia affirmant. In terra namque Γ gamma, in
    Luna A, in Mercurio B, in Venere C, in Sole D, in
    Marte E, in Jove F, in Saturno G ponitur; profecto
    mensura musicæ artis invenitur.
    
    - Unde a terra usque ad firmamentum uni toni re-
    peritur; a terra enim usque ad Lunam est tonus,
    a Luna usque ad Mercurium est semitonus, a Mer-
    curio usque ad Venerem semitonus; inde usque ad
    Solem tria semitonia; et a Sole usque ad Martem
    tonus: inde ad Jovem semitonus; inde ad Saturnum
    semitonus; inde ad Saturnum un semitona, quæ si-
    mult juncta uni tonos efficiunt.
    
    - Tonus autem habet XV, DCCXV milliaria, semito-
    nus vero VII, CCCCXII, et semissum. Unde et philoso-
    phi ix musas fixerunt, quia a terra usque ad cœlum
    IX consonantias deprehenderunt, quas homini natu-
    ralires insitas invenerunt.
    
    - De homine, qui musica est. — Sicuti enim mundus
    hic VI sonis, et nostra musica V cleribus distinguitur,
    sicuti compago, unde corpus, VII modis con-
    jungitur, dum corpus V elementis, anima tribus
    viribus copulantur, quæ musica arte naturaliter re-
    conciliantur; unde et homo microcosmus, id est,
    minor mundus dicitur; dum sic consonno numero
    cœlestis musicæ participare cognoscitur.
    
    - A terra autem usque ad Lunam sunt CXXVI sta-
    tiorum, quæ sunt X0, DCCXXV milliaria. A Luna ad
    Mercurium VII, DCCCXXI milliaria, et semis. Inde ad
    Venerem tantum, inde ad Solem XXIII, CCCCLXXXVI
    milliaria. Inde ad Martem XV, DCCX milliaria. Inde
    ad Jovem VII, DCCCX milliaria, et semis. Inde ad
    Saturnum tantum. Inde ad firmamentum XXIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    sionis accidere. Quod ideo dicendum putant, ut nihil
    videatur humoris consumere, quia calorem, quo ha-
    mor, vel minuatur, vel plerumque exhauriatur, non ha-
    bet naturalem. Sed nihil agunt, cum ista proponunt,
    quia nihil interest utrum ex natura calorem quis ha-
    beat, an ex passione, vel ex alia causa.
    
    2. Nos autem credimus eum sicut habere virtutem il-
    luminandi, 27 ita etiam vaporandi. Igneus est enim
    sol; ignis autem et illuminat, et exurit. Quidam au-
    tem dicunt solis ignem aqua nutriri, et ex contrario
    elemento virtutem luminis, et vaporis accipere; unde
    frequenter solem videamus madidum, atque roran-
    tem; in quo evidens dat indicium, quod elementum
    aquarum ad temperiem sui supersist.
    
    3. Hoc quantum ad naturam ejus pertinet. At vero
    B juxta spiritualem intelligentiam, sol Christus est,
    sicut in Malachia scriptum est: Vobis autem creden-
    tibus justitiæ sol orietur, et sanitas in pinnis ejus. Me-
    rile autem Christus sol intelligitur dictus, quia ortus
    occidit secundum carnem, et secundum spiritum de
    occasu rursus exortus. Item sol illuminat, et exurit,
    et opaco tempore consovet sanos, febricitantes vero
    flagrantia geminali caloris incendit; ita et Christus
    credentes fidei spiritu vegetante illuminat, negantes
    se æterni ignis ardore torrebif.
    
    CAPUT XVI.
    De quantitate solis et lunæ.
    
    1. Rursus in eodem opere Doctor idem ita testa-
    tur: Solis radius nulli propior, nulli longinquior est.
    Similiter et luna globus æqualis est omnibus. Similis
    sol est et Indis et Britannis; eodem momento ab utri-
    CCCCXXXVI milliaria.
    
    « Sunt itaque a terra usque ad cœlum milliaria
    C millia, et novem millia, et CCCLXV milliaria. Ig eum
    per globos planetarum transcendimus, nunc cœlestia
    penetramus. » Nonina quædam planetarum ita scrip-
    psit, ut in Ms., et apud nonnullos rreiati ai seripto-
    res reperiuntur. Quiæ de inm quæ in ortu Saturni di-
    ciuntur, astrologiam judicariam sapiunt. AREV.
    
    2. Cuius quidem cœli naturam Deus aquis tempera-
    vit. Ibid., cap. 3.
    
    Ibid. Alij, propter sustentationem solidatem aqua-
    rum supernarum. Hæc veterum opinio, quod cœlum
    Deus aquis temperaverit, explicatur in opusculo re-
    la o ad cap. 12, num. 1. Alia vide in not. ad Dra-
    contium. lib. 1, vers. 25, 137. AREV.
    
    CAP. XIV. — N. 1. Hæc est Ambrosii sententia. Lib.
    D cap. 3.
    
    2. Il inter orbem cœli, et supra orbem, addit Am-
    brosius.
    
    Ibid. Gratius, sed ut tandem. AREV.
    
    CAP. XV. — N. 1. Hæc sunt verba Ambros. vel ex alia
    causa. Lib. 11. cap 3.
    
    2. Nos autem credimus eum sicut habere virt... exa-
    rit. Elusid. lib. iv, cap. 3.
    
    Ibid. Igneus est enim sol... rorantem. Arati inter-
    pres: Sol interest, dum ignes sit, præ nimio motu con-
    versionis suae amplius incalescit. Cujus tamen dicunt
    philosophi aqua nutriri, et e contrario elemento virtu-
    tem luminis, et caloris accipere, unde videamus eum sa-
    pius madidum atque rorantem.
    
    Ibid. In quo evidens ...સમ perit. Verba sunt Am-
    brosii, loco citato.
    
    3. Opaco tempore. Al., opaco sopore. AREV.
    
    CAP. XVI. — N. 1. Rursus in eod. op. doctor idem.
    Lib. iv, cap. 6.
    
    Ibid. Eodem momento ab utrisque videtur. Hæc,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com caracteres tipográficos modernos. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram transcritas tal qual aparecem; sinais de corte de página e pequenas lacunas marcam-se por [ilegivel] quando necessário (nenhum foi requerido). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>