981

[rigida atque humida; aer celidus aique. humidus;
ignis calidus alque siccus. Per has. enim. jugabiles
' qualitates. sic s.bi singula commiscentur.. Terra euim,
cum sil arida, et frigida, conjungitur aqua per cogna-
tionem qualitatis (rigidw. Rursus aqua aeri per humo-
rem, quia humidus est aer. Aqua vero quasi quibusdam
duobus brachiis frigoris, atque humoiis, altero terram,
altero aerem videtur complecti, frigido quidem terram,
ger. m humido.

$. lpse quoque aer medius. inter. duo. compu-

DE NATURA RERUM LIBER.

933

A gnautia per. waturam , hoc. est, inter aquam et. ignem,
utrumque. illud elementum sibi eonciliat , quia aqua
hitmore et igni calore conjungitur. 1gnis quoque, cum
sit calidus, el siccus, calore aeri annectitur, siccitate
autem in. communionem terra socialur, aique ita sibi
per hunc circuitum, quasi per quemdam chorum. con-
cordi secietate. conveniunt, Unde et Grace. avotztiu
dicuntur, que Latine elementa vocantur, eo. quod aibi
conveniunt et concinuni. Quorum distinctam commu-
nionem subjecti circuli figura declarat.

VW

CAPUT XI,
: De cotto,
4. Colum spiritualiter Ecclesia est, quz in hujus
vitz: nocte sanctorum virtutibus, quasi claritate side-

S. Per quemdam chorum. concordi societate. conve-
niunt. Per quendam: chorum concordie societatisque,
Awibro-ius,

Ibia. Uude et Grace axotytia, Mendose libri omnes,
xerox. Nam, praierquam. quod apud Ambrosium et
Basilium zroty:i«, etiam xi. Etymolog., cap. 5 :
Graci autem. elementa. acovytia nuncupant, eo quo.
sibi socielatis concordia, et communione quadam con-
teniant. '

Ca». XII. —N. 5 . Virtutibus. Al., exemplis, ac virtu-
tibus. Mic locum habere potest opusculum, sive
fragmentum de ccelo, de quo vide lIsidoriana, cap.
$6, n. 5:« Quaeritur utrum unum sit excelum, àn

lures. Dicuntur autem pluraliter, quamvis in hoc
ibro singulari numero dicatur caelum, quod dividitur
inter aquam et aquam. Legimus in psalino plurali-
ter : Et aque, que super. celos. sunt, laudent. nomen
Domini,

« Coelos enim colorum si hene intelligimus, síde-
reos aeriorum quasi superiores inferiorum accipimus,
sicut dictum est : Laudate eum, cei celorum. Satis
apparet hunc aerium non solum coelum, sed etiam
caelos dici, sicat dicuntur et terre, neque aliud si-
gnificat quam illa^qux singulariter terra dicitur,
cum dicimus orbem terrarum, et orbem terra.

« Noinina autem colorum hac sunt : aer, aether,
olympus, spatium igueum, firmamentum, celum an-
gelorum, coelum Trinitatis.

« Quaeritur quie forma et figura cceli esse creden-
da sit, eum in Scripris sanctis et pellis, et camers
figuram ejus inveniamus. Quid enim tam diversum ,

. KSTAS.
CHOLERA
IGNIS.

MUNDUS

nov
vini
SW3 M

a*

T
nv

"Vua
IOHONY
SINWDL

Vm

B rum, fulget. Plura'iter autem. celi. nomine sanct!
omnes, vel angeli intelliguntur. Siquidein 4$) per ec-
los etiam proplietas el apostolos accipere debemus.
De quibus scriptum est : Celi enarrant gloriam Dei;

et sibimet adversum, qiiam pellis extensio, et came-
rz connexio * Et utrum undique , sicut sphzra. cas-
lum concludat terram, in media mundi mole libratam,
et eam ex una parte operiat, velut discus, sicut phi-
losophi putaverunt? !

« Resp. llc duo testimonia, qux in Scripturis re-
perta sunt, sibi invicem concordant, simulque et
philosophorum. opinio in. modum sphzrz. Nam et
cawmerzm similitudo convenit cum sphzra secunduin
eam partem spl:ere qui super est. Ergo illa si
sphzera non est , ex una parte caelum terra contegit.
Si autem spbsera, undique camera est.

« Sic quidem et discus sieut camera et sicul sphz-

QC r^. figuratur. Sed illud quod de pelle dictum est,

qualiter concordare possit disseramus. Quia vero ca-
mera non solum eurva, verum eliam plana recte di-
citur, rofecto et pellis nou solui in plauum, verum
etiam in rotundum sinum exte:.ditur. Nam et uter,
et vesica pellis cst,

« Quieritur, quomodo celum vocatur firmamen-
Quim, eum sciatur moveri, Si movetur, quomodo vo»
eatur firmamentum ? Si autem stat, quomodo sidera,
quae in illo (iza sunt , creduntur ab oriente usque in
occidentem, et rursus in orientem circumire?

« Resp. Non propter stationem ccelum vocatum est
firmamentum , sed propter lirmitatem et tranggres -
sibilem termioum superiorum aquarum, atque inle-
riorum , eo quod. jn suo cjrculo firmum permaneat,
et aquas super se firmiter atque intransgressibiliter
conservalas contineat.

« Quzritur utrum nunc illud ccelum tiat, quod ex-

Digitized by Google
