<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1021 CHRONICON. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    5. [1642] Lamech, annorum clxxxx, genuit Noe, A qui diuino oraculo aedificare jubetur, anno ætatis suae quingentesimo. His temporibus, ut refert Josephus, scientes illi homines quod aut igne, aut aquis, perire poterant, in duabus columnis, ex latere et lapide factis, studia non conscripserunt, ne deleterur memoria eorum quæ sapienter invenerant. Quarum lapidea columna serlur diluvium evasis se, et hactenus in Syria permanere.
    6. [2242] Noe anno sexcentesimo factum legitur diluvium, cujus arcam Josephus sedisse refert in montes Armeniae, qui vocantur 67 Ararat. Fuerunt anteen Noe filii tres, ex quibus septuaginta duae gentes sunt ortae, id est, quindecim de Japhet, triginta de Cham, viginti septem de Sem.
    rum Editio. Caeterum in hac temporibus diversitate, Hieronymi, Augustini, Isidorique sententiam eo libentius amplector, quod LXX, quos hic noster, toto hoc pene opusculo, auctores habet, in eadem fuisse animadvertaim, ut testatur Lucas diaconus in quadam præfatione quam Isidori Chronico præfixit.
    5. Qui diuino, etc. Al., cui diuino oraculo arca fabricari jubetur... perire debuerant, in quibus... memoria, quæ sapienter invenerant. AREV.
    6. Quod Moysi dicitur tabæ, non tam arcam significat, quam quodvis vas navigationi aptum. Ut apud Græcos πλοῖον. Est autem Josephi locus i Antiq., cap. 5.
    Ibid. Ararat. Sunt hi montes in Armenia superiore, prope Persas, qui Græcis Taurus appellantur, et Armeniam secunduut. A Beroso, ut auctore est Josephus, lib. I Antiqu., cap. 4, Culdyeus mons, et a Damasceno Buris appellatur. Vide Hieronym., de locis Hebraic.
    Ibid. septuaginta. Augustin, lib. xv Civil., cap. 3, colligit lxxui: nimirum xx de Japhet, xxxi de Cham., xxvii de Sem, quamvis cap. 11 ejusdem lib. septuaginta duas linguas et gentes totidem latum exortas fuisse ex Noe probel.
    Ibid. Per annos. In his decem hominum ætatibus eundem annorum numerum, ab Adam usque ad diluvium, sequuntur Eusebius, Hieronymus, Zonaras, Isidorus, lib. Etymolog. vi, c. 39, et alii. Ex Hebræorum vero sententia tantum sunt a creatone mundi, usque ad diluvium, anni m. lclvii, ut patet ex Genes. iv et v, et Hebræorum Chronologis. Est et apud me Chronicon Græce ms. εἴκοσιπέντε, ubi anni m. cclxii referuntur, cujus hæc sunt verba: Ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἐτὶ τὸν Σῆμ ἐξακοσιοστῷ καὶ τὸν Νῶε καὶ τῷ γεννήσει τοῦτο ἔστη τὸ κιρὸν β. σ. β. ἔγινεν ὁ κατακαλυσμὸς ἐπὶ τῆς γῆς. Anno centesimo Sem, sexcentesimo vero Noe, creationis autem mundi bis millesimo, ducentesimo, sexagesimo secundo, factum est diluvium super terram. Quem numerum Antonius Continuus in notis ad Nicephori Chronologiam reponeundum censuit. At Josephus, lib. I Antiqu., cap. 4, diversam ab Hebraica veritate de LXX Interpretum supputationem sequitur. Alit enim ab Adam usque ad universalem pluuiam fluxisse annos bis mille sexcentos quinquaginta sex. Adeo sunt variæ et discrepantes de mundi ætate sententiæ, quod Codicum corruptione accidisse arbitror, facile enim in multis numerorum erratur. Et idem tot sa[ec?] de annis mundi opiniones quas scriptores invenies.
    Ibid. In nominibus. Ita nonnulli nostri Mss., et Melilitus. In Editione Gratii in montes. AREV.
    7. Josephus, lib. I Antiquit., cap. 44, Sem existimant fuisse tertium Noe filium, Japhet vero fuisse natu maximum. Ita lect Genes. y scriptum sit: Noe genuit Sem, Cham et Japhet, et aliis locis primus numeretur in ordinem, affirmant tamen aliqui Hebræorum, id propter ejus dignitatem tantum factum, utpote ex quo Christus genus duxit suissque natu minimum; idque hac ratione adstaut, quod fere sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Finitur prima ætas per annos mccccclii.
    Secunda ætas seculi.
    7. [2241] Sem anno secundo post diluvium, cum centum esset annorum, genuit Arphaxad, a quo gens Chaldaeorum exorta est. Iste 68 Sem fertur fuisse Melch sedech, qui primus post diluvium condidit urbem Salem, quæ nunc vocatur Jerusulem.
    8. [2379] Arphaxad, annorum cxxxv, genuit Sala, a quo antiqui Salamitae, vel Medi.
    [2509] Sala, annorum cxx, genuit Heber, a quo Hebræi nuncupati sunt.
    9. [2643] Heber, annorum cxxiv, genuit Phaleg, cujus tempore turris Babel ædificata est, fatasque linguarum divisio. Hujus turris altitudo quatuor millia dicitur tenere passuum, paulatim a latior per minores nati in genealogia et prædictionibus Salvatoris potissimum locum obtincent, ut de Isaac, Jacobi, Joseph, Manasses, David, Salomon, divus Augustinus, lib. xvi de Civili. Dei, cap. 2, Sem, Cham et Japhet historiam de Salvatoris vita ac morte interpretatur.
    Ibid. Melchisedec. Idem ait Hieronymus quæst. in Genesin, et epistolâ ad Evagrium affirmat, usque ad sacerdotium Aaron omnes primogenitos ex stirpe Noe quorum series in hac secunda ætate describiur sacerdotes, fuisse, vicissimque Deo immanes. Et hæc sunt primogenitia quæ Esau fratri suo Jac b vendidit, Genes. xxv.
    Ibid. Salem. Hieronymus, epistola ad D. rdanum, et ea quæ est ad Evagrium, sic inquit: Prius Jebes, postea Sam, tertio Jerusalem, nunc Elia. Joseph., ib. vii Antiquitati., cap. 3, at quosdam fuisse qui diversim etiam Homernni poetam Jerosolymam hanc urbem appellare se, quæ appellatio ei primum a David, expulsi de summa arce Jebusæi, est attributa. Verum hæc civitas postea, merito suo, ut rerum, ita nominum quoque vagam volubilem jure fortunam experta est. De quibus omnibus vide, quæ illustrissimus Incus de Mendoza, quem honoris causa nomine, eruditissime in suo libro memoriali congestit.
    8. In Editione LXX interpretum dicitur Arphalxad genuisse Cainan, et Cainan Sala, quod Hebræi rejiciunt, a quibus lanuum decem generationes enumerantur a Noe usque ad Abraham, sicut ab Adam usque ad Noe. Beatus tamen Lucas, cap. iii, undecim recens •t, Cainam in hanc generationis seriem inserens, in hoc Græcorum, ad quos scribebat, exemplaria secutus, quibus LXX Editio illius temporibus receptissimum et tantum erat illa. Divus Hieronymus, hujus questionis difficultate pene obrutus, saltem ingenue se, propter ingenii tarditatem, nondum hunc dissolvere non posse. Sic Beda, prologo in Acta apostolorum; Augustin., lib. ii contra Epist. Parmen. Recentiores etiam graviter in hac quæs- 
    tion se torquent, præsertim Lipomanus, Catena in Genes., ; Sixtus. Serenus., lib. v Bibliothecæ, annot. 88, et lib. vii, haeres. 7; et Hermannus contrarius, libello de sex ætatibus.
    Ibid. Salamitae. Sic recte, ni fallor, ex Luca Tudensi hunc locum restitui, cum antea legeretur Samaritan, vel Medi. Constantius enim ex Josepho, lib. vii Antiqu., cap. 12, Samaritas a quodam Samaro nomen sibi inveneruisse.
    Ibid. In plerisque Mss. Samaritae vel Indi. AREV.
    9. A diuino, usque ad divisionem linguarum, fuxere, secundum Hebraicam supputationem, ducenti septuaginta duo anni, ex unaque lingua Hebræa lxxii lingue, ut ipsis Hebræis placet, factæ sunt: quod colligunt a capitibus familiarum, teste Augustino, lib. xvi de Civilitate Dei, cap. 11.
    Ibid. Quatuor millia. Locus hic in quibusdam multis, sed facile ex divo Hieronymo, unde ad verbum, in de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas cortadas no fim das colunas; usei [ec?] somente onde leitura incerta dentro de palavra. Não foram feitas correções de ortografia nem normalizações.</notas>
</pagina>