<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    9011 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 9012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    2. Item alii aiunt pestifera semina rerum multa ferri A
    in aerem, atque suspensi, et in externas coeli
    partes, aut ventis, aut nubibus transportari. Dein-
    de quæqua ferantur, aut cadunt per loca et ger-
    mina cuncta ad animalium necem corrumpunt; aut
    suspensa manent in aere, et cum spirantes aras,
    illa quoque in corpus pariter absorbemus, atque
    inde languescens morbo corporis, aut ulceribus tetris,
    aut percussione subita exanimantur. Sicut enim crebi
    novitate, vel aquarum corpora adven'enitum tentari
    consueverunt, adeo ut morbum concipiant, ita etiam
    aer corruptus ex aliis coeli partibus veniens, subita cla-
    de corpus corrumpit, atque repente vitam exsingu'i.
    
    55 CAPUT XL.
    De Oceano.
    
    1. Cur Oceanus in se reciprocis æstibus revertatur,
    quidam aiunt in profundis Oceani esse quoddam
    ventorum spiritus, veluti mundi nares per quas emissi
    anhelitus, vel retracti alterno accessu recessuque,
    nunc evaporante spiritu efflent maria, nunc retra-
    hente redeunt. Quidam autem volunt cum au-
    gento lunari crescere Oceanum, et tanquam ejus
    quibusdam spiralibus retrorum trahatur, et ite-
    rerum ejusdem impulsu ac retractu, in mensuram
    propriam refluuntur.
    
    2. Alii quoque Oceani undis alii sidera dicunt, so-
    lempque de Oceano aquam lavrire ignibus suis, et
    circum omnia sidera fundere, ut ea temperet, quia
    sunt ignea. Unde dicunt quia cum haurit undas, erigitur
    Oceanum. Sed utrum ventorum spiritu aquæ erigan-
    tur, an lunari cursu increscant, an sole trahente de- C
    crescant, hoc soli Deo cognitum est, cujus et opus
    mundus est, solique omnis mundi ratio nota est.
    
    2. Item alii aiunt pestifera semina rer. Operæ pre-
    tium quibus ex verbis Lucretii quæ restant hujus ca-
    pis conscæri, inspicere. Is igitur ita lib. vi :
    
    . . . Primum multarum semina rerum
    Esse, supra do'ui, quæ sunt vitalia nobis.
    Et contra quæ sint morbo mortique necessse est.
    Multa molare ex cum sunt forte cohorta,
    Et perturbabant cælum, ut morbius ære.
    Atque ea vis omnis morborum, pestilalisque,
    Aut errinsecus, aut nubes, nebulæque superne
    Per coelum veniunt, aut ipsa sæpe cohorta
    De terra surgunt, ubi putorem humida nacta est
    Intempestivis pluvijsque, et solibus icta.
    Nonne vides etiam cæli novitate et aquarum,
    Tentari procul a patria quicunque domoque
    Adveniunt, ideo quia longe discrepat aer.
    
    Et paulo post :
    
    Proinde ubi se cœlum, quod nobis forte alienum est,
    Cormovet, atque aer inimicus serpere cœpit,
    Ut nebula, ac nubes paulatim redit, et omne
    Quod graditur conturbat, et inhumare coactat.
    Fit quoque ut in nostrum, cum venit demitque cœlum,
    Corrumpat, redolque sui simile, atque alienum,
    Hæc igitur subito clades nova, pestilisque ap,
    Aut in aquas cadit, aut fruges perdisit in ipsas,
    Aut alius hominum passis, pecudumque cibatus,
    Aut etiam suspensa manet vis aere in ipso.
    Et cum spirantes natas hinc dumus aurus,
    illa quoque in corpus pariter sorbere necesse est.
    
    Ibid. Spirantes. Reponendum videtur spiramus,
    ut cum Lucretii versibus citatis, cum spirante du-
    cinus auras. AREV.
    
    CAP. XL. — N. 1. Quidam aiunt in profundis Oceani
    esse quoddam meatus. Plaio in Plaudone.
    Ibid. Efflunt maria, nunc retractule redecant. F.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    3. Oceani autem magnitudo incomparabilis, et in-
    transeabilis latitudo perhibetur. Quod etiam Cle-
    mens discipulus apostolorum visus est indicare, cum
    dicit : Oceanus intransmeabilis est, et hi qui ultra eum
    sunt mundi. Philosophi autem aiunt quod post Ocea-
    num terra nulla sit, sed solo denso aere nubium
    contineatur 56 mare, sicut et terra subterius, ideo
    et Lucanus :
    
    Cum mare convolvit gentes, cum littora Thetys
    Noluit illa pati cœlo contenta tenere,
    Tunc quoque tanta malis moles crevisset in astra,
    Ni superum rector pressisset nubibus udas.
    
    CAPUT XLI.
    Cur mare non crescet.
    
    1. Cur mare majus non fiat, ac tantis fluviorm
    copiis nullatenus crescat, Clemens episcopus dicit,
    B eo quod naturaliter salsa aqua fluentum dulce in se
    receptum consumat, eo quod sit ut illud salsum ma-
    ris elementum quantuscunque recipit copias rerum ra-
    nihilominus exhauriat. Aide etiam quod venti ra-
    piunt, et vapor calorgue solis assumit. Denique vi-
    dimus lacus multasque lacunas parvo sub mo-
    menti spatio ventorum flatibus solisque ardore con-
    sumi. Salomon autem dicit : Ad locum unde exeunt,
    flumina revertuntur (Eccles. 1, 7).
    
    2. Ex quo intelligitur mare ideo non crescere, quod
    etiam per quosdam occultos profundi meatus aquæ
    revolutæ ad fontes suos refluant, et solito curso per
    suos amnes recurrant. Mare autem propterea factum
    est, ut omnium cursus fluuiorum recipiat. Cujus cum
    sit altitudo diversa, indiscreta tamen dorsi ejus æqua-
    litas. Unde æquor appellatum creditur, quod super-
    ficies ejus æqualis sit; physici autem dicunt mare
    altius esse terris.
    
    effuant m. n. r. redeocarut. Ita enim paulo post retor-
    sum trahit et refundit dicet, nisi ad nares reserri mavis.
    Ibid. Quidam autem volunt cum augmento lunari re-
    fundantur. Verba sunt Ambrosii, lib. iv. in fine capitis
    septimi.
    
    Ibid. Quidam, etc. Alii : quidam philosophì
    mundum, ut refert Solinus, et quatuor elementis,
    quasi quoddam animal esse dicunt concretum, mo-
    verique quodam spiritu, et sicut in corporibus no-
    stris respirandi habetur commercium, ita in profun-
    dis Oceani esse quoddam neatus repletos spiritu
    ventorum, velut mundi nares, etc. Post solum nom-
    nulli addunt ut ait Ambrosius. AREV.
    
    D) cap. 45.
    
    3. Quod Clemens, apostolorum discipulus, auctor
    fuerit librorum Recognitionum, jam olim negarunt
    sanctus Athanasius, Eusebius, et alii. Nonnulli ta-
    men, ut sanctus Epiphanus, et Ruffinus, opus illud
    a sancto Clemente scriptum fuisse existimant, vel
    ab hæreticis corruptum. Lucani versus sunt C25 rt
    seq. lib. v. Gralius, menduse, tenere pro teneni.
    AREV.
    
    CAP. XLI. — N. 1. Clemens episcopus dicit. Lib.
    viii Recognit.
    
    Ibid. Adde etiam quod venti rapiunt. Lucretius :
    
    Præterea magnam sol partem detràhit æstu.
    
    Et inor :
    
    Tum porro venti magno quoque tollere partem.
    Humoris possunt....
    
    Ibid. Lacus, multasque lacunas. Lucretii verbis lu-
    cisse videtur: Multosque lacus, multasque lacunas.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e pontuação impressa. Algumas palavras afiadas por qualidade de digitalização mantidas literais; marca [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>