1058

S. IStDORI HISPALENSIS EPISCOPI

1036

41. [4855] Artaxerxes regnat annis xL, Hujus tem — A solvit, et vasa saucta. Eleazaro poutifie! restituens,

pore Esther bistoria docetur esse expleta. Plato
quoque et Xenophon Socraiici insignes habentur.

48. [4859] Artaxerxes, qui et Ochus, regnat annis
xxvi. Demosthenes & orator. prigwus agnoscitur, et
Aristoteles dialecticus primus praedicatur. Plato mo-
ritur.

49. [4965] Arses, Ochi filius, regnat annis rv.
Xenocrates phi'osophus iilustris babetur.

50. [4869] Darius regnat annis vt. Alexander, lIly-
ricos et Thraces superans, dehinc Hierosolymam
capit, atque templum ingressus, Deo liostias iromo«
lat. Hucusque Persarum regnum stetit. Dehinc reges
Gracorum incipiunt.

$4. [4874] Alexander Macedo regnat annis v.

seytuaginta Interpretes petiit, ae diviuas Scripturas
iu. Graecum .elequium | transtulit, Per. idem tempus
Aratus astrologus agnoscitur, atque argentei nuni
Rouz primum cuduntur.

54. |4978] Ptolemzus Evergetes regnat annis
xxvi. Sub quo Jesus, filius Sirach , Sapiens li-
brum composuit.

55. [4995] Ptolemzus Pbhilopator regoat annis
xxvi. Ab isto Judei pralio victi, Lx. millia. arma-
lorum corruerunt. Per idem tempus Siciliam Mar-
celius consul obtinnit.

56. |5019] Ptulemzus Epiphanes regnat annis xxv.
Hujus tempore gesta &nnt qua secundi libri Macha-
bzorum historia continet. Hac xtate Romani victos

Wvjus euim quinque anni postremi in ordine teupo- B Grecos liberos esse jusserunt, dicentes : lmpium est

ruin numerantur quibus monarchiam Asi, destructo
Persarum regno, obtinuit. Nam septem ejus priores
in Persarum regibus supputaptur. Dehinc Alexan-
dri: reges incipiunt.

52. [1914] Pielemsus, Lagi filius, regnat annis
xt. Hic, Judzam capiens, plurimos [lebrzorum in
ZEgyptum transtulit. Hoc tempore Zeno Stoi-us, et
Menander comicus, ei Theophrastus philosophus
ciaruerunt. Per idem tempus Machabxorum liber in-
chostur primus.

53. (4952] Ptolemzus Philadelphus regnat anuis
xxivur, Hic Judeos &3 qui in Egypto erant ab-

41. Eusebius , Nicephorus , Tertull. adversus Ju-
daos, l'eda, etai. llic ab Hebraeis Assmerus, dicitur, a
LXX interpretibus Artazerzes cognomento Mnemon
non Memnon, ut in Ensebio et aliis.

48. Eusebius, Beda et Chronicon Grzxc. Nicephor.
Xspi babet, Tertullianus adversus. Judaros xxiv. Cle-
Jens Alex. 1, qui hune eumdem cum Arse facit.

4U. Eusebius, Nicephor. Ueda, Ado autem ut,
duntaxat ponit. Aliter Tertull. adversus Judzos.

50. Josephus lib. xt, cap. 7 et 8, Diedorus Siculus
lib. xvi. Hic tuit. Arsacis (ilius, Ochi nepos; cujus
memiuit Quintus Curtius, Plutarchus, Arianus :
breviter omnes, qui res Alexandri Magui memoris
iradiderunt. Tertulliano et Curtio hic Melas coguo-
mento dicitur : Cod manus primum appellatus Justin.
lib. xix.

81. Sic Josephus, et ipsein Etymologiar. lib.v, Ter-
tull. annos x. Nicephorus in Chronico, sublato Dorio,
regnasse ait. annos 6, rerumque politum aute Darii
mortem anuis xit ; mortuum ta Dabylone aetatis an
no trigesimo quinto vel, ut alis, trigesimo sexto. Oc-
todecim igitur annis ex Anastasii sententia regnum
obtinuit. Atque ita Clemens Alexaud. 1 Strom. qui
ita Macedonum reges enume:ot: Alexander annis re-
gnavit xvm, Piolemeus, Lagi filius, xt. Ptolenuus
T'hiadelpius xxvu.. Evergetes xxv. Philopater. xvu.
Epiphanes xxiv. Ph lometor xxxv. Fuscon xxix. La-
thurus. xxxvi, Dionysius. xxix. Cleopatra. xxn. Post-
uam fui regnum. Cappadocum. oct decim. dierum.

"iunt ergo simul conjuncia Mace onum. tempora anni
trecenti. duodecim, dies. octodecim. lec Clemeus.
Tertull. lib. adversus Judaos aliter.

$2. Fu:e de hac re babes apud Jo ephum lib. xv,
cap. 19, et Zonaraw, t. 1. Apud Euseb. in Chronic. ita
habes : Theophrasius philosophus agnoscitur, qui a divi-
^itate loquendi, ut ai. Cicero, nomen accepit. Theodo-
vus Athenawus. agnosciltr. Ubi nota corrupte legi
Atheiceus pro Atheus: &Ozog euim dictus fuit, ut con-
*tat ex Laeriio in Mr Eq

55. De lioc re, an LXX Interpretes fuerint spiritu
Dei afflati, necne, est. quaestio inter Augustinum et

servos esse apud quos philosophia primum oria est,
magisra morum, inveniri Jiberalium | disciplisa-
rum, Per idem tempus Enuius, primus poeta La-
tinus iusignis Roma celebratur.

$7. [5054] Piolemzus Philometor regnat annis
xxxv. Hune Autiochbus przlio superavit, et Judzos
varis calamitate oppressit. Per idem tempus Scipio
Africam vicit. Terentius com'cus claruit.

t8. [5085] Piolemsus Evergetes regnat annis
xxix, dioc tempore, consule Bruto, Hispania a Ro-
manis obtenta.

8 59. [5100] Ptolemxus Soter regnat annis xvn.
llicronymum. Vide August. lib. xvin, cap. 42 et 45,
Civit., et Hieronym. in procmio Paralip. ct inepist.
ad August. Consule etiam Justin. in Apologetico,
Tertult. adversus fenes, Joseph. lib. xu, cap. 2,

Plilonem denique Judeum in Vita Moysis,
Ibid. Cuduntur. Euseb. Chron., Árgenteus monmes

C primum in Urbe figuratus, uhi lego, signatus.

$4. xxvi. [ta quidem Euseb. xxv, Niceph., Tertull.,
Clem. xxiv, Epiph.

Ibid. Ánno xxvi... lta. in. nota. Editionis Grialii,
quod retinendum ex alijs exemplaribus , quamvis in
nonnullis sit xxvit. lu textu Grialii erat Xxxvi.AREY.

55. xvit. Sic Clem., Euseb., Nicephor., Tertullian.,
"Ado, xxi, Eyiplian.

56. xxiv. [ta Euseb. xxvi, Nieeph., xxn, Epiphan.

Ibid. Locum de Ennio, qui apud Eusebium corrue

tus est, obiter emendare libet, Sic euim nunc legitur :

Pnuius poeta, sepinagenario major, articulari morbo
periit, sepuliusque est in Scipionis momnnento, eia Ap-
pia, intra primum ab Urbe milliarium. Quidam esaa
ejus It hodiam ex Juniculo translata affirmant ; ubi pre
flodiam substituo ftudia, fide etiam scripti Codicis ad-
jutus, reique veritate id. ita cogente ; fuit euim Ennii
pavria fRudir, vetus Apulie oppidum, teste Mela
lib. n. Post Barium, iuquit, Egnatia et Ennio clue no-

D biles Rudie, quo ejus ossa translata verisimile est.

lbid. Sepulcrum Scipionum, in quo e marmore
exstabat Enuius, prope portam saneti Sebastiagi
Situm erat, Je quo videri possunt Eschinardus iu
descriptione Rome, Vasius et alii. ABEV.

57. Judeos. Leguntur hac Machabaeorum n, obi
Antioclius radix peccati appelltur,

58. Annis xxtx. lta Eusebius, Nicepb., Epiphanius
el alii. Tertuliian. xxvi. Hic Clementi Fusc. a est.
Male in lib. Etymologiarum D. Isidori, Parisiis suno
1580 impresso, Evergetes aunis 2& duntaxat re-
gnasse scribitur, .

Jbid. Alii, per consulem Brutum, quod Chronico Ety-
mologiarum congruit : Brutus Hispaniam subegit, Angv.

59. xvit. Ita. Euscb., svi et miensey sex Niceph., xv

' Epiph.

Digitized by Google
