<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    935 DE ORDINE CREATURARUM LIBER. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    delictum præparatam poenam præcessisset. Sed
    hoc etiam sine tempore fecit, qui damnationis ejus
    poenam, qua servus fugitivus cruciaretur, effecit.
    9. Iste autem angelus cum,a Conditoris beatitudine
    recessit, omne suæ naturæ bonum, quod in condi-
    ione sua habuit, totum amisit; sed sibi metipsi ma-
    lus, Deo semper bonus perseverat, dum obedien ter
    dominicæ jussionī, quamvis non sponte, propter po-
    tentiam Dei tamen obtemperat. Ex omni enim na-
    turæ bono quod habuit hoc nunc tantummodo habet,
    quod Deo creatori ad cuncta obedlt imperat.
    10. Sed hoc bonum non in diabolo et ministris
    ejus bonum est, qui idcirco obedunt, quia non obe-
    dire non possunt; sed hæc eorum obedientia in Deo
    bona est, cujus bonæ quidem voluntati invia diaboli
    mala voluntas, cum bene operari præcipitur, resi-
    stere non potest. Sed plerumque accidit ut cum Dei
    bona voluntate aliquid facere imperetur, ipsius mala
    voluntas in hoc eodem opere pascatur. Quemadmo-
    dum ad decipiendum Achab, impississimum regem,
    idololatrarn scilicet, et prophetarum persecutorem,
    cum, a Domino misses, in quo deciperet interroga-
    retur, non solum se sponte paratum ad hoc opus
    obtulit, sed etiam qualii consilio illud effeceret indi-
    cavit, ac respondit : Vadam, et ero spiritus mendax
    in ore omnium prophetarum ejus. Et Dominus dixit :
    Vade, et fac ita, et decipies Achab (II Par. xviii, 21).
    11. Valde enim convenerant ut qui veros Domini
    prophetas neci dedisset, pseudoprophetarum falsilo-
    quoiio seductus et deceptus periret. Ecce promis-
    simæ diabolo sua mala voluntate cito ad istud deci-
    piendi impii officium semetipsum obtulit, sed nisi a
    Domino permissus fuisset, hoc facere non potuisset;
    in qua re bona Dei voluntas sanctorum prophetarum
    juvam vindicam exercuit, sed malus minister in
    interitu impii et peccatoris malam suam voluntatem
    cibavit.
    12. Sed nec in hominibus, nec in rebus quæ ho-
    minibus subditæ sunt, aliquid absque Dei permis-
    sione facere valet, sicut evangelica veritas perhibet,
    qua refertur : Si vos ejicitis, mitte nos in gregem porco-
    rum (Matth. viii, 31). Sicut enim in illis hominibus a
    quibus expellebatur contra Domini præceptum 601
    ultra permanere non potuit, sic et in porcós absque
    ejus introire permissione non potuisse se ostendit.
    13. Quod in beato Job et in rebus quas possidebat D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    et A et amisserat similiter manifestatur. In quibus inimici
    nequitia absque Conditoris permissione nihil egisse
    probatur, sicut dicitur : Nonne valliasti eum, ac do-
    mum ejus, omnemque substantiam ejus (Job i, 10)?
    Et cum a Domino maligni hostis potestati ejus sub-
    stantia permittitur, ita subinferitur : Ecce universa
    quæ habet in manu tua sunt; verumtamen in eum ne
    extendas manum tuam (Job i, 12). Et hæc ita esse sen-
    tiens Job, cum suarum rerum damna comperisset,
    ita respondit : Dominus dedit, Dominus abstulit. Quo-
    modo roluisti, Dominus fecit : sit nomen Domini benedi-
    ctum (Job i, 21).
    14. Non dixit : Dominus dedit, diabolus abstulit;
    certissime enim absque Dei permissione in rebus aut
    hominibus nihil omnino facere posse adversarium
    sciebat. Sed sape, ut dixi, in eodem ministerio et e-
    jus adversarii prava voluntas perse pascitur, et Domini
    benevolentia, aut justæ vindicæ, aut fructuosæ pro-
    bationis dispensatione ministratur; sub qua bifaria
    bonæ et malæ voluntatis distributione et malos per
    vindictas trucidaut, et bonos per tentamenta probant.
    15. Ad hoc namque ipsorum, quando in hoc ære
    adhuc libere voluntat, usque ad tempus extremi judi-
    cii pœna a Dominio disfertur, ut pravi ex hominibus
    eorum consortes et sceleris et punitionis appareant,
    et boni per tribulationes eorum ab his irrogatas pro-
    bati manifesti fiant.
    16. At vero improbi et in puri spiritus, vagi et sub-
    tiles, animo passibilies sunt, et æreus corporibus in-
    doāti, nunquam senescent, et cum hominibus inimici-
    tias exercentes, superbia tument. Fallaces atque in
    fraude callidi hominum sensus commovent, terrorem-
    que mortalibus inferentes, inquietudnibus somnio-
    rum, et morbis, et distortione membrorum vitam tur-
    bant, præstigia atque oracula fingentes, regentèque
    sortem, cupidinem illiciti amoris et cupiditates hu-
    manis cordibus infundunt; et verisimilia mentientes,
    in bonorum etiam angelorum habitum et lucem se
    transformant.
    602 17. Et quemadmodum nequitia, ita et pole-
    statutum gradibus distant. Et sicut nunc boni spiritus,
    hoc est, perfecti angeli, impassibiliter ærea penetrant,
    ita et hi, si non peccassent, ea quæ nunc passibiliter
    loca possident, subjecta sibi, si feliciter et beate vi-
    verent, hæc eadem haberent.
    10. Ms., et dixit Dominus : Vade.
    11. Dedisset, etc. Ita Ms. Editio, dedisset, per pro-
    phetarum falsiloquia seductus, deceptus periret. Pro
    diabolus, in Ms., est dæmon.; pro poluisse, in Im-
    presso, potuit.
    12. Editio, sed nec his, quæ hominibus subdita
    sunt. Pro sicut... refertur, Ms. sicut Evangelista dicit.
    13. Cod. ms., nihil esse probatur... nonne tu valla-
    sti eum, ac domum, omnemque. Omniut cum suarum
    rerum damna comperisset (in Impressso, comperisset);
    et, sit nomen Domini benedicium. Pro nequitia, posui
    nequitia.
    14. Editio : Non Job dixit. Infra Ms., cognovit
    pro sciebat; et in eodem ministerio in rebus adversarii.
    Pro probationis dispensatione, impressius, mendose,
    i probationis aut Job dispensatione. In Editione Balu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico moderno; várias abreviações expandidas conforme contexto; algumas linhas cortadas/transições entre colunas mantidas sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>