<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE NATURA R: RUM LIBER. 965
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
tenepris liberatus homo ad lucem fidei scientiaque pervenit. Prophetice autem dies scientiam diuinae legis significat, non vero ignorantiae caecitatem secundum Osee prophetam, qui dixit: Nocti assimilaui matrem tuam, factus est populus meus lanquam non habens 4 scientiam. Item nonnunquam dies prosperitatem significat saeculi, non vero aduersitatem.
4. Fasti dies sunt quibus ius fatur, id est, dicitur, ut nefasti quibus non dicitur. Feriati dies, in quibus res diuina sit, et abstinere homines a liitibus oportet. Profesti, festis contrari, id est, sine religione; festi tantudem otli et religionis sunt; arii dies sunt qui et communes uocantur. Sidérales, in quibus sidera mo-
plum. Post scientiaeque pervenit, aut, ut nonnulli exhibent, scientiamque pervenit, non esiguum fragmentum in multis mss. exemplaribus inseritur in hisce verba: a Mystice quoque dies imagineq legis portat. Sicut enim diei claritas obscura tenebrarum illuminat, ita et lex viam vitae demonstrans, depellit tenebras errorum, lucem declarat virtutum, et iniquorum peccata arguens, bonos ad meliora perducit. Festi autem dies in veleri lege isti sunt. Dies azymorum Phase quarta decima dies mensis e-i primi, quando luna iplenissima, abiecto ferimento, agnus immolabatur. Dies Pentecostes est, quando in vertice montis Sinai lex data est Moysi, in qua de frugibus primi panes propositionis offerlebantur. Dies Sabbatorum est in quo obium celebratur in lege, et in quo manna in deserto non licebat colligere. Dies Neomeniarum est celebratio nouae lune; semper enim Iudaei in principio mensium, hec est, in prima: dana idem festum agebant. Sed idcirco in principio mensium hoc faciebant, quia, deficiente luna, tempus finitur, et iterum, nas-centc luna, incipitur. Dies Tubarum septimi mensis principio est, quando Iudaei, solemnitaten agentes, amplius luba canebant, et plurima ost-rebant sacrificia quam per singulos menses. Dies Scenopegiae est mense septimo quinta decima die menseis, in quo tabernaculorum solemnitatet veteres celebrabant. Scenopegia tabernacula interpretantur. Dies jejunii quarti in mense Julio est septima decima die mensis ejusdem, quando Moyses, descendens de monte, tabulas legis confregit. In eo etiam die et Nabuchodonosor urbis Jerusalem primum muros destruxit. Dies jejunii quinti in mense augusto est quando pro speculatoribus ad terram sanctam reuencantibus seiitio in castris est orta, et factum est, ut per desertum quadraginta annis labroriose discurrerent, et in eremo omnes perirent. Siquidem et in eo mense a Nabuchodonosor, et multo post tempore a Caesare Tito templum euersum est atque succensum, et in opprobrium perdite gentis earatum est. Dies jejunii septimi in mense septimo est, qui appellatur October, in quo occisis est Godolias, et reliqui, qui erant in Jerusalem, juxta quod loquitur Jeremias. Dies jejunii decimi est in mense decimo, qui apud nos December uocatur, quando in Babylone cuncti capivi agnuerunt, quinto mense templum fuisse destructum, et fecerunt planctum atque jejunium. Haec b assisimus Hieronymus in commentariis Zachariae scripsit. Nonnulla variae lectiones in Ass. occurrunt, ut dies jejunii quarti in mense julio est quarta decima ejusdem mensis die. Et postea qui apud nos Januarius uocatur, quando agno'erunt, quarto mense templum fuisse, etc. Locus Usee in Vulgata ita profertur: Nocte lacere fecit matrem tuam. Conficit populus meus, eo quod non habuerti scientiam. Versio antiqua apud Sabatierium: Nocti assimilaui matrem tuam. Et assimilatus est populus meus, quasi non habens scientiam. AREV.
4. Fasti sunt, in quibus ius fatur. Macrob., lib. i, cap. 16: Fasti sunt in quibus licet praetori fari tria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
uentur, et homines a navigationibus excluduntur; justi continui triginta. Praeliares, quibus fas est hostem bello lacessere, de quibus liber regum testatur, dicens: Eeo tempore quo solent reges ad bella procedere.
5. Intercalares dies sunt quinque, qui juxta Aegyptios supersunt 5 duodecim mensibus, et incipiunt a nono Kalends Septembris, et quinto Kalendarium memoratarum finiunt. Dies epactarum sunt undecim, qui per singulos s annos ad cursum lunarem accrescent. Nam dum in annum un lunae ccccliv dies habeant, remanent ad cursum anni solarem dies xi, quos epactas Aegypti vocaverunt, pro eo quod ad inueniedam lunam per totum annum adjiciant
B verba solemnia: Do, dico, addico. His contrarii sunt Nefasti. Noti sunt Ouidii versus:
Ille Nefastus erit, per quem tria verba silentuor:
Fasluis erit, per quem lege licebit agi.
Ibid. Afri dies sunt, qui et communes. Macrob., ibid.: Dies autem postriduoundos ad omnia majores nostri curuendos putarunt, quos etiam atros uelut infansat appellatione damna-·runt, eosdem tamen nonnulli communes ad emendationem nominis uocauerunt. Ovid., Fast.:
Vendicat Ansonias Junonis cura Kalendas,
Idiusq alba Jovi grandior aqua casit,
Nonarum tutela Deo caret, omnibus istis,
Ne fallare, cave, proximus ater erit.
Omen ab eventu est, illis num Roma diebus Marte sub ad crso trista damna tulit.
Ibid. Justi... Praeliares. Macrobo., cap. 17: Praeliares a Justis non segregauerim. Siquidem Justi sunt continui triginta dies, quibus exercitii impera to vcellum r usf coloris in arce positum est. Praeliares autem omnes, quibus fas est res repelerc, vel hostem lacessere. Festus: Justi dies dicebantur triginta cum exercitus imperatus, et vexillum in arce positum esset. Aliud genus iustorum xxx dierum refert Agell., lib. xx, cap. 1: Confessi, inquit, eris ac debiti indictis triginta dies sunt dati conquirienda pecunia causa, quam dissoluerent, eosque dies decemiri iusos appellauerunt, velut quoddam justitium, id est, juris inter eos quasi intersitionem quamdam et cessationem, quibus debius nihil cum his agi jure posset. Post deinde nisi dissoluerent, etc.
Ibid. Excluduntur. Al., excluduntur, quinto decimo die de Januario, et quinto decimo die de Februario. AREV.
5. Intercalares sunt dies quinque, qui juxta Aegyptios. Macrob., cap. 15: Tunc Horus: Dies hic, inquit, intercalaris, antequam quintus annus incipiat, inserendus, cum Aegypti matrix arium rariton moenit. Sed in illorum mensibus explicandis videtur operosum quos tricenium dierum omnes habent. Eo quod explicitis uix mensibus, id est, cccclx diebus exactis, tunc inter Augustum et Septembrem religiosq quinq dies anno suo redunt, anteclemente quarro quoque anue exacto intercalarem, qui ex quadranibus consit.
Ibid. Etincipiunt X Kalend. Septemb. Iloc pungare videur cum Macrobi verbis recitatis. Nam Flosus, exacis cccclx diebus, reliquoq quinque anno suo reddid disi, Isidorus vero ultimo mensi nundum compleio inserre, easdem ratione qua nos Februario diem unum notis sexilem interjiciens.
Ibid. Solstitia! dies sunt. Solstitii nomine brumam quoque more suo compleuindit, et a i inf., cap. 8: Solstitia duo sunt.
Ibid. Quingue, etc. En Kalendarij rationem, quam Gallia non multis ante annis adoptauit. Quod auem Gralins putat, Isidorum ultimo mensi nodum completo inserre dies quintus intercalares, id mihi non ita uidetur; una ex ejus mente ultimos dies mensis duodecimi apud Aegyptios est decimo Kalendas Septenbris: huic adjunrt quinque dies, anno bissextili sex, et quinto Kalendas Septembris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Page in two-column layout: left column bbox approx 40-500, right column 500-960. Minor OCR artifacts preserved as in image (e.g., ligatures, hyphenation). Words unreadable were transcribed; no use of [ilegivel] was necessary except where image had hyphenation mid-word preserved.</notas>
</pagina>