<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ipsa septem esse dicuntur, sed amplius quam sex A caelo super stellas Dei dicit se sedem positurum, et
    nullus conspicere potest. Hæc ab oriente surgunt,
    et appropinquante diei claritate stellarum ejus ordi-
    disentur. Pleiades autem ex pluralitate vocatæ
    sunt, quia pluralitatem Græci πλεῐσιοnα appellant.
    alias Latini Vergilias appellaverunt, eo quod vere
    oriantur, et eo magis cæteris prædicantur, quod his
    exorientes astas significatur, occidentibus hiems
    ostenditur, quod aliis penitus non est traditum signis.
    7. His autem stellis, ab eo quod septem sunt et
    splendidae micant, sancti omnes septiformi spiritus vir-
    tute fulgentes significantur; 40 ab eo autem quod
    sibi vicinarunt, sed non se contingunt, charitate pro-
    ximos, et tempore divisos Dei prædicatores ostendunt.
    8. Orion stella est*. Hic autem Orion gladius dictus
    est. Unde etiam eum Latini Jugulam vocant, sidus, B
    ut videtur, armatum et stellarum luce terrible, quod
    ignorare magnæ difficultatis est, adeo ut quanvis ru-
    des oculos, tamen præ fulgoris splendore in seipsum
    rapiat. Hi quippe Oriones in ipso pondere temporis
    biennalis exoriuntur, suoque ortu imbres et tempe-
    states excitant, et maria terrasque perturbant.
    9. Oriones autem significant martyres. Nam si-
    cut isti nascuntur in coelo tempore hiemis, ita in
    Ecclesia martyres procedunt tempore perseculio-
    nis. Procedentibus Orionibus, mare turbatur et ter-
    ra; obortis vero martyribus, terremorum et infide-
    lium corda tempestates jaciantur.
    10. Lucifer, stella nitens, quæ omnium maxima et
    clarior esse videtur. Nam quemadmodum sol et luna,
    ita hæc umbram facit. Ista igitur orientem solem
    præcedit, atque mane nuntians tenebras noctis lu-
    mine sui fulgoris dispergit. Cujus figura est Christus,
    qui, velut Lucifer, per Incarnationis mysterium pro-
    ducitur; per quem lux fidei, tanquam dies secutura,
    monstratur.
    11. Lucifer autem bipertitus est: sic hujus pars san-
    cta est, sicut Dominus in Apocalypsi de se et Ecclesia
    dicit: Ego sum genus et radix David, Stella splendida
    et matutina. Item: Qui vincit, dabo ei stellam matuti-
    nam. Pars autem alia Luciferi, diabolus esse digno-
    scitur. De quo scriptum est: Quomodo cecidisti de
    cælo, 41 Lucifer, qui mane oriebas? et qui etiam in
    7. Ab eo quod septem sunt, Clem., Strom. vi. septem
    esse serio affirmat, et Basil. in cap. III Isai. septem
    ait apparere, quanvis parvas et glomeratas, et Ovid.
    fast. iv.:
    Quæ septem dici, sex tamen esse solent.
    Cic. ex Arato :
    Hæ septem vulgo perhibentur more vetusto
    Stellae, cernuntur vero sex undique parvae.
    At non interisse putari convenit unà,
    Sed frustra temere a vulgo ratione sine ullâ
    Septem dicier, ut veteres statuere poëtæ,
    Æterno cunctas aevo, qui nomine dignant
    Alcyone, Meropeque Celeno, Taygelegue.
    Electre, Steropeque sunt sacratissima Maia.
    8. Orion stella est*. Asterisco notavimus locum,
    quem facile explanare possis, vel ex tertio Etymolog.
    vel ex Arati interprete a quo Isidorus hæc mutilatus
    est. Sic enim ille: Orion, qui et incidea dicitur, ante
    lauri vestigia fulget, et dicitur Orion ab urina, id est
    ab inundantia aquarum. Tempore anni hyemis habet
    ortum, cum mare et terras tempestatibus turbat. Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    caelo super stellas Dei dicit se sedem positurum, et
    cadens de cælo confringitur.
    12. Vesperus est stella occidentalis noctem du-
    cens. Hic solem occcidentem sequir, et tenebris
    succedentibus præcedit. Hic autem Antichristi exprimit
    typum, qui tanquam vesper consurgit, ut ait Job, su-
    per filios terræ, ut cœca noctis successu carnaliuum
    corda obfusceret. Quod ideo auctore Deo sit, quia pro
    infidelitate præcedenti, qua renuerunt Christo crede-
    re, Antichristum suscipere meruerunt.
    13. Cometes stella est quæ velut comas luminis
    ex se fundit. Hæc cum nascitur, aut regni mutatio-
    nem fertur ostendere, aut bella, aut pestilentiias
    surgere. De qua Prudentius ait: Tristis cometa in-
    tercedit. Et Lucanus :
    . . . Et terris mittantem regna cometam.
    Et Virgilius :
    . . . Nec dirì toties arserc cometae.
    Genethliaci autem omnes stellas erraticas quibusdam
    temporibus cometas fieri dicunt, et prout cuique
    sunt motus, ita secunda vel adversa portarende.
    14. Sirius stella est, quam vulgo Canem appellant.
    Sirius quippe appellata propter flammæ candorem,
    quod ejusmodi sit ut præ cæteris lucere videatur.
    Hæc oriens mundum ardoris nimio calore ineca-
    dit, et astu suo fructus exurit. Interdum et morbo
    afficit corpora, corrumpens aerem flagrantia ignis.
    Ab hac enim stella dies Caniculares nominantur,
    quoniam hi plus flagrant ardoribus quam totius æsta-
    tis tempus.
    CAPUT XXVII.
    Utrum sidera animam habeant.
    1. Solet autem queri, ut ait sanctus Augustinus,
    utrum sol 42 et luna, et alias stellæ, corpora sola
    sint, an habeant rectores quosdam spiritus suos. Et
    si habent, utrum ab eis etiam vitaliter inspirentur,
    sicut animantur canes per animas animalium, an
    sola sine ulla permissione præsentia. Et dum motus
    alicujus corporis sine anima esse non possit, stellæ,
    quæ cum tanto ordine ac tanta ratione moventur,
    ut in nullo prorsus aliquando cursus earum impe-
    diatur, utrum animantes sint, et rationales videan-
    tur, non facile comprehendidi potest.
    Romani jugulam movent, eo quod sit armatus, ut gla-
    dius, stellarum luce terribilis, etc.
    Ibid. Hic Orion gladius, ita impress. Pejus multo
    manusce. omnes: Hic autem Orion a gladio dictus est.
    Ibid. In nota Griali fortasse legendum jugula pro
    incola. AREV.
    10. Lucifer stella nitens. Plura hic leguntur in qui-
    busdam libris, et tertio Etymologiar. huc accedit, neque
    enim in ventiscribus reperiuntur.
    13. Cometes. Totiidem fere. Et Etymolog.
    Ibid. Intercidit. In reposui ex Prudentio. Gria-
    lius, intercidit; nonnulli Mss., incedit. AREV.
    14. Sirius quippe appellatur propter flammæ can-
    dorem. Recitissime, ut ne suspicio quidam illa
    restet de emendatione loci libri in Etymolog. Arsi
    interp[re]s: Sirius autem stellam vocant propter pro-
    per flammæ candorem.
    Ibid. Aestatis tempus. Al., Aestatis tempus xv dies
    de Julio, et ex de Augusto. AREV.
    CAP. XXVII. — N. I. Ut ait S. Augustinus. Extre-
    mo libro secundo de Genœ. ad litteram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenos sinais tipográficos e números marginais preservados; uso de caracteres especiais indicado tal qual no original (πλεῐσιοnα). Alguns travessões e elipses mantidos conforme impressão; palavras truncadas por colagem da página foram mantidas literais. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>