9t DE ORDINE CREATURARUM LIBER.

9;2

etiam paradisum julrentur defendere, dum flammeum A mortem nostra culpa moreretur, et per illius resur-

gladium non ante lignum solummodo vitz, sed ante
totum paradisum Scriptura indicat esse positum.

45. Non satis autem elucet de qua arbore specia-
liter Adam comederit, sed clarum est quod statim
post peccatum nuditatem suam fici $08 foliis ar-
boris texit, cui soli in tempore sux carnis Dominus
Jesus, paulo ante quam mortem pro Ads delicto
suscepisset, maledixit, et cito aruit, cum diceret :
Nunquam (rucias ex te nascatur in eternum (Matth.
xxt, 19), hoc est, qui bominibus ultra, sicut supe-
rius diabo!us, nocere possit. Ecce in hane arborem,
id est, ficum, maledictum delicti Ad , qua totam
terram inficeret, priusquam sanguinis sui rore ipsam
mundaret, Christus collegit.

14, Utrum autem ab hac primitus homo culpam,
an de alia susceperit, pro certo Deus viderit. Atta-
wen illa, qu&cunque nunc est, qux tunc scientize
boni et mali arbor dicia fuerat, non est putandum
quod tantum nune utentibus nocere possit, quantum
potuit tunc iu paradiso constitutis, ut. etiam nunc
vleniibus ea arbore mortem conferre possil; non
euim in arboris natura mortiferum aliquid inesse
credendum est, aut. etiom ut boni et mali scientiam
facere valeret, sed mandati Domini transgressio, quo
preceptum est ne de boc ligno comederet, mortem
effecit.

43. Cujus obedientia si esset, hoc erat scire bo-
num ; et inobedientia dum fuit, hoc est nosse malum.
Quorum tamen distantiam bomo uisi transgressione

B

rectionem lex nostrc inortis evacuaretur, et per
ips us corporis ascensionem, et in calo mansioner
nostra: homanitati immortalitas donaretur, et ange -
lice et spiritualis vitz: consortium quod nobis in
principio praeparatum est, donaretur; sicut et in
extrema futuri judicii vocatione in dextera consti-
tutis certum est a Domino dictum : Venite, benedicti
Patris mei, possidete regnum quod vobis pra paratum
est ab origine mundi.

609 CAPUT XI.
De situ orbis terrarum, quem inhabitat genus humanum.

1. Porro de terrarum orbis situ, quem iuhabitat
genus humanum, Psalinista ad Dominum ait : Qui fun-
dasti terram super stabilitatem suam ; non inclinabitur
in seculum seculi. Abyssus, s'cut vestimentum, amictus
ejus; super. montes slabunt. aqua (Psal. cut, 6). Ex
quo intelligitur non super alterius elementi solidita-
tem, nisi super suimet stabilitatem el (irmitatem ter-
ram esse fundatain. Utrum vero sibi aliquid, sicut
ipsa aquis, el aqux aeri, et aer spatio superiori, et
ipsum firmamento, el firmamentum aquis supeciori-
bus, substitutunr sit, ipse novit, qui ubique el undique
cuncta conspicit.

9. Ea vero parte qua» hominibus ad habitandum
da!a est, quadrifarium orbem statutum esse multi pro-
diderunt auctores: quarum partium quatuor vocabula
quatuor litteris nowinis primi terrigene, hoc ex,
Adam, incipere, sapientes intelligunt. Anatole, scili-
cet, Dysis, Arctus, Mesimbria, id est, Oriens, Aquilo,

intelligere non potuit; quando enim solummodo bo- (? Au;ter, Occidens. Conveniebat enim ut qui suo ge-

num possidebat, quid esset malum et quomodo sibi
noceret ignorabat. Ut autem manifestum sit quod in
boc ligno qualicunque preter originalem inobedien-
tiam nihil ines:et nocivum, ecce non hujus, sed li-
gni vite via. excluditur, in cujus exclusione prioris
delicti misericorditer remissio przparatur.

46. Si enim homo post peccatum illud originale
de ligni vi:e fruciu comedisset, commissi penitus
maculam misere in seternum et infeliciter in corpore
senectuti et doloribus obnoxio moriendo deponere
uon posset ; nullo enim alio modo lioe delicti facinus
deleri nisi morte Dominus pra paravit, quod per
adventum postea jn carne Filii sui Jesu Christi fu-
turum esse pruscivit, et pravestinavit, ut per illius

413. Cod. ms., nuditatem fici arbore texit... paulo
ante, quam mortem susciperet, malediait... terram in-
fecerat, priusquam.

44. Uteutibus. Ms., bis, vescentibus, omisso ea ar-
bore posi alterum vesceniibus, et omisso eliam quo
preceptum mortem effecit.

45. Editio, preter originalen obedientiam ligni
scienti boni et mali nihil esse nocivum ; quod ex Ms.
correxi.

416. Deleri. Desideratur in Edito hoc verbum. Pro
mor«cretur, M-. deleretur. O.nitiit corporis; item, et
in cdlo mamionemn ; Mem, quod. uobis in. principio
pra parcium est, Pro vobis praparatum idm Ms., vo-
bis paruum. N

Cap. xi. N. 4. In titulo Ms. : De situ. terreni orbis,
quem. Omitit porro. Mox exbibet quem habita... non
inclinabimur... Abyssus vestimentum ejus. Ex quo in-

nere totam terram impleret, suo nomine qualuof
quadrati orbis partium vocabula colligeret.

$. Quatuor quoque temporum articulis anuiversa-
rio ordine distinguitur, atque impleto anni spatio,
terreni orbis dispensatio semper sine cessatione in
circulum redigitur. Veris autem tempore, quo mun-
dus fuerat institutus, semper vernat ; astate autem
floret, et fructificat ; autumno maturescit, et aptum
Suorum fructuum mortalibus usum tribuit ; hieme
vero decidit, et arescit.

4. Sed hane augmenti sui el decrementi consuetu-
dinem patitur quandiu servituti corruptionis obnoxia
mortalium officio mancipatur. Cum enim nascendi et
moriendi in bominibus conditio cessaverit, tunc etiain

telligitur... wisi super vim suam terram esse fund..tam,
ju Excuso erat et ipso, pro et ipsum ; eti constitutum,
pro substitutum. IIl co Ms. : substitutum ait, Deus novit.
Ea ergo parte, ele,

9. Quadrifarium orbem statwtum.— esse, Va. Ma. In
editione. qua. rifariw» orbis status esse. quod non. co-
haeret. Vocabula. graeca quatuor. partium mundi ita
respondent Latini»: 4notofe est Oriens, Dysis Occi-
dens, Arctus Septentrio, sive Aquilo, Mesimbria Me-
ridies, sive Auster. In Impresso scribitor Disis et Hi-
asbnbria. Alii scribunt Mesenbria. Confer Ducangium,
qui in hanc ret quosdam versus allegat.

$. [nstitu:us. Ms., constitutus, Et iufra, maturescit,
hieme arescit, 0:nissi8 aliis,

4. Cod. ans., et detrimenti tui consuetudinem. Omit-
tit imo Doniini? per Isaiam.

Digitized by Google
