1015.

dum Scripturam Job sciendum quia sospendit terram
in nihilo. » Philosophi quoque similiter opinantur,
sere denso terram sustineri, et quasi spongiam mole
$a immobilem pendere, sieque, vt aequali motu hinc
atque inde, veluti alarum suffu!ta remigiis, ex omui
parte librata propendeat, nec in partem possint incli-
nari alterain. )

9. Verumtamen, utrum, densitate aeris sustineatur,
an super aquam pendeat, quia scribitur qui fundavit
terram super. aquas (Psal. cxxxv, 6) ; vel quomodo
aer mollis tantam mollem possit sustentare terrenam ;
aut si super aquas est tam immane pondus, quomodo
nón demergatur ; aut quomodo :eqnitatis libram teneat
ne in alteram partem propensa incumbat; boe nvlli

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
F'errze aotem qual:tate, sive positione sufficiat secun- A

1018
CAPUT XLVII.
De monte Etna,

1. De monte autem Etna. Justinus in. libro Histo
riarum jta scribit, dicens : Sicilie tellus tenuis, ac fra-
gilis, et cavernis quibusdam, G1 fisiulisque ita penetra-
bilis, ut ventorum tota ferme flatibus pateat, n.cnon et
ignibus. generandiís nutriendisque soli ipsins naturalis
materia, quippe intrinsecus strata sulphure et bitumine
traditur. Que res. facit. mt. spiritu cum igne introrsus
colluctante frequenter et compluribus locis nunc vapores,
nunc fumum eructet.

2. Inde denique tne montis per tol secula durat
incendium , et ubi acrior per spiramenta covernarum
ventus incubuit, arenarum moles. egeruut.. Accedum
et perpeiua fomenta insularum. /Eolidum, veluti ipsis

mortalium scire fas est, nec nobis discut-re, aut per. P undis. alatur iucendium, meque enim in tam angustis

serutari licet cuiquam tantam divin: artis excelleu-
tiam, dum constet eam lege majestatis Dei aut super
2qua$, aut soper nubes stabilem permanere. Quis enim,
inquit, Salomon, su/ficit narrare opera illius, aut quis
investigabil magnalia ejus? Ergo quod mortalinm na-
turse secretum est, divinz potentiz relin juendum est.
60 CAPUT XLI.
De terremotu.

1. Sapientes dicunt terram in modum spongie
esse, conceptumque venrum rolari, eL ire per caver-
nas. Cumque tantum ierit, quantum terra capere non
possit, huc atque illuc ventus fremitum et murmura
mittit. Dehinc quirentis vi viam evadendi, dum
sustinere eum ferra non potuerit, aut tremit, out
debiseit, ut. veutum egerat. Inde autem fieri terrze-
motum , dum universa ventus inclusus couculit.

9. Unde et Salinsiius : Venti, inquit, per caea terras
precipitati, rupi aliquot. montes, tumulique sedere.
Ergo, ut diximus, tremor terrz, vel spiritu venti per
«ava ferro, vel ruina inferiorum, motuque unda
existit, Sie enim et Lucanus ait :

Terraque dehiscente
Insolitis..... tremuerunt wotibus Alpes.

$. Terrainotum | autem illic assidue fieri, ubi cava
terrarum sunt, in quibus venti ingredinntur, et fa-
ciunt terrzemotum. Nam ubi arenosum est, aut solida
eit terra, non ibi (It terrzimotus. Terre autem motio
pertinet ad. judicium, quando peccatores et terreni
homines spiritu oris Dei concussi commovebuntur.
Wem terris commotio hominum terrenorum est, ad
fldem conversio. Unde scriptum est : Pedes ejus ste-
terunt, ei mola esi terra, utique ad credendum.

Cap. x,vi. — N. 4. Hujus quoque capitis senten-
tis e sexto Lucretii sumpta.

Ibid. Querentis vi siam evadendi. Omiserant librarii
Wlud vi sequens alterius syllabz vi similitudine de-
jusi. Notum illud : Fit via vi.

2, Unde et Sallust. V euti (inquit) per cava terr. Ci-
tantur eadem verba initio xiv Etymolog., et a Serv.,
teurg. 11 ad vers : Unde tremor terris.

Jbid. Moiuque unde. Lucretius :

Fit quoque ubi magnas in aquz, vastasque lacunas,
Gleba vetustate e terra provolvitur ingens,
1t jactetur aqua, et fluctu quoque terra vacillet.

Ibid. Precipitati; forte, precipitari, ut mox «e-

dere. Angv.

terminis «liter durare tot accula tantus iguis potmisset,
nisi et humoris nutrimentis aleretur.

9. Hine igitur fabulae Scyllam et Charybdim pepe-
rere, Hinc latratus auditus, hiuc monstra, hine reddita
8imulacra, dum navigantes;-magnis vorticibus pelagi
dissidentis, exterriti, latrare putant undas, quas sor-
bentis :x5tus vorago collidit. Eadem causa etiam J£t-
n& montis perpetuos ignes facit. Nam aquarum ifle
concursus raptum secum spiritum in imum fundum
trahit, atque ibi suffocatutn tandiu teaet, donec, per
spirameota terrx diffusus, nutrimenta ignis incendai.

4. Constat autem ad. exemplum gehenn:e, evjus
ignis perpetua incendia spirabunt ad puniendos
peecator.s, qui crueiabuntur in. $zcula szeculorum.
Nam sicut isti montes in tanta temporis diuturnitate
usque nunc flammis zsthantibus perseverant, ita ut
nunquam exstingui possint, sic ignis ille ad crucianda
corpora damnatorum finem nunquam est. babiturus.

' CAPUT XLVIII.
De partibus. terra.

1. Nunc terre positionem definiemus, et mare
quibus locis interfusum. $9. videatur, ordine expo-
nemus. Terra, ut. testatur Hyginus, mundi medis
regione collocat3, omnibus partibus coli xquali dis-
$ideus intervallo centrum obtinet. Üceanus autem
regione cireumductionis spbarx profusus, prope to-
tius orbis alluit fines. Itaque et. siderum signa occi-
deniia in eum cadere existimantur,

2. Regio aulem terrz dividitur trifariam, e quibus
una pars Éuropa, altera Ásia, tertia Africa vocatur.
Europam igitur ab. Africa dividit mare ab. extremis
oceani finibus, et llerculi columnis. Asiam autem,

Cap. xLvn, — N. 4. Justinus. Initio libri quarti,
unde sunt hxc omnia usque ad allegorica.

4. Ignis ille. Al., ignis. ille cternus, vel ignis. ilte
gehennae. AnEV.

Ca». xivin. N.. 1. lloc caput in Editione Grialii
pratermissum fuit per. exscripteris aut typographi
wegligentiam, ut ego quidem arbitror, et dizi in. isi-
dorianis, cap. 76, num. 6. E Mss. et Editis selectio-
rem scripturam concinnavi, Bigneus , definiamus. . .
interfusum.. Inde autem ordinem exponamas. Omitiit
«eli post. partibus, et siderum ante signa. Nonaulli
babent abluit pro alluit. Sed at[uit legit. etiam Munc-
kerus ad Hyginum, pag. 555, qui Loc eaput eum
capite 8 Astronom. Poetic. B ygini lib. 1 conferendua

Digitized by Google

