<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
87 67. [5251] Tiberius, filius Augusti, regnat a Io.
annis xxii. Iste, dum per cupiditatem reges ad se
venientes non remitteret, multae gentes a Romano
imperio recesserunt. Huijus decimo octavo regni
anno Dominus crucifixus e-; annis peractis a prin-
cipio mundi quinquies mille ducenti viginti novem.
68. [5238] Caius Caligula regnat annis iv. Ille
avaritia, crudelitate et luxuria saevus fuit, a-
que in ileos se transferens, in templo Ierosolymo-
rum statuam Iovis Olympii sub nomine suo poni
jussit. Per idem tempus Matthaeus apostolus Evan-
gelium primus in Iudaea scripsit.
69. [5252] Claudius regnat annis xiv Eo regnan-
sidem nominis Christi omnibus in eum credentibus re-
miluntur.
Et infra: Itaque ostendentur et numerum annorum, et
tempus LX duratum et dimidie h hebdomadam adimple-
tarium, tunc cenisse Christum, id est, natum, videamus
quili aliae viI et dimidie hebdomadas quae sunt subdi-
uisae in absentione priorum hebdomadarum, in quo acta
sunt adimplitae. Post enim Augustum, qui superuit
post natalem Christi, anni xv effecerunt, cui suc-
cessit Tiberius Caesar, et imperium habuit annis xxiII,
mensibus septem, diebus viginti: hujus quinquodecimo
anno imperii passus est Christus, annos habens quasi
xxx cum putaretur. Item Caius Caesar, qui et Caligula,
annos iii, mensibus viii, diebus xii. Nero Caesar, annis
ix, mensibus ix, die bus xii. Galba mensibus vii, die-
bus vi. Otho mensibus iii, diebus v. Vitellius mensibus
viii, diebus x. Vespasianus anno primo imperii sui de-
bellavit Judæos, et fuit anni xlii, menses vi. Nam
imperavit annis x, atque ita in idem expugnationis
suae Iudæi impleverunt hebdomadas LX praedictas a
Daniele, liquis expelitis his quoque temporibus, et de-
bellatis Judæis, postea cessaverunt illic libamina et sa-
crificia, quae exinde illic celebrari non potuerunt. Nam
et unctio illic exterminata est post passionem Christi.
Erat enim præd. dum exterminati illic antiquiores, sicut
est in Psalmis prophetarum: Exteminationem manus
meas, et preces. Quae passio hujus est: mini inira
tempora a LX hebdomad. adarum perfecta est sub Tiberio
Cæsare, coss. Rubellio Gemino et Rufio Gemino, mense
Marcio, temporibus Paschae, die vili Calenarium Apri-
lum, die prima azymorum, quo agnum ut occiderent
etc vesperam a Moyse fuerit prasepulcum. Itaque omnibus
synagoga filiorum Israel eum interfecit, dicentes ad
Pilatum, cum vellet eum dimittere: Sanguis hujus
super nos et super filios nostriros, et si hunc dimise-
ris, non es amicus Caesaris; ut adimpler possent
omnia quae de eo fuerant scripta.
Hec Tertullianus: verum Clemens Alexandr.
Strom. existimat natum Dominum nostrum xxviii
anno Augusti, cum primum juberet censum descrip-
tionemque fieri, hebdomadasque D nielis ita fere
commenerat ut Tertullianus, passumque Christum
quinto cl immo anno imperii Tiberii, dum ageret ad
sum xxx, quamvis in annorum computatione discre-
puerit ex inter eos. Eusebius vero ab utroque disser-
sit, et x anno imperii Augusti existimavit Danielis va-
riationem in Hyrcano ultimo Judæorum sacerdote
complevit, et hebdomadas facere annos 483. Ita in
annorum ratione nihil est constans, neque certum.
De hac re vide etiam Augustinum lib. de Civitat. Dri
xviii, cap. 34, et Cedrenum in Compend. et inter
nostros neotericors, Finum, atque Galatinum, et Bur-
gensern Hispanum in doctissimo Scrutino Scriprura-
rum.
Ibid. Fabricius, pag. 262 Bibliograph. antiq., Si-
gsebertum ex, ex Ricciofi fide, Philoemen Judæum
cum Isidoro de eandem quo natus est Christus conser-
itare tradit, et cimereetis alias sententias inter se
discrepancias recenseat. Arev.
67. Filius. Adoptione intelligere. Erat enim filius Li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
berus Augusti, regnat a 10. Petrus apostolus 88 contra Simonem Magum Ro-
manis  xxii. Iste, dum per cupiditatem reges ad se  manu pergat. Marcus quoque evangelista Alexan-
man pergat. Marcus quoque evangelista Alexan- drie Christum praedicans, Evangelium scripsit.
70. [5233] Neron regnat annis xiv. Ille injuria,
crudelitate et luxuriæ deditus, rebus aureis pisca-
batur. Matrem et sororem prostituit et interfecit,
senatum multum exstinxit; multas reipublicae provin-
cias et urbes amisit; urbem quoque Roman incendit,
ut Trojani excidii imaginem spectaret. Huijus tempo-
ribus Simon Magus, cum altercationem proposuisset
cum Petro et Paulo apostolis, dicens se quamdam vir-
tutem esse Dei magnam, medio die, dum ad patrem
volare promisit in coelum, a daemonibus, a quibus in
vix xx; ris ipsius, et Caili Drusi Neronis.
B Ibid. Annis xxii. Sic Eusebius, vel xi (inquit) ut
alium nomunli. Nicephorus, Orosius, Vic or, Cedre-
nus, Tertull. adversus Judæos et tantum annos xxi
tril uit, menses 7, dies 20. Dion Niceus ann. xxii,
mens. 7, dies 2. Sic Zonaras, nisi quod dies vit libel.
Ibid. Reges, etc. De hoc ita Eusebius in Chron.:
Tiberius multos reg s, ad se per blanditias enucleus,
nunquam renuit; in quibus Archelaum Cappadocem,
cujus in prouinciam terras Macræam notabilisimum
civitaten Caesaram appellari jussit. Lege vero ex
Mss.: Cujus regno in Provinciam vers o, etc. Ilac de
re scribunt Tacitus et Dion in Tiberio.
Ibid. Huijus decimo. De die et anno moris Christi
varie sanctorum sunt sententiae apud Tertull. ad-
uersus Judæos, Clementem, et Eusebium, catacossosque
antiquos Patres, que omnia Onufrius Panvinus Au-
gustinanus in unum collegit, eleganti edito Scholio,
1 b. in Comment. in Pistos.
Ibid. Viginti novem; alii, viginti octo. Arev.
68. Dion in Tiberio Caligulae conomem propriope
hunc datum scripsit, quod cum fuisset magna ex parte
in exercitu educatus, caligis militarium pro urbanis
intereretur. Augmentum etiam Caesarem Caligulan a mihi-
ibus per illusionem ab usu caligarum vocatum fuisse
testatur Dion in Augusto.
Ibid. Annis iv. Eusebius, Clemencs, Nicephorus, et
Cassiodorus ann. III, mens. x. Josephus lib. II. Belli
Judici, cap. 10, ponit ann. in, mens. vi. A'lier lib. xix
Antiquit., cap. 2, Extinctis est (inquit) Cujus quarto
imperii sui anno, minus mensibus quatuor. Tertull. ad-
uersus Judæos ann. III, mens. 8, dies 13, posuit.
Ibid. Graecene an Hebraice scripserit Matthæos
quasi solet. Hieronymus in Catalogo, Hebraicorum,
in-
quit, Evangelium ejus habetur usque hodie in Bibliotheca
Cæsarensi. Idem lib. III contra Pelagiam. Similiter
Eusebius lib. III Histor. Ecclesiast. cap. 18, et lib.
iv, cap. ultimo, Nazianzen. etiam Irenæus, et Nice-
phorus cap. 45, lib. 15. in testam ur eum patrio sermone
Evangelium suum scripsisse.
69. Annis. xiv. Nicephorus agnoscel annos dunataxat
xiii, mens. i. Epiphanius annos toidem, menses ii. Jo-
sephus lib. xx, cap. 10, Antiq. imporasse scribit ann.
xiii, menses viii, diebus xx; sicut Dion et Zonaras.
Suetonins simpliciter ait eum decimo quarto imperii
anno excessisse. Euseb. et Cassiod. numerant ann.
xiii, menses ix, dies xxviii. Tertull., annos xiii, me-
ses vii, dies xx.
Ibid. Marcus, etc. Euseb. lib. n. Histor. Eccle-
siast., cap. 5 et 16. Niceph. lib. II, cap. 15 et 16.
70. Annis xiv. Sic Eutropius, Svelon. Chronicom
Graecum, Ado, alii. Euseb. ann. xiv, mens. vii, diebus
xxviii. Epiph. ann. xiii, mens. vi, diebus xxviii. Niceph.
ann. xiii, mens. i. Dion Niceus visisset ait ann. xii,
regnasse xiii, mens. vii biduo minus. Paulus Orosius
lib. vii: Principatum, inquit, adeptus est, manslque in
eo annis non plenis xiv. Tertull. contra omnium sen-
tentiam undecim tantum annos, mens. ix, dies xii
ponit, Cassiod., ann. xiii, mens. vii, dies xxvi.
Ibid. Maron. Dion in ejus vita existimat eum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de impresso moderno; transcrição visual feita em duas colunas conforme imagem. Pequenas lacunas e palavras cortadas junto à dobra reproduzidas literalmente; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>