$6?

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI!

$68,

tur. Soliitiales dieg sunt, in quibus sol stat, cre- A Item quia. dies Sabbati, ab initio feriatus habetur,

scenti spalie dierum, vel noctium. JEquinoctiales
dies sunt,'in quibus dies et nox zequalibus horarum
spatiis evolvuntur.
CAPUT 1f.
De nocte.

1. Nox est solis abseatia, quandiu ab occasu rur-
sus ad exortum recurrit, Noctem autem fieri umbra
terrarum, quam datam ad quietem corporis eredi-
mus, ncn ad alienjus operis officium. Duobus autem
modis nox in Seripturis accipitur, id est, aut tribu-
latio persecutionis, (3 aut obscuritas exci cordis. Nox
2 nocendo dicta, quod oculis noceat.

9. Noctis partes sunt septem : crepusculum, vespe-
rum, conticinium, intempestum, gallicinium, crepu-
seculum, et matutinum. Crepusculum dicitur, id est,
creperum, quod dubium dicimus, hoc est, inter lucem
et tenebras. Vesperum, oriente stella, cui hoc no-
men est.

9. Conticinium, quando omnes silent; conticere enim
silere eat. Intempesta, id est, importuna, quando agi
nihil potest, et omnia quieta sunt. Gallicinium autem
dietum est, propter gallos lucis prznontios. Cre-
pusculum niotutinum, inter abscessum noctis et diei
adventum,

CAPUT lil.
De hebdomada.

1. llebdomada apud Grzcos et Romanos septem
dierum cursu peragitur. Apud llebraos autem se-
ptem anni sunt. Declarat hoc. Daniel de septuaginta
hebdomadis. Hebdomada autem septem feriis constat.
Feria quoque a fando dicta. est, quasi fari, eo quod
in ereaGione mundi per singulos dies dixit Deus fiat.
finitur sonus, et quarto Kalendas Septembris incipit
primus dies prüni men«sis anni sequentis. [n Gallicano
recenti Kalendario annus incipit decimo Kalendas
Octobris. Ancv.

lbid. Sol stat, crescenti, Al, sol stat, in majori la-
titudine quam habere possit crescente. ARcv,

Cap. Il, —N. 4. Umbra terrar. Ambros., iw Hexom.,
€3p. 5: Est enim. nox ut peritiores probarunt , qui
nobis «tate vel munere pracucurrerunt , umbra terre.
kA paulo post : Unde liquet quod noctem faciat umbra
terrar. Indicat autem Basilium,

lbid. Quam datam ad quietem corporis. Amb., lib. 1,
cap. 10: Noctem enim ad quictem corporis datain esse

cognoscimus , non ad muneris alicujus vel operis. (un-
ctionem.

Inde dies Solis prima feria nuncupatur , quia primus
esta feria, Item dies Luaz proinde secunda feria, quia
secupdus et a feria, id est, Sabbato, qui est feríatus.
Sic et ceteri dies taliez numero sumpserunt vocabula.

9. Apud Romanos autem hi dies a planetis, id
est, ab erraticis J stellis vocabulum acceperunt, Pri-
mum enin diem a sole vocaverunt, qui princeps est
omuium siderum , sicut idem dies caput est. cuncto -
rum dierum. Secundum a luna, qux soli et splendo-
re et magnitudine proxima est, et ex eo mutoat
lumen. Tertium a stella Martis, qui Pyrois vocatur.

$. Quartum astella Mercurii, quam quidam candidum
circulum dicuat. Quintum a stella Jovis, quam Phae-
thonta dicunt. Sextum a Veneris stella, quam Luci-

B ferum asserunt, qui inter omnia sidera plus lucis

habet. Septimum a stella Saturni, qua septimo coelo
locata, triginta annis fertur explere cursum suum.
.4. Proinde autem gentiles ex his septem stellis
nomina diebus dederunt, eo quod per easdem aliquid
sibi effici éstimarent, dicentes habere ex sole spiri-
tum, ex luna corpus, ex Mercurio linguam et sapien-
tiam, ex Venere voluptatem, ex Marle fervorem, ex
Jove temperantiam, ex Saturno tarditatem. Talis
quippe exstitit gentilium stultitia, qui sibi finxeruat
tam ridiculosa figmenta.
CAPUT 1V.
De mensibus.
4. Mensis est luminis lunaris cireuitus, ac redin-
tegratio, sive a nova ad novam cursus, Cujus figura

€ plerumque hujus vit» cursus intelligitur, quz suis

incrementis, quasi mensis peragitur, & ac dininutioni-
bus certissimis terminatur. Mensem autem antiqui defi-

9. Que soli magnitudine proxima. Ut spectantibus
quidem propter propinquitatem videtur, cum sit
alioqui siderum omnium minima : Cicer. ia Somn.
Scip. : Erant autem ee stelle , quas nunquam ex hoc
loco vidimus, et ec magnitudines omnium quas esse
nunquam suspicati sumus. Ex quibus eret ea minima
quce ultima celo , citima terris luce [wcebat. aliena.

lbid. A stella Martis, qua Pyrois. Mendose in omni-
bus libris Vesper pro Pyrois inversis litteris. Ut
etiam lib. n1 !1ymolog.

Jbid. Mutuat, Al, mutuatur, lilico tertius, et sic
deirceps quartus, etc. Angv.

$. Quam quidam candidum circulum. Stilbonia po-
tius. Vid. not. ad cap. 28, lib. v, Etymolog.

Ibid. A stella Saturni que septimo celo locata. Men-

fbid. Noz a nocendo. Ut in Etymolog., ex Atteio p) dose lib. o. sexto celo, uti etiam in plerisque lib.

Capitone et aliis.

2. Noctis partes. Vid. Etymolog. lib. v.

Ibid. Crepusculum. Non. : Crepera res proprie dicitur
dubia. Unde et crepusculum dicitur dubia lux.

lbid. Oriente stella. Al., a noctis orientis stella.
Antv.

$. Conticere. Al., conticescere. Ànrv.

Ca». Ill. — N, 1. Apud Hebraos autem septem anni
sunt. Non quia apud iilos dierum etiam liebdomas sit ,
ut Levit. xii : Sin autem feminam pepererit, inmunda
erit di.dbus hebdomadibus.

lbid. A fando. Al., a feriendo, et mox fieri, pro
fari. Forte, a fiendo, quo alludit fíat. Quod dics Do-
mánicus dicatur prima feria, quia primus est post
feriam; hoc est, Sabbatum, et sic feria secunda, etc.,
observs4io propria lsideri est, quam Mazochius,
m. Wi Sylcilegii ad Aet. Apo:t.; c. 19, conlirmat.

MET,

Eiymolo "
bid. primo ealo ; ità nonnulli nostri Mss. Aazv.

4. Ez Mercurio linguam et sapientiam. Ingenium et

linguam , in Etymolog., ex Serv.
bid. Ex Marte f:rvorem, a Marte sanguinem. Wbid.

Ibid. Ex Saturno tarditatem, a Satarno humorem. Wb.

lbid. Dederunt, Al., indiderunt. Postea, es sole
ignem, ex aere spiritum. AR&V.

Cap, 1V.—N. 1. Sive a nova ad novam cursus. Cu-
jus, etc. Omiserant lbrarii vocem cursus similtu-
dine sequentis vocis, cujus, decepti. Quam nosex Ery-
mulogiis restituimus. Sic enim illic, cap. 31 : Unde et
apud [lebraos, menses legitimi non ez solis circnlo, sed
ex lunt cursu enumerantur , qui est de nova ad novam,

lbid. Antiqui definierunt: Quandiu Luna Zodiacum
circulum perducitur, Vcrba sunt lH ygini, extremo libro
quarto.

Itid. fteintegratio, Al., rcmigratio. AREY.

Digitized by Google
