<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1025 CHRONICON. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cundus Jacob, qui cognominatus est Israel, a quo et A frater ejus Atlas astrologiam reperit, motumque
    Israelitæ sunt nuncupati. Iloc tempore regnum Grecorum inchoat, ubi primus regnavit Inachus.
    15. [343.] Jacob, annorum xci, genuit Joseph.
    Illis temporibus Serapis, Jovis filius, Ægyptiorum rex, motiens, in deos transfertur, et Mem-
    phis civitas in Ægypto conditur. Tunc apud la-
    eum Tritonidem Minerva in specie virginali appa-
    ruit, quæ plurimis claruisse ingeniiis præd catur.
    Hæc enim inventrix fabricæ fuisse dicitur, clypeum
    et arcum hæc reperit, ordiri telam et colorare lanas
    hæc docuit. Hæc etiam æstate Phoroneus rex Inachi filius
    claruit, qui primus in Græcia leges judicique instituit.
    16. [3545] Joseph vixit annos cx. Ex hoc tempo-
    re Græcia, Argo regnante, habere segetes coepit,
    delatis aliunde seminibus.
    [3689] Hebræorum servituis in Ægypto anni
    cxlv post obitum Joseph reperiuntur. Illis tem-
    poribus Prometheus fuisse scribitur, quem singunt
    fabulæ de luto formasse homines. Tunc etiam
    perpersequuntur: reges Argivi ab Inacho, usque in Sthe-
    lenum, filium Crotopi. Q. item locum ex veteri. Ms. ita cor-
    rige: Casor de Argivorum regno ita loquitur: per se-
    quemur consequenter rege. Argivorum ab Inacho, usque
    in Sthenelatum, etc. Pausanias etiam, lib. II Co-
    rinthiac. Sthenelum filium Crotopi facit. De hoc
    August., lib. xviii, cap. 8, Civitai.: Phorasp, in-
    quit, rex Argivorum sævus fuit; et sepulcri regis Trio-
    pe filius Iasus, et rex nonus Sthenelus, sive Stheneles,
    sive Sthenelus, varie quippe in diversis scriptoribus inver-
    untur. Hec August.
    15. In alio Ms.: Erat Jacob annorum lx, verum
    mendose, ut ex sacris literis manifesta computatio-
    ne colligitur. Nam Joseph de currere educatus, ut
    Phaoromi regis omnium interpretaretur, annorum erat
    triginta, princeps totius Ægypti constitutus, Genes.
    cap. 41. Hidem, dum per fratres patrem accersiri ju-
    beat, annorum triginta novem. Nam septem ab exo-
    silio somnio sterilitatis elapsi fuerant, et secundo
    abundantia jam fere exacto Jacob in Ægyptum venit,
    Genes. xlv, et coram Pharaone respondit se in cuncti-
    suso injereismo æstatis anno constitutum, Genes. xlvii.
    Si luque subiacamus xxxix annos, a censum triginta,
    remanebant utique nonaginta et unus anni, quos age-
    bat Jacob, dum Joseph in senectute genuit.
    Ibid. Serapis. Clemens Alexandrinus, lib. i Strom.:
    Apis, inquit, rex Argivorum, educavit Memphis, in
    dicit Aristippus in primo Arcadiconium. Aristias vero
    Argivus dicit eum nominatum esse Sarapin, et eum
    esse quem colunt Ægyptii. Nimphodorus autem
    Amphipolitamus, in tertio de Legibus Asiæ, dicit
    Apim tantum mortuum, et conditum loculo, qui zo-
    pos Graece dicitur, fuisse reposistum in templo
    dæmonis qui celebratur; et hinc appellatum fuisse
    Serapim, et postea quoddam eorum qui illi habitata-
    bant consecutium Sarapin; est autem Apis tertius
    ab Inacho, qui locus ad verbum est apud Eusebium,
    lib. x Preparat. Vide Augustinum, ex Varron., lib.
    xviii, cap. 5, Civitai.; Tacitum, lib. xx; et Julium
    Firmicium, in erudito libello de Mysteriis et Errori-
    bus profanorum religionum.
    Ibid. In tota Loasa erat somnio sterilitatis...
    secundo abundantiae. AReV.
    16. Argus fuit quartus Argivorum rex, filius Apis.
    Euseb. Chron.
    Ibid. Servituis. Ægyptiaca servitus tribus modis
    supputatur obtel, juxta tria diversa temporum initia.
    Primo ab illa memorabili promissione facta Abraham,
    Genes. xii: Egredere de terra tua, et de cognatione tua,
    et de domo patris tui, et veni in terram quam monstravero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cœli et rationem primus considœavit. Tunc fuit
    et Mercurius, nepos Atlantis, multarum artium
    peritus. 72 Et ob hoc post mortem in deos
    translatus. Hæc etiam ætate primus Prochytus qua-
    drigam juxit, eodemque tempore Cecrops Athenas
    condidit, et ex nomine Minervæ Atticos Athenien-
    ses vocavit. Iste etiam bovem immolans primus in
    sacrificio gentili ritu Jovem adorari præcepit. Hoc
    tempore in Græcia Corinthus condita, ibique pictu-
    rœ ars a Cleanthe repertæ est. Tunc primi Curetes
    et Corybantes modulatum in armis saltationem et
    consonam invenerunt. Tunc etiam fuisse scribitur
    in Thessalia sub Deucalionie factum diluvium et
    Phaethonis fabulosa incendium.
    B 17. [3729] Moyses annos xl in eremo rexit po-
    pulum de servitute Ægyptia liberatum. Hoc tem-
    pore Judæi per Moysem simul cum lege et litteras
    habere ceperunt. Tunc templum Delphis consti. ul-
    tur; vitis in Græcia invenitur.
    tibi. Ab hac igitur profectione Abrahæ de Haran in
    terram Chanaan, usque ad exitum filiorum Israel
    de oppressione et dura servitute Pharaonis, sunt
    anni cccxxx, atque ita eos enumerat Paulus, ad Ga-
    lat. iv.: Abrahae dicte sunt promissiones, et semini
    ejus, etc. Et paulo post: Hic a autem dicto: Testamen-
    tum confirmatum a Deo, quæ post quadringentos et tri-
    ginta annos facta est lex. Ex Exod. xi: Habalio auno-
    um filiorum Israel, qua manserunt in Ægypto, fuit
    quadringentorum triginta annorum, quibus expelitis
    eodem die egressus est omnis exercitus. Illud vero ob-
    servandum post illa verba, qua manserunt in Ægypto,
    in Græcis Codicibus amplius legi, και εν τη κυαχα,
    et notavi Augustinus, Quæstionibus in Exodum,
    expendens hunc locum, ita ut tota illa peregrinatio,
    in terra Chanaan, et in Ægypto fuerit, cccxx ann-
    norum. Sic Cyrillus, et Rupertus. Secunda suppu-
    tatio est ab eo tempore quo Jacob cum filiis suis
    descendiit in Ægyptum, in qua numerantur ducenti
    et quindecim anni. Tertia et postrema a morte Jo-
    seph, quo sublato, fuit vera illa et operosa servitus,
    qua gens Hebræa exactionibus, injuriis, persecutio-
    nibusque omnis generis arta, tandem divino bene-
    ficio, duce Moyse, in libertatem asserta est. Durau-
    itque per annos cxlv, ut colligunt Eusebius in
    Chronico, Augustinus, lib. de Civitat. xv, cap. 43,
    et quæstionibus in Exodum.
    Ibid. Prometheus. Clemens Alexandrinus, lib. i Strom.
    mut.: Tempore Piræ Prometheus, et Atlas, et Epi-
    metheus. Eusebius a Prometheo dixit homines factos
    fuisse creditum ait, quod, cum esset sapiens, feri-
    letatem eorum et minimam imperititam ad humanitatem
    et scientiam transligaret, idem August., lib. xviii,
    cap. 8, Civitai.
    Ibid. Prochytus, al., Procellus, Trochilus, atque
    etiam Argolius.
    Ibid. His temporibus Prometheus, etc. Vide Radec-
    rum, ad Martialem, pag. 53. AReV.
    17. Primus literarum inventor fertur fuisse Tasur-
    tus, iste Eusebin, lib. i, cap. 7, Preparat. Verum
    idem, lib. x, probat ab Hebræis repertam esse, et
    propagatam literarum inventionem. Idem Isidorus,
    lib. Etymolog. i, cap. 3; Hieron., præfat. in libros
    Regum; Theodor., super Genes. cap. v, in illud:
    Ambublavique cum Deo, et non apparuit, de Enoch
    inquit quod primus literas didicit, et primus descrip-
    psit coelestia signa.
    Ibid. Melitius, et alii Ms.: Delphis construxit,
    Lacceiamen creditur, vitis, etc. AReV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas manchas e abreviações; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos visíveis. Uso de colchetes para números de entr. e [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>