969

DE NATURA (tERUM LIBER.

9768

nierunt : Quandiu luna Zodiacum circulum perducitur. 4 anni atque. priucip um. Februarium autem 9 a F--

9. Antiqui autem. gentiles mensibus nomina qux.
dam ex diis suis, quxdam ex causis, quedam
vero ex numero, imposuerunt, incipientes a Martio,
quia ex ipso anni esorientis ordinem servaverutit.
Hunc autem Martium propter honorem  Roinuli sic
appellaverunt, quia eun Martis filium esse credide-
runt. Aprilem vero, nullo deorum suorum nomine,
sed de re propria, qussi Aperilem nominaverunt, eo
quod tunc plurimum germinis aperiatur in florem.

$. Inde mensem Maium, pro Maia Mercurii matre,
quam deam sibi propter majores decreverunt. Deinde
Juuium a Junone, quam sororem vel conjugem Jovis
fuisse testantur. Alii autem, sicut Mainm pro majo-
ribus, it3. pro junioribus Junium vocari dixerunt.

btuis sacris Lupercorum appellaverunt. Itaque apud
antiquos Latinos decem mensibus cursus anni com-
putabatur. Sed Januarium ltomani, Februarium
Numa Pompilius addidit, atque in. duodecim me»-
ses annum distinxit.

5. Plerique autem asserunt Áncum Sabinorum
regem prius annum in menses divisisse, Idus, Ka-
lendasque, et intercalares dies institaisse. In Codici-
lus autem sanctarum. Scripturarum dqodeeim inen-
$e: fuisse anni etiam ante diluvium ostenditur. Sicut
enim ibi legitur : Áqua autem imminaebatur usque ad
undecimum. mensem. Ündecimo auiem. mense, prima
die mensis apparuerun! capita montium, Sie euim tunc
dinumerabatur mensis, sicut et nuuc, Sed non quos

Jem Julium a Julio Cesare, Augustum vero ab B Kalendie, sed quos luna «coepta et finita coa-

Octaviano Augusto vocaverunt. Nam prius Julius
Quintilis, et Augustus Seztilis vocabantur. Sed eo-
rum nomina a Ca:aribzs Julio sive Augusto sunt
commutata.

4. Jam September, eo quod septimus sit a Mar-
tio, qui est principium veris. Simili quoque or-
dine October, et November, et December, ex nu-
mero imbrium atque veris vocabulum acceperunt.
Porro Januarium ex nomine Jani vocaverunt, sed
specialiter Januarius ap, ellatur, eo quod janua sit

2. Antiqui autem gentiles mensibus nomina quzdam
ex diis... a sacris Lupercorum appellaverunt. Totus
locus sumptus ex Au:., lib. xviu contr. Faust. ,
«ap. 5, paücis quibusdam inversis. Vidend. etiam C
Maerob., lib. 1 Saturn. , cap. 12. *

$. Sorerem, vel conjugem; huc est, sororem, et
conjugem. AREV,

4. October, November, December, cz numero imbrium
atque veris. Nihil hujusmodi opud Augustinum , sed
à numeris, vel à numerorum ordine. Ergo lusisse
Isidorum in notatione, an potius hac illi adjecta cum
P. Chacone, putabimus * Quod item suspicari eadem
causa licet de verbis iilis : Sed specialiter Januarius
appellatw, eo quod janua ait anni atque principium.
Nam hojus notationis, neque Augustinus, neque Ma-
crobius, memiuit.

lbid. A februis, etc. Alii : « Duobus modis, sub
idolo, et sub re, id est, a februis sacris lupercerun
appellaverunt, quia omnes immunditias corporum
suorum solo hoc meuse abluebant, et febricitabaut
in aqua frigida. Sub re dicitur, quia solent creature
multz in eo conjungi. Itaque, eic. » Anzv.

eludit.

6. Kalendas autem a eolemdo dictas, Apud anti-
quos enim semper mensium principia colebantur.
Idus quoque dicte a diebus, vel ab idulio, et Nonse
a nundinis. Menses. autem omnes apud Latinos ex
Kalendis sumunt principia. Apud llebraos ex lunzm-
nascentis recursu.

7. Apud JEgypiios autem principia mensium ante
Katendas 1) quatuor, vel quinquedies pronuntiantur,
juxta quod (ormula subjecta declarat. (Vide pag. seq.)

lbid. Duodecim menses fuisse anni etiam. ante dilu-
vium, lloc ita esse nihil vetat, id tamen non satis
probat locus ex Genesi adductus, cum presertim
ihi decimi tantum mensis fiat mentio , non (ut est iu
lidorianis libris) undeciini. Id accidit, quia apud
LXX Interpretes. ubi nunc iv và Stxáro. pxvi legitur,
évàexáro unyl in aliis exemplaribus legebatur.

lbid. Mii, ad decimum mensem... apparuerunt ca-
€umina moniium. Sic enim tunc dinumerabantur
menses. AREV.

6, Kalendas autem a colendo dictas, Quod in Ety-
imologiis non de sva, sed de aliorum sententia pro-
nuntiavit. Constat autem a calendo, hoc est, vocando
nominatas, Vid. Macrob,

lbid. Vel ab Idulio ; al , Edulio. Sed placet Idulio.
Nam sacrum quod Jovi singulis Idibus lJu'i agna
fiebat, Idulium dictum ai: Festus in. Sacra via. domo
ldulis ( inquies ) agua et Iulium ab Idibus ipsis po-
tius dicta, Quasi id mirum, aut novum Isidoro,
priora qua sint, e posterioribus ducere, dum de
utrisque magis liqueat. Sie enim apud illum quatuor
3 figura quadrata, et testis a testamento, et jeju-

5. Plerique Ancum Sabinor. regem. Numz, qui 8a- D nium a jejuno intestino, et sexeenta hujusmodi.

binus faerat, ex filia, nepotem ; quo respexit Catul-
lus in hymno Diane :

Sis, quocunque tibi placet,
Sancta nomine, Romutique,
Ancique ut solita es, bona
Sospites ope gentem.

Quod mirum non vidisse virum eruditissimum , qui
veram scripturam ex libris antiquis restituit. Non
enim Romanos tantum indicare voluit Catullus, cum
Homulique Aacique dixit ; sed fomanos, qui pa'er-
num genus ad ltomolum, maternum vero ad Aneuni,
hoc est ad Sabinas referront.

Sed vidend: alie elegantissima notationes Iduum
apud Macrobium.

lbid. Nona a nundinis. Nibil Nonis eum nundinis,
Imo , quod aliquando nundin:e in Nonas incidebant,
cautum, ait Macrobius, quomodo nundin:e in. Nonas
ne incurrerent.,

7. Apud AEgyptios autem principia mens., ew. Cur
id faciant e Macrobii verbis, cap. 1 relatis, constabit.

lbid. Quatuor, vel quinque dies, etc. Al., quatuor,
vel quinque, sive ser, seu. septem, aut octo dies pro-
tunliantur. Figura indieata, atiejue ad eoput 57
simul exbibentur. Angv.

*' In toto hoc libro Grialio tribuendze sunt notz quibus nullum affixum est nomen. Eprr.

Pat&kor. LXX Xill.

21
Digitized by Google
