989

DE NATURA RERUM LIBER.

990

qué vidétur, cum orilur, nec cum vergit in Gccasum A — 5. Cui ideo Deus diversa cursus constituit loca ,

minor apparet Orientalibus ; nec Occidentalibus, cum
oritur, inferior quam Orientalibus estimatur. Quan-
tum distat, winit, Oriens ab Occasu, tantum hoc sibi
invicem distat. Sed sol a nullo distat, nulli presentior,
nullique remotior est.

9. Neque moveat quemquam, quod tanquam cubitalis
in orbe s«0 videtur, cum oritur ; sed considerare oportet
quantum intersit spatii 9 inter solem et terram, quod
aspectus nostri infirmitas et quedam aegritudo viz valet
intendere. Hunc autem. ampliorem aliquot. partibns,
quam terram esse sapientes describunt.

9. Lunam minorei esse dicunt quam solem ; omnia
enim quz proxima sunt nobis majora videntur , lon-
ginquitate autem locorum visus languescit. Lunam
ergo videmus prope nos esse, neceam majorem aspe-
étui nostro quai solem. Ideoque, eum sol longe supe-
rior sita luna, tamen nobis major videtur : jam, si
prope nos accessérit, multo majorem futurum.

CAPUT XVII.
De cursu solis.

4. Dicunt antiqui, Aratus et Hyginus, solem per
seipsum moveri, non curo mundo verti uno loco ma-
nentem. Nam si fixus maneret, necesse erat eodem
loco occidere et exoriri a quo pridie fuerat exortus,
quemadmodum c:xtera siderum signa oriuntur et oc-
cidunt, Preterea, 8i ita esset, consequens eral dies
et noctes omnes esse zequales, et quam spatiosus ho-
diernus dies esset, tom longus semper esset futurus.

9. Nor quoque simili ratione semper equalis per-
maneret, sed quoniam inzequales dies aspiciius, et
80lem alio loco cras occasurum, alio occidisse lie-
sternum videamus, ideo qui diversis locis occidit ,
ei exoritur, putant eum pbilosoplii nequaquam cum
murdo fixum volvi, sed ipsum per se moveri. Qui
postquam ardentem 9 rotam Oceano tinxerit, per
incognitas nobis vias ad locum unde exierat regredi-
tur, expletoque. noctis circulo, rursus de loco suo
festinus erumpit; obliqua enim et fracta liuea per
Austrum pergit ad. Boream, et ita ad Orientem re-
verlitur. Hiemis autem tempore per plagam meridia-
nam currit. Astate vero Septentrioni vicinus est.
Sed quando per Austrum currit, vicinior terr est ;
quando vero juxta Septentrionem, sublimis attollitur.

B

et tempora, ne dum semper in iisdem moraretur lo-
eis, quoijdiano ea vapore consumeret. Sed ut. Cle-
mens ait, diversos accipit eursus, quibus aetis tem-
] eries pro ratione temporum dispenselur, et ordo vi-
cissitudinum permutationumque servetur. Nam dum
3d superiora conscenderit, ver temperat : ubi autem
ad summum celum venerit, xstivos accendit calores.
Descendens rarsus, autumni temperiem reddit; ubi
vero ad inferiorem redierit cireulum, ex glaciali com-
page cceli rigorem nobis hiberni frigoris dereliuquit.

4. Ex ipso enim sunt hore; ex ipso dies cum
ascenderit, ex ipso etiam nox eum occiderit ; ex ipso
menses et anni numerantur; ex ipso vicissitudines
temporum fiunt, et cum sit iste miuister bonus, geni-
tus ad vicissitudines temporum moderandas, tamen
ubi secundum voluntatem Dei correptio mortalibus
datur, incandescit acrius, ct urit mundum vehemen-
tioribus flammis, et perturbatur aer, et plaga homi-
num, et corrup:io terris injicitur, et lues 2nimantibus,
et pestilens per omnia mortalibus annus inducitur.

$. Quod autem Sol oriens per Austrum, id est,
meridianum, iter habet, et decursa australi parie
invisibilis vadit in locum suum rediens, ad in-
star quippe Ecclesie fabricatus est hie muudus, in
quo Dominus Jesus Christus, sol :eternus, partem
$uam percurrit, unde c* Meridianum voeant. Aqui«
loni vero, id est, adverse parti non oritur, sicut
iidem, cum iu judicio venerit, dicent : Justüie
lemen. non. illuxit nobis, et Sol non est. ortus no-
bis. Timentibus autem Dominum oritur Sol justitize,
etsanitas in pinnis cjus, sicut scriptum es!. Malis
vero meridie nox est, sicut. legitur : Dum sustinent
SQ ipsi lumen, facte sunt illis tenebra ; dum sustinent
[ulgorem, in obscura nocte ambulacerunt.

CAPUT XVII.
. De lumine luna.

1. Ait Sauetus Augustinus in Psalmi decini ex-
positione : « Quxritur, inquit, unde habet luna lu-
meu. Dus tantum opiniones traduntur, sed quz sit
barum verax, dubium fertur quemquam scire posse.»
Alii namque dicunt proprium eam lumen habere,
globique ejus unam partem esse lucifluam , aliam
vero obscuram, et dum movelur in circulo suo,

alieque similes antiquorum opiniones, jam nunc f) Jem per selpsum moveri, usque ad illa, nequaquam per

vulge rejiciuntur. Angv.

9. Hunc autem ampliorem quam terram. Octies ma-
jorem terra, ait Macrob., lib. 1 in Somn. Scip., cap.
$0. Vid. Plutarch., lib. n de -Placit. philos.

8. Lunam minorem... majorem [uturum, Verba sunt
Hygini, lib. iv, cap. de Luna. Sed corrigendus ex Isi-
doro Hyginus.

Ibid. Hyginus, lib. 4, cap. de luna 14, 1n Edi-
tione Munckeri :- Que proxima sunt nobis , majora
necesse est. esse. ( legendum videri) quam que longo
dissidente intervallo videmus .. . quam solem. Illud
quoque necesse est , cum sol longe absit a luna , et a
nobis major videtur, si prope accesserit, mullo majo-
rem futurum : scilicet aspectui nostro. AnEv.

Cap. XVII.—N. 1. Dicunt antiqui Aratus et Hyginus.
Arati interpres, cap. penultimo; et. Hlygin., tib. iv,
capite de Sole. Cujus sunt hiec omnia verba : So-

seiysum fixum volvi, sed ipsum per se moveri. Nisi quod
ea quz illi sine cunctatione pronuntiant, ea Isidorus
ipsis tribuens veluti addubitans profert.

9. Qui postquam ardentem. tinzerit Oceano rotam,
Mirum ni hzc Lucretii sunt,
lbid, Cras occasurum. Al., cras oriturwn. AnEY.

$. Cui ideo D»us.... consumeret. Versa sunt Ambro-
sii, lib. i, cap. 3.

Bbid. Sed ut Clemens ait, diversos accipit cursus... an
nus inducitur. Verba sunt Clementis, lib. vii Reco-
gniüonum.

8$. Verba Malachiz sunt : Et orietur vobis timenti-
bus nomen meum 0l justitie , et sanitas in. pennis
ejus, AREY.

Car, XVII — N. 4. Augustinus, in ps. x, et lib. iu
de Genes., cap. 15.

Digitized by Google
