1007

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

gidus el uivalis, flat rectus ab axe, et facit arida fri- A cardinalis, qui et Notus, ex humili lans, humidus,

góra et siccas pubes. lic et Aparctias, Circius, qui
et Thrascias, hic a dextris Septentriouis intonans fa-
cit nives, et grandioum coagulationes, Aquilo ventus
qui et Boreas vocatur, ex alto flans, gelidus atque sic-
eus, et sine pluvia, qui non discutit nubes, sed strin-
git; unde et non immerito diaboli (ormam induit, qui
iniquitatis frigore gentilium corda constringit.

9. Secundus ventorum cardinalis Subsolauus, qui
et Apeliotes. Hic ab ortu solis intonat, et est tempe-
ratus. Vulturnus ipse, qui et Caecias vocatur, dexte-
rior Subsolani, Hic dissolvit cuncta atque desiccat.
Eurus, ex sinistro litere veniens Subsolaui Orientem
nubibus irfigat.

calidus atque fulmineus, generans largas nubes, et
pluvias lzetissimas, solvens etiam flores. Euroauster,
calidus ventus, a dextris intonat Austri. Libonotus,
*el Austroofricus ventus est temperatus, calidus a
sinistris Austri spiran«.

$1 4. Quartus est cardinalis Zephyrus, qui et Fa-
vonius ab Occidente interiori flans. Iste biemis rigorem
gratissima vice relaxat, flores producit. Africus, qui
dicitur Lips ex Zephy:i dextro latere intonans : hic
generat tempestates, et pluvias, et facit nubium col-
lisiones, et sonitus tonitruorum, et crebrescentium
fulgorum visus, et fulminum impulsus. Corus, qui .
et Árgestes, ex sinistra parte Favonii spirans, eo

$. Tertius ventorum | Auster, plage meridianz B flante, in Oriente nubila sont, in Iudia serena.

ao NN

AUSTER
NOTUS

"RINSIdUS

3. Quosdam autem Tranquilles proprios locorum (, cius, in Hispania Sucronensis. Sunt praterea quidam

flatus propriis appellat vocabulis, quo ez numero
sunt : in. Syria Syrus, Carbasus in Cilicia, in. Pro-
pontide Thracidas , in Attica Sciren, in Gatlecia Cir-

S. Libonetus. Mendose libri O., etiam Bed:e, Euro-
notus. ldem enim Euronotus qui et Euroauster.

5. In Propontide Thracidas. lta Ms. 0.; Siraci-
dus Impress. ; nisi forte Thrascias qui supra diem cum

ircio.

Ibid., Aura et alianus Vid. Serv., et Plin., lib. it.
cap. 14. Versus, qui de his ventis inexcusis libriscor-
ruptissimi feruntur, a Manusc. absunt, in Ovetensi
Goth. separati ab boc opere leguntur prope integri,
qo. quia non prorsus inelegantes, et antiquiores Isi-

oro visisunt, propeuendos putsvimus. Suat autem hi :
uatuor a quadro consurgunt limite venti.
Hos circumgemini dextra , Vevaque jugantur,
Atque ita bisseno circumdant flamine mundum.
Prtinus. Aparctias , alto qui spirat ab axe :

innumerabiles ex fluminibus, aut stagnis, aut finibus
nominati. Duo sunt tamen extra bos ubique spiritus
inagis quam veni, aura et altanus.

Huic nomen nostra e inea Septentrio Bixit.

Cireius huic dexter gelide citeumtonat. antro.

Thrasciam Graii prepris dixere loquela.

Huic levus Boreus glacialí turbine mugit :

Prijs bic Aquilo «.ostris vocitatur iti gris.

At Subsolanus fiat rectus sulis ab orto,

Grezcus Apelioten apto quem nomine signat.

Huic at Vulturnus dextra de parte levatur,

Attica Grieciam Graiis quem littora siguamt.

Nubifero fistu levigatas irrigat aures

Dorica quem simili designat nomine lingua.

At Notus e medio solis dat lsmina eursu :

Austrum rite vocant, quia nubila flaubus bsurit.

Euronotus cui dexter adest, quem nomiue wisto,

Kuroaustrom Lstia dixerunt voce Latiai.

Litbonotus lzvam calidis adtaminat auris,
immensis ardens, Austroafricus hic eit.

Digitized by Google
