<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    931    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI    932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quo arborum et terrarum fruges in ostensione adhuc
    sunt, priusquam maturescere incipiant. Per creaturas
    enim aliarum creaturarum incrementa aut decre-
    me nta Domini conditi oris imperio gubernantur.

    CAPUT VIII.
    De diabolo et natura daemoniorum.

    1. In hac autem turbulenta ac nebulosa aeris hujus
    mansione de sublimi felicitale, ut diximus, angeli re-
    pussi cum suo principe commorantur. Sed ille prin-
    cipes Salamas et diabolus nominatur, reliqui vero spi-
    ritus ipsius principis ministri, qui prius angeli fue-
    rant, nunc dæmones uocantur. Quemadmodum et-
    enim merita, sic et nomina mutauerunt et loca; sed ta-
    men et nunc per Scripturas antiquo vocabulo, eo quod
    isti nequitiae sunt nuncii, sicut boni spiritus sunt nun-
    tii justitiæ, sæpe angeli vocantur.

    2. Sicut in Evangelio scriptum legitur: Quem pra-
    parauit Pater meus diabolo et angelis ejus (Matth.
    xxv, 41). Et Apostolus ait: Datus est mihi stimulus
    carnis mee angelus Satana, qui me colaphizet (II Cor.
    xii, 7). Sed has etiam sedes usque in judiciis tempus
    sub exspectatione terribilis Domini adventus, non
    sine timore ac tremore, licet infructuoso, interim
    possident; sicut apostolica dicta perhibent, quibus
    dicitur: Nam et dæmones timent, et contreniscunt
    (Jac. ii, 19). Et ut manifestum sit quod sub exspe-
    cialione temporis, in quo durius judicabuntur, vel
    potius perdentur, hunc locum aeris habiliant spiritus
    immundi, qui in praesentia Salvatoris clamabant:
    Quid nobis, et tibi, Jesu fili Dei? venisti huc perdere
    nos ante tempus (Luc. iv, 34)?

    3. In aduentu namque æterni judicis (quando com-
    munis sanctorum omnium oratio complenda est, di-
    centium: Fiat voluntas tua et in terra, 599 sicut in
    cœlo (Matth. vi, 10)) ad tenebras exteriores servi in-
    utiles ejicientur, cum Dominus adversarios, sicut re-
    pulit humo, sic expellet cælo, quibus æterni ignis
    (sicut Dominus ipse testatur) a Patre irremediabili-
    ter præparata est poena (Matth. xxv, 41).

    4. Qui ideo nec remissionem, nec redemptionem
    recipere merentur, quia de sublimissimo ordinis statu
    ceciderunt, ac propterea nihil aliud in quod iterum,
    dimisso peccato, vocarentur habuerunt, dum omnem
    suam beatitudinem, in qua constituti sunt, transgres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,930">
    serunt ad sione naturalis boni, quod erant, et dominicæ legis,
    in qua conditis sunt, polluerunt; propter quod nec
    penitente desiderant, nec etiam, si poenituisissent, vo-
    tiam recipere omnino possent.

    5. Quoniam humanum genus a suo conditore re-
    demptionem idcirco promereuit accipere, quia de
    inferiore sui ordinis gradu corruit; cum enim esset
    adhuc in paradiso terreno positus, generandi officio
    destinatus, ciborumque esui deputatus, immutatlo-
    nem meliorem, sublimioremque, et spiritualem vitam
    sine morte recepiret, si quando in hac conserva-
    tione positus esset, in mandati custodia bono per-
    maneret.

    6. Clementia ergo Conditoris ad illum statum ad
    quem peccans adhuc non pervenerat per passiones
    B Domini revocetur, quem, si inde cecidisset, sicut
    angelus, nunquam iterum revocaret, quoniam non
    ad illum gradum, vel ordinem, unde primus homo
    cecidderat, sed ad aliium sublimiorem, quem sperauit,
    restituito fiet, dicente Domino: Errant, sicut angeli in
    cœlo (Matth. xxii, 30; Marc. xi, 25). Scilicet, quia
    non sicut homines in paradiso; in illam enim mor-
    talitatem, quae generaundae proli et ciborum esui de-
    putata pro tempore est, quamuis redempti, homines
    redire non poterunt; sed post mortem resurgentes
    spiritualibus corporibus non crescendo, non senec-
    sendo, non moriendo, angelicæ felicitatis consortes
    erunt.

    7. Tempus vero diabolicæ transgressionis si requi-
    ritur, ante tempus visibilium rerum diaboli peccatum
    C fuisse originaliter deprehenditur; omnia enim quæ
    facta sunt simul et sine tempore facta fuisse Scriptura
    docet, quæ dicit: Qui vivit in æternum, creauit omnia
    simul (Eccli. xviii, 1). In quibus omnibus etiam in-
    fernalis ille ignis æternus, de quo Dominus dicit: Ite
    in ignem æternum, quem præparauit Pater meus dia-
    bolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41) 600 simul
    factus fuisse minime dubitatur. In eo enim quod dicit,
    creauit omnia simul, nihil non factum in omnibus
    creaturis reliquit.

    8. Cui ergo carcer in illa creaturarum conditione
    præparatus est, illius peccatum originaliter ipsas
    creaturas præcessit; nequequam enim adhuc immo-
    centi poenam Dominus præparasset, si non illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,470,860">
    CAP. VIII. N. 1. Ms., prædiximus pro diximus; et
    dicuntur pro vocantur. Et, per Scripturas sive antiquo
    vocabulo, sive quod.
    2. In Editione ad marginem diversa appingitur
    scriptura qui paratus pro quem præparauit, etc. Et
    credunt uero immeni. Cod. ms., hunc locum habitant,
    omnis aio: et reclamabant pro clamabant.
    3. Ex Ms. reposui judicis, quod desideratur in Edi-
    tione. Paulo postl. Ms., uoc. sicut in cœlo, et in terra,
    et in tenebras. Impressus, sicut repulit e cælo, sic ex-
    pellit humo, quibus.
    4. Berentuar. Ms., merenter, nec possent, et pro
    diuersas scriptura, nec poscent. Pro iterum, in eodem
    Ms., varia lectio est tantum. In eodem est recouarauit,
    uir, pro uocarentur; et propterea, pro propter quod.
    Ex Ms. vero scripsi in quod iterum, pro in quid ite-
    rum, quod Editio exhibebat.
    5. Quoniam, etc. Ms.: Humanum autem genus, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno de impressa tipografia. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados como no original; marcações de letras capitulares (CAPUT VIII) mantidas. B e C letras marginais indicativas de seções no corpo do texto; mantidas conforme visível. Palavra fragmentada no final da coluna esquerda transcrita até corte: "transgres-".</notas>
</pagina>