945

S. ISIDODM IIISPALENSIS EPISCOPI

941

viriditatis, el ariditatis sux incrementa et damna ipsa A peecatum homines destinati, nou lotum quod in eon-

terra non habebit, cum lsaíz vaticinium, imo Do-
mini per Isaiam completum fuerit: Ecce ego creo ca
los névos, et terram novam, et non erunt. in memoria
priora, sed gaudebitis, et exsultabitis in his que ego
ereo.

610 5. Quoniam dum immutatis corporibus ho-
mines spiritualiter vivent, necesse est ut immutata in
melius habitandi loca, id est, spiritualia habitent, Hoc
corpus (ut Paulus ait) seminatur in corruptione, surget
án incorruptione. Seminatur corpus animale, surget cor-
pus spirituale ; seminatur in contumelia, surget in gloria.
Necesse est. enim corruptibile hoc induere incorruptio-
nem, et mortale hoc induere immortalitatem (1 Cor. xv,
42 seq.). Cum enim corruptio et mortalitas in corpo-

ditione sua habuerant nateriie bonum G11. perdide-
runt; sed vitiatum primitus delicto parentis, pravis
insuper moribus corruperunt, et ita fit ut sicut cum
labore terra: maledicti fructus percipiunt, sic et bo-
num naturale quod in se habent non absque laboriosa
cura custodire possunt.

2. Et quomodo in serpente, et muliere, et viro
consentiente, in. protoplasti transgressione tripliciter
ceciderant, pari modo tribus vulneribus afflicti omnes
ejusdem (ilii, id est, dolore, senectute, morte defi-
ciunt, et omne bonum, quod in se insitum naturali-
ler a €onditore susceperant, studioso labore ex parte
aliqua inventum magna animi vigilantia vix conser«
vant; ei quodcunque bonum per studium Dei munere

fibus esse desierint, tunc mortalibus uti et corrupti- B qUzsitum invesiunt, preter iniquam mammouam

libus homo non necesse habebit.

6. Quod etin Dominici corporis resurrectione pro-
batum fuisse Evangelia sancta confirmant, dum lin-
teamina, quibusfaüerat involutum, post resurrectionem
ejus in monumento sola posita esse denuntiant, quem-
admodum de Petro dicitur ; Et vidit linteamina sola
posita, et abiit, et secum mirans quod. [actum fuerat
(Joan. xx, 5). Novis ergo corporibus, non indigentibus
iis quae vitze corruptibilis usus requirit, nova terra cum
novo colo ad habitandum creabitur, lioc est, bujus
terrx natura et superficies in spiritualem statum, qui
spiritualibus conveniat, absque aliqua mutabilitate
instaurabitor.

1. Sed quando hoc fiet? Quando Jerusalem laus

hzredibus non relinquunt, et omnes artes, quas si-
gillatim in vita capiunt, in hujus vitze defectu pariter,
dum spiritus funditur, amittunt,

9. Parique infirmitatis conditione pauperes et
reges, stulti et sapientes vexantur. Nam similiter
omnes somno indigent, et cibo refici, eL vestibus
indui necesse habent. Passiouibus vitiorum carna-
lium aut gravantur, aut. corrumpuntur ; motibus
animi, id est, ira et amore, concupiscentia et timore
angustiantur. Dolore, et senectute, et morte deficiunt.
De prateritis cito exuuntur; de praseutibus modice
utuntur; de futuris incerta omnia praestolantur.

4. Eodem modo auditu, visu, tactu, gustu, odoratu
sentiunt et vivunt. Eodem etiam nexu originalis pec-

ereata (uerit in terra, et populus ejus gaudium, et C cati astringuntur; eodem Redemptoris munere ditati

exsultatio, et quando sancti in his qux Dominus creat
gaudébunt, et. quorum &ol non occidet, et luna non
minuetur; cum redempti a Domino venerint in Sion
cum laude, et letitia fuerit sempiterna super caput
eorum, et obtinuerint. gaudium, et ltitiam, et. fu-
gerit dolor, et gemitus, et completi fuerint dies luc-
tus eorum, et lugentes consolati fuerint, et abster-
serit Deus omnem lacrymam ab omni facie soncto-
rum, et opprobrium populi sui deleverit, et omnium
lugentium Sion maeror depositus fuerit, et acceperint
coronam pro cinere, oleum gaudii pro luctu, pallium
laudis pro spiritu moeroris, et vocati foerint in. ea
fortes jusiitiz : cum benedicti ad dexteram venerint,
et sicut 80] fulseriot in regno patris eorum.
CAPUT Xil.

De natura hominum post. peceatum.

4. Sed hujus interim orbis habitationi post originale

6. Vivent. Ms., tivunt.

6. Post resurrectionem ejus in monumento. Sic Ms,
Editio, post resurrectionem. et in monumento, Pro mi-
rans, Ms. admirans.

7. In Ms. iia. desinit hoc caput: instaurabitur. Sed
iunc hoc fiet, quando Jerusalem creata (uerit in terra.
Jn excuso mendose erat, sed dumhoc fiet? In Editione
Baluziana corrupte esse. dicitur pro spiritu meroris,
neque placere, pro sacco matroris. Conjicitur Pallium
laudis pro sacco. lameniationis, eanticum letitie pro
spiritu meroris. Neque satis sanum videtur, et eacati
fuerint in eu fortes jugiities,

Cap. xu. N. 4. Quod. in conditione. Sic Ms. Editus
ogiittt m.

undis baptismatis et Spiritu sancto abluuntur ; sed et
bis hominibus, aut redemptionis fidem, aut opera fi-
dei negligentibus, pariter cum transgressoribus au-
gelis et diabolo suo principe pena debetur zterna ;
servantibus vero, sive per Scripture documenta, sive
per nature bonum munimina, prime conditionis
jura, Redemptoris munere vita prseparata est futura.

CAPUT XII.
De diversitate peccantium, et loco poenarum.

4. Sed quoniam peccatorum diversa coaditio est,
sunt quedam crimina, quz per ignem judicii purgari
possunt; quzdam vero terni ignis poena plectenda
sunt; et ex his quaedam aeterna. poena. digna fiunt,
quzdam ad judicium non perveniunt, quzedam post
judicii examinationem 14  perpet»e damnationis
sortem subeunt ; sicut Paulus apostolus inquit : Qwuo-
rumdam hominum. peccata. manifesia. sunt prreuntia

9. Ms. : Et quomodo in transgressione Ade tripliciter
ceciderant. ldem Cod. omitiit, Donum ; e preter ini-
quam mammonam.

9. Angustiantur. Editus, angustantur.. Post morte
deficiunt, illico terminatur hoc caput io Ms.

4. Sed et his. lta rescripsi ex conjectura. Exeusus,
aed ex his ; et postea, sive Scriptu &. Addidi per ex
conjectura in Editione Baluziana. Malim etiam cam
auctoribus hujus Editionis bou munimina, nisi forte
magis placeat bonum munimen.

Car. xin. N. 4. Plecienda. Ms., complectenda. Et
mox, dammationis penam subibunt, sicut. Pro prac-
ewntia, in Vulgata. precedentia. Pro quosdam, Ms.
quorumdam.

Digitized by Google

