1001 DE NATURA

2. Salomon autem cum diceret de sole : Cyrans
gyrando vadit spiritus, et. in. circulos suos revertitur,
ostendit ipsum solem spiritum esse, et quod animal
sit, et spiret, et. vigeat, e! annuos orbes suos cursu
expleat, sicot et poeta ait:

[nterea maguam sol circumvolvitur aunum.
Et alibi :

Lucentemque globum lan:e, Titaniaque astra
Spiritus intus alit.

Quapropter, si corpora stellarum animas hahent,
qusrendum quid futura sint in resurreciione.
CAPUT XXVIII,
De nocte.

1. Amhrosium in libro Hexaemeron legi dicen-
tem : « Quarritur qualiter spatium aeris occupet um-
bra terrz eflicieus nobis noctem , cum sol recedit a
nobis diemque obdueit, cum infriora axis septen-
trionalis illuminat, Omne eoim corpus umbram fa-
€t, et naturaliter umbra corpori adhzret, adeo ut
etiam pictores umbras corporum quz pinxerint ni-
tantur exprimere, idque arii esse asserint won
iutermittere vim nature.

9. Ergo sicut in die cum a parte solis aliquod
2orpus bominis vel arboris occurrit, ex ea parte qua
lumen repercutitur umbra subsistit; 49 sic cum rece-
dente diesol ad eum locum pervenerit ubi occidere dici-
tur, ibi moutium m: gnitadine 3 nobis separatur, sicque
terrae objectu a septentriouali parte obumbratur aer,
3deout nobis noctem efficiat heec ipsa umbra terrarum.

CAPUT XXIX.
De tonitruo.

4. Tonitrua autem ex ítagore nubium generan-
tur. Concepti enim intra sinum nubium ventorum
spirilus versantur ibidem. Cumque vehementer sese

erupturi eliseriot, et virtutis sut mobilitate in quam- ^

2. Querendum quid [uture sint in resurr. Leguntur
hec in mss, 0. qui videntur sumpta e lib. x de
Civit., cop. 29.

Jiid. In. Vulgata : Cyrat per meridiem , et flectitur
ad Aquilenem, lustrans uxiversa in circuitu pergit
spiritus , et in circulos suos reveriitur. Versus Virgilii
primus exstat lib. it /ueid., 534 , alii lile vi, 724.
Verba (Quapropter, etc. absunt ab Editione aniiq::a.
Confer cap. 5. libii de Ordine ereaturarum. Angv.

Car. xvin. N. 1. Ambrosium in Libro Hexaemeron,
iv, cap. 3.

€. Ad eum locum pervenerit ubi occidere dicitur, ibi
seontium magnitudine a nobis separatur. Nou sunt bzec
Ambrosii, sed Hygini verba superius eap. 21 a nobis
relata.

dbid, Sicque ierra objectu, a. septentrionali parte
obumbratur aer. Voces à. septentrionali parte, addidit
Isid. quz aptius collocarentur sic : Obwnbratur aer a
septenirionali parie, ne objici terra videretur a se-
pientrionali parte.

Car. xxix. — N. 4, Tonitrua, Amb. lib. ii, eap. à:
Neque enim firmamentum hoc potest sine aliquo rumpi
[ragore, aut penetrari. Unde et de tonitribus, qua conce-
pto intra sinum nubium spiritu cum se vehementer eruptu-
rus elierit, magno concrepaunt sonitu, ait Scriptura : Fir-
snans tonitres. Suspicor autem verba bxee Isidori : Kt
$n morem exsilientinm de. stabulis quadriqarum sonus
fraigoris ejus ad aures nostras emittitur, desidorari apad
Ambrosium restituendaque ex hoc loco : ante. illa
verba ait Scriptura, ut parenthesi. includantur, to-
tusque lotus ita legatar : Neque enim firmamentum

ParRoL LXXXIII,

RERUM LIBER. 1002

A libet partem eruperint, magno Conerepaot murmure,
el in morem exsilientium de stabulis quadrigarum
sonus fragoris ejus ad aures nostras emittitur.

2. Alias autem tonitruum diving voeis superna
est increpatio, sive clara praedicatio sanetorum, qus
clamore furti per totum orbem terrarum in auribus
fidelium perstrepit, per quod possit culpam suam
adinonitus agnoscere mundus.

Af CAPUT XXX.
De (alminibus.

1. Aiunt nateralium scrutatores causatum, qnod ex
collisione atque attritu nubium fulgura generentur ad
instar silicum duriorum quos cum com, ulserís invice»^
sibi, medius ex his ignis elabitur, vel quemadmodum si
lignum ligno ras, ignem emittit. Unde et Papinius :

Fulguraque at ritis quotiens wicuere procellis.
Hac itaque ratione, cum nubila invicem in se fuerint
eollisa, illico fulmina mitiuntur.

2. Dehine sequuntur tonitrua, que licet sonitu 'ar«
diora suut, precedenti coucussi luminis. clarit.te,
pariter tomen cum fulgure em.tuntur, Sed eorum
sonitns tardius penetrat aures quam oculos Splendor
fulguris, ad instar securis arborem procul csedeutis,
cujus quidem aute cernis i tum quam ad aures perve-
niat:onitas. Ergo nubium attritu fulmina naseun-
tur. Nunquam enim sereno celo (ulgura mieuerunt,
Unde et Virgilius : .

Noo alias collo ceciderunt plura sereno
Fuilgura,

9. Fit enim fulineu nube, imbre et vento, Nam cum
C ventus ii nubibus vehementer agitatus est, sic inca-
lescit, ut incendatur. Dehiuc, ui pradictum est, ful-
gura et tonitrua simul exprimuntur. Sed illud cele-
rius videtur quia clarum est, hoc auteia tardius ad
aures pervenit, Post fulipinis autem ja.tuin, *euto-

hoc potes! sine aliquo rumpi fragore, aut. penetrari,
Ideo et firmamentum dicitur, quod non sit invulidum
neque remissum. Unde et de tonitribus (qua. concepto
intra sinum nubium spiritu cum se vehementer erupiu-
fus eliserit, magno concrerant sonilu, et in morem cz-
silien ium de stabulis quadrigarum sonus fragoris ejus
ad aüres nostras emittitur) ait Scriptura.

Ca». xxx. — N. 1. Aiunt naturalium. scrutatores...
perveniat sonitus. Conciunavit hxc ex Lucretii ver-

D sibus hisce. lib. «1:

Fulget item nubes ignis cum semina melts
Excussere suo concursu, ceu lapidem si

Percutiat lapis, aut ferrum ; uam tuuc quoque jumen
Exsilit, et claras sciutillas dissipat iguis.

Sed tonitrum fit uti post suribus acci .
Fulgere quam cernant oculi, qua semper ad aurea
Tardius adveniunt, quam visum, quz» moveant res.

ld licet hinc etiam cognoscere, cxdere si quem
Ancipiti videas ferro procul arboris auctam.

Ante Bt, ut ceras iclum quam plaga per sures

Det sonitum ; sic fulgorem quoque cernimus ante
Quam tonitrum accipimus, pariter qui mittitur igni
X, simili causa et concursu natus eodesn.

Jbid. Compulseris. Al., expulseris. Fort6 , com-
puleris. AnEv.

2. Unde ei Virgilius : Non alias, eic. Ad qus verba
Servius : Omen est (inquit) et in eo quod sereno cole
fulgura missa sunt, et in eo quod plura missa sunt.

bid. Grialius, tardiora sunt. Anzv.

Ibid. Virgilii versus est 497 lib. 1 Georg. Aazv.

5. Post fulminis autem jact, Ex eodem Lucretii luco,

Digitized by Godele
