<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    986 DE NATURA RERUM LIBER.  936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    et quod motum inerrabilem habeat, siquidem
    alii motus errabiles sunt, ante, a tergo, dextra, lae-
    vaque, sursum, deorsum. Postremo, et quod neces-
    sitate efficiatur, ut hæc linea ultra circulum duci non
    possit.
    
    6. Duo sunt autem, ut diximus, poli, quibus cœlum
    revolvitur, Boreus, quem Aquilonium vocamus. Hic
    Arcti, id est, septentriones, qui nobis semper ap-
    parent. Cui contrarius est Notus, qui australis di-
    citur. Hic est, qui terra, ut ait Cicero, tegitur, et
    23 ἀφανὶς a Græcis nominatur. Tanta autem polus
    celeritate ferri dicitur, ut nisi adversus ejus præcipi-
    tem cursum astra currant, mundi ruinam faciant.
    Fertur enim ejus præceps volubilitas cursus siderum
    temperari. Unde Lucanus:
    
    Sideribus quæ sola fugam moderantur olympi,
    Occurruntque polo, diversa potentia prima
    Mundi lege data est.
    
    CAPUT XIII.
    De septem planetis cœli et eorum conversionibus.
    1. Ambrosius sanctus, in libro Hexameron sic
    
    6. Tanta autem polus celeritate, etc. Eadem lib. iii
    Eymoloq., cap. 34.
    
    Cap. XIII. — N. 1. Ambrosius s. in Lib. Hexam.
    Cap. 2 lib. II.
    
    Ibid. Opusculum Isidori de harmonia et cœlesti
    musica, quod in Isidorianis, cap. 86, num. 3, recensui,
    ad hoc caput et ad sequentia referri potest, et
    est hujusmodi: « Luna est primus planetarum, mi-
    nima stellarum, sed major cæteris videtur, quia
    proxima terræ nobis circuito fertur. Hujus corpus
    est globosum, natura igneum, sed aqua perinsitum.
    Unde proprium lumen non habet, sed in modum
    speculi illuminatur, et ideo luna quasi lucina, id est,
    a luce nata, nominatur.
    
    Quod autem quasi nubecula in ea videtur, ex
    aqua natura creditur. Dicitur enim (quod) si aqua
    permista non esset, terram, ut sol, illuminaret, seu
    illustraret, imo ob vicinitatem maximo ardore va-
    laret. Globus namque ejus multo terra est amplior,
    l.c est ob altitudinem circuli sui videatur vix medi,
    fundo major.
    
    Luna ea parte lucet, qua soli est opposita; ea
    autem parte est obscura, quæ a sole est aversa. A
    sole vero longius remota lucet loca. Non enim cre-
    scit, nec minuitur, sed objectu terræ lumine quod a
    sole accipit irradiatur.
    
    Hæc licet quotidie violentia firmamenti ab
    oriente in occidentem feratur, tamen contra mu-
    tum nitens omnia zodiaci signa xxvii diebus per va-
    gatur. Cœlum autem suum xviii annis perambulare
    affirmatur.
    
    Luna iv, si rubeat, quasi aurum, venios osten-
    dit; si in summo corniculo maculis nitrescit, plu-
    vium mensis exordium; si in medio pleni luminis,
    serenum.
    
    De Mercurio. — Secundus planeta est Mercurius,
    qui et Stilboï, globus natura igneus, lunam magni-
    tude vincens, lumen a sole accipiens, signiferum
    cccxxvii diebus percurrens.
    
    De Venere. — Tertius planeta est Venus, qui
    est Vesperus, Lucifer, et Vesper; rotundus, igneus,
    contra equidum nitens, ut Mercurius, signiferum
    percurrit cccxlvii diebus.
    
    De Sole. — Quartus planeta est sol, inde dictus,
    quia solus lucet cæteris stellis obscuratis, vel quod
    sit super omnia lucens, forma sphericus, nam
    igneus; magnitudine octies terram vincens, omnibus
    stellis lumen præbet.
    
    Hic ab Oriente in Occidentem impetus firmamenti
    feritur, sed contra mundum nitens, per totum zo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    sex A loquitur, dicens: Legimus in David: Laudate eum
    cœli cœlorum. Utrum enim unum sit cœlum an plu-
    res, contentio est, dum aliqui multos esse 24 asserunt,
    alii autem, præter unum, alios esse negant. Philosophi
    autem mundi septem cœlos, id est, planetarum globos
    consono motu introduxerunt. Quorum orbibus conexa
    memorant omnia, quod sibi nexos et velut insertos
    versari retro et contrario cæteris motu ferri arbi-
    trantur. Siquidem in ecclesiasticis libris, et cœli ce-
    lorum leguntur, et apostolus Paulus usque ad tertium
    cœlum fuisse se intelligit raptum. 25 Sed de numero
    eorum nihil sibi præsumat humana temeritas. Fecit
    autem eos Deus non informes, vel confusos, sed ra-
    tione quadam ordine suo distinctos. Nam superioris
    circuli cœlum proprio discretum termino, et aqua-
    libus undique spatis collectum ostendit, atque in eo
    virtutes spiritualium creaturarum constituit. Cujus
    quidem cœli naturam artifex mundi Deus aquis tem-
    peravit, ne conflagratio superioris ignis inferiora
    elementa succenderet. Dehinc circulum inferioris
    
    diacum cccclxv diebus graditur, circulum autem
    suum xxviii annis perambulare traditur.
    
    Hujus præsentia diem, absentia vero ejus efficit
    noctem. Sicut enim tota die super terram, sic tota
    nocte lucet sub terra. Aquilonarem partem cœli per-
    egrans, facit nobis longos dies, et æstatem; Austra-
    lem vero percurrens, inducit nobis breves dies, et
    hiemem.
    
    Sol in ortu suo maculosus, vel sub nube latens,
    pluvialem diem præsignat; si rubeat, sincerum; si
    pallcat, tempestuosum. Si concavus videtur, ita ut,
    in medio fulgens, radios ad austrum emitat, tem-
    pestatem humidam et ventosam præsagiat; si pal-
    lidus in nigras nubes occidat, aquilonis ventum.
    
    De Marte. — Quintus planeta est Mars, qui
    Epheron, globus igne fervidus, percurrit significatum
    duobus annis.
    
    De Jove. — Sextus planeta est Jupiter, qui
    Ephelon dicitur, rotundus, temperatvs, zodiacum
    peragrans xii annis.
    
    De Saturno. — Septimus planeta Saturnus est,
    qui Ephelonta dicitur, spiritus gelidus, contra mun-
    dum, ut superiores, gradients, signiferum xx annis
    percurrens. In ortu Saturni post xxx annos qui ima-
    ginem de ære fuderit, loqui eam cum homine pro-
    babet. Omnes autem post dxxx annos circulos suos
    peragrar.
    
    Terræ centro alisidis planetarum, id est, circuli,
    altissime sunt: Saturne in Scorpione, Jovi in Vir-
    gine, Marti in Leone, Soli in Geminis, Veneri in
    Sagittarius, Mercurio in Capricorno. Lunæ in ariete
    medius omnium partibus, et e contrario a terræ cer-
    tro humiliame atque proxime. Suus cuique color
    est: Saturno candidus, Jovi clarus, Marti igneus,
    Lucifero candens, Vespero refulgens, Mercurio ra-
    dians, Lunæ blandus, Soli ardens.
    
    Mutantur autem colores propinquis circulis na-
    tura; frigidior in pallorem, ardentior in ruborem,
    ventosus in horrorem, atque in obscuritatem. Signi-
    fier, id est, circulus xii signorum dividitur in xx
    partes, per latus. Sub his servantur ut planetæ. Sol
    sub mediis taurum dubius. Luna per totam latitu-
    dinem Venus excedens cum binis partibus duabus in
    medio iv supra duabus in terra. Mars sub v mediis,
    Jupiter sub media, et supra eum duabus. Saturnus
    sub duabus mediis, ut sol.
    
    Illi sepeorum orbés cum dulciasona harmonia vol-
    vuntur, ac suavissimi concentus eorum circinatione
    efficientur. Qui sumus ideo ad nostras aures non
    perveni, quia ultra aures sit, et ejus magnitudo no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e ligações tipográficas; usei [ilegivel] não foi necessário. Divisão em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>