£04

CAPUT XXIV.
De lumine stellarum.

1. Stellas non habere proprium lumen, sed a sole
illuminari dicunt, nec eas unquam de ccelo ascendere
[Al. abscedere], sed venieute sole celari. Omnia enim
»idera obseurantur, sole oriente, non cadunt, Nam
dum sol orius sui sigua priemiserit, onines stellarum
igees sub ejus luminis fulgore evanescunt ; ita ut prie-
ter solis ignem nullus sideris splendor videatur.
flne etiam et sol appellatus, eo quod solns appareat
obscuratis cunctis sideribus, Nec mirum hoc de sole,
cum etiam plena luna, et tota nocte fulgente, p'era-
que astra non luceaut, Esse autem etiam per diem
in ccelo stellas probat solis deliquium, quod quando
$ol objecto obe lun:e. fuerit obscuratus, clariora in
celo videantur astra.

9. Stella. autem, secundum mysticum sensum,
saneti viri intelliguntur. De quibus dictum est : Qui
sunerat. multitudinem stellarum. Sicut, enim omues
stell a sole illuminantur, ita sancti a Christo gloria
caelestis regni glorifieantur. Et sicut prz fulgore so-
lis et vi maxima luminis ejus sidera obtnduntur, ita
el omnis spleador sanetorum in comparatione gloria:
Christi. quodammodo obscuratur. Et quemadmodum
stelle sibi differunt claritate, ita justorum diversitas
meritorum discretione.

. CAPUT XXV.
De lapsu stellarum.

1. Falsa autem opinio el vulgaris est, nocte stel-

los cadere, cum sciamus ex aethere lapsos. igniculos

ire per coelum, portarique 38 ventis, vagique lumen C

sideris imitari; stellas autem immobiles fixusque
permanere in calo.
2. Nam illud quod ait poeta :

Szepe etiam stellas vento impendente videbis
Pracipites eilo labi, Docisque per umbras
Fiananarum lougos a tergo albescere tractus.
Et rerum :

e... La er alium
Aere dispe'so trahere caudentia sultos
Sidera, et summis etiam qua fixa tenentur
Astra polis. :

S: hi poetz voluntarie ad opinionem vulgi se con-
tulerunt. Ceterum philosophi, quibus curz est mundi

quarere rationem, illa asserunt quae superius memo-
rata sunt.

Etymolog., przter Malacitanum in quo xtx annis re-
cenliore manu videtur hoc loeo repositum. loc for-
tosse octenuium illud de quo Plutarch. extremo lib. n
de Placitis,

Cap. XXIV. — N. 1. Stellas omnes non habere (u-
men. Ma. rovins lib. 1. 1n somn., cap. 49, lunam unam
siieno Iunine, ceteras omnes stellas suo lucere, ait.

Id. Celari. Al., celare dicimus. Angv.

Cap. XXV. — N, 1. Falsa autem opinio. EK Serv. 1
Geerg. ad. vers. 562 :

Sape etiam stellas, veu i
e De ipites ceto labi 1o ünpeadente, videbis
2. Versus Virgilii sunt tres illi, Smpe etiam ; re-
liqui Lapsa per altum , etc., neque Virgilii sunt , ne-
que integri videstur ; sed cujusuam sint, nunc non
occurrit. ÁREV.
Car. xxvi, N,. 6. Deliramentis. Al. deliramentis

DE NATURA RERUM LIBER.

998
CAPUT XXVI.
De nominibus astrorum.

4. Legitur in Job, dicente Domino : Nunquid con-
jungere vales micantes stellas Pleiades, et gyrum Arcturi
poteris dissipare ? Nunquid producis Luciferum in tem-
pore suo, et vesperum super filios lerr& consurgere
facis ? Et iterum alibi : Qui facit Arcturum, ei Orio-
nem, et Hyadas. liec nomina stellarum dim in. Seri-
pturis legitwus. vanis deliramentis assensum nou
prebeamus, qui falsis ojinionibus vocabula ista in
astris ex homiuum nominibus, «el aliarum creatura-
rum vocabulis imposuerunt. lta enim stellarum qua-
rumdam gentilium sapientes nowina, sicut el die-
rum, indiderunt.

9. Quod vero eisdem nominibus saera utitur Scri-

B ptura, non eorum idcirco vanas apprubat fabulas, sed

faciens ex rebus vi-ibilibus invisibilium rerum tizuras
ea nomina pro cognitione ponuntur, quis late sunt co-
guita, ut. quidquid incognitum signilicat, facilius per
id quod est cognitum humanis sensibus innot. scat.

$. Arcturus est ille quem Latini Septentrionem di-
cunt, qui septem stellaru.n radiis fulgens, in seipso
revoluius rotatur, qui ideo Plaustrum vocatur, quia in
modum veh culi vlvitur, et modo tres 89 ad summa
elevat, modo qua uor inclinat, Mie autem in coli
axe € nstitutus semper versatur, el nunquam mer-
gitur. Sed. dum in seipso volvitur, et nox finitur.

4. Per hunc Arcturum, id est Septentrionem, Ec-
clesiam sepienario virtute. fulgentem | intelli imus.
Nam sicut in. sxe cali Arcturus semper inclinatur
rursSuinque erigitur, ita et Ecclesia diversis quidem
adversitatibus humiliatur, sed mox consurgens sie
et virtutibus elevatur; et sicut ex tribus stellis et qua-
tuor Septenirio efficitur, ita Ecclesia ex fide Trinitatis
et operationibus quatuor virtutum principalium con-
summatur. 'ide enim et oprr.bus homo justificatur.

$. Bootes, stella est quz IPlaustrum, id est Septen-
trivnem sequiiur, qui etiam ab amiquis Arctophylax
dicitur, sive minor Arctos, Unde et quidam eam
Septentrionem dixerunt. Hanc spectant przecipue qui
navigare noscuntur. De qua Lucanus :

sen n S. Velox ubi uocte Bootes;
Qua cum orta fuerit, cito facit occasum.

6. Pleiades sunt. mult» juges stelie quas etiam

butrum appellamus a multitedine stellarum. Nam et

D poetarum. Angv.

5, Arc urusest ille quem Latini Septentrionem. Mec
eadem in ut Etymologiar. de Arcto aliquanto aptius
dicuntur. Sed hoc loco Arcton, et Boo:en, sive Árcto-
phylace v, et Areturum, qua propinqua sunt, confu-
dit , ut ipse paulo post fatetur.

5. Hanc spectant precipue qui naviga:e noscuntur.
Utravis ursa utuntur nullo periculo naute, quod
uiraque. Polo. proxima exiguum circulum describat.
ja Uvidius :

Esse duas Arctos, quarum Cynosura vocatur
Sidoniis. licen Graia caripa notat.

Ibid. Cito facit occasum. Alii addunt : xv. Kalen-
das Üctobris. Hyates sunt. quinque in. modum V lit-
ter in fronte Tauri posite. Pleiades, elc. AREv.

6. Pleiadzs, Esdem un Etymoloz.

lbid. Mule juges ; foriasse , multijuges. Anxv,

Digitized by Google
