935

S. ISIDORU ITISPALENSIS EPISCOPI

9*6

apnus est, secundum illud in Daniele : Tempus, et A copulatur, atque miscetur, eo amplius aerem ipsum

tempora, et dimidium temporis. l'er tempus annumsigni-
ficat, per tempora duos, et per dimidium menses sex.

2. Juxia Latinos autem unius anni quatuor. tem-
pora ascribuntur : hiemis , veris, :statis, atque
autumni, lHiems est cum solin meridianis parti-
bus immoratar , tunc enim sol longius abest, terra-
que rigescit gelu, atque stringitur, et prolixiora sunt
spatia noetis quam diei. Hine causa oritur, ut hiber-
uis flatibus nimia vis nivium , pluviarumque funda-
tur. Ver esi, cum | àol ex meridianis decedeus parti-
bes super terram redit, et noctis ac diei ex:equat
JM tempora, et temperiem aeris reducit, atque fovens
omnia, repetendos cogit in partus, ut terra germinet,
ac resoluta sulcis semina reviviseant, atque omnium
generum qus in terrís vel aquis sunt. annuis fetibus
Successio propagetur.

9. Jstas est, eum sol in septentrionem se sub-
rigit, et spatia diurna producit, rocles vero arctat
et stringit. lia jue quo magis usu assiduo aeri huic

vaporat, et humore exsiccato terra fatiscit. in pul-
verem, et adolescere faeit semina, et tanquam sue-
cos virides maturescere cogit poma silvarum. Tunc,
quia et sol zstivis flagrat ardoribus, minores um-
bras facit in meridiano, quoniam ex alto hunc il-
luminat locum. Autumnus est, dum rursus sol, a
summo coli descendens, infringit 2sstusm magnitudi-
nen, et, paulisper relaxato ac deposito calore, pra-
stat temperiem, sequente tempe-tate ventorum, et
turbine procellarum, et vi fulininum tonitruumque
sonantium.

4. Quoniam certis dislinctionibus vicissitudines
temporum juxta priorum definitiones perstrinximus,
nunc qualiter eadem tempora naturalibus circulis sibi

B invicem colligantur, expediamus. Ver quippe eonstat
ex humore et igne, aestas ex igne et siceilate, autum-
nus ex siccitate et frigore, hiems ex frigore el hu-
more. Unde etiam sunt tempora commotionis tempe-
ramenti dicta : eujus communionis hixec est figura.

SEPTENTR.

e
z
il
2
S
S

S3IG IK

5. Quorum temporum hzc sunt prihcipia : ver C itaque secundum naturalem temporum differentiam,

exoritur octavo Kalendas Martias, permaneus dies
xc. Asus incipit nono Kalendas Junias, dies xc.
Autumnus sumit principium deciino Kalendas Septeimn-
bris , dies xcii. Hiems inchoat septimo Kalendas De-
cembris, dies xc; unde fiunt anni dies cccuxv. Iac

Ibid, Diffusa. Al., inconfusa. AnEv.

9. Alii, rigescit, gelatur. atque stringitur. AREV.

5. Quorum temporum | hac sunt principia. Vulgus
ternos menses singulis anni temporibus assignat.
Astrologi ex Zodiaci signis aestatem el biemem a sol-
stitio et bruma, ver et autumnum ab zquiuoctiis au-
spicantur. Medici temperiei rationem solam ducentes,
duplo fere majora liemem et cstatem. quam ver et
2utumnum faciunt. llis enim ver aquinociio incipit,

6. Cxeterum juxta allegoriam biems temporalis intel-
ligitur tribulatio, 15 quando tempestates et turbises
szculi incumbunt. /Estas est fidei persecutio, quando
doctrina perfidiz ariditate siccatur. Ver autem novitaé
est fidei, sive pax, quando post hiemis tribulationem

Aprilis prope finem desinit ; autumnus nondum ess-
Clo Augusto incipit, Novembris initio ferme termina-
tur. Isidoro alia ratio placuit. Nam aequiuoctiis, 3ol-
sLitioque et brain singulos meuses pra»ponens, an-
tii tempora distingui, qui tamen ratio Beda non pro-
bata e»t lib. de Nat. lter., 2 Edit., cap. 54.

lbid. Octavo Kalend. Al., septimo Kal. Aagv.

6. Perfidie ariditate. Al. , minus bene, per fdei
ariditatem. Ankv.

Digitized by Google
