385
[routes virorum gementium et dolentium (Exech. 1x). Vel
certe in his trecentis qui in tax littera continentur
hoc exprimitur, quod ferruur trostium crucis ligno
superetur. Ducii itaque sunt sd fluvium, ut aquas
biberent, ei qui aquas flexis genibus hauserunt, a
bellica intentione remoti &unt.

10. Aquis namque doctrina sapientie , stsnte
autem genu, recta operatio 497 designatur. Qui
ergo, dum aquas bibunt, genuflexisse perhibentur,
ab illorum certamine probibiti recesserunt. Hi eunt
qui doetrinam cum operibus rectis non linuriunt.
Qui vero doctrine fluenta. ita hauriunt, ut nequa-
quam in pravis operibus carnaliter inflectantur, hi
Christo duce contra hostes fidei ad praelium pergunt.

41. Vadunt ergo cum tubis, cum lampadibus,
cum lagenis ; aique iste fuit , ut diximus , ordo prxe-
liandi. Cecinerunt tubis, intra lagenas autem sunt
missse lampades ; confractis vero lagenis, lampades
ostensz sunt; quarum coruscante luce hostes ter-
riti, in fugam vertuntur. Designatur itaque in tubis
c'amor, in lampadibus claritas mirsculorum, in la-
genis fragilitas corporum.

12. Tales quippe secum dux noster ad przdica-
tionis przlium duxit, qui, despecta salute corpo-
rum , hostes suos moriendo prosternunt , eorumque
gladios non armis, sed patientia superant. Arati
enim venerunt sub duce suo ad przlimm martyres
nostri, sed tubis, sed lagenis, sed lampadibus. Qui
sonuerunt uibis, dum praedicant ; confregerunt la-

QU/ESTIONES IN VET. TESTAM. — IN LIBRUM JUDICUM.

338
À nimirum persecutores sancte fidei prodicatoribus
adhue in corpore positis restiterunt,

15. Post solutionem vero corporum apparentibes
miraculis in fugam versi sunt, quia pavore conter-
riti, a persecutione cessaverunt. intuendum est etiam
id quod illic seriptum est, quia in dextera tubas,
lagenss autem in sinistra tenuerunt. Pro dextro eni
habere dicimus quiquid pro magno pensamus; pro
sinistro vero, quod pro nibilo ducimus.

16. Bene ergo iilic seriptum est quod in dextera
tubas et in sinistra lagenas tenuerunt, quia Christi
martyres pro magno liabent praedicationis gratiam ;
corporum vero utilitatem pro minimo ; quisquis enim
corporis utilitatem plus facit quam gratiam praedi-
cationis, in sinistra tubam atque in dextera lagenam

B tenet. Si enim priori loco gratia praedicationis atten-
ditur, et posteriori utilitas corporis, certum est quis
in dextris tuha , et iu sinistris Iagense tenentur.

CAPUT VI.
De Abimelech.

1. Moritur Gedeon , et reliquit septuaginta filios ,
et unum non.ine Abimelech, natum ex concubina ,
qui conduxit sibi viros vagos, et abierunt post illum,
et intravit in domum patris sui, et occidit fratres
suos septuaginta viros supcr lapidem unum, et re-
mausit Joathan minor, qnon:am absconsus erat , etc,
Moc factum, si nihil propheticnm indicaret, quid
opus erat , ut magnopere przseriberetur utrum Ge-
deon septuaginta filios et multas uxores habuisset ,
sed et concubinam , de quà unum et malum susce-

genas, dum solvenda in passiene sua corpora ho- (. pisset ?

stium gladiis opponunt,

4S. Resplenduerunt lampadibus, dum post solu-
üonem corporum miraculis eoruscarunt. Moxque
hostes in fugam versi sunt, quia dum mortuorum
martyrum corpora miraculis coruscore conspiciunt ,
luce veritatis fracti , quod impugnaverunt, credide-
runt. Cecinerunt ergo tubis, ut lagenz frangerentur.
Lagenz fraciz sunt , ut lampades apparerent. Appa-
ruerunt lampades , ut hostes iu fugam vertereutur.

44. 1d est, pra: dicsverunt martyres, donec eorum
corpora in morte solverentur; corpora eorum in
morie soluta sunt, ut miraculis coruscarent. Coru-
scaverunt miraculis, ut hogtes &uos ex divina luce
4968 prosternerent. Et notandum quod steterunt
bostes ante lagenas ; fugerunt ante lampades , quia

10. Ad prelium pergunt. Codex. Alhornos, addit :
Omnes quidem tunc bibisse aquam, sed non omnes recto
genu stetisse narrati sunt ; reprobatique sunt qui genua

t, dum aquas biberent, quia, atlestante. Apo-
stolo, non auditores legis jasti. sunt npud. Deum, sed
factores legis justificabuntur. (Quia enim, ut diximus,
dissolutio operum in ipsa genuum incurvatione signa-
tar, recte rursus per Paulum dicitur : Remissas manus
et dissoluta genua. erijite, et egressus rectos facite pe-
dibus vestris. Sic igitur Christo duce ad bellum prod-
eunt, qui, quod ore annuntiant, opere ostendunt, qui
fluenta. doctrinm spiritualiter houriunt , mec. tamen
pravis ibus carnaliter inflectuntur, quia seriptam
«at : Non est speciosa laus in ore peccatorum. AREV.

12. Hos:ium gladiis. Sie Alb. Alii, hostilibus gla-

A99 2. Quod cum turpe factum sit, tunc etiam
turpius esset si hzec posteris ad exemplum in divi-
nis libris scripta viderentur, nisi magnz alicujus rei
imaginem earum rerum gesta per typos et figuras
ostenderent. Gedeon igitur, ut superius dictum est ,
typum Domini tenebat , plurima uxores ejus multe
sunt nationes, quie per fidem Christo adhaserunt,
Septuaginta vero filii ejus septusginta lingus sunt
in hoc mundo diffasz, in quibus sibi per fideta Do-
tüinus filios generaturus erat.

$. Coucubinam hoc ino loeo: Synagogam vocat.
Que in novissimis temporibus Antichristo est cre-
ditura, de qua Joannes apostolus in Apocalypsi ait :
Qui dicunt se Judeeos esse, et mon sunt, sed sunt Syn-

D agoga Satan (Apoc. n, 9). De qua ultimis tempo-

dis ; ct id fortasse voluit Grislius, apud quem es!,
hostibus gladiis, Awkv.

45. Nounuli: Mss. : Pavore perterriti a persecutione
fidelium cessaverunt. Grialius, pro dextra . . . pro ai-
nisira. Alb., pro dextro, . . pro sinistho, AnEv.

Car. vi. N. 4. Hioc eaput. sumptum putamu« e
sermone aliquo divi Ang. , qui non exstat : id. indi-
cat recapitulatio subjecta ( qua solet ile plurimum
uti) ab iis verbis pariter devorabit ; qu:xe tamen reca-
pitulatio- apud Bedam non iegitur, et nos eam valere
jussimus, quamvis in plerisque Mss. legeretur ; re-
pugnat enim legi , quam sibi ipse in bis commenta-
riis brevitatis prescripsit Isidorus , eadem uno in
capite bis referre. GitaL.

2. Turpe factum. Forte, turpe factu. Ankv.

Digitized by Google
