<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    461 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDAEOS LIBER PRIMUS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sumptionem corporis parvulam factum, de quo Da-
    vid ait: Minuisti eum paulò minus ab angelis, quia,
    dum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
    esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, for-
    mam servi acceptiens (Philipp. ii, 6). 15 Ad quem
    dum Pater in Psalmis de illa æterna nativitate di-
    ceret: Et altero ante Luciferam genuit te (Psal. cix,
    5), rursum futuram ejus in carne nativitatem osten-
    dens, subjecit, dicens: Et quæ de vulva orietur tibi
    ros adolescentio tuae.
    
    4. Hanc incorporationem Filii Dei et Spiritus
    sanctus in Psalmis ita præmuniviat, dicens: Ad
    Sion autem dicetur, vir et vir natus est in ea, et ipse
    fundavit eam Excelsus. Ecce qui nascitur in Sion, et
    qui in ipsa civitate factus est humillimus, ipse est
    qui fundavit eam Excelsus; et quia idem est Domi-
    nus, sequitur: Dominus numeravit, scribens populis,
    iste natus est ibi. Quis est iste? vir scilicet, et excel-
    sus, et Dominus. Vir, quia homo factus est. Excel-
    sus, quia eum supra se cœli et angeli susceperunt.
    Dominus, quia cunctæ cœli terræque creaturæ illi
    dederunt.
    
    5. Verum quoties inimici Christi omnem hanc
    prophetiam nativitatis ejus audiunt, conclusi, dum
    non habeant quod proponant, argumentantur, dicen-
    tes necdum venisse Christum, de quo hæc omnia
    vera prophetarum præsagia cecinerunt. Quæramus
    ergo tempus nativitatis Christi, utrum jam adve-
    nerit, an venturus adhuc exspectetur? In Daniele igitur
    tempus adventus ejus certissime ostenditur, et
    anni numerantur, et manifesta signa ejus pronun-
    ciantur, et post adventum ejus et mortem futura
    Judæorum excidia ibi certissime manifestantur.
    
    6. Sic enim ait ad eum angelus: Daniel, adverte
    sermonem, et intellige visionem. Septuaginta hebdo-
    madæ abbreviavæ sunt super populum tuum, et super
    urbem sanctam tuam, ut consumemur prævaricatio, et
    fœm accipiat peccatum, et deleantur iniquitas, et addu-
    catur justitia sempiternæ, et impleatur visio, et pro-
    phetia, 16 et urgetur sanctus sanctorum (Dan. ix, 23).
    Quæ scilicet septuaginta hebdomadæ si a tempore
    Danielis enumerentur, procul dubio Sanctus sa.ction-
    rum Dominus Jesus Christus olim venisse cognosciſtur.
    
    7. Hebdomada namque in sacris eloquiis septem
    annis terminatur, dicente Domino ad Moysen: Nu-
    merabitis tibi septem hebdomadas annorum (Levít. xxv,
    8), id est septies septem, qui simul faciunt annos
    quadraginta novem. Similiter septies septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tio ex versione Hieronymi. Eodem memoriæ lapsu
    inferius, cap. 40, intranque interpretationem con-
    junxit, ubi ait: Ante luciferum genuit te, et quasi de
    ru'va orietur tibi res adolescentiæ tuæ. MAR.
    
    4. Ad Sion autem dicetur, Vir et vir natus est in ea,
    etc. Leones est ex Psalm. LXXIII, 5, juxta versionem
    Hieronymi. Codices Gothici, Romani Psalterii inter-
    pretationem secuti, legunt: Mater Sion dicet, Homo
    et homo fau est in ea, et ipse fundavit eam Excelsus.
    Et forasïs hæc erat Isidori genuina lectio. MAR.
    
    Ibid. Al., Alissiimus pro Excelsus, et populus pro
    populus. MAR.
    
    Ibid. In versione sancti Hieronymi ex Hebræo ita
    habetur: Dominus numeravit scribens populos: iste
    sunt quadringinti nonaginta. Ideo tot annos fussa
    credendum est a Daniele usque ad Christum. A ten-
    pore itaque Danielis prophetæ usque ad præsens
    tempus plus quam centum quadraginta hebdomadæ
    enumerantur. Ideoque jam advenit Christus, quem
    annuntiabat sermo propheticus.
    
    8. Post septuaginta enim hebdomadas et natus et
    passus ostenditur Christus, et civitatem Jerusalem in
    exterminationem fuisse, et sacrificium, unctionem-
    que cessasse. Sic enim subjecti idem propheta: Et
    occidetur Christus, et civitatem, et sanctuarium dissi-
    pabit populus cum duce venturo, et finis ejus vastitas,
    et post finem belli statuta desolatio. Post passionem
    igitur Christi venit Titus, et debellavit Judæos, et
    destruxit urbem, et templum, et cessaverunt libamina
    Et et sacrificia. Quæ ultra illic celebrari non potuerunt.
    Ut impleteretur quod fuerat antea a propheta prædictum.
    
    9. Sed, o duritia cordis Judaici! quia ipsi Chri-
    stum interemerunt, inde eum adhuc venisse non
    credunt. Probavimus Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum secundum carnem jam natum fuisse. Sed adji-
    cit incredulus cur in carne venit? Audi ergo causam.
    Deus cum hominem fecisset, summa beatitudine
    præditum, et divinæ imaginis decore ornatum, po-
    susit eum in paradiso, ut esset Deo subjectus, et
    cæteris creaturis prælatus.
    
    10. Ille autem rebellis effectus, contempta divini-
    tate, interdictum violavit præceptum: quem proje-
    citum ob superbiam Dus non occulit, sed exclusum in
    paradiso fecit, expectans ut per poenitentiam repa-
    rari posset ad veniam; et cum ille non revocaretur
    ad viam virtutis, dedit legem per Moysen, ut vel
    per insanp reverteretur ad amorem Dei, et operatio-
    nem justitiæ. Sed cum ne hanc quidem continax et
    incredulus custodiret, venit tandem 17 Filius Dei, et
    corpus humanum assumpsit, ut dum videretur, cre-
    deretur; omissionesque mundus dæmonum simulacris
    reconciliaretur gratiæ Conditoris.
    
    11. Illic est causa nativitatis Christi, quem Judæi,
    etsi patiuntur natum, scandalizantur tamen cruci-
    fixum et mortuum: non intelligentes quia sicut pro-
    pier redemptionem mundi illum decuit nasci, ita et
    pati oportuit, cujus passionem et mortem in suo loco
    Scripturarum testimoniis approbavimus. Nunc vero
    sequamur debitum ordinem, et cujus demonstrata
    D est post gloriam deditis humana nativitas, demon-
    stretur et genus, et patria incipientes primum de
    nomine ejus loqui.
    
    natus est tibi. Itaque restitui possit populos ex multis
    Mss. Isidori. AREV.
    
    6. De septuaginta Danielis hebdomadibus passim
    ecclesiastici scriptores. Adissis Cotelierum, Patr.
    apostolic. tom. I, pag. 49. Calmtes dissertationem
    de hoc argumento edidit ante commentarium in Da-
    nielen; et in Bibliotheca sacra præmissâ Dictionario
    ibidem præcipuos auctores veteres recensèque indi-
    cat qui in hac quæstione versati sunt. AREV.
    
    9. Al. decore honorum, pro decore ornatum. MAR.
    10. Al. corpus humanum cum anima assumpsit.
    MAR.
    
    11. Incipiendum. Refertur ad sequamur. In Editione
    Hagnonensi continetur incipientem... loqui. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout duas columnas: bloco esquerdo bbox aproximado 40-490, direito 510-960. Pequenas abreviações e ligaturae originaes mantidas; usei [ilegivel] nowhere. Correções editoriais indicadas no texto por abreviações "Al.", "MAR.", "AREV." preservadas.</notas>
</pagina>