961

QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN PEUTERONOMIUM.

303

mus, eum de ipsa inchootionis in(ürmitate suspecti À quisque sine detrimento operis jungit. Saplentem

primordia operum nostrorum non approbamus.

9. Poma autem quz» germinant immunda ezisti-
m3mus, nostrisque cibis non aptamus, quia cum pri-
mordia boni laudantur operis, dignum e:t ut hoc
animum non pascat operantis, ne, dum accepta laus
suaviter carpitur, fructus operis intempestive come-
datur. .

CAPUT V.
De tton operando in bovis primogenito.

4. Non operaberis in primogenito botis, et non ton-
debis primogenita oviutn. In primogenito quippe bovis
operari est bou: conversationis primordia in exer-
citio publicz actionis ostendere. Ovium quoque
primogenita tondere est ab occullatiouis su: té
gmine humanis oculis inchoantia bona uostra denu-
dore.

9, in primogenito ergo bovis opetari prohibemur,
atque à. primogenitis ovium delondendis compesci-
mur, quia etsi quid robustum incipimus exercere,
boc in aperto cilius non debemus ostendere. Sed
eum vita nostra simplex quid atque innocuum in-
€hoat, dignum est ut secreti. sui velamina non te-
iinquat, nec hoc humanis oculis, quasi subducto vel-
'ere, ostendat.

$. &d sola ergo divina sacrificia boum primoge-
nita, oviumque proficiant, ut si. quid forte innocuum
incipimus, hoc ad honorem intimi Judicis in ara
cordis immolemus. Quod ab illo procul dubio 463
tanto libentius accipitur, quanto el ab hominibus
occultatum nullo laudis appetitu maeulatur.

4. Szpe auiem nova conversationis primordia ad-
hue carnali vite sunt comimista. Et idcirco innote-
scere citius non debeut, ne cum laudantur bona qu
placent, deceptus laude soa animus deprehendere in
eis nequeat mala qua latent,

CAPUT VI.
De non arando in bove et dsirio.

4. Non orabis in bove simul et. asino. In bovis no-
iwine populus ex eircumcisione positus sub jugo le-
gis accipitur ; in asino autem populus gentium perti-
nens ad Evangelium : in bove quippe et asino simul
arat qui sie recipit Evangelium, ut Judaicarum super-
stitionum, qu:& in umbra et imagine pracesserant,
e2remonias non relioquat.

vero et stultum (non ul unus praxcipiat, et alter ob-
temperet, sed ut pariter equali potestate annuntient
verbum Dei) neo sine scandalo quisque comites
facit.
CAPUT VII.
De non alligando ore boris triturantis.

1. Non alligabis os bovi trituranti (1 Cor. ix, 9 ; 1
Tim. v, 18). Dictum est quod in bovis £A nemine
vita uniuscujusqueoperantis exprimitur. Dicit quodam
ii locó Apostolus Paulus, reprehendens et dolens,
quod nemo ilii communicaverit in ratione dati et ac-
cepti (Philip. vv). Quid est in ratione dati et accepti,
nisi quod alio in loco aperte exposuit, dicens : Si
toi vobis apiritunlia seminavimus, magnum est ut car-
nelia vestra metamus (1 Tim. 1x, 11)? Hoc significat :

on alligabis os 6ovi trituranti.

2. Unde et idem Apostolus alio loco dicit : Dignus
est operarius mercede aua (1 Tim. vi). Vult ergo Seri-
ptura doctoribus przestare carnalia , a. quibus spiri-
tualia consequuntur, quia priedieatorés occupiul iu
doctrina necessaria sibi providere non possunt.

CAPUT VIII.
De non coque:do hao in lacte matris.

4. Non ceques hadum in lacte matris sua. Iedus
bic sub peccatoris (gura introducitur. Proinde péc-
cans graviter non est coquendus in lacte matris sum,
id est, non est purgandus mediocribus tenetrimis-
que Ecclesi: disciplinis, sed austerioribus priceptis
ejvs sunt excoquenda peccata, eujus magna sunt eri-
mina, ut qui perlasciviz blandimentum sc petdidit,
fort.ori disciplina se redimat,

CAPUT IX.
Dé non induenda veste ex lana et lino.

4. Non indues vestem. ez. lana linoque contextam,
Per lauam quippe simplicitas, per linum véro subti-
litas designatur. Et nimirum vestis qu» ex lino la-
naque conficitur linum interius celat, in superficie
lanam demonstrat, Vestem ergo ex lana linoque con-
textam induit, qui sub Jocutione innocentis intus
subiilitatem celat malitis. lloc seeundum moralem
sensum.

2. Ceterum secundum allegoriam lineis vestibus
miscer. lanam, 4655 vel pirpuram, etlinostima veste
indui, est inordinate vivere, et diversi gencris profes-

2. hem nonnunquam in bove bene operantium vita. y siones velle miscere, ut. vel sanctimonialis fiabeat

in asino stultorum vecordia figuratur. Quid est ergo:
Non arabis in bove sittul et asino? ac si diceret : Fa-
tuem sopienti in. praz:dicaione non socies, ne per
eum qui rem implere non valet et illi qui praevalet
obsistas.

$. Bovem quippe et asinum, si necesse sit , unus-

Cae. v. N. 5. Non operaberis, usque ad latent, to-
ium item caput ex eodem Gregor. capite, GeiAL.

9. Ut si qud forte, ex Beda; Ut quidquid forte,
Gregor. ei ms. Gia.

Car. vi. N.. 1. Non arabis, usque ad obsilas , ex
eod. lib. 1 Moral.. cap. 7. GiaL.

$. Dorem quippe et asin., usque ad. contes fatit,
xerba sunt Aug., vicottr. Faust, c. 9. Gat.

ParBor, LXY NI.

ornamenta nuptarum, aut ea qua& se non continens
nupsit speciem virginis gerat : omnimodo hoc pec-
catum est, etsi quid inconvenienter ex. diverso ge«
nere vel religione in vita cujusque contexitur. Verum
illud tunc figutabatut in vestibus quod nunc declara-
tur in moribus.

Car. vit. N, 1. Verba. Deuteronomii in. Vulgata
sunt : Non liyabis os bovis terentis in area (ruges suas.
ABEY.

Ca». 1x. N. 1. Non indues vestem, usque ad mali«
tim, Greg. verbo, vm Moral., cap. 31. GriaL.

9. Lineis vestibus, usque ad. moribus, Augustini
verla, v1 conira Faust., c»p. 9, e quo eunt nounulia
restituta, GRIAL.

12

Digitized by Google
