<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUESTIONES IN VET. TESTAM. --- IN NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    21. Lignum quoque cedrinum, et hyssopum, oco- cumque bis tinctum 445 sacerdos mittat in flammam, quæ vaccam torat, et sunc demum lotis vestibus et corpore ingredietur in castra, et comaculatus erit usque ad vesperum. Sed et ille qui combusserit lavabit vestimenta sua, et corpus, et immundus erit usque ad vesperum.
    
    22. Colliget autem vir mundus cineres vaccæ, et effundet eas extra castra in loco purissimo, ut sint multitudini filiorum Israel in custodia, et in aquam aspersionis, quia pro peccato vacca combusta est. Cumque laverit, qui vaccæ portaverit cineres, vestimenta sua, immundus erit usque ad vesperum. Et habebunt hoc filii Israel, et advena sanctum jure perpetuo. Et qui tetigerit mortuum, et propter hoc septem diebus fuerit immundus, aspergetur ex hac aqua die tertio, et die septimo emundabitur. Si die tertio asper- sus non fuerit, vel septimo, non poterit emundari.
    
    23. Vitula rufa caro est Salvatoris nostri, rosea sanguine passionis, partatis integræ, qui perfectâ et tale passionem suscepit. Quod autem non est impositum super illam jugum, hoc ostendit, quia caro Christi non est subjugata delicto, neque victa ab ullo peccato. Quod autem apprehensam egercuerunt filii Israel extra castra, astante Eleazaro sacerdote, populum Judæorum significat, et consensum sacerdotum in necem Domini, quem ejectum extra Jerusalem crucifixerunt.
    
    24. Sicut ergo qui offerunt vitulam immundi sunt, sic et qui apprehenderunt Dominum, et occiderunt, peccatores habentur. Et sicut is qui colligit cinerem aspersionis mundus est, sic et omnes mundi sunt qui passionem Christi prædicaruerunt gentibus, et in toto orbe terrarum doctrinam ejus asperserunt, populosque Domino collegerunt. Lignum autem et hyssopum crucem putauans et baptismum.
    
    25. Per hyssopi enim fasciculum aspergebantur agni sanguine, qui mundari solebant, typice figurantes lavacrum baptismatis, et ablutionem æterni fontis. Coccum autem bis tinctum figuram sacri sanguinis significare, quo peccatores abluuntur. Bis tinctum autem, quia per eum et corpore et corde mundantur. Hæc enim tria ad purgationem peccatorum pertinent. Primo per cedrum fides ligni crucis
    446, secundo per hyssopum baptismus, tertio per coccum sanguinis dominici sacramentum.
    
    26. Sicut autem die tertia illi purgari jubentur, ita et omnis anima purgatur ab omnibus delictorum sordibus, quæcunque credit Christum Dominum die tertia a mortuis resuscitatum. Huijsmodi etiam homo mundus erit in die septima, id est, in regno sanctorum, advtiente Domino, et beatus, ac lætus parte cœlestis illius regni potietur.
    
    liti passioni candido fidei, etc. AREV.
    
    23. Vitula rufa caro est Salvatoris. Vid. August., q. 32 in Num. GRAIL.
    
    24. Alborn., populos quos Domino collegerunt. AREV.
    
    25. Pro significare Buonop. habet, et ex Isidoro senet. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    27. Qui autem non fuerit aspersus, id est, hujus gratiæ fide imunitus, periit; anima illa de cœtu sauclorum, et de populo fidelium. Ex sanguine autem hujus vitulæ ideo septies tabernaculum lavet aspergi, quia septem sunt Spiritus sancti charismata, quæ per Christi sanguinem super Ecclesiæ populos distrib- uuntur, per quem ab omni delicto purgantur, sicut Apostolus ait: Jam abluti estis in sanguine Christi et passione ejus (I Cor. vi).
    
    28. Quod vero vitula cum pelle et ossibus suis comburitur, et agnus ille paschalis pari modo concraeturnr, ne ossa ejus confringantur, hoc ostendit quod Domini Jesu Christi corporis crura in passione non essent confringenda, sicut Evangelista testatur (Joan. xix). Moraliter autem vaccam rufam, cujus cinis expiato populi est, non aliter immolare et offerre ad altare D. mini poterit, nisi qui terrena opera non fecerit, iuguumque delici non contraxerit, nec vinculis peccatorum fuerit alligatus.
    
    29. Jam dehinc post exploratores, et botrum, post excidium superbiorum et sacerdotale thuribulum, postque virgam florentem, et vitulæ combustæ aspersionem, reveremur ad mansiones.
    
    CAPUT XVI.
    
    1. Sexta decima mansio est in Ramoth, quod La- tine dicitur mali Punici divisio, quæ significabat Ecclesiam. Quæ quasi nulla grana uno cortice conte- git, dum omnem turbam credentium in fidei unitate concludit.
    
    447 CAPUT XVII.
    
    1. Septima decima mansio est in Lebna, quæ La- tine transferitur in laterem. Legimus Ægyptios lateres, quos populus faciens ingenuui, ex quibus discipulus in itinere istius vitæ de alio in aliud transiit nunc nos crescere, nunc decrescere, et post ordinem ecclesiasticum sæpe ad lateres, id est, ad carnalía opera transmigrare.
    
    CAPUT XVIII.
    
    1. Octava decima mansio est in Ressa, quæ in frenos vertitur. Si enim post profectum rursum ad lutu- lenta opera descendimus, infrendandi sumus, et cursus vagi, atque præcipitæs Scripurarum retinaculis dirigendi.
    
    CAPUT XIX.
    
    1. Nona decima mansio est in Caalatha, quæ in- terpreatur Ecclesia, scilicet ut vagi currentium gressus frenis ad Ecclesiam retrahantur, ut fores quas antea reliquerant rursus festinenti intrare.
    
    CAPUT XX.
    
    1. Vicesima mansio est in monte Sepher, quæ interpretatur pulchritudo, id est, Christus. Et vide quid prosint frena. Si a vitiis nos retrahunt, introducunt ad virtutum choros, ut in Christo monte pul-
    
    27. De cœli sanctor. Al., de regno sanct. Al., de regno cœlorum. Vulg., De medio Ecclesia. LXX, in usu sv; αναγωγην. GRAIL.
    
    CAP. XVII. N. 4. Ex lilieroyno cum reliquis omnibus. GRAIL.
    
    CAP. XX. N. 1. Bonon.: Et vide quod frena, quæ a vitiis nos retrahunt, introducunt. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e abreviaturae críticas mantidas conforme imagem; numeração foliar e notas críticas preservadas. Não foram feitas alterações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>