<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    QUÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN ESDRAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    121
    morretur; illo autem exorante Dominum in ipso a
    pristino termino mortis, confestim Dominus vocem
    ejus audivit, et quindecim annos vitæ deprecantis
    [Fore deprecanii] extendit. Qui numerus quindecim
    ancorum quid sacramenti contineat mysteriique co-
    gnosciam.
    2. Nam, ut Apostolus ait: Secundum quod quis ope-
    ratus fuerit, ita recipiet (Rom. ii). Ideoque iste rex,
    quia Decalogum legis cum quinque libris Moysi in-
    tegra conservatione compleverat, ideo quindecim an-
    nos secundum legis numerum, quam custodierat, ad
    vitam auctos accepit: per quod literalmente circumeus
    quia quicunque per numeri istius mysterium totius
    legis plenitudinem custodiunt, æternæ salutis præ-
    mium consequuntur, ac per legis consummationem
    ad vitæ æternæ plenitudinem transeunt.
    3. Cujus quidem regis pro signo conferendæ salu-
    tis decem gradus domus suæ, in quibus umbra de-
    scendere consueverat, sol retursorum ad ortum, unde
    descenderet, regressus scribitur. Qui numerus quid
    mysterii habet videamus.
    4. Nam gradus isti temporum ordines sunt, per
    quos umbra figurarum Christi descenderat, et per
    quos iterum sol justitiæ Christus post resurrectionem
    ascendit.
    5. Primus itaque gradus descensionis de Deo in
    angelo fuit, quia magni consilii angelus erat (Isai.
    ii, 6). Denique et Jacob sic loquitur: Et dixit, in-
    quit, angelus Dei: Ego sum Deus, cui vassisti Iulium,
    et avosisti rotum (Genes. xxxi), ut et angelum et Deum
    cæderet. Secundus gradus descensionis de angelo
    in patriarchis fuit, quia in omnibus, ut ait Apolo-
    lus, ipse est operatus (1 Cor. xii).
    6. Tertius in legis datione, quia et in lege ipse lo-
    catus est. Quartus gradus in Jesu Nave, ut populum
    in terram reprobationis induceret. Quintus in judi-
    ciis, quia eundem populum per eos ipse regebat.
    Sextus in regibus Judæorum, quia in eis ipse regna-
    bat. Septimus in prophetis, quia per eos est nun-
    tiatus. 548 Octavus in pontificibus, quia ipse sum-
    mus sacerdos est Patris. Nonus in homine. Decimus
    in passione.
    7. Per hos enim decem gradus, quos ipse per um-
    ...
    5. Locus Isaie in Vulgata: Admirabilis, consilia-
    rius, Deus fortis. AREV.
    CAP. VII, N. 1. Qui dum. Fortasse delendum qui. D
    AREV.
    CAP. VIII. N. 1. Jam ipsa in Babyloniam transmigr.
    Totius proprie caput et in cont. Faust., a cap. 54
    seque ad 36. GRAIL.
    Ibid. Qui attenderit. Al., qui attendere valeat. Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    122
    ram legis priusæ Christus descendit, ac rursus post
    resurrectionem suam ad justitiæ Christus per eodem
    gradus sursum ascendit in coelum, et omnem illam
    umbram legis veritatis radiis illustravit, obscura re-
    velans, clausas reserans, et omnia tecla denudans.
    
    CAPUT VII.
    De divitiis Chaldaeis ostensis.
    1. Quod Ezechias divitias suas Chaldaeis jacentia
    ostentationis prodidit, et propterea perituras per
    prophetiam advidit, significat Dei servum, qui dum
    virtutes vanæ gloriæ studio manifestaverit et prodi-
    derit, mox eas perdere, et dæmones operum suorum
    dominos facere, sicut ille per ostentationis appetitum
    thesauros suos esse sub dominio Chaldæorum fecit.
    
    CAPUT VIII.
    De transmigratione Israel in Babyloniam.
    1. Jam ipsa in Babyloniam transmigratio, quo
    etiam spiritus Dei per Jeremiam prophetam jubeit ut
    pergant, et orent pro eis ipsis in quorum regno pe-
    regrinantur, quod in illorum pace etiam pax esset
    istorum, et ædificarent domos, et novellaretur vineas,
    et plantarent hortos, quis non agnoscat quid præi-
    guarverit, qui attenderit veros Israelitas, in quibus
    dolus non est, per apostolicam dispensationem cum
    evangelico sacramento ad regnum gentium transmi-
    grasse?
    2. Unde nobis Apostolus tanquam Jeremias repli-
    cens dicit: 549 Volo ergo primo omnium fieri depreca-
    tiones, adorationes, interpellationes, gratiarum actiones
    pro omnibus hominibus, pro regibus, et his qui in subli-
    mitate sunt, ut quietam et tranquillon vitæ agamus in
    omni pietate et charitate. Hoc enim bonum et acceptum
    est coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines
    vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire
    (1 Tim. ii).
    3. Ex hoc quippe etiam illis credebilibus constructa
    sunt domicilia pacis, basilicæ Christianarum congre-
    gationum, et novellatæ vineæ populi fidelium, et
    plantati horti. Ubi etiam inter omnia olera granum
    illud sinapis regnat, sub cujus umbraculis longe la-
    teque porrectis etiam altipeta superbia gentium,
    tanquam in cœli volatibus, confugiendo requiescit.
    
    evangelico Grialius edidit Evangelio. Nonnulli Mss.
    Evangelio, omisso sacramento. AREV.
    2. Vulgata: Obsecro igitur primo omnium fieri obse-
    crationes, orationes, postulationes... regibus, et his,
    qui... pietate, et castitate. Hoc enim, etc. AREV.
    3. Christianorum. Grialius edidit, Christianorum;
    et infra altipetas pro altipeta; aut, ut alii habent,
    appetite. Pro confugiendo, Al., confundendo. AREV.
    
    IN ESDRAM.
    
    550 CAPUT PRIMUM.
    De LXX annis captivitatís.
    1. Jam quod post LXX annos secundum Jeremie
    prophetiam reditur ex captivitate, et templum re-
    novatur, quis fidelis Christi non intelligat post evo-
    luta tempora quæ septenaril dierum numeri repelli-
    
    Grial. Ibid. Grialius in textu jam quod post, in not. nan
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Numerais e siglas editoriais mantidas. Algumas palavras truncadas por corte da imagem preservadas literalmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto muito próximo das margens transcrito conforme visível; onde linhas interrompidas por vinheta ou corte mantive a sequência literal. Usei [Fore deprecanii] conforme mancha impressa.
  </notas>
</pagina>