42]

AU S, [- DOR]. HISPAL. QUAESTIONES IN LIBRUM REGUM APPENDIX.

48

steria sacerdotum interesse; sed nec mater ejus A ims Dei, scuto fidei, et galea salutis, et gladi« spirl-

ascendit, cum posset ascendere ; gratia enim est nia-
ter ejus, qu:e servat eum, et enutrit,

19. Et oravit Aura, et dixit : Non invenitur orare,
nisi per duo verba tantu: , et dicit : Letata sum in
salutari two, Et aliud est : Quia non est. Deus. prater
te. Apostolus autem dicit : Orate sine intermissione
(E Thess. v. 12).

90. Is, qui :n divino versatur officio, omnia gesia
ejus, dictaque ad orationem reputautur, quia justus
sine intermissione que justa sunt agit, Propter hoc
sine intermissione justus orabit. Et in Psalinis dicit :
Klevatio manuum mearum sacrificium | vespertinum
(Psalm. cL).

91. Elevat manus aetus suos. Aliter, Moyse ele-
vante manum, vincebat Israel, deimittente vero, vin-
cebat Auiilech, quia donec fainulus elevat actus suos
3d Dominum, vincit plebs Dei ; cum autem demiserit
aclus suos, vincit Amalech inimicus Dei.

23. Auna inquil : Exsultavit cor meum. Necessario
addidit, in Domino, Uit Psulus dixit : Gaudete in
Domino (Philipp. ww, 4). Quia potest quis gaudere in
carnalibus. Cum me homines laudant, non in Domino
gaudeo ; si gaudeo, pungar..

$5. Propter verhum Domini cornua justorum. Id
vel dicentes : Ja te inimicos nostros ventilabimus cornu
(Psalm. xvn, 6). In. Graco lieta testatio, Quia ergo
cornu petimus, vel cornu ve.tilabimus. Cornua justi,
quia de crucis Christi apicibus justis conferuntur,

24. In his de-«truemus adversarias potestates de
auiuia nas:ra. Dein pla.talur in nobis vinea, Dilata-
tun est 0s meum , id esi, per meditationem verbi
Dei ad elevationem cordis veniamus, euam Apostolo
dicente : Üs meum dilaiatum est ad vos, o Corinthii
(11 Gor. vi, 41). Ex altitudine enim cordis ori sapien-
tia ministratur.

95. Quia dilatatus snm im salu:ari tuo , id est , si
leiatus fuero in salutare Domini, tunc dilatatum est
os meuu. Non est sanclus, sicut. Deus. Distiuctione

lus, arcus potentium munimentis talibus firmabitur.
Et. infirmi accincti. sunt robore , ut ext : Que stulta
sunt $n elegit. Deus , ut con[undal fortia (1 Cor.
xi, 8).

$0. infirmus populus est gentilis, qui alienus a
Testamento Dei adeptus est. fortitudinem , nt Pro-
pheta dicit ; Fortitudo mea et laudatio mea Dominus
(Psalm, cxvu, 14) ; id. est, fortitudo ipse Christus
est, Usque sterilis mater nostra est Ecclesia. Et sec
peperit sepiem, id est, seplenarium numerum.

$1. Et caro mea habens plurimos fructus ca:nis ,
fornicationem, immunditiam, impudicitiam, idolola-
Viam, veneficia, contentiones, a mulatioues, incita-
tiones, disseusiones. Sterilis, id est, aniua ; nam
aliquaudo non. afferebat fructus. jusitiz ; nec per
fidem Christi repleta est spiritu sap:entiae , ei intel-
lectus, et consilii, et fortitudinis, et scientie, et pie-
tatus, et Limuris Dei.

$2. Deus mortificat, et vivificat. Mortifi. at me, cum
esse; Imortuus peccato, el Lunc vivificat me , cum
me facit vivere Deo. Verus David, servang oves pat is
sui, apprehendit leonem, et interfecit. Tiiulus psalgni
est : Ipsi David, quando filius persequebatur eum.

$5. Hoc factum leginus in libris Reguin, illum uon
dilectum. inique, sed bumiliatum pic, accepisse a
Domiuo discipiinam , sus inu-sse medicinam , non
retributionenr iuiquitali. llle David Inudabilis, sed
alius David fortis mauu Dominus Jesus Christus.

$4. Preterita enim illa facta figure futurorum
erant, Agnoscamus quemadinodutm et Cüristuim filius
&uus persequeba:ur. Habebat Christus filios, 557
de quibus dicebat : Non jejunant. filii sponsi , quau-
2n cum illis est sponsus. Inter bos fuit persecutor
das.

De proximi vel d. functi fratris copula.
$8. Ex lege proximo defuncti vel fratri. copula

utitur : non dixit, nisi Dominus, sed nullus est, sicut (? deferebatur ejus uxoris, ut semen fratris vel proxitni

Dominus. Non «st Deus, prater te, id est, nibil eo-
rum qua suot naturaliter. (ui solus es; eui , quod
es, 3 nullo datum est. Nam et uibra 556 ad con-
y arationem corporis nun est, et fumus ad compara-
liónem iguis non esi.

96. Nolite multiplicare loqui excelsa. Ut S.lomon
dicit : Altiora te ne quasiveris (Eccli. m, 22). De qui-
Lus praecipitur tibi bsec iutelligere : Nolite multipti-
care loqui, nisi de Patre , et Filio, et Spiritu sancto,
ait plenius manifestuin fiat, quod loquimur? Post liaec
uia uihil toquaris.

27. Non exeat iuaniloquium de ore vestro, ul
Apostolus ait : Quis me liberabit de opere mortis
hujus (Rom. vn, 21)? Aliter : Angelus Satane , qui
me colaphizet (14 Cor. xii, 7). ld est, ne magua de
pue ipso loquar. Non exeat tnagwilognium de ore
vestro. Non declines cor meum in. verba maliiig ad
excusandas excusationes in peccatis (Psalm. c1, 4).

38. EA Salomon dicit : Occasiones quaril piger, et
dicit : Leo foris. ldem dicit : Diabolus subsannubit me,
ut mulier me seduxit. (Proverb. xvi, 4; xxn , 15).
jusws prinum accusator $ui est. Injustus non est
&ui accusator, sed aliorum. Donec quis peccat, neque
ju-tus est, uec accusator $uj. Non enim qui agil
accusat.

99. Arcus potentium infirmatus. Si indutus sis ar-

93. Forte : Si gaudeo, ei nou in. Domino gaudeo,
pungar. .

44. Vulgata : (s nostrum patet ad vos , 0 Corin-
thi:, cor uostrum dilatatum est.

$5. In Vutgata : Nolite multiplicare loqui sublimia.

z8. Cap. avi Proverb. :: Occasiones querit , qui
enti recedere ab amico. Et cap. xxu : Dicit piger : Leo
est foris. In. Ms. fortasse deest aliquid.

$5. Pro sustinuisse mallem substituisse, seu adhi-
buisse. Verom nou sati hae coliereut cou) exposi-

suscitaret. Inde est quod ftuth, licet ipsa alienigena,
tamen quia maritum habuerat ex Jud;eis, qui relique-
yat superstitem. prozimum, eam colligentem. | iusni-
pulos su: measis, quibus aleret socrum, Bez vidit,
et aivavit.

$6. Non aliter eam accepit uxorem, wisi calcea-
mentum ejus ante solvisset, cui uxor debebatur ex
lege. llistoria simplex, sed s1ta mysteria ; aliud enim
gerebatur, aliud igurabater. Designabatur enim futu-
7us ex Jud:zis Clirisius, qui proximi sui, hoc est, po; uli
iwortui semen doctrina: coelestis semine vesuscitaret,

$7. Cui caleesmenium | nuptiale Ecclesie copu-
Iandie perscripta legis spiritualia. deferebant? Non
M«-yses sponsus. illi euin d.citur : Solve calceamenta ;
ne ex similitudine nominis sponsus Ecclesie crede-
télur. Non alius sponsus, sed solus Cluisius erat.
de quo dixit Joannes : Qui hubet sponsam, spunsus
est (Joan. wi, 29).

$8. ilius igitur calceamentum solvitur ; hujus
solvi non potest, sicut Joannes : Non sum digmus,
iuquit, solvere corrigiam et reliqua. Solus ergo sponsus
Christus est : cui illa veniens ex gentibus sponsa
ante iaeps, atque jejuna, sed jam Chüristi messe
dives, innubaque, mauipulos fecundis segetis verbi
reliquias grewio li: at mentis interno, ut. exbaustam
illam viduam morte lilii atque inopem defuncti populi

tione Cautici Anna : Deus mortificat, eic.

$5. Itzc pertinent ad libium Kati, qui libri Judi-
cum veluti appendix est, ac. praefatio ad libros Re-
gum. In Ms. est. prozii supra proximo, et fratris
pro fratri, e& quia reliquerat, et eamque. colligentem.

$5. Hic erat mos antiquus in. Israel, de quo
cap. 1v, 7, libri Ruth, ut qui juri suo cedebat solve-
rel ealeeatientum suuin, et daret proximo sug.

$3. In Ms., innubitque, et nobis poscat.

Digitized by Google
