<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    431 AD S. ISIDORI HISPAL. QVÆSTIONES IN LIBRVM REGVM APPENDIX. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    ejus divinitatem loquitur, cui idem populus credere A Sic ergo, sicut merita subditorum, tribuuntur per-
    deignatur. Unde et Urias cum epistolis ad Joab, ex personæ regnantium, ut sæpe qui videntur boni, ac-
    quibus occidi debebat, mittitur, quia idem ipse Ju- cepto mox regimine permutentur, Scriptura dicente:
    daicus populus legem portat, qua convincente mo- Qui cor eam dignitate mutavit.
    riatur. Dum enim mandata legis retinens implere 60. Unde scriptum est: Ecce cum esses parvulus
    nitiatur, ipse nimirum deserìt judicium unde dam- in oculis tuis, caput te constitui in tribus Israel. Sic
    netur.
    59. Gaza enim, et Ascalon, et Accaron diversa pro qualitatibus subditorum disponuntur acta
    supplicia sustinebant. Gaza interpretatur fortitudo regnantium. Ut sæpe pro malo gregis eliam vere
    ejus. Omnes ergo qui sibi applaudunt in fortitudine boni delinquant via pastoris. Ille enim, Deo at-
    corporis, et potentia sæculari, et dicunt cum diabolo: testante, laudatus, ille supernorum conscius DaviL
    Fortitudinem faciam, diripientur in die iræ Domi- propheta, populum numerando peccavit. Et tamen
    ni, et ad nihilum redigentur.
    60. Ascalon quippe, quæ (interpretatur) pondera, vidit peccante, suscept.
    vel ignis homicidæ, cum venerit dies iræ, sceleris 67. Cur hoc? videlicet per meritum plebium dispo-
    sui mensuram sentiet, et eodem quo operatus est nitut ordo rectorum. Justus vero judos peccantis
    pondere deprimetur. Ei quia arsit ad effundendum vitium ex ipsorum animadversione corripitur, ex
    sanguinem, et multas scandalizavit animas, et im- quorum causa peccavit. Sed quia ipsa voluntate
    pleum est in ea: Virum sanguinum et dolosum abo- superbienis, a culpa alienus non suscipit, vindictam
    minabitur Dominus, non diripietur, ut Gaza, sed in culpæ etiam ipse suscipit. Nam ira sæviens, quæ
    solitudinem redacta gehennae ignibus concremabitur corporaliter populum perculit, reclorem quoque
    usque ad pulverem.
    61. Necon et Azotus, quæ Hebraice dicitur es populi intimo cordis dolore prostravit.
    David, et in lingua nostra sonat ignis generationis, 68. Ibant autem in directum vaccæ per viam quæ
    clara luce lestabitur. Arsit enim libidine, et genera- ducit Bethsamæas, perargentes, et muquiantes, et non
    tionis incendio dissipata est; et quia omnes adule- declinabant neque ad dexteram, neque ad sinistram.
    rantes, quasi clibanus, cord. eorum, et sagittis ar- Quid igitur vaccæ, nisi illu-les quosque in Ecclesia
    dentibus vulserari sunt. Non in tenebris, non in oc- designant? Qui dum sacri eloquii præscripta conside-
    culto judicio, sed in meridie, hoc est, quando rant, quasi superimpositam Domini arcam portant.
    sancti plenam recipient claritatem, projicientur in 69. De quibus hoc etiam prænotandum, quia fuisse
    tenebras, et sanctorum consortium non habebunt in sens memorantor, quia sunt perliqure, qui ita via Dei
    die judicii.
    62. Sed et Accaron, quæ interpretatur sterilitas, intimescepos positi, foris carnalibus affectibus ligantur,
    vel eradicatio, quia nullus fructus habuit, et perver- sed non declinant a recto itinere, qui arcam Domini
    sitate doctrinæ suæ eradicavit plurimos, ipsaque portant. Ecce etenim Baal Bethsames, quippe dicit
    eradicabitur. Has omnes varietates intellige in ani- domus solis. Et Propheta ait: Vobis autem, qui
    marum vitiis atque peccatis. Et quod uniuscujusque limetis nomen Domini, orietur sol justitiæ (Malach. iv.
    opus quale sit ignis probabit. Iudicco infirni disju- 2). Si igitur ad æterni solis habitacionem tendimus,
    dicant sæpe multa, quæ a fortibus dicuntur, quia dignum profecio est ut de Dei itinere pro carnaliibus
    ignorant quod in bulbus calcitrantibus inclinata illa affectibus non declinemus.
    Testamentii arca, jamque casurum credens Levites 70. Tota enim virtute pensandum est, quod vaccæ
    erigere voluit, moxque sententiam dammationis ac- Dei plausuro supposito 562 pergunt, et gemunt;
    cepit.
    63. Quid est namque mens justi, nisi arca Testa- dant ab intimis rugitus, et tamen de itinere non
    menti? quæ gestata bubus calcitrantibus inclinatur, declinant gressus. Sic nimirum prædicatores Dei
    quia uonnunquam etiam qui bene præest, dum subj- verbi, sic doctiores, sic fideles quisque esse iura
    cietur, popolorum confusione concitus, ad di-pensa- sanctam Ecclesiam debent, ut complanaatur proximus
    tionis condescensionem ex sola dilectione pervo- per charitatem, et tamen de via Dei non exorbitent
    tur. Sed in hoc, quod dispensatorie 561 agitur, per compassionem.
    inclinatio ipsa fortitudinis casus pauatur imperitis. 71. Nix itaque nunc innocentia minor et gracia,
    Unde et nonnulli subditi contra hanc manum repre- nunc hienis et frigus charitatis intelligi potest. Quod
    hensiones minuunt, sed protinus ipsa vitæ merita autem legimus in Regnorum libris, Baniaim quedam
    deficiunt.
    64. Rette Oza dicitur, qui videlicet robustus Do- de fortibus Israel descendedisce in cisternam, et per-
    mini interpretatur. Quoniam præsumplores quique, cussisse leonem in tempore nivis, indifferenter puto
    nisi audaci mente robustos se esse in Domino cre- in locis illis positam niveu, qua et Christi gracia,
    d' erent, sequequam meliorem facia vel dicta velu quæ in hoc mundo resplenduit, et frigus charitatis
    ultima judicaret.
    65. Dabo tibi reges in furore meo. Si ergo, irascente Dei, quo refrxerunt homines nitis iournine potuit
    Deo, secundum nostra merita rectores accipimus, a Scriptura sacra significari.
    illorum actione legimus, quia de sola æstimatioue
    pensesimus, quauis plurunque electi subjacuerit, 72. Banaiaim vero figuramter intelligimus Salvato-
    reprobis. Inde et David Salern perduiit, quia dignus rem, quia juxta vim nominis sui ipse ædificator
    huic fuit quiru uauta preposti asperiate præsreutcr. Dominus; de quo propheta vaticinaverat, quia per
    69. In MS., qui sibi applaudunt.
    60. Supplevi interpretatur, quod verbum exstat eorum ædilicandum Ecclesiam dixit: Ædificans Jeru-
    munn. præc. In Ms. erat concemeretur, et supra concre- salem Dominus. Itemque: Ædificavit Sion; quod
    malatur.
    65. Videtur delendum de ante sola. Que hoc et verbum in factura leva, quæ Ecclesia typum ha-
    sequi. numeris de recribus, sive prxpositis et sub- duit, Scriptura propria significatone posuit, dicens:
    dictis dicuntur, uberius Isidorus pertractat lib. III Ædificavit dominus Deus costam, quam tulerat de
    Sententiar., cap. 48 et seqq.
    67. Videletur legendum a culpa alienus non fuit, Adam in mulierem. Et Paulus construi eam videmus,
    vel a culpa alienos.
    68. H. ce petuntur ex libro IV Regum, cap. vi. ait: De aefiscalo estis.
    69. Curruptum videtur Ecce etenim Baal Bethsa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    meas. Pro dicit crederem respondendum dicitur. Verba
    Malachiae in Vulgata sunt: Et orietur vobis immenius
    nomen meum sol justitiæ.
    71. Banaia factum enarratur lib. II Regum, cap.
    xxiii, 20 et seqq. In Ms. videtur esse quoniaam infrœ-
    runt pro quo refrigerantur.
    72. Fore, qui per eum, in Ms., quia verbum; correxit quod verbum.
    73. Itao confusion rerum et annorum ordine desinit
    hoc fragmentum, addita rubrica: Incipiant capitula
    de libro Esdræ. De septuaginia annis capitulatis, etc.,
    ut apud Isidorum. Sacerdotum Samuels Isidorus
    68. Curruptum videtur Ecce etenim Baal Bethsa-
    B
    66. Ude scriptum est: Ecce cum esses parvulus
    in oculis tuis, caput te constitui in tribus Israel. Sic
    pro qualitatibus subditorum disponuntur acta
    regnantium. Ut sæpe pro malo gregis eliam vere
    boni delinquant via pastoris. Ille enim, Deo at-
    testante, laudatus, ille supernorum conscius DaviL
    propheta, populum numerando peccavit. Et tamen
    vindicatum populus, David peccante, suscept.
    67. Cur hoc? videlicet per meritum plebium dispo-
    nitut ordo rectorum. Justus vero jucos peccantis
    vitium ex ipsorum animadversione corripitur, ex
    quorum causa peccavit. Sed quia ipsa voluntate
    superbienis, a culpa alienus non suscipit, vindictam
    culpæ etiam ipse suscipit. Nam ira sæviens, quæ
    corporaliter populum perculit, reclorem quoque
    populi intimo cordis dolore prostravit.
    68. Ibant autem in directum vaccæ per viam quæ
    ducit Bethsames, perargentes, &amp; muquiantes, et non
    declinabant neque ad dexteram, neque ad sinistram.
    Quid igitur vaccæ, nisi illu-les quosque in Ecclesia
    designant? Qui dum sacri eloquii præscripta conside-
    rant, quasi superimpositam Domini arcam portant.
    69. De quibus hoc etiam prænotandum, quia fuisse
    sæte memorantur, quia sunt plerique, qui ita via Dei
    intrinsecus positi, foris carnalibus affectibus ligantur,
    sed non declinant a recto itinere, qui arcam Domini
    portant. Ecce etenim Baal Bethsames, quippe dicit
    domus solis. Et Propheta ait: Vobis autem, qui
    limetis nomen Domini, orietur sol justitiæ (Malach. iv.
    2). Si igitur ad æterni solis habitationem tendimus,
    dignum profecio est ut de Dei itinere pro carnaliibus
    affectibus non declinemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Alcuni segni editoriali (letti come note di MS) riportati come inserzioni; presenti ripetizioni e sovrapposizioni di colonne dovute all'impaginazione della scansione.</notas>
</pagina>