<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,985">
    301                                                      S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI                                      302
    cti crediderunt, et illuc se ituram, ubi caro Christi A stum in die visitationis suæ venisse non intellegbant
    post passionem ascendit, et ob ejus nomen in hoc esse Ecclesiæ sponsum, qui propheticis esset vocibus
    sæculo pati usque ad mortem, et cum sanctorum ante promissus. Sed sicut ille propinquius negavit,
    populo, patriarchis scilicet, et prophetis conscianc- et postea Ruth jungitur Boaz, ita Christus, qui vere
    dani; de quorum societate, quod sanctis ex stirpe sponsus Ecclesiæ est, quem omnium populorum
    Abrahæ venientibus consociaretur, Moyses in Cantico oracula cæecerant, dignatus est Ecclesiam assume-
    ostendit, dicens: Lætamini, gentes, cum plebe ejus, re, et ex omnibus gentibus per totum orbem terra-
    id est, qui ex gentibus istis credirui, cum illis qui rum Deo Patri innumeros populos offerre.
    primi electi sunt æterna lætitia exsultate.
    
    3. Ingressa autem Ruth cum socru sua in terram 6. Quod vero excalceat se cognatus ille, veterum
    Israel, ob merita obsequiorum suorum provideretur, consuetuduo erat ut si sponsa sponsum repudiare ve-
    ut homini conjungeretur ex Abrahæ stirpe venienti. lel, discalcearetur ille, ut hoc esset signum repudi.
    Et primum quidem huic quem ipsa propinquum na- Proinde excalceari jubetur, ne ad Ecclesiam quasi
    gis esse credebat, qui negat se posse illi nubere. Et, sponsus calcatus accederet; hoc enim Christo serva-
    recedente illo, per testimonium decem majorum batur, qui sponsus erat verus. Decem autem majorum
    Boaz illi conjungitur, et ab ipsis decem senioribus natu benedictio hoc ostendit, in nomine Domini
    viris benedicitur. B Jesu omnes esse gentes salvandas ac benedicen-
    das.
    
    4. Sed quod prius ille cognatus confessiter se eidem 7. Iota enim apud Graecos decem significat, quæ
    nubere non posse, hoc loco Joannis Baptistæ signa- prima littera nomen Domini Jesu summam perscri-
    rum ostendi æstimamus, qui cum ipse a populo Is- bit. Quæ res, ut diximus, omnes gentes per ipsum
    rael Christus putaretur et interrogaretur quis esset, salvandas esse ac benedicendas demonstrat. Ne du-
    non negavit, sed confessus est, dicens Christum se non bilet ergo quisquam hæc, ut dicta sunt, credere,
    esse. Et perseverantibus his qui missi erant, et in- cum videat universa et ab initio figuris antecedenti-
    quærentibus quis esset, respondit: Ego sum vox cla- bus præcursricisse, et per adventum Domini mani-
    mantis in deserto (Isai xl.; Matth. iv.; Luc. iii.; Joan. feste adimpleta sic esse; et quæ supersunt, hoc modo
    i.; III), et novissime consfessitur ipse de Domino, di- perficienda in veritate, consonantibus omnibus et
    cens: Qui habet sponsam, 505 sponsus est. Se autem vocibus et figuris sancularum Scripturarum, quæ ad-
    amicum sponsi manifestat, cum adjecit: Anicus au- implebit is qui pollicitus est per Filium suum Jesum
    tem sponsi est, qui stat, et audii eum, et lætatur propter Christum Dominum regem et Salvatoren nostrum,
    vocem sponsi. cum quo est illi honor et gloria in sæcula sæculorum.
    5. Hinc ergo Christum existimabant, quia Chri- C Amen.
    steward
    
    7. Alii, Jesu summa perscribit; alii, Jesu exprimit. Pro præcurscrisse alii præcurrisse. In hoc libro de-
    simil Codex Alburnozianus. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,760,760,885">
    IN REGUM PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,720,740">
    506 CAPUT PRIMUM.
    De nativitate Samuelis.
    
    1. Post librum Judicum sequitur Regum. Et as- pice tempora, primo Judicum, postea Regum, sicut
    erit primo judicium, postea regnum; in his autem Regum libris multis et variis nodis sacramenta Chri-
    sti et Ecclesiæ revelantur.
    
    2. Nam ab ipso exordio regum commutatum sa- cerdoitum in Samuelem, reprobato Heli, et commu-
    latum regnum in David, reprobato Saule, exclamat latum regnum in David, reprobato Saule, exclamat
    præmunitarii novum sacerdotium, novumque regnum, præmunitarii novum sacerdotium, novumque
    reprobato veteri, quod umbra erat futur, in Domino reprobato veteri, quod umbra erat futur, in Domino
    Jesu Christo venturi.
    
    3. Nonne ipse David, cum pænes propositionis manducavit, quos non licebat manducare ni soliis sacerdotibus, in una persona utrumque futurum, id est, in uno Jesu Christo regnum et sacerdotium figu-
    
    CAP. i. N. 1. Leguntur hæ expositiones aliquando etiam pleniiores apud Eucherium, e quo et Beda sunt aliqua correcta, ita tamen, ut multo plura apud utrumque possint e nostris emendari. GRAIL.
    2. Nam ab ipso exordio, usque ad figura ii, verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,20,980,110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas na parte superior da página original (transcrito aqui em fluxo contínuo conforme regra: primeiro coluna esquerda, depois direita). Pequenos sinais tipográficos e números de página mantidos. Algumas linhas no fim da coluna central apresentam repetição parcial na imagem; transcrição feita literalmente sem normalização. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>