$53

$io per baptismum, quasi a mortuis transeuntes ad A

vita nativitatem ; quid in Pentecoste propter gratiam
Spiritus sancti et indulgentiam remissionis peceato-
rum ; quid in neomenia mensis septimi ; quid in je-
juuio ejusdem mensis decimo die; quid in sceno-
pegia, quando figuntur tabernacula quinto decimo
die supradicti mensis,

44. Dehinc texitur. bellum contra Madianitas, et
iDors divini Balaam, in cujus nece error perf(idiz li-
gno crucis interficitur, fique deinde Amalech prz
d:e divisio, et oblatio ex ea animarum tabernaculo
Dei.

14. Divini Balaam. Saepe vox divini in Seriptura

Bunitur pro augure, ariolo, pytlione. AREV.
15. (uia quos mundi implicam usque ad desiderent

: S. 1SIDO3 HISPALENSIS EPISCOPI

$c0

15. Post lizc filii Ruben et Gad, et dimidia tribus
Manassze, jumenta plurima habentes, citra Jordanem
possessionem accipiuut, et in repromissionis terra
hzreditatem habere nolunt, figurantes quia ques
mundi implieamenta occopant, habitationem c«lc-
siis patrie nequaquam desiderant,

16. Behinc populus admonetur, ot in terra sancta
idola destruant, et nullus de prioribus habitatori-
bus servetur, ad significandum, ut dum in terram
sanctze repromissionis per fidem ingredimur, simul
cum idololatria omuia etiam vitia exstinguamus.

verba sunt Greg. xxvn Moral., cap. 7. Gaiat.
ibid. Citra Jordunem. Alb., contra. Jordanem.
An&Y.

— ——  — € ——— HH

IN DEUTERONOMIUM.

A460 CAPUT I. '
Cur Deuteronomium undecim dicbus scriptum.

1. Liber Deuteronomii repetitio est pra:cedentium
quatuor librorum legis. Nam dum illi in $e proprias
contineant. causas, iste tamen replicat omnium. lla-
let autem et ipse propria. innumera sacramenta, e
quihus pauca pro exercitio lectoris studui mema-
randa,

2. Deuteronomium autem seconda legis latio dici-
tur, quod significat Evangelium. In cujus principio
notandum est quid indicet quod undecim diehus idem
Deuteronom:um a Moyse scribitur; significat vero
Judaicir plebis lapsum in. Evangelio per transgres-
sionem Decalogi mandatorum.

CAPUT 1l.

De quadraginta annis deserti, et vestibus non attritis, (C

4. Qnid autem significaverunt illi quadraginta
anni, quibus laboriose peractis, filii israel ad repro-
missionis terram transierunt * Per hos quadraginta
annos totum s:zeuli tempus significatur, in quo vivit
Ecclesia sub laboribus et periculosis tentationibus,
sperando quod non vidit per patientiam, quousque
ad promissam terno felicitatis perveniat patriam
(Matth. i).

A461 2. Ideo et Dominus quadraginta diebus je-
jueavit et quadraginta noctibus, et tentatus est. in
eremo. Corpus euim ejus, quod est Ecclesia, necesse
est tentationes laboresque patiatur iw hoc saeculo,
quoad usque veniat illud tempus ubi post tentatio-
nes accipiat consolationes,

B nulla vetustale corrupta est, et morticina pellis eal-

ceamentorum tandiu sine labe duravit, potest figu-
rare futuram incorruptibilitatem corporum , ubi ea
qua corruptibilia sunt sine corroptione ulla perma-
nebunt.

CAPUT Iit,

De non plantando ligno juta aliare.

1. Non plantabis omne. lignum juxta altare. Dei,
nec facies nemus in terra. Interdicilur quippe ne
nemus complantetur in templo. Nemus froudentes
arbores et infructuose sunt, solum ad delectationem
visus plantatz, Tales sunt et gentiles, qui rationetn
suam verborum decore componunt, ut non conver-
tant à vitiis, sed delectent, atque istiusmodi sedu-
etione persuadeant.

2. Nos autem secundum praeceptum juxta altare
Dei nemus uon plautamus, si circa dominicam fidem
nibil in verbis infructuosum, nihil audienti:e szculari
illecebrosum compouimus, sed sola puritate veritatis
scientiam pmrdicationis tenemus. Hoc nemus in prae-
dicatione sapientis plantare vitahat Apostolus, cum
dicebat : Loquimur non in. doctis humane sapientiae
Verbis, sed in doctrina spiritus , et virtute (1 Cor. uu).

4692 CAPUT IV.
De au[erendo preputio ligni pomifert.

1. Quando ingressi fueritis in terram, et. plantaveri-
lis in ea. ligna pomifera, awferetis preyutia eorum,
pomorumque germina immunda erunt vobis, nec edetis
e£ eis (Levit. xix, 25). Ligna quippe pomifera sunt

9. l'orro quod vestis Israel per tot annos in eremo p opera viriutibus fecunda. Prasputia lignorum auferi-—-

Cap. v... N. 5. Porro quod vestis, usque ad duravit.
Porro quod vestimenta, aut ca'cenmenta filiorum Israel
per tot annos 1a eremo indetriia et absoluta manserunt,
nullaque veinsvate. consumpta. stint, Val. et. Compl.
Reliqui et Beda ut edidiinus. Gatac.

Jbid. Alb., cum Val. ei Compl. Porro quod vesti-
menta, eic., sed obvoluta pro absoluta. Ankv.

Cap. iti. N. 1. Non plantabis, etc. Cod. Bonan.,
post finem capitis pracced., in nota marginis inferio-

ris, ex Originali Isidori, sie, hahet : Permanebunt.
Jubentur autem in preceptis hujue libri innumerabilia,
ez quibus queritur quid significet illud quod interdi-
ciiur ; Non. plautabis omne. lignum juxta. altare Do-
mini, nec plantes nemus ian terra, 1nterdicitur quippe,
elc. Ansv.

Cap. 1v. N. 1. Quando ingressi. fneritis, usque ad
comedatur, omnia sunt. Gregorii verba, vin Motal.,
cap. 29. Gaiar,

Digitized by Google
