$60

CAPUT XIX.
De securi manum fugienti.

4. Hlud autem quid significet quod Dominus per
"Moysen przecepit, dicens : Si quis abierit ctm omico suo
simpliciter in silvam ad ligna cedenda, et lignum securis
[vgerit manum, ferrumque lapsum de manubrio amicum
ejus percusserit, et occiderit, hic ad unam supradicta-
vum wrbium fugiet, et vivet, ne forte proximus ejus, cujus
effusus est sanguis, doloris stimulo persequatur, et ap-
prehendat eum , et percutiat animam ejus? Ad silvam
quippe eum amico imus, quoties ad intnenda deli-
eta sabditorum convertimur, et simpliciter ligna suc-
€ dimus cum delinquentium vitia pia intentione re-
secamus.

9, Sed securis manum fugit, cum sese inerepatio

plusquam necesse est in asperitatem pertrahiit ; fer- B

rumque de manubrio prosilit, cum de correptione
sernio durior excedit, Et amicum percutit, et occidit,
qui auditorem suum prolata contumelia a spiritu di-
lectionis interficit.

$. Correpti namque mens repente ad odium pro-
ruit, si 47/4 banc immoderata correptio plusquam
debuit addicit. Sed is qui incaute ligna pereuiit, et
prosimum exstinguit, ad tres necesse est urbes fugiat ,
9t una earum defensus vivat, quasi ad ponitentiz la-
menta conversus, in unitate saeramenti sub spe, fide
et charitate absconditur, reus perpetrati homicidii
non tenetur. Quem exstincti proximus cum invenerit,
non occidit, quia cum districtus judex venerit, qui
se nobis per naturse consortium junxit, ab eo procul

dubio culpe reatum non expetit, quem sub ejus tui- C

tionis venia spes, fides et charitas abscondit.
CAPUT XX.
De pollutione somnii nocturni.

4. Si fuerit. inter vos. homo qui nocturno pollutus
somnio sit, egredietur extra castra, el non. revertetur
prius quam ad. vesperam lavetur aqua. Et post solis oc-
casum regredietur in castra. Nocturnum quippe som-
nium est tentatio occulta , per quam tenebrosa cogita-
tone turpe aliquid corde concipitur, quod tamen
€orporis opere non expletur,

9. Sed somnio nocturno pollutus egredi extra castra
praecip.tur, quia videlicet dignum est ut qui immunda
&ogitarione polluitur indignum secunetorum (fidelium
societatibus arbitretur. Culpz suz meritum ante ocu-

QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN DEUTERONOMIUM.
A 475 5. Pollutum ergo extra castra exire, est

3:0

turpi impugnatione laborantem sese ex eontineniium
comparatione despicere. Qui ad ve:peram aqua lava-
tur, cum defectum suum conspiciens, ad penitentie
lamenta convertitur, ut fletibus diluat omne quod
snimum occulta inquinatione accusat.

4. Sed post occasum solis ad castra redeat, quia,
defervescente tentationis ardore, necesse cet. uL ite-
rum fiduciam erga socielatem bonorum sumat. Pust
aque quippe lavarionem, occu:bente sole, ad castra.
reveititur, qui post lamenta. peuitlentiz frigescento
flamina cogitationis illic t:e ad fidelium merita prz-
suinenda reparatur, ul jan se a. coeteris longe esse
non zstimet, qui mundui se per obitum intimi ardo-
ris gaudet.

CAPUT XXI.
De paxillo egredientis ud requisita.

4. Jubetur prieterea Israelitico populo per Moysen
ut cum egreditur ad requisita nalura, mittat paxillum
in balteo, et, fossa humo, abscondat quz egesta fue-
rint. Naturz enim corruptibilis pondere gravata mens
nostra, quxdam cogitationum superílus, quasi ven-
tris gravamina, erumpit,

9. Sed portare sub balteo paxillum debemus, ut
videlicet ad reprehendendos mosmetipsos semper
accincti, acutum circa nos stimulum compunctionis
habeamus, qui incessanter meutis nostr: terram poe-
nitenti: dolore confodiat, et hoc, quod a nobis feti-
dum erumpit, abscondat.

CAPUT XXII.
De quadraginta flagellis,

1. Quod autem pro men:ura peccali quadragiata
flagellis delinquentes 476 argui jussit, jam predi-
ctum est, quod per quadragenarium numerum figura
significetur bujus temporis, in quo Ecclesia per qua-
tuor mundi partes diffusa, sub Decalogo legis vivit.
Quadragenario ergo numero delinquentes €xdimur,
$i in hoc tempore penitentize verberibus flagellemur.

2. Debet ergo quisque peccator temporalibus fla-
gellis atteri, quatenus in. judicio purgatus valeat in-
veniri. Beatus enim homo qui corripitur a Deo.
Nul'a enim in ternum animadversio affligere poterit
quos hic poenitentiz disciplina percusserit. Si enim
hie pro peccatis czdimur, illic sine peccato invenie-

los ponat, et ex bonorum se zestimatione despiciat. D mur.

Cap. xix. N.4. Illud. autem quid significet. Totum
eaput e Greg., x Moral. , cap. 9. GaaL.

S. Plusquam debuit, addicit. 1a. habent et Grego-
riani omnes libri et Isidoríani , tum hic, tum lib. n
Sentent. c. 4 : Omnis quippe justus spe et formidine
wilet, quia munc illum ad gaudium spes. erigit, nunc
ed (ormidinem terror gehenne  addicit, Et cap. 44:
Non ett corpori adhibenda immoderata. abstinentia ,
se& dum amplius graratur caro pondere inedie, malum
Gg&I postea , nec benefacere incipiat ; et que addicitur
t£ usu mali careat, simul et boni officium, dum plus pre-
mitur , perdat. Et lib. in, cap. 5: Nam ibi peccamus,
mbi cupiditate vel voluntate deflectimus. Ubi vero vio-
lenter eddicimar, etsi facinus aut flagitium non est, mi-
seria lamen et pro. flagitio et facinore est. Est autem
addicere (anctore Festo) damnare; au! (quod ad isido-
rum et Gregorium attinet) quod nos vulgari lingua di-

cimus appremiar. GuiaL.

Ibid, Culpe reatum non. expetit. — Vindictam de
culpe reatu non expetit, Gregorius. GgiAt,

Cap. xx. N.1. Si fuerit inter vos hom., usque ad ardo-
ris gaudet, omnia sunt Gregorii verba, lib. ix M»ral.,
cap. 51. Gniat.

2. Ez bonorum se astimatione. lta Greg ., Al. ,
extimatione. GalAL.

$. Comparatione. Al., extimatione. Antv.

4. Erga societatem. bonorum. lia. Greg. Al. : Erga
societatis bonum. GsiaL.

lbid. Post aqua quippe lavationem. Ita Greg. Al.,
post aquam quippe. GWIAL. .

Cae. xxt. N. 4. Jubetur preterea, eic. Ex. Greg.,
|. xxx Moral., cap. 15. Gaiat.

lbid. Gravata , ec. A. : Gravatee menti nostras gua -
dam cogüntionum auperfluitate gracassur. Ankv.

Digitized by Google
