455

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

iso

ubi et subjugal:ie sunt gentes in fide, et regna. Pra- A procul dubio Filius a Patre, qui semper ab eodem

terea, quia nullus iu regno larael Cyrus est dictus.
Quod si de Cyro Persarum rege quis hoc crediderit
prophetatum, absurdum et profanum esse cogno-
scat j ut homo impius et idololatri:e deditus, Chri-
stus, e&. Deus, et Deminus puncupetur. Unde et. in
trauslatione LXX non habetur Christo meo Cyro. Sed
Hac dict. Dominus Christo meo Domino. Quod in
persona specialiter Christi Domini nostri accipitur.

4. Si Christus Deus non est, dicant Judzi nobis
quem sit affatus Deus in. Genesi, cum diceret: Fa-
ciamus hominem ad imaginem, et similitudinem no-
stram? Sic enim subjungitur : Et creavit Deus homi-
mem ad imaginem swa"; ad imaginem Dei creavit
illum (Gen. 1, 26). Quiera-t ergo quis Dcus creavit,

Patre missus descendere solitus est et. ascendere?
Quo testimonio et deitas, et distinctio personarum
Patris et Fiiii luce clarius demonstratur.

7. ltem si Christus Dominus non est, de quo dixit
David in psalmo : Dizit Dominus Domino meo : Sede
a dextris meis, donec ponam inimicos (uos scabellum
pedum tuorum (Psal. cix, 4)? Qui dum idem Christus
secundum carnem sit (ilius David, in spiritu tatnen
Dominus ejus, et Deus est, Si Christus Dominus nonu
est, de quo ait David in libris Regum : Dizit vir,- cui
constitutum est de Christo Déi Jacob, egregius psalmista
lyrael : Spiritus Domini locutus. est. per me, et sermo
ejus per linguam meam (11 Reg. xxu, 1)?

8. ltem si Christus Domiuus non est, quis est ille

ant ad cujus Dei imaginem coudidit liominem quem g Dowinus exercituum, qui a Domino exercituum mit-

creavit?

5. Quod. si respondeant, ad angelorum. Num an-
gelus qualem cum Deo habet imaginem, dum iul-
ium distet iinsgu Creature ab eo qui creavit? aut
nunquid angelus cum Deo potuit facere hominem?
quod ita existimare magne dementiz est. Cui ergo
dieitur? aul ad cujus imaginem conditus homo credi-
tur, nisi ad ejus, cui una imago cum Deo est, et
unicum nomen divinitatis est?

9 6. ltem si Christus Dominus non est, quis
Dominus pluit in Sedomis ignem a Domino? Sic enim
ait in Genesi: Et pluit Dominus super Sodomam, et
Gomerrham sulphur, et ignem a Domino (Gen. xix,
24). In. qua sententia nemo dubitat secundam esse

titur, ipso dicente in Zacharia: Hec dicit Dominus
Deus exercituum, post gloriam misit me ad gentes,
qua expoliaverunt vos. Qui enim. tetigerit. vos, tanget
pupillam oculi ejus. Quia ecce levabo manum. meam
super eos, et erunt. preda. iis qui serviebant sibi, et
cognoscetis quia Dominus exercituum misit me ( Zach.
n, 8)?

9. Vide nunc cujus sit liec. vox, nisi Salvatoris,
quia omnipotens Deus a Patre omnipotente missuin
se esse testatur. Missus est autem ad gentes, post
gloriam Deitatis, quam habuit apud Patrem, quaudo
exinanivit semetipsum, et formam servi accipiens
factus est obediens usque ad mortem (Philipp. u, 7).

Qui etiam in sequentbus loquitur, dicens : Lauda,

personam. Nam quis est ille Dominus a Domino, nisi C et (tare, filia Sion, quia ecce ego venio, 10) et hasi-

verba illa, qux: sequuntur, qui voco nomen tuun Deus
Israel, adipsum, de quo proxime locutus erat, et quem
Cüristum vocaverat, referenda, ipse equidem lsi-
dorus judicabat, Deinde quod iu translatione Septua-

inta juterpretum non legatur, hec dicit. Dominus

hrisio meo Cyro, sed luec dicit Dominus Christo meo
Domino. Quo modo Lactant;us, lib, iv divin. Institut.,
cap. 12, lioc te-timonium citavit. Verum llierony-
mus, commentariis ad eum Isaize locum, censet eam
lectionem, quam. lidorus ait in Septuaginta fuisse,
vitio-am esse, legendumque Grece, .ut modo legitur
ejcug Abyrt Küpto; à Geoc ci Kupio poU Kópo, unius
autem adjectiose littere pro &upo, id est, Cyro non-
nullos legisse Kvpip, id est, Domiuo. Itaque tum Hie-
vonymus, tun. plerique abi. expositores, jd lsaiz
vaticinium, non nisi de Cyro intelligendum. putant.
Quin etiam Josephus, lib. xi Autiquit., cap. 4, Cy-
rum eo vaticinio adductum affir Judzeos in patriam
remisisse. lsidoro favent lebraici expositores antiqui,
qui locum hunc. de vero Messia intelligendum esse
judicarunt. Ego vero de utroque locum intelligi posse
contendo ; de Cyro juxta historiam , de Christo all«-
goricos. MAR.

Jbid. Quod in persona specialiter Christi Domini
nostri accipitur. Fortassis. spiritualiter pro specialiter
legeudum est. Ni. eodein. litterarum | compeudio
utrumque adverbium scribi solet. Sequebantur autein
in Tarraconensi majori hiec verba : Legamus Xeno-
phontis octo librorum Cyri majoris historiam, et. pro-
phetiam cernemus expletam. ()u& enim civitas illi nv
pctuit? quis non regum terga subjecit? etc. Qui quo.
niam in aliis Codicibus non erant, et Isidori propo-
sito contraria sunt, tauquam ez Hieronymi cominen-
tariis ad eum loeum ab alio quopiam translata ,
manifesto przteriniitenda esse duximus. Man.

Jtid, lu Codice Palat. 278 clare et sine nexu legi-

tur. specialiter, quod Marianx videbatur in spiritwa-
liter commutandum. AnEV.

5. Ad cujus imaginem conditus homo creditur. Ima-
ginem hoc loco Isidorus personaliter sumit, intelli-
gitque hominem fuisse conditum ad exemplar Dei,
et imaginem, qux est Filius, secutus in eo Awbros.,
lib. v1 Hexaeimeron., c. 7 ; Euseb. xi Praparaiion.
evangel., c. 12; Procopium, ad e. n Genes. Tam-
etsi eam sententiam Aug. quidem, m de Genes. ad
liueram, cap. 49, impugnaodam suscepit, Cyrillus
etiam, iib. 1 contra Julianum nugatoriam vocare non
dubitavit. Fortassis eo tempore ea expositione Ariani
ad erroris presidium sep»randasque Trinitatis per-
Sonas abutebantur; alioqui nihil periculi est. Theo-
logi quidem certe recentiores hominem ad imsginem
totius. Trinitatis conditum esse intelligunt, alque
imaginis vocem iis verbis non imaginem iu Deo, sel
potius in nobis impressam siguficare contendun!, ut

D periude sit : Faciamus hominem ad imaginem nosiram,

ac si diceret, qui sit imago nostri, ad nostrae esseu-
ti: exemplar expressa et. confermata, Quod vero a4
lectionem spectat, proximis verbis, ubi nos posuimus :
nisi ad. ejus, cià una imago cum Deo est, wes. Cou
ces legebant : cujus una intago cm Deo est. EL Tac-
racos, major : Cujus imago cum Deo est. Man.
w 6. In qua sententia. nemo. dubitat. secundam — esse
personam. |n verbis illis Genes. xix, 24 : Pluit Do-
minus super Sodomam, et Gomorrham ignem, et sul-
phur a Domino, vocis Domini geninationem Isidorus
ad primam et secundam Trinitatis. personas. refert,
quod ante euin fecerant. Euseb., lil. 1 ecclesiast. flist.
cap. 1. lren:eus, lib. m, cap. 6; Ba:sil., v contra
EÉunomium; Marcellinus Pontifex , ad Salomonem
episcopum ; Hieron., ad Q:ee 1. MAR.

9. AL, age uunc, videamrs, Man.

J6id. Al., effectus est obediens. MAR.

Digitized by Google
