45s

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN REGUM ill,

A4

Cbristus pertulit, tanquam bonum, cum ejus eogi- A Unde non bibit oblatam aquam , sed Domine fudit,

tationes non ignoraret, cum adbibuit convivio in
quo evrporis et sanguinis sui figuram discipulis com-
mendavit et tradidit.

4. Quod denique et in ipsa traditione oseulum
sccepit, bene intelligitur pacem Christum exhibuiase
traditori $00, quamvis ille tam sceleratz cogitationis
interno bello vastaretur, Et ide) Absalom patris pax
dicitur, quia pater liabuit pacem, quam ille non habuit.

CAPUT IV.

Quod David sitiens noluit bibere de aqua
^— cisterne Bethlehem.

4. hem ipse David in przlio Philisthinorum,
cum sitiens conversaretur in bello, et aquam qu:e-
retet : Quis mibi , inquit, potum dabit de lacu, qui

significans sitire se Christi sacrifieium, non maturz
fluentum, sed illud sacrificium, in qno easet remissio
peceatorom, illum sitire fontem szternum, non qui pe-
riculis qu:reretur alienis, sed pericula aliena deleret,
CAPUT V.
De psalmo xvii.

1. Quzritur autem cur solus septimus decimus
pealmus in libris Regum reperiatur conscriptus. Neo
immerito psalmus iste in Kegnorum libris solus in-
venitur, quia regnum illnd significatur ubi adversa-
rium non babebimus. Titulus enim ejus est : In die
qua eripuit eum. Dominus de manu omnium inimicorum
ejus, et de manu Saul.

2, Quis enim figuratur in. David, nisi ille qui ve-

est jn Bethlehem? Et ad portas erat inter lacum el p nit sccundum carnem ex semine David, qui utique

David interfusus hostis, et media hostilium cinserant
septa castrorum, Preciderunt ires viri multitudi-
wern adversariorum, et hauserunt aquam de lacu, qui
erat in. Betbleliem, et obtulerunt regi bibendam.

9. Sed rex noluit bibere, sed profudit illam Do-
mino, dixitque : Non contingat mihi hoc facere, wt
sanguinem virorum, qui abierunt in animis illorum bi-
bam. Vicit ergo naturam, ut sitiens $3855 non bibe-

ret, et exemplum de se prebuit, quo omnis exerci-.

tus tolerare sitim disceret. Quod si altius velis spe-
etare, et introspicere mysterium, sitiebat David, non
aquam quz est in Detlilehem, sed oriundum in eadem
Beihlehem ex Virgine Chris:um in spiritu pre videbat.

$. Ergo volebat bibere non aquam fluminis, sed
lvaerum ex latere Christi fluens, hoc est, non
aquarum sitiebat elementum, sed sanguinem Christi.

4. Quia pater habuit pacem, quam ille non habuit.
Verba sunt Augustini in Psalm, n. Gregorius vero,
in prolog. vi psalm. poevitential. : Absalom autem
patris paz. interpretatur, non quod ei pax. ul'a cum
patre (uerit; sed quia quante pacis el patientie exasti-
tit, ejus perversitate pater ostendit, Mieronymus vero
et Eucherius non patris pacem, sed pat:em pacis
interpretantur, Idem (Isidorus), Etymolog. vi, cap.
6, patris pacem per antiphrosin dictum putat. Galat.

AP. 1v. N. 2. In animis illorum bibam. 'Ev jvx«ic
eotey wiopa LXX. Ex quibus sunt etiam alia hujus
leti verbs. Et animarum periculum bibam? dixit
Vulg. interpr. Gaia.

$. Sed lavacrum, etc. Al., sed lavacri aquam ex
latere Ghrisii (Iuentem. EX mox non naturam aquarum
fuentium pro non nature fluentum, Ankv.

IN REGUM

CAPUT PRIMUM.
537 De Salomone.

1. Succedit deinde Salomon, in quo quidem non-
ulla imago rei fotaras facta est in eo quod templum
tdificavit, et pacem habuit secundum nomen suum,
Selomon quippe interpretatur pacificus. Ac per toc
illod vocabulum illi verissime congruit, per. quem
mediatorem ex inimicis, accepta remissione peccato-
rum , reconciliamur Deo. Etenim cum inimici

in corpore suo, quod est Ecclesia, adhuc patitur ini-
micos ? Unde illi persecutori, quem voce mactarvit,
et, in suum corpus trajiciens, quodammodo mandu-
cavit, insonuit de caelo : Saule, Saule, quid me per-
sequeris ? Quando autem eruetur hoc corpus de manu
omnium inimicorum ejus, nisi cum it!a novissima ini-
mica destruetur mors, ut perveniatur ad reguum Dei?
836 CAPUT VI.
De catalogo virorum fortium.

4. Dehinc texitur catalogus virorum fortium in fl-
gura sanctorum ; qui licet virtutum sublimitate pro-
ficiant, tamen usque ad excellentiam divine Trini-
iatis nequaquam attingunt. Inde est quod. ibi sceri-
ptum est : Usque ad tres non pervenit. Quis enim equa-
bitur Domino, aut quis similis erit Deo inter. filios De
(Psalm. Lxxxvin)? '

Car. v. N. 2. Quem voce mactavit. Ita Mss. o. Voce
prostravit, Eucherius, non perinde eleganter ; -equi-
tur enin : Etín auum corpus trajiciens, quodammodo
manducavit. GRAL.

Ibid. Voce mactavit. lta etiam vetus Editio, Gria-
lius in textu couservavit voce prostravit, quantumvis
iu nota praeferat voce mactavit. AREY.

Cap. vi. N. 4. Tamen usque ad. excellentiam divinse
Trinitatis nequaquam attingunt. Diversa est apud Eu-
cberium allegoria. GRAL. ]

Ibid. lu Editione Grialii mendose nota in hune
locum irrepserat, qua indicabatur totum prope eaput
ex sancio Augustino Sumplum; que nota 3 uobis
rejecta est ad cap. 3 lib. seq., ad quod pertinet ,
quo in loco eadem nota aliqua ex parie repetita erat.
ÁAREY.

TERTIUM.

essemus, reconcilisti sumus Deo per mortem ejus.

92. Idem ipse est ille pacificus qui fecit utraqne unum,
et medium parietem macerise solvens, inimicitias in
earne sua, legemque mandatorum decretis evacuans,
ut duos conderet in se in unum novum hominem,
faciens pacem his qui longe, et pacem his qui prope.
Ipse in Evangelio dicit : Pacem meam relinquo vobis.
(Joan., xiv). His et multis aliis testimoniis Domi-
nus Christus pacificus esse monstratur.

Car. 1. N. 1. Ia quo quidem, usque. ad. pacificos, verba eunt Aug., xvir de Civitate Dei, cap. 8. Guiic.

Digitized by Google
