<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
387   S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI   388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
ribus nequissimos filius, id est, Antichristus est generandus. Erique filius ancillae, id est, Synagogae illius peccaricis, quia qui peccatum, inquit, facit, servus est peccati.

4. Hic, inquam, congregatis sibi impiis, sicut Abimelech fecit, regnum improboque usurpari; interfectisque nobilibus filiis, id est, his qui, ex diversis nationibus et linguis, in Christum credentes, a Deo sunt generati, induciturus est persecutionem, ut pene sanctos omnes interficiat. Sed super septuaginta, inquit, fuit junior filius ex nobili matrimonio, qui se abscondederat. Hic, inquit, ascendit in verticem montis Garizim, et exclamavit voce magna ad populum Sichinorum, componens eis parabulam.

5. Hic ergo junior filius, qui fugit, ut gladium inimici evaderet, figura est residui populi Israel, praedicante Elia, extremis temporibus crediduri, et Antichristi gladium evasuri. Ascendit, inquit, iste in verticem montis Garizim. Sed cur montem ascendit? Quia nec p'ophelare, nec persecutionem Antichristi quisquam evadere potest, nisi quis prius in montem benedictionis, id est, in sublimitalem fidei ac virtutum ascendierit. Hic est enim mons Garizim, qui a Moyse in benedictionem deputatur (Deut. xxix).

6. Itaque cum ascendisset, elevata voce clamavit et dixit: Audite me, viri Sichem. Ierunt ligna, ut ungerent super se regem, dixeruntque olivae: Impera nobis. Quae respondit: Nuncquid possum amittere pinguedinem meam, neam, qua diu uuntur et homines, et venire, ut inter ligna promover? Dixeruntque ligna ad arborem ficum: Veni, et super nos accipe regnum. Quae respondit eis: Nuncquid possum relinquere dulcedinem meam, fructusque suavissimos, et ire, ut inter cetera ligna promover? Locuta sunt quoque ligna ad vicem: Veni et impera nobis. Quae respondit: Nuncquid possum deserere vinum meum, quod laetificat Deum et homines, et inter cetera ligna promoveri?

7. Cum ergo repudiantibus fuissem ligna silvae ab oliva, et ficu, et vite, venerunt ad rhamnum, ut eum sibi facerent regem. Sed prius videamus, cur oliva, ficus et vitis super ligna regnare voluerunt. Ligna quippe silvae intelligimus homines esse vagos, et vanos, aeterno incendio praeparatos. His ergo merito noluit nec oliva, nec ficus regnare, nec vitis, quia non merebantur. Oliva enim gratiam Spiritus

9. Reprobatus venit ad rhamnum. Alborn., repro/balur. Et omitti ueni ad rhamnum, et sequentia usque ad cap. 9. Sed vetus collator ad hunc locum id notauit: Huilum plus est in alio libro olivao. Fortasse hic liber est, qui a Collatore Originalis, sive Originale Isidori aliquando dicitur. AREV.

10. Post devorabit in Mss. Florent. 1 et 2 nonnulla adduntur, uti etiam in Editione Martitensi Uluae inter appendices, pag. 54, ex Codice uti assertitur, duodecimi vel decimi tertii saeculi, qui olim pertinuit ad ecclesiam sancti Antonini Pallenti: Fragmentum est hujusmodi: Videtur ergo Gedeon Christi imaginem habuisse. Spragantium vero filii septuaginta ligna sunt, vel nationes, quae credentes, per secundam regenerationem fili Dei esse meruerunt. Abimelech vero filius ancillae est typum Antichristi proutase (vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
sancti, et uncionem pacis significat. Ficus autem sacrae legis imaginem tenet, sicut in Evangelio scriptum est: Quidam paterfamilias plantavit vineam, et in vinea sua plantavit ficum.

8. Quis paterfamilias, nisi Deus, qui familiae suae, id est, omnium credentium pater est? Plantavit ergo vineam, id est, populum, quia vineam ex Aegypto transtulit. Et utique populum, non vineam ex Aegypto transtulerat. In hac vinea plantavit ficum, hoc est, in populo suo posuit legem. Quae lex primitivum populum, sicut fucus grossos aridos et inutiles deiecit in terram, et postea alios fructus generavit, id est, populum Christianum, quem ad debitam evangelicae disciplinae maturitatem et suavis imum pinguicinem Christi cum gloria et honore B perduxit.

9. Sed vitis noluit regnare eis. Vitem autem Salvatoris nostri typum habere manifestum est, sicut ipse in Evang. illo ait: Ego sum vitis vera (Joan. xv). Igitur qui jam in reproborn sensum, sicut Apostolus dixit (Rom. 1), futurus erat populus ille, qui Antichristo est serviturus, quem ligna silvae appellant, et necesse est ut credat mendacio, id est, Antichristo, qui veritati Christo noluit credere, ideo et a regno vitis, id est, Christi, et ab oliva, id est, Spiritus sancti gratia, et a specie, id est, divinae legis dulcedine reprobatus, venit ad rhamnum.

501 10. Rhamnus enim genus rubi est, quam vulgo senticem ursinam appellant, asperum nimis et spinosum, per quod merito typus Antichristi significantur, qui omni asperitate et feritate humanum genus est vastaturus. Sed exiit, inquit, ignis de rhamno, id est, iniquitas de Antichristo, et omnes qui in eo confident cum ipso pariter devorabitur.

CAPUT VII.
De Jephte et filia.

1. Adjeuerunt deinde filii Israel de servire Basalim et diis alienis, tradunturque in manus filiorum Ammon. Tunc Jephte Galaadites, fugientes a facie fratrum suorum, constituitur in principem ob pugnam filiorum Ammon; qui reigens post irruptionum, immolauit filiam, quae sibi post victoriam prima occurrerat; sic enim votum sponsererat, ut quidquid sibi iretuerit primum occurret, Domino immolaret.

2. Quis ergo in Jephte praenuntiabitur, nisi Dominus Jesus Christus, et Salvator noster, qui a facie detur, qui, congregatis perditis nationibus, regnum sibi inpraebe usurpavit, omnibusque sanctos ut, et persecutionibus, et omni crudelitate trucidavi. Iohahn vero junior filius figura sanctorum fuit. Sicuti enim Iosahan per fugam recessit, et reliqui interficit sunt fratres, sic nemo evadere poterit persecutionem Antichristi, nisi qui per fugam recesserit, et in montem benedictionis ascendiderit. Hic est enim mons quem sancti circumdati sunt; quem sanctus Moyses in benedictionibus, sicut jam superius dictum est, in Deuteronomio posuit. In Mss. Florent. est per secundam generationem. Superius videtur post positam. Codex Pallent., fragmentum suum imputte... et persecutione, et uox Johaue vero minor figura; et versus lineam, sicut jam supra dictum est. Indices Graili vide in not., num. 1. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,490,980">
9. Reprobatus venit ad rhamnum. Alborn., reprobatbur. Et omitti venit ad rhamnum, et sequentia usque ad cap. 9. Sed vetus collator ad hunc locum id notauit: Huilum plus est in alio libro olivao. Fortasse hic liber est, qui a Collatore Originalis, sive Originale Isidori aliquando dicitur. AREV.

Post devorabit in Mss. Florent. 1 et 2 nonnulla adduntur, uti etiam in Editione Martitensi Uluae inter appendices, pag. 54, ex Codice uti assertitur, duodecimi vel decimi tertii saeculi, qui olim pertinuit ad ecclesiam sancti Antonini Pallenti. Fragmentum est hujusmodi: Videtur ergo Gedeon Christi imaginem habuisse. Spragantium vero filii septuaginta ligna sunt, vel nationes, quae credentes, per secundam regenerationem fili Dei esse meruerunt. Abimelech vero filius ancillae est typum Antichristi proutase (vid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem impressa. Foram mantidos grafemas e abreviações visíveis; algumas palavras mostram ortografia antiga ou irregularidades tipográficas presentes no original (ex.: "peccaricis", "Ierunt", formas contraídas). Letras A–D identificadas como nota_marginal de parágrafo. Trechos com possível dano ou curta legibilidade foram transcritos conforme visível — não foram inseridas palavras novas; onde a leitura é incerta, optou-se por reproduzir a forma mais plausível vista na imagem em vez de inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>