<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    389
    QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN LIBRUM JUDICUM. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    fratrum suorum, id est, Judæorum abscedens, in A
    gentibus principatum accepit? Qui omnia humanæ
    salutis sacramenta, tanquam juratus, explevit, et
    quasi filiam, ita carnem propriam pro salute Israelis
    Domino obtulit.
    
    502 3. Jurasse enim Patrem, ac voluisse Unigenitum legimus, Psalmista dicente: Sicut juravit Do-
    mino, volun vovit Deo Jacob (Psalm. cxxxii), scilicet
    ut sacramentum religionis in carnis suæ passione
    pro salute generis humani expleret. Hæc ergo secun-
    dum historiam gestorum ita per Christum acta sunt,
    ut videantur pro religione, quam juraverat, esse
    completa. Post mortem Jephte?, traditur Israel in
    manus Allophylorum, nasciturque Samson, qui li-
    berat Israel.
    
    CAPUT VIII.
    De Samson.
    
    1. Samson autem, quondam Domini Nazaræus,
    habet quiddam in typo gestum Christi. Primum
    quod ab angelo nativitas ejus annuntiatur; deinde
    quoniam Nazareus dicitur, et ipse liberat Israel de
    hostibus; postremo quod templum illorum subver-
    tit, et perierunt multa millia hominum qui illum
    illuserant.
    
    2. Nativitas ista Samson, quæ per angelum annun-
    tiatur, similitudinem habet primum prophetarum,
    qui nativitatem Domini secundum carnem annuntia-
    verunt; deinceps angeli etiam qui ad Marian lo-
    quiuntur, dicens: Maria, invenisti gratiam ante con-
    spectum Domini, et accipies in utero, et paries fi-
    lium, et vocabitur nomen ejus Jesus; hic enim salvum
    faciet populum suum a peccatis eorum (Luc. i, 30).
    
    3. Samson autem interpretatur sol ipseorum, eo-
    rum scilicet quibus lucet, non omnium, sicut est
    oriens super bonos et malos sol, sed quorundam.
    Sed quia et Redemptor noster sol appellatur, auli
    ipsum Dominum Jesum per prophetam eo nomine
    vocitari: Orietur vobis sol justitiæ, et sanitas in pe-
    nis ejus (Malach. iv, 2). Vere enim hic sol justitiæ
    est, quia omnium credentium mentes cœlesti lumine
    clarificavit.
    
    4. Hic vere Nazareus, et sanctus Dei, in cujus
    similitudinem ille Nazareus est nuncupatus. Iste
    ergo cum lenderet ad ministerium unxiturarum, lepo
    rugiens occurrit ei. Sed quis primus erat 503 in
    Samson obviam leonc enecans, cum petenda sito- D
    ris causa ad alienigenas tenderet, nisi Christus, qui
    Ecclesiam vocaturus ex gentibus, vincens diabo-
    lam, dicit: Gaudete, quia ego vici mundum?
    
    5. Quid sibi vult ex ore leonis occisi fauus extra-
    ctus, nisi quia, ut conspiciinus, reges ipsi regni teu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    ren, qui adversus Christum ante fœmuerunt, nunc
    jam, perempta feritate, dulcedini evangelicæ prædi-
    candæ etiam munimenta præbent? Illud etiam, quod
    in semetipso Samson expressit, quod paucos quidem,
    dum viveret, interimit; destructo autem templo,
    hostes innumeros, cum moreretur, occidit.
    
    6. Quia nimirum Dominus ab elatione infidelitatis
    paucos, cum viveret, plures vero, cum templum sui
    corporis solveretur, exlinxit, atque elatos ex genti-
    bus, quos vivendo sustinuit, simili onmes moriendo
    prostravit. Jam vero reliqua ejus, quod ei mulier
    subdola caput raserit, et Allophylis illudendum tra-
    diderit, quod capivatus, quod cæcatus, quod ad mo-
    lam deputatus est; in his non Christus, sed illi figu-
    rantur, qui solo tantummodo in Ecclesia Christi no-
    mine gloriantur, et malis acibus jugiter impli-
    cantur.
    
    7. Vir enim in nobis sensus rationalis intelligitur.
    Caro autem quasi in typo mulieris accipitur. Si enim
    mulieri, id est, carni nostræ, blandiente libidine,
    vel aliis operibus, consenserimus, gratia spiritus,
    quæ Nazaræi crine significatur, nudati spolianur
    atque decipimur.
    
    8. Ita enim superbis et peccatoribus, violata Chri-
    sti gratia, sicut Samson incisa coma, diabolius illudi.
    Sed quid est quod Samson ille ab Allophylis captus,
    postquam oculos perdidit, ad molam deputatus est?
    Quia nimirum maligni spiritus, postquam tentatio-
    num stimulus intus acciem contemplationis effudium,
    foris hominem in circutum laborum mittunt.
    
    9. Quod si aliquando idem homo agendo pœnitenti-
    am redeat, illi velut coma reducitur, id est, gratia
    reflorescente, reparatur ad virtutem; deinde cupidi-
    tatis ac luxuriæ subversis columnis, victores hostes
    504 dejicit, et reparato certamine in suum fortissi-
    me de dramanibus triumphabit.
    
    CAPUT IX.
    De Ruth.
    
    4. Videamus nunc et Ruth. Ilhat enim ista rypum
    Ecclesiæ. Primum, quod al enigma est ex populo
    gentili, quæ, relicta patria, et omnibus quas illic
    erant, vadit in terram Israel. Et, cum proliberent eam
    socrus sua pergere secum, perseverabat, dicens:
    Quocunque perrexeris, pergam; p plus tuus, populus
    meus, et Deus tuus, Deus meus; quæ te morientem
    terra susceperit, in ea moriar.
    
    2. Quæ vox sine dubio typum in illa fuisse Ec-
    clesiæ manifestat. Sic enim Ecclesia ex gentibus ad
    Dominum convocata, relicta patria sua, quod est
    idololatria, et omissa universa conversatio terrer-
    profitetur Dominum Deum suum esse, in quem sau-
    
    Ibid. In semetipso Samson, usque ad prostrauai,
    Gregor., xxx Mor., cap. 7. Gral.
    
    8. Sed quid est quod Samson, usque ad milliunt,
    Greg., xv Moral., cap. 15. Gral.
    
    Ibid. In nota Grialii erat amillunt pro milliunt.
    Arev.
    
    CAP. IX. N. 6. Quod vero exsulecet se. Vid. supr.,
    Exod. vii. Gral.
    
    Ibid. In nota Grialii erat, quod vero exaltabatur,
    Arev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisões e numeração original. Algumas abreviações e sinais e caracteres tipográficos antigos mantidos literais. Onde letras ou palavras pequenas ilegíveis foram preservadas como apareciam (ex.: Jephte?).</notas>
</pagina>