$19

S. ISIDOIM HISPALENSIS EPISCOPI

580

Si nos vobis spiritualia semivarimus , magnum est ut A Clananzus, gentilis videlicet populus, niei vitium

carnalia vestra metamus (1 Cor. 9)? Et merito isti in
cunctis tribubus divisi dicuntur, quia dispensatione
cunctorum vivunt.
CAPUT XVII.
Quod quadraginta duas urbes accipiunt Levit.

1. Quod autem. quadraginta duas urbes accipiunt,
$ndubitanter ipsa pradicatio sanctorom signatur ;
ipsi enim possident doctrinam, qux legis Decalogo
constat, et quadrifido Evangelii numero, quasi qua-
terdenas urbes habentes. Quibus etiam du adjiciun-
tur, quia nimirum cuncia qux pridicant, morali ac
mystico sensu annuntiant.

A89 CAPUT XVIII,
De Chananeo populo won exstincto.

4. Hilud autem, quod cum israelitico populo per-
cepta repromissionis terra partiretur, Ephraim tamen
tribui Chananzus gentilis populus non occisus, sed
facetus tributarius dicitur, sicut scriptum est in libro
Judicum : Habitavit. Chanauens in. medio. Ephraim
tribularius (Judic. 5. Quid enim tibutarius, quid

Cap. xvii. N. 3. Quadraginta duas. urbes, Breulius
ad margiuem nolavil : /mo quadraginta octo. Àc revera
Josue xxi, 39, id. ita exprimitur : Civitates universe
Levitarum ia medio possessionis filiorum Israel [ue-
runt quadraginta octo, Verum, ut advertunt interpre-
tes, in hoe numero quadraginta octo. urbium recen-
sentur sex urbes re'ugii, qua: asyli causa cunctis filiis
Israel, et advenis qui inter eo& habi a*ant, conces-
&& fuerant, Mox Alborn. Codex : Possidentes doctri-

signat? Spe enim in magnis virtutibus terram
repromissionis ingredimur, quia. spe intima do teter-
nitate roboramur. Sed dum post interempta vitia
sublimia , quzdam tamen parva retinemus , quasi
Chananzum in terra nostra vivere concedimus.

2. Qui tamen tributarius efficitur, quia. hioc ipsum
vitium quod subjugare non possumus, ad usum no-
sire utilitatis humiliter retorquemus, ut eo de se
mens et in. summis vilia sentiat, quod suis viribus
eliam parva qua appetit. non expuguat, Unde bene
rursum scripium est : He sunt. gentes quas Dominus
dereliquit, ut erudiret in eis Israelem (Judice. wi, 1).

$. Ad hoc namque quxdam minima vitia nostra
retinentur, ut se nostra intentio soll.eitam in certa-

B mine semper exerceat, et eo de victoria nom super-

biat, quo vivere in se hostes conspicit a quibus adhue
vinci formidat, Israel ergo reservatis gentilibus eru-
ditur, quando in quibusdam minimis vidis elatio
virtutis. nostre comprimilur, et in parvis sibi resi-
stentibus discit quod ex se majora non subigit.

nam... el quadrifario... urbes liabent. Angv.

Cap. xvin. N, 4. FHlud autem, usque ad. subigit ,
omnia sunt Gregorii verba lib. iv Moral., cap. 22.
GRAL.

lbid, Percepta. A, precepto Dei. ARcv.

2. Ha sunt gentes, Tractat. etiam lune. locum cle-
gantissime Cass., collat, 2, cap. 6, et collat. 15, cap.
10. GruaL.

IN LIBRUM JUDICUM.

A90 CAPUT PRIMUM.
De servitute populi et liberatione.

3. Wliztoria Judieun non parva mysteriorum indi-
vat sacramenta, Primum, quod post Josue succedunt
Judices, sicut. et post Chri-tum succedunt apostoli,
€t Ecclesiarum rectores ad gubernandos et regendos
fideles, quos ipse ad spem :term: repromissionis
perducit. Per omnia autem in lioc volumine delicta
Judaici populi, el servitutes, clamor quoque eorum,
«t miserationes Dei describuntur.

9. Nam muliisannis pro suis offensis multis regibus
servierunt, et iterum conversi liberati sunt. Sed quid
est, quod &epe peccantes in manu hostili traduntur,
wisi quod nostra peccata, quando delinquimus, vires
hostibus praebent, et quando nos facimus malum in
eonspectn Domini , tunc confortantur adversarii
nostri, id est, demones, epiritualium nequitiarum
virtutes ?

$. Sed iterum, quando convertimur, suscitat Do-
minus salvateres et judices, hoc est principes et
doctores, quos ad subsidium Deus mittit eorum qui
ad se toto corde clamaverunt , sicut misit Otlioniel ,
qui expugnavit Chusan Rasathaim regem Mesopeta-
mie; sicut misit Aod , qui occidit. Eglon regem

Cap. 1. N. 4. Ex Orig., hom. 5. Grat.
2 lu menu hostili. AV., àa« manum hostilem. Et wiox

C Moab ; sicut misit Jahel et Debboram, qui interfe-

cerunt S'saram; quorum historia pro suis mysteriig
breviter memoranda est.

A91 CAPUT 1l.

De Debbora et Jahe!.

1. Debbora enim prophetis, uxor Lapidoth, judi-
cabat populum in illo tempore, et sedebat sub palma
inter Rama et Bethel in. monte. Ephraim, ascende-
bautque ad eam (ilii [srael in omne judicium. Deb-
bora, qus interpretatur apis, sive loquela, in pro-
phetia et forma accipienda est de qua scribitur :
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua (Psalm. cxvii) !
Consideremus ubi locus propheti:e esse describitur,

9. Sub p»lma, inquit, sub palma sedem habet
prophetia, quia quos suis institutionibus erudit, ad

D palmam superna vocationis adducit. Inter medium

autem Rama et inter medium Bethel sedere prophetia
dicitur, quia Rama interpretatur excelsa, Beihel autem
domus Dei, utique quia nos in domo Dei positos, non
quz in terra sunt quzrere docet, sed quz in ccelis
sunt.

$. iac misit et vocavit ad se Barae: Barac intee-
pretatur coruscatio. Coruscatio est que habet quidem
luem, sed non permauentem ; ad medicum enim

daemones et spiritualium, ete, Angv.
Car. n. SN. 1. Ex Orig. hom. Grat.

Digitized by Google
