Lr

CAPUT XX.
De Saule pythonissam consulente.

1 Post mortein autem Samuelis congregati sunt
V'hilistini contra Israel. Consuluitque Saul Dominum,
et non respondit ei. Quxsivit autem Saul pythonis-
sam, qua suseitaret illi Samuelem, Statimque susci-
tatus ait ad eum : Quare inquietasti me ut suscitarer ?
Et quaritur secundum historiam utrum. pytlouissa
ipsuni prophetam de inferno evoesverit, au aliquam
fmaginariam illusionem fallacia demonum factam.

2. De qua quzstione beate memorie Augustinus
episcopus Simpliciano Mediolanensi episcopo ita scri-
psit : /nquiris, inquam, utrum potuerit malignus spiri-
tus excitare animam justi, et tanquam de abditis. mor-
tuorum repagulis, vel receptaculis evocare, et ut v.dere-
tur, et loqueretur cum Saul.

5277 5. Nonne majus mirandum sit quod Satanas
ipsum Dominum assumpsit, et constituit auper pinnam
templi? Quolibet enim modo fecerit, factum est. lta et
sodas quo Samueli factum est ut excitaretur, similiter
latet, iisi forte quis dixerit faciliorem diabolo fuisse li-
centiain ad Dominum vivum unde voluit assumendum,
et ubi voluit constituendum, quam ad Samuelis spiritum
defuncti a suis sedibus excitandum.

4. Quod si illud in Evangelio nos ideo non. contur-
bat, quia Dominus coluit, atque permisit, nulla dimi-
unione sum potestatis et. divinitatis id. fieri, sicut ab
ipsis Judeis, quanquam perversis atque. immundis, et
facta diaboli facientibus, et teneri se et vinciri, et i/ludi,
ei crucifigi, atque interfici passus est; non est absurdum
credere, eg aliqua dispensatione divine voluntatis, p:r-
sissum [uisse ut non invitus, et. dominante magica po«
tentia, sed volens atque obtemperans occulte dispensá-
tioni Dei, qua pythonissam illam et. Saulem. latebat,
&piritus proplictie sancti se ostenderet aspectibus. regis,
sivina évm sententia percussurus.

5. Quanquam in. hoc facto potest esse alius facilior
intellectus, ut non vere spiritum Samuelis excitatum a
requie sua credamus, sed aliquod. phantasma, et. ima-
ginariam illusionem diabolicis machinationibus factam;
quam propterea Scriptura nomine Samuells. appellat ,
quia solent imagines earum rerum nominibus appellari
quarum imagines sunt, Sicut omnia qua: pinguntur atque

Ca». xx. N. 4. An aliquam, etc. Al. : Analiqua ima-
ginaria illusione fallacia demonum facta. Antv.

2, Augustinus Simpliciano. Lib. 1, q. 5, et ad Dul-

citium, q. 6. Gri.

lbid. aliqna spiritus. Immundus spiritus. Augus-
tinus et Euch., quamvis maligni ibidetn postea vocen-
tur. GhiíL. ]

Ibid. Repagulis vel, Il» voces non sunt apud Au-
gustin. aat Euch. Gur.

8. Quolibet enim modo-fecerit hoc ille, factum est;
ita el modus quo. Samueli factum est ut. excitaretur
similitér latet, Tta omuino legendus hic locus, etiam
apud Augustinum mancus, ut cà factum est, quod se-
»nel tantum, sed non eodem in. luco apad  üirumque
positum erat, apud utrumque repetatur, atque alter
alteri subsidissit. GRIAL.

Ibid. Fecerit, etc. Al., fecerit. Faetum est istud, ut
ekeilaretur, AV. Fecerit , (actum est, ita ut Samuel exci-
táretur, mitius bene. Grialius in. nota videtur voluiase:
Quolibet'entm modo fecerit hoc ille, factum est. Intextu

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

408

À finguntur earum rcrum quarum imagines auti nomini-
, bus appellantur, sic. hominis. pictura, cum. pingitar,
proprium quodque nomine incunctanter. adhibetur, ei
dicitur : JHle Cicero, ille Sallustius, ille Achilles, ilte
Hector, hoc flumen Simois, illa Roma, cum aliud nihil
sint quam picigg imagines,

6. Unde etcherubim, cum sint celestes virtutes, ficte
tamen $9 ex metallo, quod imperavit Deus super ar-
cam Testamenti magnes rei significande gratia, non alind
quam cherubim illa quoque figmenta vocabantur, lem
dum quisque videt somnium, non dicit ; Vidi imaginem
Augustini, sed : Vidi Augustinum, cam eo lempore quo
aliquod tale aliquis vidit igmoraret hoc Augustinus.

7. Usque edeo manifestum est non ipsos homines, sed
imagines eorum videri. Et Pharoo spicas se dizitvidisse

B in somniis, et boves, non spicarum, aut boum imagines.
Si igitur liquido constat nominibus eorum. rerum qua-
rum imagines sun! easdem imagines appellari, non wi-
rum est quod Scriptura dicit Samuelem visum, etiam
si forte Samuelis imago apparuit ficto machinamento
ejus qui transfigurat e in. angelum lucis , et ministros
8808 ornat velut ministros justitia.

8. Jam vero si illud, inquit, morel, quomodo a. ma-
ligno spiritu Sauli vera praedicta. sunt, potest. et illud
mirum videri, quomodo demones agnoverunt Christum,
quem Judaei non agnoscebant, Cum. enim. vult. Deus,
etiam per infimos supremosque spiritus aliquem. vera
cognoscere, temporalia duntaxat ad istam mortalitatem
pertinentia, facile est, et won incongraum, ut omnipotens
et justus ad eorum parma quibus. ista predicantur (ut

C malum quod eis immint antequam veniat prenoscendo
patiantur) , occulto apparatu mysteriorum. suorum,
etiam spiritibus talibus aliquid divinationis impertiat,
et quod audiunt ub angelis pre muntient hominibus,

9. Tanium autem audiunt, quantum oniniem Domi-
nus atque moderator. el jubet, wel sinit. Unde etiam
spiritus pythonis in. Actibus. aposiolorum. attestatur
Paulo apostolo, et evangelista esse conatur (Act. xvi,
16). Miscent isti tamen fallacias, et verum, quod nosse
poluerunt, non. docendi magis. quam. decipiendi fine

: pronuntiant, Et (orte hoc est quod cum illa imago Sa-
muelis Saulem pradiceret moriturum, 99) dixit etiam
secum futurum, quod utique (alium est.

omisit, Aoc ille, quod certe necessarium nom est.
AREV.
À. Non conturbat, Non perturbat , spud. Augustin:
uw ep ka apud A -

. lila quoque figmenta. ]ta a ugust. ia quaest.
ad Dulcitium. Jie quoque effigies, apud eumdem in
libr. ad Simplician. Gru.

7. Transfigurat se in angelum. lta August, ad Sim-
plie. Trausfiqurat se velut auge'um, 8d Dulcit. Guiat,

Ibid. Grialius in somnis pro in somniis; et ee velut
angelum, qoamvis in nota preferre videatur se in an-
gelum. Angv.

8. Etiam per ivfimos. infernosque apiritus. eliquene
ver, cogn., utrobique Augustinus, Per infirmos supre-
mosque spiritus, apud Euch. GriaL.

Ibid. Alii, apud Apgustiuum, infirmos iufernosque.
Alii, infimosinferosque. AnEY.

Ibid. Pro mgsteriorum potiores Mss. Augwatiui ha-
bent ministeriorum, ut ministeria pro ministris aeci-
piantur. AnEv.,

LU

Digitized by Google
