RENNES AL]

IN JOSUE.

5477 CAPUT PRIMUM.:
De sorte. Moysi et. principatu Jesu. Nave.

4. Post mortem Moysi loquitur Dominus ad Josue,
dicens : Moyses servus. meus. mortuus est, surge, el
transi Jordanem, tu et omnis populus, in terram quam
ego dabo filiis F'arael,

9. Defunctus est erga Moyses, defuncta est lez,
leg.lia precepta jam cessant, et obtinet Jesus, id
est Salvator Christus Filius Dei, principatum : intro-
«ueit popalum in terram de qua dicit Dominus : Beuti
mites, quoniam ipsi possidebunt terram, ( Math. v).

CAPUT 1f.
De duobus exploratoribus et. füaab meretrice.

1. Iste Jesus filius Nun mittit duos exploratores ad
Jericho urbem, qui suscipiuntur a. meretrice Raab.
Jesus iste dux populi it. semetipso Dominum Jesum
Cbristum et. vocabulo ostendit et facto, Jericho au-
tem civitas mundus iste est, ad quem Dominus Jesus
Christus ad perscrutandos rores hominum duo Te-
stamenta drexit.

$, Nam in eum , ut eredentiun. fidem, aut. rebel-
lium pervicaciam plenius cemprobaret, ante adven-
tei. judicii sui, qu si exploratores duos, 478 legem
et Evangelium destinavit, Raab vero typum tenet
Ecclesi, que de extraneis atque alienis gentibus
congregata est, quie antea vivens in desideriis caruis,
fornicabatur in idolis. De talibus ait Dominus quod
proecedent vos in regno ccelorum. (Matth, xxi).

5. Hinc igitur Testamenta Domini sola suscepit, et
eadem fideliter eonservat, inimicls omnino non tra-

didit, ipsa potius perielitari opt»ns, dummodo illesa C

ac salva servaret. Hee casurum mundum, sicut illam
civitatem, firmiter credidit. Hoc pro se ac suorum
omnium salute pactum cum Testamentis Domini fe-
cit, Hzc in domo sua coecum, id est, sanguinis
signum posuit, Exira hanc si quis inventus (uerit,
ruiaam sculi atque incendium muudi nulla ratione
vitabit.

CAPUT LI.

De transitu. Arce et divisione Jordanis.

4. Transit deinde populus cum arca Testamenti
trans Jordanem. Sed quid sibi vult. quod. Jordanem
eadem area transeunte, per sacerdotes et Levitas de-
ducitur turba, sicque, stante aqua fluniinis in cumu-
Jum, Dei populus iter incedit innoxium? II:ec. omnia
implentur in Ecclesia populis mystica operatione.

9. Dum enim quis ad lsptismi venerit fontem, et
consistente sacerdotali et levitico ordine initiatus

Cap. 1. N. 2. Defunctus, usque ad defuncta. est lex.
Orig., bomil, 1. GeiaL. .
Cap. 11, N. 2. Raab vero typum tenet Ecclesie, Ori-
genes &:wpe, et Ambrosius lib. de Salom., et Augu-
stnus pluribus loc. GeiaL.
Car. i. N. 4. Transit deinde populus Jordan. Origen.,
homil. 1v. GeiaL. u
5. Pars vero, eic. Al., pars vero amara defluxit in
mare. Al.,pars vero in amaro conflwit. gurgite ma-

A fuerit mysticis saerameniie, tune sacerdotum. minisia-

riis per baptismum, quasi per Jordanis fluenta ingre-
dilur, et terram ccelestis repromissionis adipiscitur.,

5. Quod vero pars aquarum (luminis retro zesilivit
perseverans in dulcedine, pars vero in amarum. maris
gurgitem defluit, b:c figura baptiza orum varietatem
designat, quia omnes qui baptiz tir, partu quidem
ex ipsis acceptam gratiz coelestis dulcedinem custo-
diunt, partim vero in peccatorum amaritudinem cou-
veriuntur,

4. Quod vero sacerdotalis ordo et leviticus iter
ostendit. populo Dei, magisterium sacerdotale mon-
strstnr. Ipsi enim et docent populum exire de &gy-
pto, id est, de erroribus mundi, et 479 transire pcr
eremum vastam, id est, per szculi tentationes. Quod

B vero sacerdotalis ei Leviticus ordo assistit, arcae

Testamenti, in qua lex portatur , sine dubio, ut ipsi
illuminent populum.

CAPUT IV.
Be duabus semis tribubus. precedentibus.

1. Dux semis tribus, qui trans Jordanem a Moyse
acceperant terram, relictis mulieribus et infantibus,
cum fratribus transeuntes, prebebant illis pugnandi
suvilium, usquequo el ipsi consequerentur hzredi-
tatem. Isti, qui per Moysen aecipiunt haereditatem
trans Jordanem, et cum fratribus suis armati et
prxciueii incedunt, illi hoc loco intelligantur, qui
primum per Moysen liereditate legis potiti. sunt,
uude et primogeniti omnes esse memorantur.

9. Ruben quippe primogenitus Jacob est ex Lia,
Cad primogenitus ejusdem de Zelpha, Manasses pri-
mogenitus est Joseph, de /Egyptia filia. sacerdotis
Putipharis. In his ergo primogenitis figuraliter itti
ex priori populo desigeantur, qui per legem placue-
runt Deo, quique non requiescunt, sed expediti ad
auxilium fratrum suorum consurgunt, Laborantibus
enim nobis in agoue hujus vite atque habentibus
certamen adversus contrarias potestates , veniunt. in
auxilium nobis illi qui ante adventum Christi per
legem justificati sunt.

5. Videmus enim Isaiam, Jeremiam, accinctos ex-
peditosque ad auxilium nostrum, de voluminum suo-
rum jaculis cordis nostii acerrimos hostes vulneran-
tes, Accingitur et Daniel ad auxilium nostrum, cum
uos de regno Christi et de Autichristi futura fraude
instruit atque przemonet,

4, Adest, et Ezechiel, sacramenia nobis coelestia in
quadriformibus rotarum cireulia siguauS. Ducit et
ris. AREY.

Cap. iv. N. 4. Dua semis tribus. Orig. verba plera-
que, hom. 5. GruaL.

Ibid. Herédiuate legis potiti sunt, Non gratie evau-
geliex. Vid. Orig. GRiAL.

Ibid. Unde ei, eic. Al. : Quod omues primogewiti
[uere (vel fugere) qui trans Jordanem dimissi sua.

AREY.
4. Bissenas. Al., bis septem. AnEV.

Digitized by Google
