355

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

$55

tra Deum et Moysen, manna fasiidiunt, et a serpen- A lucis, et per lieresim vel schisma verisimilia meu-

tibus vuluerantur.

9. Sed quid illad signifleat quod morsus mortiferi
serpentum, exaltato et respecto «neo serpente, sana-
bautur, nisi quod nuuc in typo Salvatoris, qui ferum
antiquumque serpentem in patibulo triumphavit, dia-
boli venena superantur ? ita ut qui vere expresseque
imaginem Filii Dei passionemque ejus conspexerit
servetur. Hoc cnim significant et verba ipsius Domini
dicentis : Sicut exaltavit Moyses serpentem in deserto,
aic oportet exaltari Filium hominis, 554 ut omnis qui
credit in eum non pereat, sed habeat vitum eelernam.,

5. Quod vero zneus est serpens, ipse Ghristus in-
titoatur, qui Jiguo suspensus est; ss quippe metallis
e:eteris durabilius esse solet. Et apie vneus serpens
ligno suspensus est, ut Dominus et in serpente imor-
talis, et in zre sigoificaretur aeternus; videlicel, vt
indicaretur mortuus per humilitatem, et tamen esset
quasi aeneus per divinitatem, Pulchre autem prinia
mausio Selmona interpretatur maguncula, quia nimi-
rum ibi imago expressa est Salvatoris per serpentem
seneum, qui ibi, ut imago, iu ligno pependit.

4. Pulchre etiam et secunda Phunon interpretatur
03, quia postea quam passionera filii Dei cogno-
scimus, quod corde eredimus ore pronuntíamus, le-
gentes illud Apostoli : Corde creditur ad justitiam, ore
auiem confessio fit ad salutem (Rom. x).

CAPUT XXXVII.

4. Tricesima septima mansio est in. Oboth, qux
vertitur iu. Magos, sive Pythones; unde demonstra-
tur quia. post imaginem Dei, qux in cordis ratione
snonstratur, et confessionem fidei, qua ore profertur,
consurgunt serpentes, et artes walefica: ad bella uos
provocant. Sed nos custodia circumdantes cor no-
strum, obturemus aures nostras, ne audiamus voccs
incantantiutu, et sirenarum carmina uegliyamus.

CAPUT XXXVII.
1. Tricesima octava mansio est in Jeabarim in
flnibus Moab, quie. significat acervos lapidum trans-

euntium, 1d est, sanctos, per istutn s:eeulum od alias -

mansiones transire festinantes.

A455 CAPUT XXXIX. ;

1. Tricesima noua mansio est in Dibengad. In hac
geritur bellum conira Sehon regem. Amorrhieorum,
et Üy regem Dasau. lu his regibus licel res gesta
€egnoscatur, tamen per conditiones virtutesque no«
minum spiritualis significotio est subjecta, Selon
uamque interpretatur. tentatio. oculorum. Per quem
figuratur d.abolus, qui transfigurat se. velut angelum

9. Quod vero neus, usque ad eise solet , ex Au-
&rst., serm. 401 de tempore. GniaL.

lbid. De weo serpente, quo Cliristus. indicaba-
tite, confer Patres apostolicos Cotelerii, tom. I, pag.
40, cum not., et recentiores interpretes. AREV.

Cap. xxxvi, N.. 4. Sirenarum. lta etiam alii. ile-
ctum esset sirenum. AREY.

Car. xxxix. N. 4. In his regibus, usque ad omnes
comfundentur , verba. August. iu psalm. cxíx:v.
GhiAL.

titur, ut fallat incautos.

2. ftunc Amorrhei, id est, amaricantes, habent re-
gem. Nisi enim quaedam simulatio veritatis precedat,
mon sunt hz:sreses amaricantes, non schismata ex-
acerbantium in Ecclesia. Iste ergo rex occiditur in
unoquoque homine, quando quisque damnat simu-
laticnent, et diligit veritatem, Og vero rex interpre-
tatur. concíusio, Basan autem confusio; id euim agit
diabolus semper, ut concludat viam 3d Dominsm,
opponendo idola sua, ne credatur in Christum, Cou-
clusio euim przecedit, ut rex ; sequitur confusio, ut
plebs: quia quos modo concludit, ne eredant in Chri-
stum, qvando apparuerit Christus, ounes confun-
deniur.

B 5$. Mansio autem ista Dibongad interpretatur. for-
titer. intellecta. tentatio, quia nimirum si superetur
simulatio, qua per schisma vel hieresim exercebat
Ecclesiam, et conclusio, quae per sacrilegium claudit
fidei viam, nihilominus tentatio intelligitur, ac deinde
intellecta fortiter superatur.

CAPUT XL.

1. Quadragesima mansio est de Dibongad in Hei-
mon Deblathaim, quae vertitur in contemptum palata-
rum, sive opprobriorun. Et per boc dicimus omnia
dulcia ac illecebras voluptatum pratereuntium 456
in seculo contemnendas, et opprobria diligenda. Qua
si (also objiciantur, beatitudinem pariunt, Salvatore
plenissime docente, qui ait : Cum ezprobraverint vo-
bis homin:s, beati eritis (Luc. vi).

CAPUT XLI.

1. Quadragesima prima mansio est in montibus
Abarim, contra faciem Nabo, qua vertitur in montes
transeuntium, et est contra faciem montis Nabo, ubi
moritur et sepelitur Moyses, terra promissionis ante
conspecta (Deut. xxxiv). Nabo interpretaur conclu-
sio, in qua finitur lex, et non invenitur ejus memo-
ria. Purro gratia Evangelii absque ullo fine tenditur :
Et in omnem terram exivit sonus ejus, et in fines orbis
terre verba ipsius (Psalm, xvin).

2. Simulque considerandum quod habitatio trans-
euntium in montibus sita sit, ek adiuc profeciu. ini-
digeat, Post montes enim plurimos ad campe:tria
Moab et Jordanis fluenta descendimus, qua inter-
pretatur. descensio, Nihil enim tam periculosum est

D quam gloriz cupiditas, et jactantia, et animus con-

Scientia virtutum tumescens,

CAPUT XLII.
1. Quadragesima secunda mausio est in campe-
stribus Moab, super Jordanem, juxta Jericho, uld

Car. xt. N. 1. Que vertitur in contemptum. pala-
tarum. Recte nostri libri; mendose apud flieronymum
plagarum. Sunt autem. palate. masse de recentibus
flicuhus. Vid. Ambros. loc loco, et Hieronym. ia no-
minibus de Numer. CataAL.

Jóid. Pro in cont.mptum, Alb., in opprobrium. Fl
rent, d: Et per hoc discimus omnia dulcia ac illece-
bras voluptatum. pratereuntes. in. seculo, cic. Quod
nou displicet, Ángv.

Digitized by Google
