<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    381 QUESTIONS IN VET. TESTAM. - IN LIBRUM JUDICUM. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,942">
    temporis resplendet et desinit. Hic ergo Barac A ita sacrificium quod offerebatur assumptum est.
    formam gerit prioris populi, qui primo omnium per prophetiam vocatus, et invitatus ad audiendam eloqnia
    Dei, resaluit quidem in legis splendore, et brevi tempore coruscavit, sed non diu permansit.
    4. Cum ergo dixisset Deborah ad Barac, id est,
    propheta ad priorem populum: Tibi praecepit Dominus, et tu ascendes in montem Thabor, et accipe decem
    milia virorum, respondit Barac ex persona prioris
    populi ad propheteissam: Non ascendam, nisi et tu
    ascenderis mecum. Dicit ad eum Debbora: Ibo tecum,
    sed non erit primarius tuus in via qua incedis, sed in
    manu mulieris tradet Dominus Sisaram, evidenter
    ostendens, quia non est apud illum populum primatus, nec permanet apud eum victoriae palma, sed
    apud Jahel mulierem, id est, Ecclesiam; nam Jahel
    ista alienigena, in cujus manu victoria facta est,
    figuram tenet Ecclesiae et gentibus congregatae.
    492 5. Jahel enim interpretatur ascensio, quia
    per Ecclesiam ascenditur ad caelum. Ista palo Sisaram
    hostem interfecit, id est, ligni crucis virtute diabolum
    interimit, quod Barac, id est, prior populus per legis
    praecepta facere non potuit; sola enim ista per lignum,
    in quo spiritualibus sacramentis credentium salus est,
    fidei hostem affligit; quem deinde mortuum pellibus
    obtegit, id est, inclusum in carnalium cordibus de
    linquit. Non enim latent mortifera ipsius, nisi in
    corrupibilitate vitae viventibus, et peccata mortalia
    perpetrantibus, qui, dum, prave viventes, segregan
    tur a corpore Christi, efficiuntur membra diaboli.
    CAPUT III.
    De Gedeon et ejus sacrificio.
    1. Traditur deinde populus Israel in manu Madian,
    pro cujus liberatione loquitur angelus Domini ad
    Gedeon; cujus gesta quid mystice significent demonstrandum est. Gedeon namque, cum sub quercu
    tritici messem virga cederet, et paleis frumenta
    excuteret, angelum vidit; accipiens ab eo oraculum,
    ut a potestate hostium populum Dei in libertatem
    deduceret. Iste Gedeon figuram gessit beat Christiani, qui
    sub umbra sanctae crucis praedestinato incarnationis
    futurae mysterio constitutus, rectitudine judicii,
    quasi per virgiam, electionem sanctorum a vitiorum
    paleis sequestrabat.
    2. Hic ergo Gedeon, cum audisset ab angelo quod,
    deficientibus populorum millibus, in uno viro Domi-
    nus plebem suam ab hostibus liberaret, protinus
    hacdum coiit, cujus carnes secundum praeceptum
    angeli simul cum azymis super petram posuit, et jus
    carnium deosuper effudit. Quæ dum angelus virga
    cacumine tetigit, statim de petra ignis erupit, atque
    ...  (resto del texto continúa en la siguiente columna)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,942">
    sumus assumptum est.
    5. Quo indicio declaratum videtur quod petra illa
    typum habuerit corporis Christi, Paulo attestante:
    Petra autem erat Christus (I Cor. x). Jam tunc igitur
    in mysterio declaratum est quia Dominus Jesus in
    carne sua totius mundi peccata crucifixus aboleveret,
    nec solum delicta factorum, sed etiam cupiditates
    purgaret animorum. Caro enim 493 hadì ad culpam
    facti refertur, jus ad illecebrias cupiditatum, sicut
    scriptum est: Quia concupivit populus cupiditatem
    pessimam, et dixerunt: Quis nos cibabit carne? Quod
    igitur extendit angelus virgarn, et tetigit petram, de
    qua ignis exiit, ostendit quod caro Domini, spiritu
    repleta divino, peccata omnia conditionis humanae
    exurret.
    4. Unde et Dominus ait: Ignem veni mittere in
    terram (Luc. xii). Advertit igitur vir doctus et praesagus futurorum superna mysteria. Et ideo secundum
    oracula occidit vitulum a patre suo idolis deputatum,
    et ipse septennem alium vitulum immolavit Deo. Quo
    facto manifestissime revelavit post adventum Domini
    omnia gentilitalis abolenda esse sacrificia, solumque
    sacrificium Deo dominicae passionis pro redemptionis
    nostrae religione a populis deferendum. Etenim
    vitulus ille erat in typo Christi, in quo septiformis
    spiritualium plenitudo virtutum, sicut Isaias dicit,
    inhabitat.
    CAPUT IV.
    De vellere et area.
    1. Praevidit ergo mysterium victoriae Gedeon, et
    licet tamen licet fortis et fidus pleniora adhuc de Domino
    futurae victoriae documenta quaerebat, ut una nocte
    lanse vellus in area poneretur, et esset super illud
    tam-unmodo ros, et super omnem terram siccitatis.
    Et rursus similiter poneretur vellus, et super totam
    terram ros plueret, et siccitas esset in vellere.
    2. Quaeret fortasse aliquis utrum quasi incredulus
    esse videatur, qui frequentibus jam fuerat indicitiis
    informatus. Absit. Non enim ille ambiguus erat, sed
    nimirum futura mysteria praevidebat. Quae etiam
    providus diligentissime explorabat, ut amplius crederet et mysterium, dum intellexisset oraculum.
    3. Quid ergo vellus complutum, et area sicca, et
    postea compluta 494 area sicco vellere significat,
    nisi quod primo una gens Hebreorum habebat gratia
    mysterium, totus orbis vacuus erat, nunc autem in
    manifestatione Christi totus habet hoc orbis, illa
    vacua est? Area enim illa totum orbem terrarum
    significat.
    4. Denique quando totus orbis infructuoso cultu
    gentilis superstitionis arebat, tunc erat nos ille coe-
    2. Quaeret. Ila Albornoz. Codex. Grialius, quaerit.
    3. Quid ergo vellus, usque ad vacua est, ex xi
    contr. Fauri., cap. 57. Grial.
    Ibid. Illa vacua est. - Vacuata est, Aug. Grial.
    4. Instructuoso cultu. - Instruct. astu, Aug. Grial.
    Ibid. Id est, in Judaea. Addite sunt hce voces ex
    August. quae deerant in MSS. Grial.
    Ibid. limber ille. - Menusque suos fons ille divinus
    in corda gentium derivari, Aug. Grial.
    (Google digitization logo)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,942,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso moderno latino; duas colunas; pequenas lacunas indicadas por reticências; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>