CAPUT VI.
De nomme Ju.

'4. Prima enim appellatio nominis Jesu invenitur
in figura Domini nostri Jesu Christi antea praedicata.
Nam Auses quidam, qui Nave filius nominabatur , a
Moyse Jesus cognominatur (Num. xui, 17). Hic post
obitum Moysi dux. effeetus principatum obtinuit , et
terram promissionis hzreditate distribuit. Mutatio
nominis quid significabat, nisi quia defuncto Moyse,
id est, defuncta lege, et legali pracepto cessante,
dux nobis Dominus Jesus Christus erat futurus , qui
nos per Jordanis fluenta, id est, per gratiam bapti-
smi sanctificatos, et omnibus vitiorum generibus
expulsis, vel angelorum malorum hostibus effugatis,
perduceret ad terram eodestis 1 repromissionis ,
melle, et lacte manantem, id est, vitte eterna pos-
sessionem, qua nihil dulcius ?

9. Ideo enim vir ille hujus sacramenti imaginem
suscepit, uL Jesus nominaretur, ad significandum
iilum verum Jesum, de quo in Psalmis scriptum est:
Venite, exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari
(Psal. cxtix, 4), id est, Jesu patri nostro, Ubi o-ten-
ditur Dominum et Deum esse Jesum, de quo et alibi
in Psolmis : Quia placet sibi Dominus in populo auo,
et exaliabit mantuetos ín Jesu. Hoc enim in Hebrzeo
sic habentur. » De quo apertius Habacuc intonat di-
cens: Ego gaudebo in Domino, et exsultabo in Deo
Jesu meo (Habac. a, 48).

CAPUT VII.
Christus ez. semine. Abrahae secundum carnem fuu.

4. Quod autem er semine Abrahae (futurus essel
Dominus Jesus Christus , Genesis ostendit, dicente
Abraham ad puerum suum : Pone anum (uam. sub

Car. vi. N. 4. Al., predicta pro predicata. Man.

lbid. Nam Auses quidam, qui Nave filius nomina-
batur. Tarraconensis major , et excusi legunt : Nam
Josue quidam, eic. Nostra lectio in. Hispalensi erat,
et Tarraconensi minori ; e: Numer. xut, 17, ubi nos
legimus : Vocaviique Osee. yvvi filium. Nun Josue;
Septuaginta dixerunt : 'Erovópacs Moucüc civ AUcü
víóy Nav 'ineouv. flanc Sepiuaginta interpretatio-
nem secutus est Isidorus. Totus vero locus, ac
saga cap. 6 pars desumpta est ex Tertulliano,
libro contra. Judzos, ubi ait: Dum Moysi succes-
sor destnaretur Auses filius Nave, transfertur certe
de yris'ino nomine, incipit vocari Jesus, eto, Unde
colligimus etam paulo inferius legendum , Qua
nihil dulclus, potitisquai ,. Qua. nibil. est. dulcius.
'fametsi lvc lectio in. Tarraconensi minori et Hi-
spaleusi erat. Man.

ltid. Al., terram promi;se hereditatis. Man.

2. Deo salutari , id est, Jesu Putri nostro, Vocem
Latinam per Hebraicam reddidit, id tantuin indicare
volens, ubi in La:ina versione vox salutare, vel salus
invenitur, in Hebraico responiere nomen Jesu. At-
que lioc-ipsum secutus proximo testimonio, quod ex
Psalm. cxiix, 4 desumptum est, ubi nos. legimus :
Exaliavil monsuetos. in ealutem , ipse Hieronymi in-
terpreiationem -ecutus, dixit : Et ezaltavit manaue-
108 in Jesu. Sequens denique testimonium ex laba-
cue 11, 18, Ego gaudebo in. Domino, et exsultabo iu
Deo Jesu meo, queuiam ad reu in primis facit, ad-
jecimus ; obelo tamen notatum, quoniam in Hispa-
lensi tutu invenimus. Man.

S. ISIDORI tIISPALENSIS EPISCOPI

404

A Jemore meo , «i jura per Deum cali (Gen. xxiv, à).
Quo verbo Christum Deum cli de genere suo tesja-
batur in carae esse venturum. Per feumur euin genus
intelligitur ; significabatur euim de semine Abrsbae
feturum in carne Deum coeli : de quo semine per
Isaac facta fuerat ei a. Domino repromissio. Jn se-
mine, inquit, tuo beuedicentur omnes gentes (Gen. xxn,
18), id est, 19 in Christo, de quo Psalmista ait : Et
benedicentur in eo. omnes tribus terre , omnes gentes
magnificabunl eum (Psal. vxxi, AT).

9. De hoc semine, et per» eumdem Isaiam vox
Domini loquitur : Educam , inquit, de Jacob semen,
et de Juda possidentes montes meos (168i. .Xv, 9). De
quo alibi idem propheta : Nisi Deminus Sabaoth
reliquisset nobis. semen, quasi Sodoma [uissemas , et

B qvasi Gomorrha similes (acti essemus. (1sai. 1, 9).
CAPUT Viii.
De tribu Juda ortus est Christus.

1. Et quia de tribu Juda secundum carnem Chri-
&ius exspectandus esset, Jacob patriarcha significai,
dicens : Non deficiet. princeps ex dude, nec dux de
femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est. Et ipse
erit ezspectatio genitum (Gen. xyix, 40). Certum est
enim, usque 3:1 ortum Christi non defuisse principes
populi Judieorum ex genere Juda , nec duces de fe-
moribus ejus usque ad Herodem alienigenam regem,
qui per ambitionem regni irrepserat potestatem.

9, Statim enim ut hoc factum est, et defecit dux
ex semine Jude , advenit ille qui mittendus erat,
quem gentes et populi exspectabant. Judzi autem

€ pervicacia impudica frontis dicunt nondum esse id
tempus expletum, mentientes nescio quem regem Q
ex genere Judz iu extremis Orientis partibus re-
gnum tenere.

Car. vn. N, 1. De quo semine per Isaac (acta fuerat
ei a Domino repromissio. Quinque Codices constan -
ter pro /saac legebant Jsaiam. In Gothicis nibil erat,
tantum in Turracouensi majori 1saie nomen sub-
obscure in Isaac mutari videbatur, quam nos lectio-
nem, ut veram, secnti sumus, Tametsi paulo infe-
rius legebatur : de htec semine et per eumdem Isaiam,
eic. Nam vocem eumdem redundare judicavimus ,
eamque obelo jugulavimus , prorsus praetermittere
sine exeinplari non ausi. Man.

Ibid. Grialius edidit per /saiam Isaac contrs men-
tein annotatoris Marian, qui tantum volebat per
Isuac. Neque utraque vox retineri potest ; aut enim
Solum legendum, per Isaiam, aut per 15aac. AgEV.

Car. viti. N. 4. Nec dux. de femoribus ejus. Sic
quinque Codices. Julianus , contra Judaeos, flilarius
in Psalmum Lix. Nempe Septuaginta dixerunt dx c&
unpàv ajtov, id est, ex femoribus ejus ; quam lectio-
wem secuti sumus. Licet Hispalensis, et Tarraco-
nensis mi:or, ut est. in nostra Vulgata, legebant :
Nec dux de femore ejus. Tertull. et ipse conta Ju-
d;eos de femoribus legit. Man.

lbid. Forte irrepserat potestati. An&v.

2, Mentientes nescio quem regem ex genere Juda in
extremis Orientis partibus. Hunc-loeum ferme toudem
verbis :trenstulit Julianus Toletanus archiepiscopus
iu suum opus contra Jud:eos, ubi libre primo sic ait :
An forte adhuc in impudicee (ronis pertinacia perdu-
rantes illud objicitis, quod parentes vestri solent vaen-
tieates proponere, esse hodie nescio quem regem cx ge-

D

Digitized by Google
