<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
CAPUT XXI.
1. Vicesima prima mansio est in Harada, quȩ
vertitur in miraculum. Et vide quam pulcher est ordo
vir­tutum. Post frenos 448 in Ecclesiam intromiti­
mur, post habitationem ad montem Christi ascendi­
mus; in quo positi miramur in eis quȩ nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen­
derunt.

CAPUT XXII.
1. Vicesima secunda mansio est in Maceloth, quȩ
in cœlus vertitur, id est, in ecclesia. In hac enim
consistit multitudo credentium, juxta quod scriptum
est: Ecce quam bonum et quam jucundum habitare
fratres in unum (Psalm. CXXII)!

CAPUT XXIII.
1. Vicesima tertia mansio est in Tahath, quȩ
interpretatur pavor, quia dum quisque venit ad Ec­
clesiam, atque ascendit in montem pulcherrimum
Christum, et stupore et miraculo Christi magnitudi­
nem contuler; adjungat deinde timorem, qui cu­
stus est beatitudinis, ut alium non sapiat, quia Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr.
v, 5).

CAPUT XXIV.
1. Vicesima quarta mansio est in Thare, quam
nonnulli vertant in malitiam, sive pasturam.
2. Quod vel ad præpositos Ecclesiarum, vel ad
custodiam animæ refertur, ut sollicitus sit quisque,
habebatque pavorem, ne leo diabolus in caulas ovium,
id est, in Ecclesias per diversa vitiorum foraminia
introire nitetur.

449 CAPUT XXV.
1. Vicesima quinta mansio est in Melkea, quæ
vertitur in dulcedinem. Ascendisti enim in excel­sum,
admiratus es virtutum choros, timuisti ruinam, ab­
egisti insidiatores, dulcis te fructus prolixus laboris
insequitur, ut merito dicas: Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua! super mel ori meo (Psalm. cxviii).

CAPUT XXVI.
1. Vicesima sexta mansio est in Hesmona, quæ
Latine festinationem sonat. Scilicet, ut postquam
dulces fructus laboris sumpserimus, non simus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1020">
Cap. xxi. N. 1. Bonon., post ecclesiæ habitationem
ad montem. Et illic, ex Isidoro, in quo positi mira­
mur in eum. AREV.
Cap. xxiii. N. 1. Bonon., custos est beatitudinis,
vel humilitatis, ut alium, etc. AREV.
Cap. xxiv. N. 1. Mansio est in Thare, quam non­
nulli vertunt in malitiam, sive pasturam. Verba sunt
Hieronyni, sed hanc interpretationem rejicientis.
Cum autem allegoricæ verba, quæ sequuntur: Quod
manifestum est deesse interpretationem quæ ipse
probat, 'abstantes scilicet, vel de pulsuoris. Properare
asterisco to non memoravi, quem explore sibi quisvis
facile ex Herm. possit. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
CAPUT XXVII.
1. Vicesima septima mansio est in Moseroth, quæ
interpretatur vincula, sive disciplina, scilicet, ut fe­
stino gradu pergamus ad magistros, eorumque tera­
nus limina, et præcepta virtutum ac mysteria Scri­
pturarum vincula putemus esse æterna.
2. Hæc sunt Christi vincula, de quibus in Isaia
legitur: Viri sublimes ad te transibunt, et tui erunt
servi, post se ambulabunt colligati vinculis (Isai. XLV,
14). Sunt et alia diaboli vincula, quibus disrup­tis, v­
citi hostes Samson. De quibus Propheta dicit: Diru­
pisti invicula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psalm.
B CXV).

450 CAPUT XXVIII.
1. Vicesima octava mansio est Banecacam, quæ
per interpretationem transferitur in filios necessitatis,
seu stridoris. Qui sunt isti filii necessitatis ipse
psalmus nos docet: Afferte Domino, filii Dei, afferte
Domino filios arielum (Psalm. XXVIII). Quæ est
tanta necessitas, quæ nolentibus imponatur? cum
divinis Scripturis fueris eruditus; et leges earum,
ac testimonia, vincula scies veritatis, contenden­s
cum adversariis, ligabis eos, et vicetos duces in ca­
pitulationem, et de hostibus quondam atque captivis
liberos Dei efficies, ut repente dicas cum Sion:
Ego sterilis, et non paries, transmigrata, et captiva;
et istos quis eurunt? Ego destituus, et sola; et isti
ubi erant (Isai. XLIX, 24)?
2. Porro quod interpretatum est filios stridoris, ad
illum sensum refertur, quod timore supplicii, et
ejus loci ubi est fletus et stridor dentium, descrentes
diaboli vincula, Christo Domino credentium turbæ
colla submittant.

CAPUT XXIX.
1. Vicesima nona mansio est in monte Gadgad,
quod interpretatur nuntius, sive accinctio, vel certe
cuniciso. Non enim aliter possumus magistri discipu­
lorum atque credentium eos facere filios necessita­
tis, nisi praeceptores eorum inflicta fecerimus. Crudeles
simus in occisione eorum, non parcet manus nostra
armum, aut extremum auriculæ de ore leonis ex­
trahere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,960,1020">
Cap. xxvi. N. 1. Hieronymus pro Moseroth maniciis reddidit, ut ille
non Graece, sed Hebraice vocis rationem habuisse,
Hieronymus contra septuaginta interpretibus præter
morem subservisse videatur. GRIAL.
Ibid. huic col. Albori., de quibus in Ecclesia, sen­
Isaia legitur. Et mox, vincula. Et alii diaboli intelli­
gerunt vincula, quibus disrupsit... De quibus prophetæ.
In Vulgata verba Isaiae sunt: Viri sublimes ad te
transibunt, et tui erunt, post se ambulabunt, vinciri
man-bus pergernt. AREV.
CAP. XXIX. N. 1. Vel certe conicio. Hieronym., vel
certe quod nos verius arbitramur) uxorem, id est
conicia. GRIAL.
Ibid. Extrahere. Alio, asphyxiare. Nonnulli addunt:
Extrahere; ne corpora Christi inimicos ante dicte
extruere. Quod ab Isidoro alienum prorsus videtur.
AREV.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; quebras de linha mantidas; palavras parcialmente legíveis reproduzidas tal qual no original. Símbolos de numeração e notas editoriais transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>