<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,960">
Cui plebi dicit apostolus Petrus : Plebs sancta, rega- A tisime cruciabuntur, quæ, sicut Apostolus ait, exi-
le sacerdotium (1 Petr. ii) ; in hac parte sacerdotalii stimare debent sicut stercora.
postulat comedere buccellam panis.
9. Quibus verbis ipsum sacrificium Christianorum eleganter expressum est, de quo dicit sacerdos ipse :
Panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita ;
ipsum quippe sacrificium non secundum ordinem Aaron, sed secundum ordinem Melchisedech.
510 CAPUT III.
De arce captivitate.
1. Igitur posteàquam hæc in figura mutationis Ve- teris Testamenti a propheta illo pronuntiata sunt ad Illel, offenditne Dominum Israel, instruxerunt aciem Philistei contra eos. Tollunt Israelitæ arcam ad ini- tionem suam. Capta est ab hostibus arca, nec solum ipsi victi sunt, et in fugam versi, imo etiam magna B strages facta est et occisorum.
2. Nonnihil tamen futurorum significat res gesta hæc. Prophetice enim arca illa ab alienigenis capta indicabat Testamentum Dei transiturum ad gentes. Quando enim nuntiaturum est Heli sacerdoti captam fuisse arcam Domini, cecidit de sella, et mortuus est. Transceunte arca Domini ad gentes, periit, atque interiit sacerdotium Judaeorum ; duoque filii Heli cederennt, quorum unus uxor viduata, et mox in partu mortua est propter eandem perturbationem.
3. Quo evidenti signo præfiguratum est post ex- tinctum sacerdotium Judæorum carnalea interisse Synagogam, illi carnialiter adhererentem, prostratoque Heli de sella pontificis Judæorum, sedem habere vacuum, et gloriam sacerdotii regnique exstinctam. C Sed quid est quod dum possuisent Philistini arcam Domini in templo Dagonis dei sui, intraverunt tem- plum, et invenerunt deum suum prostratum, atque confractum caput ejus, duasque manus abscessas ?
4. Statim enim ut Testamentum Domini pervenit in gentibus, confestim idola, quæ deceptum posi- debant orbem, destructa sunt, omnisque error sinu- lacrorum periit, præsentiam Dei forte non susci- nens. Nam in manibus Dagon præcisis, opus idolo- latiæ amputatum, et in capite ejus superbia diaboli abscisa significabatur, a quo initium peccati fuit.
5. Quod vero in limine : ut certum scilicet præf- nitumque suæ idololatriæ elem agnosceret ; limes enim diem itineris significat. Etiam et illud ad magnam pertinet ædificationem, et significationem D 511 in ipsa ruina Dagon dei sui, atque fractura, quod dorsum illius solum invenerunt, fractis ejus omnibus membris ; dorsum quippe fugam significat ; quicumque enim fugiunt, persequentes dorsum dant.
6. Unde et scriptum est de hostibus : Quoniam pones eos dorsum (Psalm. xx). Ubi sunt enim idola ? Perierunt ; et si aliqua remanentia ab aliquibus abs- conduntur, fugerunt. Quod autem percussi sunt in posteriora hi qui arcam capiaverunt, hæc poena signum videtur, quia si qui susceperunt Testame- tum Dei, et posteriora vitæ dilexerint, ex ipsis jus-
9. Familiarius. Alii, familiariter. AREF.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,960">
7. Qui enim sic assumpunt Testamentum divinum, ut, in posteriora respicientes, veteri se vanitate non exuant, similes sunt hostibus illis qui arcam Testa- menti captivam juxta illa sua posuerunt, et iHa quidem vetera etiam nepotibus cadunt, quia omnis caro fœnum, claritas hominis ut flos feni ; aruit fe- num, flos cecidit (Isai xl, 6 ; 1 Petr. i) ; arca autem Domini manet in æternum, secretum scilicet Testa- mentum, regnum cœlorum, ubi est æternum Dei verbum.
8. Vaccæ autem illæ Allophylorum arcam Dei ge- tantes fugam sanctorum renuntiantium sæculo des- gnaverunt, qui nullum delicti jugum traxerunt. Nam si sicut illæ pignorom affectibus a recto itinere minime digresse sunt, ita sancti mundo renuntiantes, paren- tele obteunt non debent a bono proposito præpediri.
9. Sicut enim nostra nobis non odienda est ani- ma, sed ejus carnales affectus odio debemus habere , ita nec proximi odio a nobis habendi sunt, sed eo- rum impedimenta, quibus a recto itinere nos impe- dunt, sicut et Moyses ait : Qui dicunt patri suo et matri : Nescio vos ; et fratribus suis : Ignoro illos, et nescierunt filios suos, hi Testamentum Dei et præccepta ejus transvazerunt. Judicia sua, Jacob, et legem tuam, o Israel (Deut. xxxiii). Ille enim scire Deum famula- rius appetit, qui pro amore pietatis ejus uescire de- siderat quodcumque carnaliiter scivit.
512 CAPUT IV.
De sacrificio Samuelis, et lapide adjutorii.
1. Samuel autem post mortem Heli regebat Israel. Congregato autem omni populo, exclamavit ad Do- minum pro Israel, et exaudivit eum. Et cum offerrret holocaustum, accedentibus alienigenis ad pugnam contra populum Dei, intonuit super eos Dominus, et confusi sunt, et offenderunt coram Israel, atque su- perati sunt.
2. Tunc assumpsit Samuel lapidem unum, et po- suit eum inter Masphath et Sicelex ; et, ut interpre- tes Septuaginta transulerunt, inter Masphath novam et veterem, et vocavit nomen ejus Lapis adjutorii, et dixit : Usque ad hunc auxiliatus est nobis Deus. Mas- phath interpretatur intentio. Lapis ille adjutorii me- dietas est Salvatoris, per quem transiendum est a Masphath vetere ad novam, id est, ab intencionque quæ exspectabatur in carnali regno, quo erat beatitudo falsa carnalis, ad intentionem quæ per Novum Te- stamentum exspectabatur in regno cœlorum, ubi est beatitudo verissima spiritualis, qua quoniam visibil est melius, hucusque auxiliatur Deus.
3. Iste Samuel, invocato nomine Domini, exau- divit, est, et in tempore messis pluviam imperavit. Pluvia enim in sanctis Scripturis verbum est Evangelii, sive legis, sicut et Moyses dicit : Exspectetur, sicut pluvia, eloquium mensum, et descendat, sicut ros, verba mea (Deut. xxxii). Hanc igitur pluvam dedit momento Christus in tempore messis, id est, quando gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais antigos mantidos; pequenas manchas e cortes nas margens dificultaram a leitura de raras palavras, indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>