<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    457 DE FIDE CATHOLICA CONTRA JUDEOS LIBER PRIMUS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    labo in medio tui, dicit Dominus, et applicabuntur gentes nunciae ad Dominum in die illa, et erunt mihi in populum, et habitabo in medio tui, et scies quia Dominus exercitum misit me ad te (Zach. ii, 10).
    13. Quis est igitur iste Dominus exercitum a Domino exercitum missus, nisi idem Dominus Jesus Christus? Superest de Spiritu sancto, de cujus deitate sic ait Iacob : Et quia spiritus Dei est, spiritus Domini fecit me, et spiraculum omnipotentis vivi&amp;ficavit me, ecce et me, sicut et te, fecit Deus (Job. xxxiii, 4). De quo enim dixerat : Spiritus Domini fecit me, de eo versus adjecit : Ecce et me, sicut et te, fecit Deus, ut eundem Spiritum ostenderet esse Deum.
    CAPUT IV.
    De Trinitatis significantia.
    1. Patet Veteris Testamenti apicibus, Patrem, et Filum, et Spiritum sanctum esse Deum. Sed hinc isti Filum, et Spiritum sanctum non reputant esse Deum, eo quod in monte Sina vocem Dei intonantis audierunt : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus 11 unus est (Deut. vi, 4); ignorantes in Trinitate unum esse Deum, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, nec tres deos, sed in tribus personis unum nomen individuæ majestatis.
    2. Queramus ergo in Scripturis Veteris Testa-menti eandem Trinitatem. In libro quippe secundo Regum ita scriptum est : Dixit David filius Isai. Dixit sir, cui constitutum est de Christo Dei Jacob, egregius psalmista Israel : Spiritus Domini locutus est per me, et sermo ejus per linguam meam. Quis autem esset, adjecit : Deus Israel mihi locutus est, fortis Israel, dominator hominum justus (II Reg. xxiii, 4).
    3. Dicendo enim Christum Dei Jacob, et Filium, et Patrem ostendit. Item dicendo : Spiritus Domini locutus est per me, Spiritum sanctum evidenter aperuit. Idem quoque in Psalmis : Verbo, inquit, Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eo-
    10. Ut eundem Spiritum ostenderet esse Deum. Post hæc verba in Hispalensi Codice sequebantur illa, sed hinc isti Chris-tum non putant esse Deum. Et cetera multa ; qua quoniam lacuna intercisca atque depravata eram, deseranturque in aliis Codicibus, et proximì capitis initio ferme ad verbum repetuntur, tanquam addititia loco movimus. Quinimùt tamen caput, in Excisus Codicibus positum, vos Hispalensem Codicem secuti ad finem 3 cap. subjunximus, cum quo commodùs coherare visum est, idque sine nova capitis distinctione. Tamen si in aliis Codicibus ea omnia desiderabantur penitus, ac propterea suspecta esse videri poterant. MAR.
    Ibid. Verba quæ Mariam in Cod. Hispalensi reperit existant etiam in Con. Floren. 1, et in Barberino sæculi prope octavi, et in multis aliis MSS., quæ propleræ omnino prætermitti non debent. Ea sunt hucjusmodi : ... Ostendæ re Deum. Sed hinc isti Christianum non putant esse Deum, eo quod in monte Sinai audierunt vocem Dei intonantis : Audi, inquit, Israel : Dominus Deus tuus unus est, et idem : Ego sum Deus, et pater me non est alius. Et illud : Ego sum Deus, et non mortor, et gloriam meam alteri non dabo. Dum hæc ergo legunt, perdidie errorce æcati, Christianum Deum esse non credunt. Ergo agnoscant proinde, illis eo tempore hæc prædicta fuisse, ne forte ab unitate fidei recedent, in multis festos dies trans-
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    it in persona enim Domini Patrem accipimus ; in Verbo Filium credimus ; in spiritu oris ejus Spiritum sanctum intelligimus. Quo testimonio et Trinitatis numerus, et communiuni cooperationis ostenditur.
    4. Sic et in consequentibus idem propheta ait : Mittet verbum suum, et liquefaciet ea; flabit Spiritus ejus, et fluent aquæ (Psal. cxlviii, 18). Ecce iria, Pater qui mittit, et Verbum quod inititur, et Spiritus ejus qui flat. Nam et cum dicitur in Genesi : In principio fecit Deus cœlum et terram, et spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. i, 1, 2), illi in Dei vocabulo Pater intelleigitur ; in principio Filius agnoscitur, qui dicit : In capite libri scriptum est de me, ut faciam voluntatem tuam (Psal. xxxix, 8, 9); quis dixit Deus, et fecit Deus ; in eo vero qui superferebatur aquis, Spiritus sanctus significantur.
    5. Nam et cum ibi dicit Deus : Faciamus hominem ad imaginem 12 et similitudinem nostram (Gen. i, 26), per pluralitatem personarum patens significatio Trinitatis est. Ubi tamen, ut unitatem deitatis ostenderet, confessim admoneit, dicens : Fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam. Et cum dicit idem Deus : Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis, ipsa pluralitas personarum Trinitatis demonstrat mysterium.
    6. Cujus Trinitatis sacramentum et Aggaeus propheta ita aperuit, ex persona Domini dicens : Spiritus meus erit in medio vestri (Agg. iii, 6, 8). Ecce Deus qui loquitur, ecce Spiritus ejus; post hæc de tertia persona, id est, de Filio, ita subjecit : Quia ecce ego commovebo cœlum et terram, et revellit desideratus cunctis gentibus.
    7. In Isaia quoque sub propri\u00a0 persona cujusque distinctio Trinitatis, dicente eodem Filio, ita ostenditur : Ego primus, et ego novissimus; manus quoque mea fundavit terram, et dextra mea mensa est cœlos
    irent, atque idola gentilitatis colerent, quod et fecissent, cum specialiter Christum testimonio prophetarum reperiunt esse Deum. Pro prædicta fuisse alii habent prædicata fuisse, et spiritualiter præspecialiter. Quæ duo adverbia passim in MSS. confunduntur. AREV.
    CAP. IV. N. 1. Al., unum esse Deum bis pro esse Deum. MAR.
    2. In libro quippe secundo Regum. In Hispalen i. et Tarraconensi minori legebatur, in libro quoque primo Regum. Quæ forasvis germanas Isidori lectio est. Nam, ut Junius docet, lib. de Partibus divinæ legis, cap. 12, et Hieronym. in prologo galeato, Hebræi duos tantum libros Regum compouant, nempe Samuelis librum, quo primus et secundus comprehenditur, et librum Regum, qui continet tertium et quartum ; atque hanc commutationem rationem Isidorus ipse secundas est, lib. vi Etymologiæ, cap. 1. Verum quærum alií Codices discrepant, et Isidorus ipse in libro Prooevniorum qualquar libros Regum facit, diversa lectionem præfœrendam Judicavimus, quantùm Vulgatæ Editioni, et communi usu magis consonantem. MAR.
    4. Al., Dominus ferebatur. Ibi tamen. MAR.
    5. De ierija persona. Hoc est, una ex tribus personis; de qua loquendi formula erudita est Grailii nota ad cap. xlii in Exodum, Numb. 3. AREV.
    13
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    PATROL. LXXVIII. 13
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; transcrição seguida visual: coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas marcadas por reticências transcritas literalmente. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos conservados conforme visível. Não foram realizadas transliterações de caracteres especiais.</notas>
</pagina>