<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN REGUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    Christi figura fuit, abi mulier illa improbæ, plebs A temporibus exstitit prius bonum, et posterius ma-
    scilicet Synagoga, vel hæreticorum, veræ matris, lum, hoc in Ecclesia in isto sæculo adhuc simul et
    hoc est, Ecclesiæ, filium appetebat, quem non ut uno tempore ostenditur.
    reservarat, sed revera, ut interimret, cupiebat.
    2. Sed sicut, gladio Salomonis dirimente, proprie matris gemitu teste verus repertus est partus, ita et spiritu Jesu Christi docente, plerumque hi qui a matre seducti et capti sunt errore hæreticorum, nonnunquam merentur pro semetipsis gemerem recongnoscere Ecclesiam matrem. Unde satis convenien- terque apparet hanc mulierem hæreticorum, vel Synagogæ figurasse impietatem, qui et suos nequiter nutrendo intermiumt, et alienos quousque perdant, illiciendo persuadent.
    
    CAPUT V.
    De regina Austri.
    
    1. Regina autem Austri, quæ ab intervallis plili- mis excitata veniens, Salomonis audire sapientiam concupivit, jam tunc per illam 541 ventura de gen- tibus regina desiderans Christum figurabatur, quæ juxta Prophetam est circumcincta varietate in vestitu decorato (Ps. xlvi.), et populi sui et paterne domus oblita, currebat cum barbari gente, non animo; quæ in aperto peregrina, sed in occulto sanctorum fieri civis optabat.
    
    2. Unde non solum præmio cœlesti resurrectio- nis beata, sed etiam potestæ apostolicæ de Judæis adulteriis judicandis ipsius ore judicis digna cense- tur, quia Christum in Salomone mirata, verum re- gina cœlestis affectum in imagine mystica Ecclesiam providendis impleverat.
    
    CAPUT VI.
    De cæteris operibus Salomonis.
    
    1. Jam porro de cæteris operibus Salomonis quid dicam, quem vehementer arguit sancta Scriptura atque condemnat, et nihil de poenitentia ejus vel in cœm indulgentia Dei omnino commemorat? Nec porro occurrit quid saltem in allegoria boni signifi- cet hæc ejus flenda submersio. Nisi forte quis dicat mulieres alienigenas, quarum amore exarserat, signifi- caret Ecclesias electas de gentibus.
    
    2. Possit hoc forsasse non absurda intelligi, si ille propter Salomonem deseruerent deos suos, et cœlerant Deum ejus. Cum vero ipse propter illas of- fædit Deum suum, et coluit deos earum, non est quid inde boni conjicerri possit.
    
    3. Nec tamen nihil arbitror significare, sed ma- lass, sicut de uxore filiabusque Lot diximus. Appa- ret enim in persona hujus Salomonis mira excel- lentia, et mira submersio. Quod igitur in illo diversis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    4. Nam bono illius bonos Ecclesiæ, malo autem illius malos Ecclesiæ significatos puto: tanquam in unitate illius areæ, sic in uno illo homine, bonos in granis, malos in paleis, aut certe in unitate unius segetis, bonos in tritico, malos in zizania.
    
    542 CAPUT VII.
    De divisione decem tribuum.
    
    1. Illud vero, quod post mortem Salomonis decem tribus a templo separatæ sunt, et duæ relictæ, satis indicat quod de tota illa gente Apostolus ait: Reli- quæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt.
    
    B
    
    CAPUT VIII.
    De Elia et virtutibus ejus.
    
    1. Quid autem significaverunt magni illi ac insi- gnes prophete, qui etiam mirabilia multa fecerunt, Elias, et Eliseus discipulus ejus? Pastorem enim Elias tempore famis a corvis mane afferentibus panem, et ad vesperum carnes, ut intelligas illic Christum.
    
    2. Qui quoadammodo salutem nostram esurientí confitentur peccatores, eidem primitias spiritus nunc habentes; in fine autem velut ad vesperam sæculi carnis resurrectionem. Miriatur Elias pascendas ad alienigenam viduam, quæ volebat duo ligna colligere priusquam moreretur. Non hic solo ligni nomine, sed etiam numero lignorum signum crucis expri- mitur.
    
    3. Benedictur farina ejus et oleum, fructus et hilaritas charitatis, quæ cum impenditur, non defe- cicere dicitur: Hilarem enim datoriēm diligit Deus (II Cor. xi.). Vidua autem ista, ut opinor, Ecclesia significatur, quam Christus non frumenti, sed verbi pane pascebat. De quo dicit David: Viduam ejus benedicens benedixit (Psal. cxxxi). Illam scilicet vi- duam quam Apostolus ait, mortuo viro, quibus velut nuptiis liberam esse (Rom. vii), quia, desinente lege, cui sinis est Christus, ad gratiæ liberalem transti- tum faciens Ecclesia, Christo, quasi vidua legis, mu- psit. Hujusmonte in vasio oleum gratiæ et benedictionis farina non deficiit, in omnibus foris gentibus famæ manente.
    
    543 4. Quarum cibi vitæ esuriem et fidei Trini- tatis inedian congre præfiguravit illa quodam irren- tio fames. Quod vero per Eliam in tempore siccitatis nubes illa apparuit, et postea futurae pluviae signum in vestigio hominis ostensum est, significabat quod, nascenti Christo in vestigio hominis, ad terras imber de cœlo descenderet, qui nos a peccato mundaret.
    
    CAP. VII. N. 1. Jam porro. Totum caput ex August., XXII contr. Fausti., cap. 88. GINAL.
    CAP. VII. N. 1. Ex August., XII contr. Fausti , cap.
    XXXXX. GINAL.
    
    CAP. VIII. N. 5. Non deficiße dicitur. Al., non defici. AREV.
    4. Qui nos a peccato mundaret. Al., qui fide sitient- les animas irrigaret. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas; transcrição feita literal observando abreviações e possíveis imperfeições; numeração 541, 542, 543 mantida conforme original; palavras [ilegivel] não encontradas.</notas>
</pagina>