355

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN NUMEROS,

354

$2. At vero de nubtio et aceinctione, lioe breviter A tientibus, sic plaga dominicz passionis effecta est

dici potest, quod filiis necessitatis grandes ad virta-
tes stimulos suggeremus, cum eis nantiaverimus
premia futurorum, et accincios inire bella docueri-
mus, llorom trium quidquiJ magister fecerit, in
monte consistit.

451 CATUT XXX.

1. Tricesima mansio est. in Jetebatha, qux inter-
pretatur bonitas, quae est Christus.

CAPUT XXXI.

J. Tricesima prima mansio est in fJebrona, que
interpretatur transitus, id est, mundus, de quo Apo-
stolus ait : Prarterit enim figura hujus muudi (1 Cor. vn).
in hunc ven:entes sancti Dei cupiunt ad melivra
transire. De quibus Psalmista canit : Et non. dixe-
rent. qui. prateribant : Benedictio Domini super vos
(Psolm. cxxviu, 8).

CAPUT XXXII.

1. Trice-ima secunda mansio est. in Asiongaber ,
qu£ transfertur in ligna viri. Possunt boe ligna viri
saltum et arborum omnium genera muliitudinem
gentium figurare, Usque buc solitudo Pharan de-
cem, et octo continet mansiones, qux descripta in
Catalogo in superiore itinere non ponuntur.

CAPUT XXXIII.

4. Tricesima tertia mansio est in deserto Sin.
fiec est Cades. Cades autem sancta interpretatur per
antiphrasin, sieut /ucus, cum minime luceat, vel
bellum, quod tamen sit horridum. In hac mansione
moritur Moria, et sepelitur.

2. Videtur in Maria prophetia mortua, in Moyse,
et Aaron legi, et sacerdotio Judzorum finis imposi-
tus : quod nec ipsi ad terram repromissionis traus-
eendere valeant, nec eredentem populum de solitu-
dinibus hwjus mundi educere, nisi solus Jesus, id
est, Salvator verus Dei Filius.

5. In hac mansione propter aquas contradictionis
Moyses offendit Deum, 454 et prohibetur transire
jerdanem. 'furhatur enim murmure populi, dubi-
tanter petram virga percussit, quasi illud Deus non
posset facere ut aqua de petra flueret, quod anie
jm fecerai. Quid ergo hic fides Moysi insinuat,
quod ad aquam de petra ejiciendam titubaverit?
banc prophetiam recte intelligamus fuisse de Christo.

4. Dum enim Moyses in Scripturis sanctis aliam
atque aliain pro re aliqua significanda personam ge-
fat, nunc tamen populi Jnd:eorum sub lege positi
personam gerebat, eumque iu prophetica przenuntia-
tione figurabat. Nam sicut Moyses, petram virga per-
entiens, de Dei virtute dubitavit, ita ille populus,
qui snb lege per Moysen data tenebatur, Christum
hgno crucis affigens, eum virtutem. Dei e:se non
tredidit , sed sicut pereussa petra manavit aqua si-

Cap. xxxui.. N. 4. Cades antem sancta. Mendose lib.
6. Sin ewtem sanctam. Vid. llerouymn. Gsust.

2. Alb. : Nec credentium populum de solitudine hu-
jus mune educere. Angv.

3. 4n hac mansione propter aquas, usque ad. sa-
pientia est, omnia sunt Aug. verb., xvi cont. Faust.,
eap 16 et 17. Griat.

vita credentibus. ]

5. Habemus eniti de hae re pr:clarissimam et
fidelissimam vocem apostolicam, cum inde loquere-
tur, dicens : Petra autem. erat. Christus (1 Cor. x).
llanc ergo carualem de Christi divinitate despera-
tionem in ipsius Christi altitudine Deus mori jubet,
cum mortem carnis Moysi in monte imperat fieri.
Sicut enim petra Christus , ita et imons Christus.
Petra huwilis fortitudo, mons eminens. maguitudo,
Quia sicut Apostolus ait : Peira erat Christus, iia
ipse Dominus : Non potest. civitas abscondi. supra
montem posita (Malth, v) ; se scilicel montem, fide-
les autem suos in sui nominis gloria fundatos asse»
rens civitatem.

B 6. Prudentia enim carnis vivit, cum tanquam pe-
ira percussa Christi hunilitas in eruce contemnitur.
Christus enim cruci(izus Judzis scandalum est, geu-
übus autem stultitia; et prudentia carnis moritur,
cum tanquam montis emluentia Christus excelsus
aguoscitnr. Ipsis enim vocatis Judwis et Graecis
Christus Dei virtus et Dei sapientia est.

CAPUT XXXIV.

4. Tricesima quarta mansio in inonte Hor, in ex-
tremis finibus Edon. 453 In quem ascendit Aaron
juxta. preceptum Domini, et mortuus est anao qua-
dragesimo egressionis cx 4Egypto, eo scilicet anno
quo novus populus repromissionis terram intraturus
erat. Et quanquam in monte sacerdotium Eleazaro
filio dereliquerit, lezque co: qui eam impleveriat

€ perducat ad summum, tameu ipsa sublimitas non
est trans fluenta Jord»nis, sed in extremis terreno-
rum operum finibus. Et planxit eum populus triginta
diebus. Aaron plangitur, Jesus non plangitur. fu
lege descensus ad inferos, in evangelio ad. paradi-
sum transmigratio.

2. Audit quoque Clianauzxus quod venisset Israel ,
et in locum exploratorum, ubi quondam populutu
offendisse uoveraut, ineunt pradlium, et captivum du-
cunt Israel. Rursusque in eodein loco pugnatur ex
voto, victor vincitur, vicii superant, per quod intel-
ligimus ut eum nos Dei auxilio destitutos hostes in-
vaserint, duxerintque captivos, non desperemus salu-
tem , sed itcrum armemur ad pralium. Potest fieri
ut vineamus ubi vicii sumus, et in eodem loco trium-
D phemus in quo fuimus aute captivi.

CAPUT XXXV.
4. Tricesima quinta mansio est jn Selmona.

CAPUT NXXXVI.
4. Tricesima sexta mansio est iu P^uson, Ile dus
mansiones jn ordine historie non inveniuntur ; in
his, mortuo Aaron, murimurant lsraelitici populi con-

J

5. Pro dicens, Alb. dicentem, Florent. 1, d:centis,
scilicet Apostoli , quod intelligitur iu apostolicam. Mox
Alb., Deus non liberat, qui mortem, etc, Angv.

Cap. xxxvi. N. 2. Bonon., ex Origin. Isidori, íma-

inem. Filii Dei passionemque ejus couspexerint. ser-
tentur. AREV.

Digitized by Google
