<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    3. Sed vir sanguinum templum Deo aedificare prohibebat, quia qui adhuc actibus carnali­bus incubat, necesse est, ut instruere spiritualiter Ecclesiam non praeu­nat, quia nequaquam pure maculam in membro considerat oculus quem pulvis gravat, et superjectas sordes tergere non valet manus quae lutum tenet.
    
    CAPUT II.
    
    De peccato David in Bethsabe.
    
    1. Nunc et peccatum David, quid in prophetia signauerit, quanta possumus breuitate, perstringa­mus. Nomina quippe interpretata 532 satis osten­dunt quid etiam hoc factum praesfigurauerit. David, ut diximus, interpretatur manus fortis, sive deside­rabilis. Bethsabee interpretatur puteus satietatis, sive puteus septimus.
    
    2. Quamlibet autem harum nominibus ejus interpre­tationem in id quod dicere intendimus assumamus, satis congruit. Nam in Cantico canticorum sponsa, que illi Ecclesia est, vocatur puteus aquae uiuæ (Cant. iv). Et huic puteo septenarii numeri nomen in Spiritus sancti significatione conjungitur, propter rationem Pentecostes, quo die de coelo missus Spiritus sanctus venit.
    
    3. Ad quadraginta nouem autem, quod est septies septem, unum additur, quo unitas commenduatur. In hac ratione uivit apos:olica illa sententia: Su[feren]tes uiuem in dilectine, studentes seruare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephcs. iv). Dono itaque spiritiali, hoc est, septenario, facta est Ecclesia puteus satietatis, quia factus est en ea fons aquæ salientis in uitam aeternam, quam qui biberit, non sitiet in aeternum (Joan. iv).
    
    4. Urias vero, qui fuerit maritus ejus, quid aliud quam diabolum nominis ejus interpretatone significat? Huius erant pessimo conjugio deligati omnes, quos gratia Dei liberat, ut Ecclesia sine macula et ruga Salvatori proprio colupler.
    
    5. Urias namque interpretatur lux mea Dei, Be­thasue autem abscisus, sive quod in ueritale non sto­lit, sed a luce sua superna, quam de Deo habebat, superbia merito abscisus est; sive quod cadeundo, veris viribus perditis, transfiguratur se in angelum lucis, audens adhuc dicere : lux mea Dei est. Ergo iste quidem David graviter scelerateque peccauit; quod seclus ejus etiam per prophetiam Deus arguit increpando, et ipse abluit poenitendo.
    
    6. Verumtamen ille desiderabilis omnibus gen­tibus, quasi in solario deambulans, quia in sole po­suit tabernaculum suum, adamauit Ecclesiam super
    3. Qui adhuc actibus carnalisbus incubat. Ita lib. O. Incumbit, apud Gregorium. GRIAL.
    
    CAP. II. N. 1. Totum caput ex August., lib. XXII contra Fausti., cap. 87. GRIAL.
    
    2. Forte, quae illic Ecclesia. AREV.
    
    3. Alii, quem qui biberit. Grialus, quem qui habuerit. AREV.
    
    4. Alii : Jam vero qui fuerit. Quod Urias allegorice diabolum indicauerit, dicium etiam in Allegoriis, num. 50. AREV.
    
    5. Lux mea Dei. Al., lux mundi. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lectum se lavantem, id est, mundantem se a sordi­bus saeculi, et domum luctam spirituali contemplatio­nem transcendentem, atque calcantem.
    
    7. Et inchoata cum illa prima conuentioniis noti­tia, postea 533 ab eo penitus separatum diabolum oc­cidit, eamque sibi perpetuo connubio copulauit. Ode­rimus ergo peccatum, sed prophetiam non exlin­guamus. Amenus ipsum David, quantum amandus est, qui nos a diabolo per misericordiam liuberauit.
    
    8. Amenaus istum David, qui tam grave in se vul­nus iniquitatis poenitentiae et humanitatis confessione sanauit. Sed fortasse quis dicat : Si David imagi­nem Christi gerebat, quomodo nullas uxores et con­cubinas habuisse scribitur, cum has res Christus et borrescat et damnet? Hoc enim pro figura fietat; B multae enim uxores David multarum gentium et na­tionum imaginem indicabant, quae per fidem Christi consortio jungentur.
    
    9. Concubinze vero ejus significant haereticorum ecclesias, quae sub Christi nominis titulo manere se gloriamtur. Sed quia propter carnalia lucra sectan­tur Christum, non conjuges, sed concubinze vocan­tur. Denique nunc reges, si plures habeant uxores, et concubinas, crimen est, quia iam transierunt &amp; gurae, pro quibus uxorom vel concubinarum venia concedebatur; et nunc, quia figurae transierunt, ve­nia nulla datur.
    
    CAPUT III.
    
    De Absalom.
    
    1. Illud vero quid significet, quod parricida filius C Absalom patrem insequens, primo pater ejus decli­nans fugit ante faciem ejus securus de victoria; qui aspiciebat imperium perire, quem etiam fleuit ma­gno luctu, et deplorauit exitum parricidæ. Scribitur etiam fugisse David a facie bellantis aduersus se filii.
    
    2. Et quoniam scriptum est de populo Jerusalem : Filios enutriti, et exaltaui, ipsi autem spreuerunt me (Isai. 1); filius ergo ejus impius significatur tropice, id est, populus Judauicus, qui eum tradidit. Absalon autem, sicut quidam interpretantur, intellegitur patria pax. Quod nirum uidetur in historia, quemadmodum patria pax posuit intelligi, qui pateru) bello persecutus est.
    
    534 3. Sed qui diligenter ad allegoriam inuea­dunt, inspiciunt Absalom esse Jerusalem, que etiam et ipsa pax interpretatur, a cuius facie Christus fu­git, quando, eam patiendo deserens, in gentibus per fidem successit. Alii Absalom Judam traditorem in­telligunt, quem tanta et tam admiranda patientia
    
    7. Ipsum David. Ali., illum David. Quod melius videtur. AREV.
    
    CAP. III. N. 1. Parricida filius... insequens pro parricida filio... insequente, scilicet nominalius pro ablativo, ut alibi saepe. AREV.
    
    Ibid. Qui aspiciebat imperium. Al., quia sciebat impium. AREV.
    
    3. Corporis et sanguinis sui figuram, hoc est, cor­poris et sanguinis sui sacramentum. Plato autem verba esse Graeci alicujus Patris. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; numerais marginales (532, 533, 534) conservados. Algumas abreviações e notas editoriais editorialis (AREV, GRIAL) foram transcritas literatim como aparecem. Onde parola interlineares o tipográficas potevam essere leggermente illeggibili, ho mantenuto la forma più probabile senza normalizzare spelling; non è stata usata la stringa [ilegivel].</notas>
</pagina>