APPENDIX AD

LIBROS REGUM.

———

5559 De wnita'e fidei, et charitate, que plenitudo
* legis est. !

4. Quid vir unus? Non solum ille unus dicitur,
sed omnes competentes unus dicuntur. Unam sa-
pientiam omnes habentes unum Christum Jesum
conlitentur ; in uno spiritu Dei replentur ; inde dicit
Apostolus : Ümnes quidem currunt, sed unus accipit
palmam (1 Cor. 11, 24).

$9. Unusquisque insipientium non est unus, sed
multi, quia per Scripturam insipiens, sieut luna
mutatur, Luna cum videatur una esse per substan-
tiam, per mutationem dierum semper a semetipsa
alia est, et diversa ; sic peccatores, qui mutantur
seinper scientia, el cupiunt diversa.

$. Unus autem dicitur Deus, non de numero, sed
quia nunquam a semetipso alter efficitur. Ideo nun-
quam mutatur, ut est : Tu autem idem ipse es, el au-
ni (xi non deficient (Psal. c1, 28).

4. De monte Ephraim. ld est, non de vallibus, ne-
que de campis, non de collibus. De monte Ephraim.
qui interpretatur fructificatio; id ext ergo, de monte
frugifero, Dominus inquit : Dominus montium , non
convallium.

5. Elcana interpretatur possessio Dei est. Vir ille
habuit duas uxores : prima. nobilior Anna sterilis
erat, ut fuit prima uxor sterilis Abrali& Sarra nobi-
lior; secunda /Egyptia agar ignobilior fuit, Et effec-
€tus eet Abraham pater de ij; nobili, sic tamen post de
nobili conjuge pater.

6. Ita Elcaua, qui possessio Dei, prius de secunda
wxore efuciur pater, quia clauserat Deus vulvam
ejus Avus, ut prius vulvam. Sarris. Post parum
Puenenuz aperuit Deus vulvam Auns. Phenenna
interpretatur conversio, Anna gratia interpretatur.

1. Qui vult. eflici possessio Dei ducat has duas
uxores, et jungat sibi priuuumi eam qus vobilior est,
gratiam ; hxc euim prima per (idem conjungitur, ut
Apvstolus ait : Gratia enin Dei salvati estis per fidem

(Ephes. 1, 8). Secundi: coujuugitur Phbenenuz, id (t

est, eonsersioni, quia post gratiam credulitatis ino-
rum emendatio fit.

8. Prima tilios nobis generat Phenenna, quia pri-
mos nobis fructus proferimus. $544 Et nisi conve:-
ta mur a ualo, non poterimus eilici patres de Anna.
Phenenna filios habet, sed qui uon assistunt; nec
tamen inanes, nam de sacriliciis divinis eduut.

9. Unusquisque ergo, qui convertitur a peccato,
ex conversione generat opera justitiz, Et postea ex-
citata Anna per zelum bonum precem fuüud:t. bo-
thítio, ul ipsa filios generet, qui assistant. Deo, lioc
est, filios gratie, qui Deo vacent. ln Evangelio hujus
bistorix forma ostenditur,

10. Videlicet Martha satagit circa (requens mivi-
sterium : explet opera conversationis, et per lee
velut filios conversationis generat. Et Maria sedeus

4. Fragmentum hoc, ut dixi in Isidorianis, cap.
102, n. z5, in Codice Vatic. l'alat, 276, commen-
torio. Isidori in lib. quartum Regum annexum. est
eodem contextu. Quamvis ütulas sit De unitaie
fidei, eic., re tameu. vera est expositio quorumdam
locorum hbrorum Regum, eta primo libro, cap. 1,
1. ini&um duc.t, scilicet : Fut vir unus de Rama:
ihaim Sophim, de monte. Ephraim, eic. Pro compe-
tentes. foriasse legendum competenter, etsi illico ne-
gatur insipientes «sse unum.

2. |n. Ms. est cum videtur. Insipientes multi di-
«uptur, quia stoltormn ialinitus est numerus, et lioc
sensu nonnulli intelligunt quod dicitur, mult multa
foquuntur, quia stulti sunt loquaces.

Parsor. LXXXIHI.

B

À secus pedes verbi Dom'ni, optimam partem dicitur
elegisse, et intelligitur velut gratia geminis pro-
creare,

11. Sic Anna generat filium Swmuel, qui Deo as-
sistit, de quo dicitnr : Moyses et Aaron in sacerdoti -
bus ejus. et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus
(Psalm. xcvur, 6); quod interpretatur : Ubi ipse
Deus. Ubi enim spiritus gratix, ibi dicitur Deus, ut
Paulus dicit. Et cadens in faciem adoravit Deum di-
cens : Vere Deus in vobis est.

12. Nisi precedant opera conversionis, non pos-
sumus dona spiritus generare in Silo. Silum nomen
loci, in quo offerebantur sacrificia, priusquam tem -
plum zdiücaretur it. Jerusalem, et purgotio flebat
peccatorum, Silum interpretatur evulsio, sive ex-
calceatio, id est, calceamen:i resolutio. Locus autem,
in quo purgantur peccata, evulsio nominatur, ubi
evellitur cor lapideum ; et excalceatio, quia oinnes,
douec ad locum veniamus sanctum, calceati sumus ;
cum autem perveniamus ad eum, discalceari ju-
bemnur.

15. Ut Moysi dicitur : Solre corrigiam calceamenti
tui, locus enim in quo slas terra sancta est (Exod. wn,
B) , ut indicia mortalitatis abjiceret, qu:& in calcea-
mentis pelliceis designantur. Unde Salvator d.cit :
Neque calceamenta in pedibus vestris, quippe qui illaii
viam iucederent. Qui dicit: Ego sum via, et v.ritas,
et vita. Nemo enim viam vite cum indicio mortalita-
tis incedit.

14. Silum, ubi est ffeli, vir minus laudsbilis; (wo
peccato enim retrorsum corruens expiravit. Si quis
retrorsum convertitur a fide, et veritate, necesse est
ut cadat, et continuo moriatur.

45. lleli interpretatur extraneus ; extraneus quippe
3 Deo, qui non tenet disciplinam, et filium nou co-
gitat, noa corripit, out emendat, qui indulget vitiis.
Filius Heli Ophui interpretar excelsus conversionis,
quia longe etficitur ab emundatione, hzc convertit
ad Douinum.

16. Duos Phiuees novimus in Scriptura, illum
justum filium Aaron, $55 et injustum filium Heli.
significatur Phinees oris obiuratio et ori parcens. Sunt
iu sacerdotibus liodie uterque : qu parcit ori suo,
et ounis sermo malus in sacerdote non procedit,
Phinei filio Aaron comparatur. Comparantur filio
Heli hi sacerdotes qui obturatum os habent, sive
imperitia, vel vitio, sive conscientia peccatorum.

17. Donec amoveret eum a tacte. De rationali lacte
Annz Samuel depellitur, quia qui Ueo offertur, of-
ferri ante non. potuit, quam depelleretur a lacte ;
quandiu puer est sensibus , Paulus dicit : Lac vobis
potum dedit, non escam.

18. Omnis qui primo ab hieresi ad fidem vertitur,
a lacte alitur : alienus est sermo justitig , et tion
habet sensus ad discretionem boni et mali. Parvulus
1on polest ascendere ad templum Dei , et ad iini

$. Forte, ul est scriptum : Tu autem, etc.
D 8. in Ms. Phenenne filios habuit.

9. fn Ms. erat vacat.

10. Pro conversationis praestiterit legere conversio-
nis. Mendosum videtur gratia gemina.

15. Ms. incederat. Forte incedebani. Hsec et seqq.
pertinent. etiam ad cap. i lib. I Regum. lan. Vulgata,
loc. cit. Exod., est : Solve calceumentun de pedibus
tuis.

45. Forte, filium non. castigat. .. . longe. efficitur
ab emendatione.

16. Forte, ut omnis sermo malus in sacerdote non
procedat.

48. Forte, alienus est a aermone j:tetüie.

1^

Digitized by Google
