45
CAPUT 1I.
De templi edificatione.

3. Nam id, quod zdificavit templum excellentissi-
mum Domino, et ibi Christum significat, qui zedifica-
vit domum Deo in celestibus. 536 Non de lignis et
lapidibus, sed de hominibus sanctis, hoc est, fidelibus,
quibus dicit Apostolus : Templum enim Dei sancium
est, quod estis vos (1 Cor. m).

9. Quod vero eadem domus lapidibus dedolatis
atque perfectis zdificata est, et malleus, et securis,
et omne ferramentum non est auditum in templo
Dei, cum sediücaretur; quid enim domus illa, ut
prsedictum est, nisi sanctam Ecclesism, quam in ea-
jestibus Dominus inhabitat, figurabat? Ad eujus zdi-
ficationem electorum anim:e, quasi quidam expoliti
lapides, deferuntur. —

9. Qus cum sedifieatur In cols, nullus illic disci-
ping malleus resonat, quia dolati atque perfecti illuc
lapides ducimur, ut locis juxta meritum congruis
disponamur. JHlic enim foris tundimur, ut illuc sine
repreliensione veniamus. Alutudo autem templi bu-
jus dominici ad (dem refertur, longitudo ad spem ,
latitudo ad charitatem. His enim tribus virtutibus,
quasi lineamentis, sancte Ecclesie celestis. iustru-
etara consurgit.

4. Porro quod parietes templi interius l'gno tegun-
tur , hoc ob mysterium dominica crucis imaginatum
est, sub cojus tutela proteguntur omnes sancti , qui
jndisruptae pacis perseverantia, tanquam lapides vivi
in structura Ecclesi, unitate (ldei solidantur. Et be-

'S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
A tuit, qui facie quidem per diversos partes attendunt,

46

sed in uno foco per posteriora eolli;untur; quid enim
aliud in duodecim bubus quam duodecim apostolos
credimus designari, qui facie quidem per diversa
respiciunt, sed ita in labro sunt positi, ut posterio-
ribus adunentur? Qui in hac prasepnti vita ad prx-
dicationis officium in diversis mundi partibus sunt
divisi; in Hla vero vita, qux huic vite posterior est,
quia post hanc videbitur, in zierna glori» unitate
conveniunt.

8. Per diversum ergo mundum praedicando respi-
ciunt, sed in unum perveniendo consistunt. Ideo au-
tem zrei, quia clamor praedicationis eorum in toto
mundo insonuit, sicut scriptum est: In omnem ter-
vam exivit sonus eorum (Psalin. xvin). Labrum autem

B orbem terrse intelligimus, cujus ambitum lustrave-

runt apostoli, docentes gentes, ul baptizarentur in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
CAPUT if.
De sapientia Salomonis.

4. Locutus est sutem Salomon tría millia para-
bolas, et fuerunt carmina ejus quinque millia; quid
enim per iria millia parabolas, nisi plenitudo fidei
in lege et in Evangeliis a Christo tradita designatur?

"Qux dum tota multipliciter per allegoriarum sensus

sub mysterio Trinitatis disseritur, quasi tria millia
parabolz nuncupantur.

2. Carmina autem ejus quinque millia pro quin-
que sensibus corporis intelliguntur: quos qui in di-
versis virtutibus bene regit, beatus est, et per eos

ne interius vestitur ligno templum, quia corde credi- C quasi quinque millia carmina Domino canit. Dispu.

tur ad justitiam, Quod vero tempore dedicationis
gloria Domini implevit domum, gleria Domini intel.
ligitur Christus, eujus flde repletus est universus
mundus.

5. De qua gloria ewm pro adorato vitulo Dominum
precaretur Moyses, ut parceret populo peccalori,
respondit Dominus : Propitius ero illis; serumtamen
vivo ego, et vivit nomen meum, quia implebitur
gloria mea ommis terra. Et septuagesimus primus
Psalmus canit : /mplebitur gloria ejus omnis terra.
(Psalm. ixxi). Unde et angeli elamabant pastoribus :
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bona
voluntatis (Luc. wu).

6. Quod autem nebula implevit domum Dei, et non
poterant sacerdotes ministrare propter nebulam, baec
sententia superbos Judzorum pontifices ac doctores
insiquat, qui dum nativitatis Cbristi sacrameutà in-
westigare despiciunt, debitum fidei sue 5939 mi-
nieterium per erroris nebulam perdiderunt. lta enim
eorum mentes infidelitatis caligo replevit, ut exigen-
bus propriis meritis non agnoscaat cultum cre-
dulitatis.

1. Quod vero Salomon idem in eodem templo duo-
decim boves xreos fecit, quos in ereo labro consti-

Cap. 1t. N. 1. Nam. id, quod. edificavit, usque ad
estis vos, August., ibidem. GniaL. .

Jbid. Alii, excellentissimo. AnEV.

9 Quod vero eud:m. domus, usque ad. veniamus,

tavit autem Salomon a cedro usque ad byssopum.
Cedri nomine celsitudo gloriz in electis accipitur,
sicut et Propheta testatur, dicens : Justus, ut palma,
florebit, et sicut cedrus, que est. in. Libano, multüpli-
cabitur (Psalm. xci). Hyssopus autem berba humilis
est saxo liserens, qua signatur humilitas Christi.

9$. Redemptor quippe noster a cedro usque ad hys-
sopum disputavit, 5/4) quia ab altera excellentia
elestís glori: usque ad carnis humilitatem descen-
dendo perveait, siquidem et cedri nomine pravorum
superba elatio designatur, sicut per David dicitur :
Voz Domini confringentis cedros (Psal. xxvi).

4. A cedro itaque Christus usquead hyssopum dis-
putavit, quia ipse pravorum cord. et humilium judicat.
Super ligna autem disputavit, dum in cruce pepen-
dit. Tunc enitn in cedro szeculi arrogantiam inclinavit,
quam etiam ad byssopi humilitatem, id est, usque ad
crucis stultitiam ac contemptibilem fidem deduxi.

CAPUT 1V.
De judicio Salomonis.

1. Legitur quoque idem sapientissimus primum
babuisse judicium inter duas mulieres de pietate cene
tantes; quarum in upa dilectio ardebat, in altera
simulatio subripiebat. Io illo ergo judicio Salomonis
verba suot Greg., xxxiv Moral., cap. 20. Guia.

Bbid. Dedolaiis. Al., dolatis, AREY.

Uar. 1v. N. 1, Vid. Aug., serm. 200 de temp.
GnatL.

Digitized by Google
