Y

4o5 .
CAPUT XV.
De David. et. Abimelech.

4. Surrexit itaque David iterum, et fugit in illa die
a facie Saul, venitque ad sacerdotem Abimelech, a
quo et. gladium Goli sustulit, et panes proposi-
Ai^nis accepit. Qu:e res et sacerdoti tnortem attulit,
el animadversionem religiosz intulit. civitati. Hac
itaque gestorum fides est.

2. Sed quantum ad sacramentum prophetiz perti-
net, in Christo Domino nostro impletum est, qui po-
situs in. carne, dum insectationem declinaret Ju-
daicam, ad apostolos transiit, cum quibus et deside-
ratum sibi cibum sumpsit ; desiderio enim desideravit
manducare pasclia.

$, Ex quibus Gollzx, id est diaboli, arma sustulit.

receptus est Christus, tribulationes induxit diab«jus,
et mortem. Omnes enim, ut ait Apostolus, qui in
Christo volunt pie vivere, persecutionem patiuntur ( II
Tim, ni). Et Dominus ait : Si me persecuti. aunt, el
vos persequentur (Joan. xv).

4. In Doech autem Idumso Judz proditoris per-
s0na consistit, per quam ista operatus cst diabolus,
ut ejus proditione, facta in Cliristo, postea persecu-
tionem Ecclesia pateretur, et occiderentur quam-
plurimi discipuli Christi, et sacerdotes, et. pro no-
mine ejus persecutiones gravissimas perferrent.

CAPUT XVI.
De David et rege Achis.
4. Interea David, cum fugeret Saul, latere vo—

luit apud regem quemdam Geth, nomine Achis. Sed C

eum gloria ejus fuisset commeinorata, $494 ve per
Jivorem rex, ad quem confugerat, aliquid in eum
suaehinaretur, finxit iusauiam, et. quasi furore cor-
reptus, mutavit os suum, defluebantque saliva in
barbam ejus, collabebaturque in. manibus eorum, et
procidebat ad. ostia porte.

9. Et dixit Achis rex : Quid hue mihi adduxistis
istum ? numquid deerant. nobis furiosi ? et sic eum di-
misit. Achis interpretatur, quomode est? per. quod
significatur ignorantia, et verbum  mirantis, et non
agnoscentis. Quod in gente Jud:zorum impletum est,
qui dum viderunt Christum, non agnoverunt, coram
quibus mulevit og suun, et abiit. Erant enim ibi

Cat. xv. N. 1. Surrezit itaque David. Grialius

mendose, ut arbitror, surrexit atque. David. Angv,
9. Tramiit. Grialius, transit. AnEv.

4. Pro diabolus ssepe sabulws in Mss. occurrere ,

notum est. Angv.

Cap. xvi. N, 5. Mutavit 0$ suum in sacerdotio, In
sacrificio, Pal. GriAL.

Ibid. Et procidebat, Quedam | interjecta sunt. ante
hzc verba in Val. et Compl., qui eum a ieliquis
omnibus, et ab Eucherio et Deda , abessent, neque
cohzrerent cum precedentibus et sequentibus, reci-
pienda non fuerunt. GRiAL.

Ibid, In sacerdotio. Wa reposui, quamvis Grialing
in. textu ediderit ín sacrificio; in nota przferre vide-
tur im sacerdotio. Post crucifixerunt Mss. nonnulli
addunt : Admonet Dominus, et dicit : Nolite tangrre
christos meos, Reges itaque in geute Icrael christi ap-
pellantur. Hoc enim nomen erat. in regibus, quod a
Gaul capit, cui David successit. in. regnum, atque i:de

8. ISIDORIE IIISPALENSIS EPISCOPI
A prxeepta legis carnalia, erat. saerificium secundum

40

erdinem Aaron, et postea ipse de corpore et san-
guine suo instituit. sacrilicium secundum ordinem
Melchisedech. -

$. Mulavit ergo os suum in sacerdotio, mutavit
in pr:eceptis, dansaliud Testamentum, evacuata car-
nali operatione, atque inde collapsus est in manibus
eorum, quando eum comprebendentes crueifizeront,
Et procidebat ad ostium portz, hoc est, bumiliabat
se, hoc est enim procidere usque ad ostium fidei
nostrz, ostium enim porta , initium fidei ; iade iaci-
pit Ecclesia, el pervenit usque ad speciem, ut cum
credit ea qua non videt, mereatur perfrui, cum eum
facie ad faciem videre ceperit.

4. Quod vero in illo quasi furore salivze decurre-

' Fortis enim spolia ipse diripuit, His ergo, a quibus D bant super barbam ejus, Apostolus liec. aperit di-

cens : Judeisigna petunt, et Greci sapientiam querunt ;
nos autem praedicamus Christum. crucifizum, Judeis
quidem scandalum , gentibus autem. stultitiam ; ipsis
vero vocatis Judas, et Grecis, Christum Dei virtutem,
et De sapientiam, $493. quia quod stultum est. Dei
sapientius est hominibus, et quod. infirmum est. Dei
fortius est hominibus.

5. Non tantum saliv:e. attendant;r, sed attende
quia super barbam decurrunt. Quomodo enim in
salivis infirmitas , sic in barba virtus ostenditur.
Texit ergo virtutem suam corpore infirmitatis suz,
et quod forinsecus iufirmabatur tanquam in. saliva
apparebat ; intus autem divina virus tanquam barba
tegebatur.

CAPUT XVII.
De chlamyde Saulis precisa a. David.

1. Dehine in eremo Engaddi, cum persequendum
David Saul appeteret, ingressus est David in spelun-
cam, et ibi latebat, Sed rex improvisis exceptus
insidiis, quod innecuo moliebatur, inciderat. Scri-
ptum est enim : Qui fodit. foveam proximo suo, ipse
incidit in. eam (Proverb. xxvi). David autem, bona
pro malis retribuens, inimicum non occidit, sed pro
testimonio facti oram chlamydis regis abstulit, cum
facilius esset exceptum insidiis adversarium perdere
magis quam fallere.

2. Quid ergo est quod iste fugiens a facie Saul in
spelunca latuit? Quare autem latuit, nisi ut occulta-

eceleri reges Israel continuatione sacrat&. consuetudinis
ungebantur. ]n qua unctione figurabatur unus. ve-
ru& Christus, cui dictum est : Unsit te Dominus Deus
tuus oleo exsullaiionis prd participibus tuis... Pro
procidebat ad ostium. nonnulli màs. Codices proci-
debat ad ostia. Angv.

4. Apostolus lac aperit. Alii: Apostolus hoc aperuit.
AnEv.

B. Non tantum salive attendantur. Ex Euch. AI. :
Non tanquam salive offendant. Non tanquam salivane
attendas, Compl. Gia.

Ibid. Nom tantum «alive, ete, Alii : Salive enim
significant slultitiam, saliv significant. infirmitatem.
Sed quod stultum est. Dei. fortius. est hominibus, Nom
tanquam salivas. attendas (31., salivee offendani), sedi
attende quia subter barbam decurruat,. Post tegebatur
alii addunt : Quid enim. deterius. pessimo rege Sul ,
qui eliam per inobedientiam in. Deum. peccavit? Im
quem etiam spiritus Domini malus. insiliebat. AREY«.

Digitized by Google
