<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    507                                         QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN REGUM I.                                        508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    colligi oporteret, ut sicut frumentum horreis, sic
    intra Ecclesiæ sinum gentes congregarentur.
    
    CAPUT V.
    De unctione Saul.
    
    1. Judicavit autem Samuel Israel omnibus diebus
    vitæ suæ, fueruntque usque ad eum judices et prin-
    cipes super Israel. Porro filii Samuel declinarent
    post avaritiam, et accipientabant munera, et tam iniqui
    judices exstiterunt, ut populus, nequaquam ferens,
    regem sibi in similitudinem cæterarum gentium pos-
    tularet.
    
    513 2. Quibus dedit Saul regem, ungiturque,
    jubeunte Domino, prior a propheta in regnum, qui et
    ipse quidem in id quod unctus est, imaginem Christi
    porlavit. Unde et beatus David et ipse Christus
    noncupatus ait ad eum qui se flinxerat Saul occidisse: B
    Quomodo non linuisit manum tuam injicere in Chri-
    stum Domini?
    
    3. Hinc est quod ab humero sursum Saul super-
    eminebat omnibus, quia caput nostrum sursum est
    supra nos, quod est Christus; in id autem quod re-
    probatus postea et rejectus est, succedente in regno
    David, populi, ut prædictum est, Israel personam
    gestavit. Qui populus regnum adeptum fuerat amis-
    surus, Christo Domino nostro per Novum Testamen-
    tum non carnaliter, sed spiritualiter regnaturò.
    
    CAPUT VI.
    De jejunio indictio a Saule.
    
    1. Iste autem Saul, dum pergeret dimicaturus ad-
    versus Philisthæum, indixit toto exercitui jejunium,
    quousque reverterentur a prælio. Sed Jonathan C
    filius ejus videns super faciem agri mel, extendit
    somniatem virgæ, et intinxit in favum mellis, et
    gu-avit, et illuminati sunt oculi ejus, non utique ad
    videndum illuminati, qui antea videbat, sed ad dis-
    cernendum quia vetita tetigerat. Tunc enim casus
    ille, sicut et Adam, fecit illum attentum, reddiditque
    confusum.
    
    2. Quo facto admonemur omnes illecbras volup-
    tatum in sæculo debere contemnere, qui Deo nitimur
    militare. Non enim potest contra Allophylos spiri-
    tuales, id est, adversus principes tenebrarum, viribus
    animi concurrere, qui adhuc hujus mundi negligit
    dulcedinem declinare; mel enim distillant lab'a me-
    tricis, quod est delectatio voluptatis carnalis, de
    quo pulatur juxta mysticos intellectus hunc gustasse
    Jonathan, et sorte deprehensus, vix precibus po-
    puli liberatum.
    
    514 CAPUT VII.
    De Agag rege servato.
    
    1. Iuuit iterum Saul prælium adversus Amalecb,
    interfectisque cupidis hostibus, pepercit Agag regi,
    nec voluit disperdere omnia juxta præceptum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    minus, irasciturque ei Dominus. Veniens autem Sa-
    muel sumpsit gladium, et in frusta concidit Agag.
    
    Quando legunt quidam in Scripturis quod sancti nulli
    hostium parcent, efficiunturque crudelcs, et huma-
    num sanguinem sitientes, dicunt quia et justi ita
    percusserunt hostes, ut non relinqueretur ab his
    qui salvus fieret; et non intelligunt in his verbis
    adumbrai mysteria, et hoc magis nobis indicari, ut
    pugnantes adversus vitia, nullum penitus ex his re-
    linquere debeamus, sed omnia interimere.
    
    2. Nam si pepercernus, reputabitur nobis in cul-
    pam, sicut reputatum est Saul, qui vivum servavit
    regem Agag. Quomodo enim quisque justus manebit,
    si adhuc aliquid peccati in semetipso servaverit, sicut
    Saul? At vero sancti in figura Samuelis ita sæviunt
    super hostes suos, id est, super vitia peccatorum, ut
    non permittant relinquí aliquid peccatum impa-
    nitum.
    
    CAPUT VIII.
    De abreptione Saulis a spiritu nequam.
    
    1. Igitur recedente a Saul Domino propter inobe-
    dientiam, arreptus est maligno spiritu a Domino,
    irruelabatque in eo spiritus Domini malignus. Si Do-
    mini, cur malus? si malus, cur Domini? Sed duobus
    verbis comprehensa est hæc sententia, et in Deo
    potestas justa, et in diabolo voluntas injusta.
    
    2. Nam idem spiritus malus per nequissimam vo-
    luntatem, et hæc spiritus Domini per acceptam jus-
    tissimam potestatem; inde ergo 515 spiritus Do-
    mini appellatus est diabolus propter ministerium,
    quia omnibus etiam spiritibus malis bene utiur Deus,
    vel ad damnationem quarundam, vel ad emendatio-
    nem, vel ad probationem.
    
    3. Et quamvis malignitas a Domino non sit, pole-
    stas tamen nisi a Deo non est, sicut et alibi dictum est.
    Etiam sopor Domini, qui occupaverat milites ejusdem
    Saul, cum David hastam et scyphum abstulisset a
    capite dormientis; non quia sopor tunc in Domino
    erat, ut ipse dormiret, sed quia ille sopor qui tunc
    homines apprehenderat natura Dei erat infusus, ne
    David servi ejus in eo loco præsentiæ sentiretur.
    
    4. Dicitur ergo spiritus Domini malus, hoc est,
    minister Dei ad faciendum in Saul, quod eum pati
    judex omnipotentissimus judicabat. Quoniam spiritus
    ille voluntate qua malus erat non erat Dei; creatura
    vero qua conditus erat, et potestas quam non sua sed
    Domini omnium æquitate acceperat, Dei erat.
    
    CAPUT IX.
    De unctione David.
    
    1. Itaque Saule propter inobedientiam reprobato,
    misit Dominus Samuel ad Isai, et sumpto corau
    olei, unxit in regem David. Sed videamus eundem
    David, quomodo prophetice Christum significaverit.1,
    
    injusta, mendose, ut videtur. AREV.
    
    2. Grialius, vel emendationem: : alii, vel ad emenda-
    tionem. AREV.
    
    3. Alii, sopor Domini occupaverat, omisso qui.
    AREV.
    
    CAP. IX. N. 2. Chrismate. Grialius edidit charismae,
    quod mendum puto. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (marca tipográfica) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas indicadas com hifens em separações silábicas; marca de paginação superior esquerda e direita transcritas. Algumas linhas têm abreviações e sinais críticos originais (AREV) mantidos literais.</notas>
</pagina>