<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ISIDORI HISPALEN·IS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
(Isai. xlviii, 12, 13, 46). Non a principio in abscon-
dito locutus sum; ex tempore antequam fleret, ibi
eram; et consequenter adjecit: Et nunc Dominus
Deus meus misit me, et Spiritus ejus. Ecce duæ per-
sonæ, Dominus et Spiritus ejus, qui mittunt, et tertia
persona ejusdem Domini, qui mittitur.
8. Item alibi per eundem prophetam Trinitatis sic
demonstratur significantia. Ecce, inquit, puer meus,
suscipiam eum, dilectus meus, complacui sibi in illo
anima mea, d edi spiritum meum super eum (Isai. xlii,
4). Pater Filium dilectum puerum vocat, super quem
dedit spiritum suum. De quo Dominus Jesus Chri-
stus propria voce testatur: Spiritus Domini super
me.
9. Alio quoque in loco idem Isaias totam Trini-
tatem in digitorum numero comprehendens, sic B
praedicat, dicens: Quis mensus est pugillo aquas, et
cælos palmo quis ponderavit? quis appendit tribus
digitis molem terræ (Isai. xl, 12)? In tribus quippe
digitis propheta ternam divinæ omnipotentiæ æqua-
litatem sub quadam mysterii lance libravit, et ex
parvitate virtutis cooperationem potentiae, et unita-
tem subsistentis, quæ una eademque in Trinitate est,
in tribus digitis declaravit.
10. Cujus Trinitatis mysterium alias se cognovisse
testatur idem propheta, dicendo: Vidi Dominum se-
dentem super solium excelsum, Seraphim stabant super
illud, sex alæ uni, et sex alæ alteri, 13 duabus vela-
bant faciem ejus, et duabus velabant pedes ejus, et
duabus volabant (Isai. vii, 1); quem ut irinum pro
personis ostenderet, et unum in divinitate monstra-
ret, sequenter ait: Et clamabant alter ad alterum, et
dicebant: Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus exer-
citium; plena est omnis terra gloria ejus.
11. Ecce irinam sanctificationem sub una confes-
sione cœlestis persultat exercitus: unam gloriam
Trinitatis Seraphim trina repetitione proclamant.
Nam quid per Sanctus indicat, nisi ejusdem trinæ
Omnipotentiæ gloria demonstrata est in deitate trium
personarum significatio? Non autem sicut tres per-
sonæ, ita el tres dii credendi sunt, sed in eis personis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,410,180,700">
11. Nam quid TER SANCTUS indicat, nisi ejusdem
trinæ Omnipotentiæ gloria demonstrata est in deitate
trium personarum significatio? Hoc loco maxime va-
riabant exemplaria. Hispalense legit: Nisi ejusdem
trinæ Omnipotentiæ gloriam, quæ demonstrata est in
deitate trium personarum sanctificationem. Tarraconense
unitas: Nisi ejusdem Trinæ Omnipotentiæ gloria de-
monstrata est, in Dei tamen trium personarum significa-
tionem. In alio: Excuso legitur: Nisi ejusdem trina
Omnipotentiæ gloriam, quæ demonstrata est in
deitate trium personarum sanctificationem. Ex Pari-
sien·i et Tarraconiensi majori lectio, quam posui-
mus, desumpta est. Suspicor legendum: Nam quid
ter sanctus indicat, nisi ejusdem trinæ Omnipotentiæ
gloria demonstrata est, in deitate trium personarum
significatio? MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
11. Itid. Codex Flor. et alii omittunt hunc et sequen-
tem numerum, vel potius eos præmittunt, et hoc
loco addunt: Ut enim personarum Trinitas monstra-
retur, tertio Sanctus dicitur. Sed ut unam esse Trini-
tatís subsistantiam appareat, non Domini Sabaoth, sed
Dominus esse perhibetur. Duoid quoque dicit: Benedi-
cat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus. Qui
una divinitas prædicanda est secundum Moysi sen-
tentiam dicentis: Audi, Israel, Deus, Deus tuus,
Deus unus est (Deut. vi, 4). Et iterum: Ego sum
Deus, et præter me non est alius (Isai. xlv, 21).
12. Sed contra hæc objecit pernici·osa Judæorum
perfidia, dicens: Si Pater Deus est, et Filius Deus
est; ergo duo dii sunt, et non unus Deus. Pro me ergo
audiant Isaiam, utramque personam unum Deum
dicentem: Tu es Deus, et in te est Deus. Ita eo cum
quod dicit: Tu es Deus, Pateren ostendit; in eo vero
quod subjicit: In te est Deus, Filium declaravit.
13. Sed tamen, ut eundem Patrem et Filium unum
Deum ostenderet, subjecit: Non est absque te Deus,
vere tu es absconsus Deus, Deus Israel. Alias quoque
unitum nomen Patris et Filii comprobatur, ipso
Patre ad legislatorem Moysen ita testante: Attendite
illi, et ne inobedientes ei fuerit; est enim nomen meum
in illo.
14 CAPUT V.
Quia Filius Dei, Deus, homo factus est.
1. Hucusque mysterium cœlestis nativitatis in
Christo, et significantiam divinæ Trinitatis ostendi-
mus. Deline Scripture auctoritate eumdem Filium
Dei natum in carne monstrimus, manifestantes
primum, quia idem Filius Dei propter nostram salu-
tem incarnatus, et homo factus est. Sic enim de eo
prædicat Isaias: Parvulus, inquit, natus est nobis,
et filius datus est nobis, et factus est principalis ejus
super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus admira-
bilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæculi, prin-
ceps pacis; multiplicabitur ejus imperium, et pacis
ejus non erit finis (Isai. ix, 6).
2. Parvulus enim Christus, quia homo; et natus
est nobis, non sibi; quod enim homo factus est, no-
bis profecit, et ideo nobis natus est. Filius autem
datus est nobis: cujus, nisi Dei Filius? principatus
ejus super humerum ejus: sive quia crucem propriis
humeris ipse portavit: sive quia tultum regni super
humeros et caput ejus Pilatus scripsit.
3. Erubescent itaque impii Judæi, et agnoscant
vocari Christum Filium Dei vivi natum, et per as-
cum tertio dixisset Deum, ut unum hunc esse ostende-
ret, addidit: Et renuntiati cum omnes fines terræ. Hæc
quidem pauca de Trinitate brevitas causa noavimus,
dum coposissime plurima in volumenibus Scripturarum
panduntur. AREV.
CAP. V. N. 1. AL., humeros pro humerum. MAR.
5. Al., invocare pro vocari. MAR.
Ibid. Minuisti eum paulo minus ab angelis. Tarraco-
nensis maior: Minuisti eum paulo minus a Deo. Nimi-
rum in Hebraico Psalmio viii, 6, legitur: Minuisti eum
paulo minus ab Elohim. Quo dicto saepe Deum, ali-
quando etiam angelos significari, unde utrique inter-
pretationi locus. Septuaginta dixerunt: Minuisti eum
paulo minus ab angelis. Quod Paulus secutus est ad
Hebr. ii, 7. Hieronym. autem in sua interpretatione
dixit: Minuisti eum paulo minus a Deo. MAR.
Ibid. Rursum plurimum ejus in carne nativitatem os-
tendens, subjicit, dicens: Et quasi de vultu orientis ubi
rus adolescentem ille. Locus est ex Psalm. cxxv, 3. In
quo minor Isidorum, cum addidisset illa verba: Ex
tero ante luciferran genua te, adjectisse, tanquam se-
quentia, et quasi ad velva oriri tubi nos adolescentilis
iua, cum sit potius ejusdem loci diversa interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 40-520) então direita (bbox 520-960). Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados como apareciam; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco totalmente ilegível neste documento).</notas>
</pagina>