$85

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

$81

jestis visitationis in vellere, id est, in Judza. Postea A terribilia hostibus non fuissent. Sed victoria ista

vere quam oves, quie perierunt domus Israel, qux
sub figura velleris demonstrabantur, fontem aqua
viva uegaverunt, ros fidei exaruit iu pectoribus
Judzorum, gratsiamque suam imber ille divinus in
cords gentium derivavit ; inde est, quod nunc fidei
rore totus orbis humescit, Judi vero prophetis et
omnibus ceharismatibus caruerunt,

5. Nec mirum si per(idize subeunt siccitatem, quos
Dominus prophetici imbris ubertate privavit, dicens :
"Mandabo nubibus desuper, ue pluant super eam imbrem
(Isai. v). Idcirco &utem illam gentem velleris nomine
siguificavit, vel quia spolianda esset ductrin:» aucto-
ritate, sicut ovis vellere, vel quia inobsuditam eam-
dem pluviam detinebat, quam nolebat pr:xputio
praedicari, id est, incireumciais gentibus revelari,

CAPUT V.
De prelio Gedeon cum trecentis,

1. Post hanc diligentissimamn mysterii explauatio-
nem, cum jam contra Madianitos Gedeon dimicare
contenderet , et exercitus multitudinem ad bella
produceret, divina illa admenitione praeceptum est
ut ad fluvium veniens, omnes quos flexis genibus
aquas haurire conspiceret & bellorum conflictu re-
moveret. Actumque est, 495 ut trecenti viri tan-
tummoJo, qui stautes aquas manibus hbauserant,
remanerent.

9, Cum his Gedeon ad praelium pergit, eosque non
armis, sed tubis, lampadibus et lagenis armavit.
Nam, sicut illic scriptum est, accensas lampades
miserunt intra lagunculas, et tubas in dextera,
lagenas autem in sinisira tenuerunt, et ad hostes
suos cominus venientes cecinerunt tubis, confrege-
runt laguneulas, lampades apparuerunt, et hinc
tobarum sonitu, illinc lampadarum coruscatione
territi hostes in fugam versi sunt.

$. Quid hoc est, quod tale bellum per prophetam
8d medium adducitur (/sai. 1x) * An indicare nobis
propheta studuit quod adventum Redemptoris nostri
contra diabolum illa sub Gedeone duce pugne
victoria designavit? Talia illie nimirum acta sunt,
qua quanto magis usum pugnandi transeunt, tanto
amplius a prophetandi mysterio non recedunt.

4. Quis enim unquam cum lagenis et lampadibus
ad praelium venit ? Quis contra arma veniens, arma

deseruit? Ridicula nobis hzc profeeto fuerant, si p) Ezechielem. prophetam dicitur

Ibid. Et omnicus charismatibus. — Charismate, Va-
lent. At vero Judei prophetas suos et consiliarios per-
diderunt, Aug. G&iaL,

lbid. Voces id est, in Juda, aberant a textu Grialii
contia ejus mentem. AnREV,

5. Vulgata : Et nubibus mandabo ne pluant auper
eam imbrem. Ankv.

Car. v. N. 4. Totum. caput e Gregor., lib. xxx
Moral., cap. 17. Gau.

2. Lampadarum coruscatione.. Alii, lampadum co-
vuscatu. Post versi suat alii addunt : De lioc enim per
prophelam dicitur : Jugum enim oneris ejus, et virgam
humeri ejus, el sceptrum exactoris ejus superati, sicut
in die Madian. Eripiens quippe gentilitatem Dominus,
superavit jugum oneris ejus, cum eam adventu suo ab
illa demoniace tyrannidis servitute liberavit. Superavit

attestante, didicimus ne parva hie qus acta sunt
perpendamus. Gedeon itaque ad prelium veniens
Redemptoris nostri signat adventum, de quo serí-
ptum est: Tollite portas, principes, vesiras, et elevamini
porte ciernales, et introibit rez glorig. (uis est. iste
rex glorie ? Dominus foriis et potens, Dominus poteus
in prelio (Psalm. xxu).,

5. Hune fedem ptorem nostrum non solum opere,
sed eiiam nomine prophetavit. Gedeon namque in-
terpretatur circuiens in utero. Dominus enim. noster
per majestatis potentiam omnia cireumplectitur, et
tamen per dispensationis gratiam intra uterum Vir-

: ginis venit, 496 Quid est ergo eircuiens in utero,

nisi quia omnipotens Deus Christus intra uteram fuit

B per infirmitstis substantiam, et extra mundum per

potentiam majestatis? Madian vcro interpretatur de
judicio.

6. Ut enim hostes ejus repellendi destruendique
essent, non de vitio repellentis, sed de judicio juste
judicantis fuit. Et idcirco de judicio vocantur qui
alieni a gratia Redemptoris just» damnationis meri-
tum eiiam in vocabulum nominis trahunt. Conira
hos Gedeon eum trecentis pergit ad praelium.

1. Solet in centenario numero plenitudo perfectio-
nis intelligi. Quid ergo per ter ductum centenarium
numerum designatur, nisi perfecta cognitio Trinita-
tis? Cum his quippe Dominus noster adversarios
fidei destruit, cum bis ad przdicationis bella descen-
dit, qui possunt divina cognoscere, qui sciunt de

C Trinitate, qu» l/eus est, perfecte sentire.

8. Notandum vero est quia iste trecentorum nu-
merus in T littera continetur, qu: crucis speciem
tenet. Cui si super transversam lineam id, quod in
etuce eminet, adderetar, non jam crucis species, sed
ipsa crox esset. Quia ergo iste trecentorum numerus
in tau T littera continetur, et per fax litteram, sicut
diximus, species erucis ostenditur, non immerito in
bis trecentis Gedeonem sequentibus illi designati
Sunt quibus dictum est : Si quis vult. post me venire,
abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur
me (Matth. xvi; Marc. vin).

9. Qui sequentes Dominum tanto verius crucem
tollunt, quanto acrius sese edomant, et erga proximos
suos charitatis compassione cruciantur. Unde per
: Signa tau super

sceptrum ezactoris. ejus, cum regnum ejusdem diaboli,
qui pro pestifera perpetratione vitiorum consueverat
tributa debita penarum exigere, de hdelium corde de-
sirezit. Quid hoc est, etc. Crialius liec prorsus omitti
voluit. AREY.

$. Quid hoc est. Quse ante hzec leguntur in [mpres-
sis, suut. quidem Greg. verba e cap. 16, Sed ideo
recepta non sunt, quia et sententiam interruinpunt,
et a manuscriptis libris absunt, neque dubium quia
e margíne ascita sint. Grat.

6. Non de vitio repell, la Greg., et apud Bed.; nen
de judicio, Ms. GniaL.

é In fuss. reperitur aliquando in T, aliquando in
T littera, aliquando in tau. Trecentorum numerum in
Tau contineri, alibi eliam docuit Isidorus. Vide Alle-
gorias, num. 76, cum notis. Angv.

Digitized by Google
