<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN REGUM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    reser, et non invenerint? Quid est contegi speluncæ, 
    nisi convegi terra? qui enim fugit in speluncam, 
    terra tegitur, ne videatur. Portabat autem terram 
    Jesus, carnem, quam acceperat de terra, et in ea se 
    occultabat, ne a Judæis inveneretur Deus. Si enim 
    cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent 
    (1 Cor. 11).
    
    3. Quare ergo Dominum gloriæ non invenerunt? 
    Quia spelunca se texerat, id est, carnis infirmitatem 
    oculis objiciebat, et 524 majestatem divinitatis 
    corporis tegmine, tanquam speluncæ ædito occultabat. Illi ergo, non cognoscentes Deum, persecuti 
    sunt hominem; nec mori potuit, nisi in homine, 
    quia nec teneri potuit, nisi in homine. Opposuit ergo 
    male querentibus terram, servavit bene querentibus 
    vitam.
    
    4. Fugit ergo secundum carnem in speluncam a 
    facie Saul, quia passus est usque adeo se occultans 
    Judæis, ut moreretur. Sed quare usque ad mortem 
    voluit esse patiens, ut fugeret a facie Saul in spe-
    luncam? Etenim speluncæ inferior terræ pars potest 
    accipi. Et certe (quod manifestum est, et notum 
    est omnibus), corpus ejus in monumento posi-
    tum est, quod erat excisum in petra. Iloc ergo mo-
    numentum speluncæ erat, illuc fugit noster David a 
    facie Saul.
    
    5. Tamdiu enim persecuti sunt illum Judæi, quod 
    usque poneretur in spelunca. Sed quid est quod per-
    sequatur ad purgandum ventrem speluncam ingredi-
    tur, nisi quod Judæi in Christum conceptam mentis 
    malitiam, quasi odorem fetidum eniserunt, et cogi-
    tata apud se noxia, factis deterioribus, dum Chri-
    stum perimant, ostenderunt?
    
    6. Sed tamen David Saulem occidere noluit, et 
    cum eum in audio occultatum antrò haberet in po-
    testate, reservare potius quam occidere maluit; ita 
    et Christus, dum esset in spelunca carnis, persecu-
    torem populum in potestate habuit, et non occidit. 
    Scripsum enim erat de eis per prophetam : Ne occi-
    deris eos. Tantum denique David summitatem chla-
    mydis ejus silenter abscidit, ut ostenderet prophe-
    lia Christum Judæos non occidisse, sed eis tantum 
    regni gloriam abstulisse, sicque eos persecutione 
    sua vacuos sede vel imperio reliquisse.
    
    7. Chlamydis enim abscisio regii est amputatio :
    hoc etiam alio loco idem Saul, cum per inobedein-
    tiam peccasset, ostendit. Nam cum veniam precare-
    ret, rogaretque Samuelem ut reverteretur cum illo 
    ad placandum Deum, et noluisset, atque, conversius 
    faciem suam, abiisset, tenuit Saul pinnulam vesti-
    menti ejus, et disrupit eam.
    
    8. Et dixit ad eum Samuel : Disrupit Dominus re-
    gnum Israel 525 de manu tua hodie, et dabit illud 
    proximum tuo, et dividetur Israel in duo. Populi ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Israel personam figuræ gerebat rex iste, qui po-
    tulus amisurus erat regnum, dum persequitur 
    Christum.
    
    CAPUT XVIII.
    De hasta ablata Saul à David.
    
    1. Quod est sequenter iterum demonstratum est, 
    quando idem David fugiens a facie Saul ingressus est 
    in castra regis, et cum dormientem invenerisset, non 
    percusit, non occidit, sed solam lanceam, quæ erat 
    ad caput ejus, et lenticulam sustulit, dormientibusque 
    cunctis, egressus de castris, transivit in cacumine 
    montis.
    
    2. Quid est hoc? persequebantur namque Judæi 
    Christum, sed persequendo dormiebant, quia non 
    vigilant corde. Duritia enim cordis obdormitio est. 
    B Dormiunt in vitam veterem, non vigilanti in novam.
    
    3. Venit Christus, non eos occidit, sed tulit ab eis 
    scyplum aquæ, id est, gratiam legis; tulit et sceptrum 
    regale, regni scilicet potestatem, quam pro maximo 
    habebant, et unde se protegebant temporaliter, et 
    quam adversus Deum per incredulitatem gerebant. 
    Et deinde victor David noster, de castris eorum re-
    gressus, transcenderit in altitudinem montis cœlorum.
    
    CAPUT XIX.
    De pugna David cum Amalekitis.
    
    1. Interea fugiens David, dum pergeret cum Achis 
    rege Philisthinorum in prælium adversus Israel, in-
    surgentes Amalecithæ invenerunt in Sicleg, et succu-
    dentes eam, captivaverunt omnia quæ erant David et 
    puero rum ejus. Reversus ergo David ad persecutus 
    Amalecithas, invenit Ægyptium puerum lasssecentem, 
    quem Amalecithæ ægrotum in itinere reliquerant.
    
    2. Hunc autem David invenitum cibo refecit, da-
    cemque sui 526 illieres fecit. Sicque Amalecithas 
    persecuturi, epulantesque reperit, et funditus exsti-
    guit. Quid est enim, quod Ægyptius Amalecithae puer 
    in itinere lassatur, nisi quod armator præsentis sæculi 
    peccati sui prœgrediente operitus, sæpe ab eodem sæculo 
    infirmus despectusque relinquitur, ut cum eo nequa-
    quam currere valeat, sed fractus adversitate torpes-
    cat?
    
    3. Sed hunc David invenit, quia Redemptor noster 
    veraciter manu fortis nonnunquam quos despectos a 
    mundi gloria reperit, suo amore convertit, cibo pas-
    cit, quia verbi scientia reficit. Ducem itineris fecit, 
    quia suum etiam prædicatorum fecit.
    
    4. Et qui Amalecitham sequi non valuit, dux Da-
    vid effecit, quia is quem indignum mundus deservit, 
    non solum conversus in suam mentem Deum recipit, 
    sed prædicando hunc etiam usque ad aliena corda 
    perducit. Quo videlicet duce, David Amalecitham con-
    viciatum invenit, et extinguit, quia Christus, ipsis 
    prædicantibus, mundi lætitiam destruit, quos mundus 
    comites habere desperit.
    
    minus regnum Israel e i e hodie, et tradidi illud 
    proximum tuo meliori te. AReV.
    
    CAP. XVIII. N. 1. Ingressus est, etc. Al.: In castra 
    regis, cum dormientem offfensisset, non percussit, non 
    occidit. Pro cacumine melius esset cacumen. AReV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia moderna; números de folheio e referências interlineares mantidas; partes com numeração 524, 525, 526 transcritas conforme impresso. Algumas palavras compostas divididas por hífen em final de linha mantidas como no original. Nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>