$05
CAPUT X.
De von accipienda loco pignoris superiore et inferiore
mola.

4. Non accipies loco pignoris superiorem aut infe-
riorem molam ; accipere namque aliquando dicimus
auferre. Unde et aves illa» qux» rapiendi sunt avida
accipitres vocantur. Unde et apestolus Paulus dicit :
Sustinetis enim , si quis devorat, «i quis accipit (11
Cor. xi). Ac si. diceret si quis rapit. Pignus vero de-
bitoris est confessio peccatoris. A debitore enim pi-
gnus aecipitar, cum a peccatore jam confessio pec-
cati tenetur. Superior autem et inferior mola est spes
«t timor.

$. Spes quippe ad alta subvehit, timor autem cor
inferius premit. Sed mota superior et inferior itasibi
necessario junguntur, ut una sine altera inutiliter ha-
beatur. In. peccatoris pectore itaque incessanter de-
bet spes et. formido conjungi, quia poenitentia incas-
sum misericordiain sperat, 5i non etiam justitiam per-
timescat.

5. Incassum justitiam 1netuit , si non etiam in imi-
sericordia confidit. Loco igitur pignoris mola supe-
rior aut inferior tolli prohibetur, quia qui praedicat
peccatori, lanta dispensatione componere prz:dica-
tionem debet, ut nec derelicta spe timorem subtra-
bat, nec subtracta spe in solo eum timore derelin-
quat.

4. Tollit enim superiorem, si fleuti peccatori di«
eat : Non habebis 46G veniam de commissis. Tollitin-
feriorem, si peccantem decept one palpet. Ac sidicat:

S. ISIDORI. BISPALENSIS EPISCOPI

$01
CAPUT Xil.
De non habendis diversis ponderibus.

1. Non habebis in saeculo diversa pondera, majus et
minus ; nec erit in domo tua modius major et minor.
Pondus habebis justum, et verum, et modius tquaiis crit
tibi, et. verus, ul multo vivas tempore super terram.
Hoc et idem legislator etiam in Levitico interdicit
(Levit. xix), Salomone quoque parem super hoc sen-
tentiam proferente : Pondus magnum, et pusillum, et
mensure duplices, immunda sunt utraque. ante Domi-
num, el qui facit ea, in adinventionibus suis compedie-
tur (Prov, xx).

A67 2. Proinde non solum illo corporali, sed
etiam spirituali modo studendum est nobis, ut nec
diversa pondera in cordibus nostris, nec in domo
conscienti: nostrz; mensuras duplices habeamus, id
est, ne ipsi ea qux districtionis regulam molliunt
remi:siore indulgentia praesumentes, eos quibus
verbum Dei przdicamus, districtioribus praeceptis et
gravioribus quam ipsi perferre possumus olruamus
ponderibus.

$. Quo cum facimus, quid nisi diverso pondere
atque mensura przceptorum Domini mercedem (ru-
gemque vel appendimus, vel metimur ? Si enim aliter
ea nobis, aliter fratribus nostis dispensemus, recte
increpamur a Domingo, eo quod stateras diversas aut
mensuras duplices habeamus, secundum illam sen-
tentiain Salomonis qua dicitur : Abominatio est. Do-
mino pondus duplez, et statera dolosa non. est bonum

Age maia in quantum vis absque mein; nam Deus C ^ conspectu ejus (Proverb. xx).

pius est et ad indulgendum paratus. Sed utiliter tunc
mola utraque babetur, si et spes sit cum emendante
fermnidine, et.emendans formido fuorit cum spe.
CAPUT XI.
De non abominando /Egyptio.

4. Non abominaberis AEgyptium, eo quod fuisti in-
cola in terra ejus; quamvis enit mundo renuntiantes
Agyptiam terram, id est, prietiuam seculi conver-
$ationem, vel concupiscentiam declinemus, tamen,
dum prxsentis saculi necessitatibus subdimur, qasi
JEgyptiam nationem nequaquam exstivguimus, licet
ab ipsa quadam discretione separeinur, non de su-
períluis cogitantes, sed, secundum Apostolum, victu
qu»tidiauo indumenteque contenü.. Hoc enim singu-

CAPUT XII.
De testibus.

3. Non stabil adverius alterum. unus testis, scd in
orc duorum aut trium. testium. slabit. omne verbum.
Licet historialiter hxc sit divina servanda senten-
tia, tamen et c: m contra quoslibet impios vel litere-
ticos agimus, necesse nobis est Scripturas sanctas
in testimonium vocare.

9, Sensus quippe nostri et attestatio sine his te-
stibns non. habent fidem. Unde magis convenit ad
probationem et. firmitatem verbi intellectus mei ut
adhibeam duos testes, Novum scilicet et Vetus Te-
siamentum : adhibeam etiam tres, Evangelium ,

lariter mandabatur in lege : Non abominaberis /Egy- D Prophetam, et Apostolum, sicque stabit omne ver-

prium.

Cap. x. N. 4. Non atcipies, eic. Totum cxput e
Greg. xxxi Moral., cap. 11, nonnuilis verbis immu-
tatis, retenta tamen sententia, GriaL. N

Jbid. Accipitres vocantur. Eadem sententia exstat
in Elymologiis, lib. xii, cap. 7 num. 55, adductis
ctiam a; ostoli Pauli verbis ? Sustinetis, elc. Ankv.

4. Sed utilit.r, etc. Alb. : Sed inuilis est a'tera sine
altera, utraque vero simul uiilis habetur... cum spe re-
missionis. Angv.

Car. 531. N. 1. Non abominaberis ; e Cass., collat.
5, cap. 19. Gitac.

Ibid. Apud Geialium titulus capitis est De non abo-
minando Egypto. Weposui Agyptio ex Deuterono-
wo, quamvis nonnulli mss. apud Eidorum habeant

bum,

Non abominabis /Egyptum. AnEN,

Ca». xi. N. 4. Non habebis in sacculo, usque ad in
conspectu ejus, e Cags., collat. 21, cap. 22. Geat.

Ibid. Pondus magnum, usque ad compedietwr. Ad-
notanda 4dispunctio diversa ab ea quam secuti sunt
correctures E iit. LXX. GriaL.

9. Itlo corpora. Al., etiam ille spiritwalis nobts.
AÀREV.

Car. xut. N. 1. Non stabit adversus alterum unus
test. Vid, Aug., xvi conira. Faust., cap. 15. Grat.

9. Et firmitatem, Al. : Ut affrmem verbum intelle-
cius inci, adlibeo duos testes, ARES.

Digitized by Google
