A55

DE FIDE CATHOLICA CONIRA JUDJEOS LIBER PIUMUS.

At4

9. Sed et Pater. eumdem ante luciferum, id est, A ratio, eo quod Filius non nisi ex duobus nascatur ;

ante omnia tempora genuisse testatur, quod et ipse
Filius Dei, verbum, virtus et sapientia , de sua nati-
vitate confirmat, dicens : Necdum erant abyssi, et ego
jam conceptus eram, necdum fontes aquarum erupe-
rant, necdum montes. gravi. mole constiterant, aute
€olles ego pariuriebar; adhuc terram non. fecerat, et
flumina, ei cardines orbis terre :. quando praparabat
«mlos, aderam ;. quando certa lege et gyro vallabat
abyssos ; quando appendebat [undamenta. terre, cum
€o eram, cuncta componens (Proverb. vini, 24).

6 5. Toli igitur auctoritate ante omnia. s:ecula Fi-
lius a Patre genitus esse. decl:ratur, quando a Patre
per illum cuncta creata. esse noscuntur. Hilud denuo
qaxfritur, quomodo idem sit genitus, dum sacra

nativitatis ejus arcana nec Apostolus dicit, nec pro- b

pheta comperit, nec angelus scivit, nec creatura
eoguovit, Isaia testante, qui dicil : Generationem
ejus quis enarrabit (Isai. Lir , 8)? Idcirco si ejus
nativiL:s a propheta non potuit enarrari , quis pro-
litebitur nosse quomodo Filius potuit a Paue gene-
rari?

4. Uinc est illud in libro Job : Sapientiam (Dei
Patris) unde invenies ? latet enim ab. oculis hoxinum,
el a volucribus celi absconsa est (Job. xxvi, 20); id
est, etiam ipsis angelis incognita, ltem ibi : Radix
sapientia cui revelata est ( Eccli. 1, 7)? origo scilicet
Filii Dei. ldeoque quod etiam super angelorum in-
telligeutiaw atque scientiam est, quis hominum po-
test narrare ?

b. Scire autem manifestum est. solum Patrem &
4

quo;uodo genueruit Filium, et Filium, quomodo sit
genitus a Patre, Siquidem et gignendi Filii quaiitur

nam sedes ejus, Locus est desumptus ex psalm, Lxx,
47, ei priora quidem verba juxta. Editionem Vulga-
tam ; posteriora autem ex Psalterio Romauo. de-
sumpt: suot, quo frequens utitur Isidorus. Erat enim
Gothorum tempore in omnibus Hispanizx Ecclesiis
rjus Psalterii usus, ut. breviarium Mozarabicu.u ar-
guinento est, non paucis tamen. immutatis, ab ipso,
ut arbitror, Isidoro. Nam in ejus Vita a Braulioue
scripta (duobus certe vetustis. Codicibus) scriptum
inveujo quartam eum Psalteiji translationem | edi-
disse, nimirum post tres illas f.mosas, quas divus
Wieronymus adornavit, auctore Sigeberto. lloc Isidori
Psalterium, quo Mozarabes utuntur, nos deinde
Hispaniceam Romani et Gallici comparatione voca-
bimus. Ex bis omnibus Psalteriis toto hoc opere ab
Isidoro testimonia adducuntur, prout commodius
ei3l, aut promptius memoria suggerebal, Sed et
reliquis divinarum Scripturarum libris promiscue
Hieronymi versione, et antiqua Vulgata Latina Edi-
lione utitur; utraque enim ejus :etale circumfereba-
tur, ut Gregorius docet initio Moralium, et ipsemet
lsidorus indicat lib. v Etymologiatum, c. 4. Sit pe
eliam, ut hoc loco fecit, ex variis interpretationibus
unum testimonium contexit. Man.

lbid. Sua nalivitate aternus. lta reposui ez Edi-
tione Hag.noensi, et alijs, et ex Mss., cum apud
Grialium esset sua. nativitate. alternus, quod errore
typographico accidisse credendum est, Verba psaltui
in Vulgata hzc tantummodo sunt : Aute solem perma-
stet. momen ejus. ln. antiquis versionibus : Ante sulem
permanebit nomen ejus in sacula, et ante lunam. sedes
ejus, Àn Isidorus qvartam Psalterii translatione,
uí Marjana opinatur, ediderit, ad exaien revocavi iu

liabeat, inquam, sibi hvjusmodi geaeris ortum cou-
ditio caduca tiortalium ; Christus enim ex Patre ita
emicuit, ut splendor a lumine, ul verbum ab ore, ut
sap entia ex corde.

CAPUT lil.
Quia. Christus Deus et. Dominus est.

1. Post declaratum Christi divine naiiviratis
mysterium, deinde, quia idem Deus et Dominus est,
exemplis sanctarum Scripturarum 33 adhibitis de-
monstremus. Si Christus Deus non est, cui dicilur ii
Psalinis : Sedes tua, Deus, in seculum. aecu/i, virgo
cquitatis, virga regni tui; dilexisti jus'itiam, et odisti
iniquitatem, propterea unzit te, Deus, Deus tuus. olco
letitia, pre consortibus tuis (Psal. xyiv, 7)?

2. Quis est igitur iste Deus unctus a Deo? Re-
spoudeant nobis » Judzi. Ecce Deus unctus a Deo
dicitur, et utique Christus ipsa unctione monstratur,
cum Deus unctus insinuatur. Dum enim audis Deum
unctum, intellige Christum ; Christus enim a chri-
$imate, id est, ab unctione vocatur. liunc. Christum
Sub persona Cyri regis Persarum per Isaiam Pater
Deum et Dominum esse testatur, dicens : Hac dicit
Dominus Christo meo Cyro, cujus apprehendi deze
ram, ut subjiciam ante. faciem ejus gentes, et dorsa re-
gum veriam, et aperiam. ante eum januas, et por(a noa
claudentur. Ego ante te ibo, et. gloriosos terre humi-
liabo. Portas ereas. conteram, et vectes. ferreos. com-
fringam, et dabo tibi thesauros absconditos, et arcana
secretorum, ut scias quia ego Dominus, qui voco no-
men tuum, Deus lsrael (Isai. xtv, A).

$. lu persoua enim Cyri Christus est prophictatus;

Isidorianis, cap. 87. AnEv.

2. Quod ei. Àl., sicut. MAR.

Ibid. Al., Concepta, pro conceptus, Man.

lbid, Conceptus. Isidorus masculino genere fortasse
dixit, ut de Filio Dei intelligeretur. Alioquin concepta
esset retinendum eliam cum nostris Mss., et Editio-
nibus antiquioribus. AREV.

9. AL, Didicit, pro dicit, Man.

lbid. ldem sit genitus. Etiam hoc loco mendum
irrepserat. apud Grialium idem sit genws, quod ex
seusu et Editis ac Mss. correxi. Angv.

Car. im. N. 1. Al., direciionis, pro equitatis,
MAR.

lbid. Proptereaunzit te Deus, Deus tuus oleo letitia
pre consortibus. tuis. Quis est. igitur ite Deus uncius
à Deo. Vides argumenti vim positam in geminatione

D vocis Deus, ut priori loco sit in vocat;vo, et referatur

ad Christum ; posteriori in nominativo, et. referatur
ad Patrem. Man. .

lbid. Jure Marisna reprehendit in tractatu pro Edi-
tione Vulgata, cap. 25, Pagninum, quod ila verterit
bunc locum : Propterea unzit te. Dominus Deus
tuus oleo leiitie ; 31que ita. debilitarit argumentum
quo Patrem, qui ungit, distinclum esse a. Filio, qui
ungitur, sanclissimi Patres. confirmarunt, Ambro-
sius, Atlianasius, llieronywus, Augustinus, Isidorus
hoc ioco, et alii. AREv.

$. In persona Cyri Christus. est prophetatus. Con.
tendit Isidorus verba Isai. x,v, 4 : H«c dicit Domi-
nus christo meo Cyro , won de Cyro intelligenda esse,
sed sub Cyri nomiue de Christo tantum, cuu abaur-
dum videretur Cyrum, superstitioni deorutu serv;en-
tem, Christum Dominum et Deum nuncupari. Nam

Digitized by Google
