49

QU.ESTIONES IN VET. TESTAM. — 1f REGUM 1I.

4

10. Magno quippe intervallo post. mortem separari A — 19. Sed, quoniam sioe. illud: fieri. posit, sive. won

bones a malis im Evangelio legimus, cum inter super-
beum illum. diritem, cum. jum apud inferos. tormenta
pateretur, et. illum, qui ad ejus januam ulcerosus ja-
ebat, jam in requie constitutum, magnum chaos in-
terjectum esse testetur (Luc. xvi, 26).
44. Aul si propterea Samnel ei dizit : Mecum eris,
zt non. ad exqualitatem felicitatis, sed ad parem condi-
' tiowem mortis referatur, quoil üterque. homo fuerit, e&
uterque mori potuerit, jomque mortunsvivo mortem pra
wmuniiabat, secundum utrumque igitur intellectwm habere
exitum hanc lectionem, qui non sit contra fidem, perspicit,
epinor, prudentia tua ; nisi forte profundiori inquisitione
inveniatur ad liquidum, vel posse, vel won posse animam
humanam, cum ex. hac vita migraverit , magicis car-

poteit, Immen fallacia Satane atque imaginum simu-
landarum calida operatio decipiendis sensibus huma-
nis mulliformis invigilat, pedelentim quidem, ue in-
quisitionibus diligentioribus prascribemus, sed tamen
potius existimemus, tale aliquid factum maligno spiri-
tui pythonisse illius. ministerio, quandiu nobis aliquid
amplius excogitare atque explicare mon. datur. Hiec
sunt quz tuuc de pythonissa et Samuele scripsit
beatissimus Augustinus.

B30 CAPUT XXI.
De morte Saulis et Jonatke.

4. Agitur exorto. prelio, percosseruut. Philisthzei
Israel plaga magna, corrueruntque in przlio Saul

sinibus evocari, et vivorum apparere conspectibus , B €t Jonatbas. Quos denique pius prophe'a füguroliter,

etiam corporis lineamenta. gestantem, ut. non. solum
videri va'eat, sed et agnosci. Et si potest, utrum etiam
justi anima non quidem. cogatur maglcis sacris, sed
dienetur ostendi , occultioribus mysteriis summue legis
obtemperans, ut si fieri non posse claruerit, non. ut:r-
que seneus. in hujus scriptura tractatione admittatur ;
sed, illo excluso, imaginaria sintilitudo Samuelis dia-
belico ritu facta intelligatur.

41. Occultioribus mysteriis. là. August. ad Dalcit.
Imperiis, ad Simpl., et apud Euch. Gant.

Ibid. Grislius distinguebat * pranuntiabat, Secun-
dum wrumque igitur, etc. Qum distinctio retineri
poterit, si legatur: Aet eic propterea, etc. Apud
Sanctum Augustinum deest igitur post urumque ; et
its elarior est sensus. Antv.

42. Hac aunt que tunc de pythonissa. Sed vide qu»
sédit postea ad Duleitium scribens in (ine quistio-
nis. Gau.

Car. xxi, N. f. Qui cum potentes. Inter hzc le-
gunter in Val. plurima Gregorii verba e lib. v Mo-
ral. eap. 4, de montium maledictione, quse recte
absent ab aliis libris, eL a Beda. Nam plane non co-
bzreni. Gia.

Ibid. Deftet. Cod. Flor. in 4* et alii h:ec addunt
que otissa voluit Grialius: « Nam quid est, quod
ipse David, qui retribaentibas mala non reddidit,
€um Sael et Jonathas bello occumberent, Gelboe
montibus maledicit, dicens : Gelboe montes, nec ros,
wec piuvia veniat super vos, nec sinl agri primitiarum,
quia ibi abjectus. es cigyeus. Saul, quasi non. esset
wectas oleo. (Quid erge inontes Gelboe, Saul morien-
te, deliqueruni, quatenus in eis nec ros, nec pluvia

deflet. Qui cum potentes essent, et semper hostibus
pravalerent, sauciati illico ac vulnerati, in medio
przlio corruerunt.

2. Quomodo, inquit, ceciderunt potentes in medio
pugne? Hoc etiam modo pium Christianorum ge-
nus deflet eos qui , non repugnantes d:emonibus, la-
buntur in szculo, qued est lubricum ; Gelboe euim
montes interpretantur [ubrici montes.

Qa» dum in hujus mundi desideriis defluunt, in
Christi casu, id est, cuncti per mortem arueruni,
Et quia in eis unctus rex corporaliter moritur, ipsi
ab omni gratim rore siccantur. De quibus et bene

€ dicitur : Neque simt agri primiiarum. Primitiz quippe

0946 non possunt, quia soperbia Hebrzorum... pri-
mitivos fructus non fert, quia io Redemptoris adven-
tu ex parte maxima in perfidia remanentes, primor-
dia fidei sequi noluerunt. Sancta namque Ecclesia
primitiis suis multitudine gentium fecundata, vix
in mundi fine Judaeos, quos invenerit, suscipit, et
extrema colligentes, quai reliquias frugum ponit.
De quibus nimirum reliquiis Isaias dicit : Si fuerit
numerus. filiorum Israel quasi arena. maris, reliquie
salve fient. Dehinc iterum deflet idem propheta Saul
et Jonathau dicens : (Quomodo ceciderunt potentes in
medio pugna? Qui cum potentes ess-nt, et semper
hostibus pravalerent, sauciati illico ae vulnerati,
in medio prelio corruerunt, Hoc etiaro. modo piu
Christianorum, etc. » Pro id est, cuncti lortasse
legendum, id est, victi ; nam obscurum est cuncti,
Iu Ms. iuter verbum Hebraeorum et primitivos vide-
tur scriptum "mente; ac. fortasse legendum superba
Hebreorum m ns. lix»c, et similia fragmenta, quae in

caderet, et ab omni eos viriditatis germine senten- D nonuullis Codicibus exstant, et a Grialio aliquando

Us sermo siccaret? Sed quia. Gelboe. interpretatur

per Saul autem unctum el mortuum mers
Bestri Mediatoris exprimitur, nou imnnerito per
Gelboe montes superba Jud:eorum corda signantur.

exscribuntur, aliquando omittuntur, non constat qui-
dem esse Isidori; sed neque demon-trari polest ejug
hon esee, Cuin a stylo Isidori noD abborre«pl. AB&Y.

IN REGUM SECUNDUM.

5931 CAPUT PRIMUM.
Ne David templum adificet.

4. Post mortem itaque Saul ungitur David, et re-
£»3t, Uuansferique arcam Testamenti in civi'atem
suam; qui cum vellet templum Domini zdificare,
admomelur per prophetam a Domino ita: Non iu
edificabis mihi domum, quia vir sanguinum es.

2. Quid est igitur, quod erga exteriora bella labo-
rant David interdicitur ne domus Dei ab eo zedifica-
retur? Templum quippe Dei nos sumus, qui ad
veram vilam in ejus inhabitatione construimur,
Paulo attestante, qui ait : Templum entm Deisqnctum
est, quod estis vos (1 Cor. n).

Car. t. N. 1. Totum caput e Greg. , vi! Moril. cap. 16. Gaiat.

Digitized by Google
