<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    375 S ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    absconditi, qui saeculares mores in secretis Ecclesia A
    inserit; qui, sub culto Dei manens, solemnitates
    saeculi vel spectacula diligit; qui sortilegos, harus-
    pices et augures inquirit, vel qui cæteros ritus per-
    suadet; qui prius in Jericho, id est, in hoc sæculo ha-
    bebantur; ipse ergo, quia post idei indumentum con-
    versationis sæculares cultum inducit, quasi pallium
    de anathemate tollit.
    2. Sed et ille de anathemate Jericho fraudat, qui
    in Ecclesia hæreticorum inserit dogmata, vel super-
    stitiones sæcularium literarum studia. 483 Hæc est
    enim lingua aerea luculento sermone aptata. Hanc
    furati sunt Arius, Marcion et Basilides.
    5. Furati sunt enim isti regulas aureas de Jericho,
    qui philosophorum sectam conari sunt in Ecclesiam
    introducere et maculare omnem Ecclesiam Domini,
    ita ut disperderentur multi per eos; ideoque abjecti
    sunt per anathema, et quasi acervo lapidum, ita
    multitudine peccatorum suorum oppressi atque ex-
    tincti sunt. Quorum errore perempto, rex Illai, hoc
    est, diabolus, qui per illorum impietatem fidelium
    quosdam evicerat, rursus superatus evincitur,
    atque a populo Dei suspensus, ligni crucis virtute
    necatur.
    
    CAPUT IX.
    De constructione altaris.
    1. Superatis ergo hostibus, ædificavit Jesus altare
    Deo excelso ex lapidibus integris, in quibus non erat
    injectum ferrum, sicut præceperat Moyses; et im-
    plonavit sacrificium, et scripsit in lapidibus Deu-
    teronomium legis Moysi. Videamus itaque qui sunt
    isti lapides ex quibus ædificatur altare. Omnes igi-
    tur qui in Jesum Christum credunt, lapides vivi
    dicuntur, de quibus dicit Apostolus: Vos estis lapides
    vivi, ædificati in domos spirituales (I Petr. ii, 5).
    2. His non est injectum ferrum, quia incorrupti et
    immaculati carne et spiritu sunt, et jacula maligni
    ignis[?] non receperunt. Hi unum altare faciunt in uni-
    tate fidei concordiæque charitatis. In his quoque
    Deuteronomium, id est, secundum Evangelii legem
    Jesus Dominus noster scripsit.
    3. Audiamus itaque eum dicentem: Dictum est
    antiquis (Exod. xx): Non occides, ego autem dico
    vobis quia omnis qui irasciur fratri suo homicida est;
    et iterum: Non macchaberis: Ego autem dico vobis:
    Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
    macchatus est eam 484 in corde suo (Math. v).
    Hanc igitur Jesus nostræ legis in cordibus creden-
    tium, hanc scribit in eorum mentibus qui altaris con-
    structione digni sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    CAPUT X.
    De benedictionibus et maledictionibus.
    1. Post hæc omnis populus, et majores natu, duces
    ac judices præcedebant hinc et inde arcam, sicut
    retunquit, sicut præceperat Moyses in Deuteronomio,
    sex tribus in monte Garizim, ut benedirent populum,
    et ipsæ tribus quæ nobiliores sunt, id est, Si-
    meon, Levi, Juda, Issachar, Joseph et Benjamin.
    2. Aliæ vero sex ignobiliores stetcrunt e regione
    in monte Hebal, ut maledicerent, inter quos et Ru-
    ben, qui maculaverat lorum parentis, et Zabulon,
    ultimus filius Lia, et ancillarum Oili. Et hæc eundem
    veteris historiæ referri gesta. Sed inspiciendum est
    quid in enarratione mysticæ intelligentie referatur.
    3. Qui sunt ergo isti qui incedunt juxta montem
    Garizim? et qui sunt qui incedunt juxta montem
    Hebal? Illi namque qui in hoc loco juxta montem
    Garizim incedunt, electi ad benedictionem, eos si-
    gnulariter indicant qui non metu pœnæ, sed cœlestis
    promissionis amore successi, veniunt ad salutem,
    illi vero dimidi[i?], qui juxta montem Hebal incedunt,
    in quo maledictiones prolatae sunt, illos indicant qui
    non amore benedictionum, vel promissionum, sed
    futurorum suppliciorum timore complent quæ in
    lege scripta sunt, ut perveniant ad salutem.
    4. Omnes autem circa arcam incedunt, quia de Ec-
    clesiæ sinu non recedunt, sed nobiliores esse illos
    dicimus, qui desiderio boni ipsius, æternæ benedi-
    ctionis amore, quod bonum est agunt, quum qui mali
    metu bonum sectantur. Solus ergo Jesus potest ex om-
    nibus populis hujusmodi mentes animosque condiscere.
    485 5. Et alios quidem statuuerunt in monte
    Garizim ad benedicendum; alios vero statuuerunt in
    monte Hebal ad maledicendum, non ut maledictiones
    accipiant, sed ut inuentes perscripas maledictiones,
    et pœnas peccatorum constitutas, incurrere caveant,
    ac semetipsis timoris supplicio corrignant.
    
    CAPUT XI.
    De Gabonitis.
    1. Interea Gabonitæ, perditionis metu perterriti,
    cum fraude et calliditate venerunt ad Jesum, pannis
    calcamentisque veteribus induti, deprecarentes ut
    salvaretur, statimque a Jesu saltem accipiuntur.
    Quorum tamen dolum ut cognovit, ignii caesores,
    vel aqua gestatores, eos constituit; in quorum figura
    illi ostenduntur qui, de mundo ad Ecclesiam ve-
    nientes, habent fidem in Deo, et inclinant caput
    suum sacerdotibus, sanctis quoque ministrant Eccle-
    siæ, vel ad ministerium propter suum; in moribus
    tur Christum legere natum in cordibus credendum scri-
    bit, in eorum scilicet menibus. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    2. Hanc furati sunt. In Alborn., et melius quidem,
    quam Gratlus, hanc fraudari sunt. AREV.
    3. Rex Ila. Gratllus signum hoc loco adjecerat
    pro aliqua noxa, quæ intercedit. AREV.
    CAP. IX. N. 1. Superatis ergo hostibus. Orig. sunt
    verba omnia, non tamen continenter posita homil. 9,
    GREAL.
    Ibid. Vulgata: Et ipsi tamquam lapides vivi super-
    ædificamini, domus spiritualis. AREV.
    3. Hanc mentibus, etc. Alborn. ad omitti, quod
    suppletur ex Originali Isidori his verbis: Hanc igi-
    tar Christum legere notam in cordibus credendum se-
    ribit, in eorum scilicet mentibus. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente do impresso visível. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura estava incerta (indicadas apenas onde necessário); no restante preservei a grafia visível. As letras A-D centrais foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. Pequenas variações ortográficas do impresso (ligaduras, abreviações tipográficas) foram expandidas para legibilidade mantendo o texto original.
  </notas>
</pagina>