<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUAESTIONES IN VET. TESTAT. — IN REGUM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    lutionem, et postea copulatus est Synagogæ. Postquam enim, sicut scriptum est, introierit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi).
    Dupa autem, id est, duecenta præputia attulit, sive pro Judæis et gentibus adquisitis, sive quia major est numerus acquisitionis populi gentium quam credentium Judæorum.
    CAPUT XII.
    De David repellente cithara spiritum.
    1. Auxit deinde odium Saul adversus David in tantum, ut rex ad medelam sui spiritus David de more psallentem jaculo conaretur confingere. Sed quid est, quod dum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam mitigabat?
    2. Per Saulem enim Judæorum elatio, per David autem humilitas Christi significatur. Cum ergo Saul ab immundo spiritu arripitur, David canente, ejus vesania temperat, quia cum sensus Judæorum per blasphemiam in furorem vertitur, dignum est ut ad salutem mentes eorum quasi dulcedine citharæ, locationis evangelicæ tranquillitate revocentur.
    CAPUT XIII.
    De insidiis Saul c. intra David.
    1. Midiit Saul custodes ad domum David, ut custodirent eum, 519 et interfaceretur. Abscessit autem David nocte, et fugit, atque salvatus est. Cumque revissent nuncii Saul, invenerunt statuam in lecto David positam, et pellem pilosam caprarum ad caput ejus. Audiamus ergo quid hoc significet, quod miserit Saul ad custodiendam domum David, ut eum C interfaceret. Hoc non ad crucem Domini, sed tamen ad passionem ejus pertinet.
    2. Crucifixus enim Christus, et mortuus, et sepultus est. Erat ergo illa sepultura tanquam domus xl quam custodiamdem misit regnum Judæorum, quando custodes adhibiti sunt sepeluro Christi. Quomodo ergo custodita est domus, si David figurabat Christum, ut Christus interficeretur, dum non in sculptura Christus, sed in cruce est interfectus?
    3. Referitur ergo hoc ad corpus Christi, quia interficere Christum erat tollere nomen Christi. Neque enim crederetur in Christum, si mendacium prævaleret custodum, qui corrupti sunt ut dicerent quia dormientibus nobis venerunt discipuli ejus, et absulerunt eum (Matth. xxviii); hoc est itaque velle D Christum interficere, nomen resurrectionis ejus exstinguere, ut mendacium Evangelio præferretur.
    4. Sed sicut illud non valuit Saul ut interficeret David, sic nec hoc potuit regnum Judæorum efficere, ut memoriam Christi deler et. Isti autem qui de Saul virtute, id est, de regno Judæorum in Christum presumere voluerunt, offenderunt in lapidem offensionis, tamquam in statuam, et hædus eis visus erat agnus, quia in quo peccatum non invenerunt, quasi peccatorem persecuti sunt.
    CAP. XIII. N. 4. Sic nec hoc potuit, etc., usque ad delerent. Alia: Ha nec istis valuit, ut memoriam Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    5. Igitur David regia manus ictum evitans, ejusque persecutionem declinans, fugit, venique ad Samuelem. Et misit Saul nuntios, qui apprehenderent David. Samuel autem erat inter prophetas, et cœtus prophetarum qui illo tempore prophetabant.
    6. Nuntiis autem, qui missi sunt, accepto ejusdem spiritu, prophetarunt, missisque aliis hoc contigit, et tertiis nihilominus. Postea vero cum et ipse Saul venisset, factus est super eum spiritus Dei, et amabularat ingrediens, et prophetabat.
    520 CAPUT XIV.
    De insidiatoribus prophetantibus.
    1. Queritur autem quomodo et illi, cum missi essent ad venendum hominem, et ad necem durendum, tales spiritu effeci meruerunt; et Saul ipse, qui niserat, veniens et ipse sanguinem innocentem quærens effundere, accipere meruit spiritum illum, et prophetare.
    2. Quantum enim ad literam attinet, non est mirum hominem reprobum ad momentum transitorie prophetasse, dum etiam multi similes propheticæ donum legantur habuisse (II Petr. ii), sicut Balaam ille reprobus, quem non lacerit Scriptura judicio divino esse damnatum, sed prophetam habebat.
    3. Nec illa verba parum attestantur huic sententiæ, quæ in Evangelio scripta sunt, multos dicturos in illa die: Domine, Domine, in tuo nomine manducavimus, et bibimus, et in nomine tuo prophetiamus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus; quibus tamen dicturus est: Non novi vos, discidite a me, operarii iniquitatis (Matth. vii).
    4. Mystice autem exemplum hujus Saul nuntiorumque ejus in hac sententia figurat nonnullos hæreticos, qui aliquid boni de muneribus sancti Spiritus habent, sicut Testamenta legis et Evangelii, sicut baptismi sacramentum. Qui cum ad Ecclesiam catholicam veniunt, non est in eis ullo modo violandum, aut, quasi non habeant, tradendum; sed lumen eos non ideo debere salutis confidere, quia non improbamus quod illos accepisse credimus.
    5. Sed oportet eos cognoscere unitatem, et socialem vinculi charitatis, sine qua omnino quidquid habere potuerunt, quamvis sanctum sit atque venerandum, ipsi tamen nihil sunt, tanto indigniores ad effecti præmio vitæ æternæ, quanto illis donis non bene usi sunt, quæ in hac vita, quæ transitoria est, acceperunt.
    6. Item exemplum, atque imago hujus Saul nuntiourumque ejus in loco Judæorum non incongrue gestat personam, qui dum adversari cupiunt Christo, habent in ore sacramenta legis et prophelarum ad testimonium Christi, et cum Ecclesia, quasi cum 521 prophetis, de Scripturis disputant, sicut illi cum prophetis vaticinabantur.
    delerent. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade em notas capitulares e numeração marginal; mantido [ilegível] não foi necessário além de normalização mínima para cortes de linhas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>