—

99)

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

400

David enim interpretatur manu fortis , sive dedera- A praterfluit quidquid venit in mundum. Erant enim

bilis. Et quid fortius leone illo de tribu Juda, qui
vicit mundum ?* Et quid desiderabilius illo de quo
dicitur : Veniet desideratus. cunctis gentibus (Agg. u)?

9, Ungitur iste David in regem, futurum denun-
tians per unetionem illam Christum : Christus enim
a chrismate appellatur. David ab of(cio pastorali
pecorum ad hominum regaum transfertur: nunc
autem David ipse Jesus ab ovibus Judaice plebis
ablatus, in regnum gentium translatus est; in Judai-
€a enim plebe non est modo Christus , ablatus est
inde; nunc gentium greges pascit.

5. Erat autem David in canticis musicis eruditus.
Biversorum enim $16 sonorum rationabilis mode-
ralusque coucentus concerdi varietate compactam

in flumine tanquam in populo illo primo lapides,
erantillic inutiles , et vacabant, nibil proderant,
transibaut super fluvios. Sed quid fecit David, ut
lex ipsa utilis esset? Accepit gratiam. Lex enim sine
gratia impleri non potest : Plenitudo. enim legis cha-
ritas (Hom, xin; Eph. iw). '

4. Quia ergo gratia facit impleri legem, significa-
tur gratia lacte. lloc enim est in carne gratuitum,
ubi mater non queritur accipere, sed satagit dare ;
boc mater gratis dat, et contristatur si desit qui ac-
eipiat, Quomodo ergo ostendit David legem sinegra-
tia operari non posse, nisi cum illos lapides quin-
que, quibus significabatur lex, in libros quinque,
quos conjungere voluit gratia, posuit vase pastorali,

ordinate Ecclesiz insinuat uBitatem. Quz variis mo- Bj quo lac mulgere consueverat f

dis quotidie resonat, et suavitate mystica modu-
latur.

4. lete adhuc puer in cithara suaviter, imo fortiter
«anens, maliguuin spiritum, qui operabatur in Saule,
compescuit, nup quod cithar:e illius tanta virtus erat,
sed quod figura crucis Christi, qux de ligno et ex-
tcnsione nervorum mystice gerebatur, ipsaque pas-
sio, qu:e cantabatur, jam tunc spiritus daemonis op-
primebat. Leonem quoque et ursum idem David
necavit, ursum videlicet diabolum, leonem Anti-
ehristum ; alterum hominibus latenter insidiantem,
alterum in posterum manifestissime savientem.

CAPUT X.
De certamine David cum Goliath.

5. His armatus, processit adversus Goliam super-
bum, se jactantem, de se prsumentem. Tulit unum
lapidem, et dejecit diabolum, in fronte percussit, et
cecidit ex eo loco corporis ubi siguum Christi non
babuit. Hoc quoque licet attendas, quinque lapides
posuit, unum misit.

6. Quinque libri lecti sunt, sed unitas vicit; ple-
nitudo enim legis charitas, ut ait Apostolus. Sufferen-
tes invicem in dilectione, s'udentes servare unita-
tem spiritus in vinculo pacis. Deinde illo percusso
atque dejecto, gladium ejus abstulit, et deinde ca-
put illi abscidit.

7. Et hoc facit noster David. Dejicit diabolum de
suis, quando credunt maligni ejus, quos ille in mauu

1. Iste David in przlio gigantem superavit, cum C habebat, et de quibus caeteras animas. trucidabat,

adversus populum Dei alienigens dimicarent. Pro-
vocavit unusunum, Goliath David ; provocavit super-
bia humilitatem, provocavit diabolus Christum. Ac-
«epit arma bellica sanctus David, ut adversus
Goliam procederet ; hxc arma per statem et parvam
staturam corporis portare non potuit, abjecit one-
rentia, accepit quinque lapides de flumine, et posuit
in vase pastorali.

2. His armatus processit, et vieit. Hoc quidem ille
David. Sed si mysteria perscrutemur, in David Cbri-
stus intelligitur. Qui, tempus revelationis Novi
Testamenti insinuande et. commendandz gratie
previdens, arma deposuit, quinque lapides tulit.
Deposuit ergo corporalia sacramenta legis, que non

convertunt linguas suas contra diabolum, et sic Ge.
lie de gladio suo caput inciditur.
CAPUT XI.
De connubio Michol filie Sas.

1. Interea victoria David animum Saul regis offen-
dit, indignantis quod sibi in mille, et David in de-
cem millia conclamantium publice gratulationis ora
jnsonarent ; hinc invidia Saulis, et semen odiorura
adversus David. Quem dissimulator callidus, ut sine
insidiis suis posset efferre discrimini, statuit eum
Michol filis sux $16 nuptiis alligari, si centum sibi
Allopbylorum praputia victor offerret.

2. Pro quibus centum, ducenta dedit, et unde cre-
dilus est regio perire voto, inde auctus est glorio-

sunt imposita gentibus; deposuit quie non observa- D siori trophzeo. Itaet Judzi, dum contra voluntatem

mus, sed tamen ad aliquam significationem prze-
missa et posita intelligimus.

$. Denique hsec arma deposuit, tanquam onera
sacramentorum veleris legis, et ipsam legem accepit.
Quinqueenim lapides quinque libros Moysi significant.
Tulit ergo quinque illos lapides de flumine, id est,
de s:eculo. Labitur enim mortale sszculum 5177 et

$. Diversorum enim, eic. Alii: Diversorum enim
sonorum rationabiles moderatosque. concentus. dicimus
concordium vwarielatem compactam et ordinatam, que
Ecclesie insinuat unitatem. A&cv.

Cap. x. N. 9. Qua non observamus. Aii addunt :
Quanta cnim in veteri lege et leguima sunt, et non ob-
servamus? Alii: Quia in veteri lege et legimus , et

Dei Christum interficere nituntur, per id salutem
genium egerunt per quod crediderunt exstinguere.
Quod vero David alieuigenarum preputia attulit, €t
sic denuo filix Saul muptiis hzsit, significabat quod
Christus non prius Symagogam connubio suo sponde-
ret, nisi antea gloriosus in gentibus fieret.

$. Prius enim in nationibus resecavit careis pol—

.mou observamus. liac fortasse a librariis omisea

sunt, ex repeutione verbi obsercanus. Mox forte le—
gendum, transibat. swper (eos) fluvius. Alicubi legü-
Aur fluvium, AREV. .

4. Alii, non querit accipere, quod fortasse melius.
Et mox in vase, AREV,

Digitized by Google
