<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,475">
S. ISIDORI QUEST. IN VETUS TESTAM.. — DE MACHARÆIS. 423 424
ione transcurrunt, etiam nobis, id est, Ecclesiæ Dei A cultui mancinata, rex Babylonios diabolus, qui
ad illam coelestem Jerusalem et hujus sæculi pere- Adelium populum errorum captivitate vinctum de
grinatione redoundum?
Jerusalem, id est, Ecclesiam, in Babyloniam, id est,
confusiones hæreticæ pravitatis, abduxit.
2. Per quem, nisi per Jesum Christum vere sacerdotem magnum, cujus figuram gerebat ille Jesus 2. Sed et partem vasorum, id est, sacramentorum
sacerdos magnus illius temporis, a quo templum simul cum capituis asportavit. Nam vasa sacramentorum
ædificatum est post captivitatem? Quem propheta ipsæ sacramenta significant, per quæ divini
Zacharias vidit in sordido habitu, devictoque diabolo, cultus perfectio adimpletur. Detulerunt namque er
qui ad ejus accusationem stabat, ablatam ei sordi- eis nonnulla secum hæretici. In primo nomen ipsum
dam vestem, et datum indumentum honoris et glo- Christi, quo se Christianos utique dicant, asportave
riæ; sicut corpus Jesu Christi, quod est Ecclesia, runt legem, Evangelium, Apostolum, psalterium,
adversario in fine temporum per judicium superato, baptismum, amen, alleluia.
a luctus peregrinationis in gloriam sempiternæ salu-
tis assumitur.
3. Quod etiam in psalmo dedicationis domus aper-
tissime canitur: Convertisti lætatum meum in gaudium B
mihi, consolasti peccum meum, et accinxisti me lætia,
ut canerel tibi gloria mea, et non compungar (Psalm. xxix).
CAPUT II.
De vasis Domini in Babyloniam deportatis.
4. Quod autem vasa Domini sacrificiis, vel sacramentis mysticis deputata, rex quondam Babylonis de Jerusalem abstulisse, 551 pariterque cum captivis, abduxisse, et suis usibus deputasse legitur, miserante autem Deo, post solutam captivitatem vasa illa relata sunt non confacla, et divino rursus
quod etiam post. Alii, jam quod etiam post. Pro Jere- C
mice alii habent Esdrae. AREV.
2. Alii, Christum verum sacerdotem. Et mox, stabat ablaia ei sordida veste datum. AREV.
3. Alii : Cantem tibi gloriam meam. AREV.
CAPUT III.
De reditu populi in Jerusalem.
1. Cum autem respecto Dei, ignorantiae confusione relicta, populus ad Jerusalem, id est, visionem pacis, quæ est Ecclesia Dei vivi, duce Domino, redire festinat, hæc vasa, id est, sacramenta, secum deferens, non immutat, sed reportat utique integra; nec confringit, quasi in melius renovanda; sed ea templo restituit, iisbusque divinis accommodat.
2. Ita ut ea secum non perdita, sed etiam apud impios servata fuisse, plebs restituta congauledat. Nec delemus Evangelium, nec oblitteramus Apostolum, amen quoque et alleluia non commutamus, baptisma non iteramus.
Cap. II. N. 2. Alii, quo et Christiani utique dictuntur. AREV.
CAP. III. N. 1. Relicta. Al., relictus, ut intelligatur relictus popolus. AREV.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,475,975,995">
DE MACHABÆIS.
552 1. De Machabæis autem quid fratribus lo- D quæ rerum ordine per sua tempora cecurrerunt ad
quar, qui sub Antioche rege pro sacris legibus dira mysticas significationes interpretando verantur.
tormenta perpessi sunt? Mater pia cum diversis sup- Iloc forte Judæi possunt dicere, sive Pagani.
pliciis urgereur, non solum non flevit, sed et gau- 3. Eis autem qui se Christianos esse volunt pre
dens hortabatur ad gloriam passionis.
mit carvicem apostolica auctoritas, dicens: Omnia
2. Sic et mater Ecclesia gaudet, atque in martyrio- hæc in figura continebant illis (1. Cor. x): et hæc
bus suis collaetatur, majoremque gloriam per marty- omnia figuras nostræ fuerunt, in quos finis sæculo
ria filiorum consequitur, dum eos per sepulcrorum rum omnium venit, suntque universa mysteria con-
Spiritum superase diabolum gratulatur. Quis poterit summata per Dominum nostrum Jesum Christum,
omnia quæ illis veteribus legis et prophetarum libris cui laus est, et honor, et gloria, regnum et potestas
figuræte annuntiantur, quanalibet brevitate per- cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum.
stringere? Nisi quis forte putat ingenio sieri, ut ca Amen.
1. Quid fratribus loquar? Al., fratribus quid eloqua- clarius est. Codex Florentinus in-folio, quo sæpe
mur? AREV. usus sum, exhibet in fine notam, qua asseritur des
2. Quis poterit omnia, usque ad figuræ nostræ fue- scriptum eum fuisse ex exemplaribus suis fatis Malhies
runt, ex cod. lib., c. 37. GRAIL. regis Hungariæ. Quo ejus pretium commendatur.
3. Qui se Christianos. Alii, qui Christiani, quod AREV.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,510,925,930">
DE MACHABÆIS.
552 1. De Machabæis autem quid fratribus lo-
quar, qui sub Antioche rege pro sacris legibus dira
tormenta perpessi sunt? Mater pia cum diversis sup-
pliciis urgeretur, non solum non flevit, sed et gau-
dens hortabatur ad gloriam passionis.
2. Sic et mater Ecclesia gaudet, atque in martyrio-
bus suis collaetatur, majoremque gloriam per marty-
ria filiorum consequitur, dum eos per sepulcrorum
Spiritum superase diabolum gratulatur. Quis poterit
omnia quæ illis veteribus legis et prophetarum libris
figurato annuntiantur, quanalibet brevitate per-
stringere? Nisi quis forte putat ingenio fieri, ut ea
D que rerum ordine per sua tempora cecurrerunt ad
mysticas significationes interpretando verantur.
Iloc forte Judæi possunt dicere, sive Pagani.
3. Eis autem qui se Christianos esse volunt pre-
mit carvicem apostolica auctoritas, dicens: Omnia
hæc in figura continebant illis (1. Cor. x): et hæc
omnia figuræ nostræ fuerunt, in quos finis sæculorum omnium venit, suntque universa mysteria consummata per Dominum nostrum Jesum Christum,
cui laus est, et honor, et gloria, regnum et potestas
cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum.
Amen.
1. Quid fratribus loquar? Al., fratribus quid eloqua-
mur? AREV.
2. Quis poterit omnia, usque ad figuræ nostræ fue-
runt, ex cod. lib., c. 37. GRAIL.
3. Qui se Christianos. Alii, qui Christiani, quod AREV.
</bloco>
  <notas>Algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas exatamente como no impresso; zonas com pequenas manchas interpretadas como pontuação. Dois blocos principais com cabeçalho central "DE MACHABÆIS" e texto em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda seguida da direita. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>