<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
AD S. ISIDORI HISPAL. QVÆSTIONES IN LIBRVM REGVM APPENDIX. 429                                                                                                                            430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
matrem novis pascat alimentis, non relinquens de- situlam, et novos quaerens.

39. Solus ergo sponsus est Christus, qui nec sy- nagogae ipsi manipulos suae messis invidet. Unam se non ipsa excluderet, habuit, quos per se colle- gisset, quia populus ejus mortuus est, quasi filio indigena defuncto per Ecclesiam manipulos, quibus viveret, colligebat, quos venientes in exsultatione portabant, sicut scriptum est, Venientes autem venient, et reliqua.

40. Eccena pater venerabilis Samuelis, qui erat pos- sessio Dei; illeccana quippe in possessionem Dei transfertur; animi virtute vir dicitur, et non solum vir, verum etiam vir unus appellatur. Non enim in diversa vagabundus, velut mobilis, atque instabilis, ferebatur, sed firmus, atque inconcussus persistens vir unus erat.

558 41. Et ideo in monte Ephraim frugifero morabatur, in alia scilicet contemplatione virtutum, ut a nullis subjacentibus et circumstantibus vitio- rum cogitationibus mentis ejus sublimitas dejiceretur, vel unitis scinderetur.

42. David cum sociis suis in facie Saul figurabat Christum, qui cum apostolis principem mundi laeret, nisi tantum sacerdotibus, ut demonstraret sacerdotalem cibum ad usum transiturum esse prophetam. Sive quia omnes vitam sacerdotalem debeamus imi- tari, sive quia omnes filii Ecclesiae sacerdotes sunt, offerentes semetipsos Deo hostias spirituales.

43. Ergo iuravit David domum sacerdotis, nec sacerdos, periculo mortis proposito, hospitem reci- pivit; ut sive mortaliter inhospitalitas gratia liber- ter in nos aliena pericula transferamus, sive mystice nec presumptione mortis exitio Christum hospitio suae ueneris excludant sacerdotes.

44. Ubi Christus spiritualis aequitatis manubias su- mens, illum Goliami suis spoliis armisque (spoliavit), ibi David panes petivIt. Sed unum accepit, quia non quinque libris Moysi, sed Christi corpore cibus fidelibus paratur.

45. Doce autem, camelorum instructi gregis custos, Judae proditoris typos implet. Sed in dono Achimelech solus Abiathar princeps sacerdotum a persecutore Saul immunis est, quia nemo potest nocere Christo, principi sacerdotum.

46. Quid enim? quia David, qui retribuebant mala non reddidit, cum Saul et Jonathas bello occumberent, Gelboe montibus valelicet dicens: Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia veniat super vos, neque sit agri primitiarum, quia ibi abjectus est clypeus Saxi, quasi non esset uictus oleo. Quid ergo, Saul moriente, montes deliquerunt, quatenus in eis nec ros, nec pluvia caderet? Sed quia Gelboe interpretatur decursus, per Saul victum et mortuum mors mediarios exprimitur; non immerito per Gelboe montes superba Judaeorum corda signantur: qua dum in hujus mundi desideriis defuncti, in Christi, id est, uicti, se morte insciverunt.

47. Et quid si in eis unicus rex corporaltier moritur, nisi apomi gratiae more siccatur, de quibus et hinc dicitur ut agri primitiarum esse non possint. Superba quippe hebræorum uernes primitivitas fructus non temeties, quia in Redemptoris adventu et pace uari in primitia reuauentur, primordia fidei sequi noluerint.

48. Sancta namque Ecclesia in primitiis multitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
gentium secundata 559 vix in mundi sine Judaeos, quos invenit, suscepit, extrema colligens, eos quasi reliquias frugum nonit; de quibus Isaias: Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiae salvae erunt (Isai. x, 22).

49. Possunt demum idcirco Gelboe montes ex ore prophetæ maledicti, ut dum fructus, erarescente terra, non oriatur, possessores tamen sterilitas damno feriantur, quatenus ipsi maledictionis sen- tentiam accipereint, quia apud se mortem Regis suscipere, iniquitate sua exigente, meruerunt.

50. Sic plerumque res quaelibet per historiarum vir- tus est, per significationem culpa. Sicnt aliquando res gesta in facto causa damnationis, in scripto autem prophetia virtutis. Quod verum citius ostendimus, si David factum ad medium deducamus, in uno testi- monio a vel utraque probando.

51. Quisnam audiens non solum fidelium, sed ipso- rum quoque infidelium, non delestat, quod David in solario deambulans Bethsabeæ Uriæ concupiscit uxorem ? quem tamen a praelio revertentem ire ad domum adnonet peles lavare. Qui protinus res- pendit, dicens: Arca Dei sub pellibus est, et ego in domo mea requiescam?

52. Quem David ad mensam propriam suscepit, cuius epistolas, per quas mori debeat tradidit. Cu- jus autem David in solario deambulans tympum tenet, nisi ejus de quo scripum est: In sole posit[us] labera- culum suum (Psalt. xviii, 6)? Et quid est Bethsabeæ ducere, nisi legem littera carnal populo conjunctam spirituali sibi intellectu scortari?

53. Bethsabeæ enim putes ex ipius dicitur, quia minimun per cognitionem legis inclusione spiritualis gratia perfecta nobis sapientia ministratur. Quem vero Urias, nisi Judæi cum populum, significat? cujus nomen interpretatum dicitur lux mea Dei. Judaicus autem populus, quia de accepta legis scientia tollitur, quasi de Dei gloria fur luce.

54. Sed huic Uriæ David uxorem abstulit, sibiique conjunxit, quia videlicet munus fortis, qui David dicitur, in carne Redemptor apparet, dum de se spiritualiter loqui legem innocuit, per hoc, quod juxta litteram lenebatur, hanc a Judaico populo ex- traneam demonstravit, sibique conjunxit, qui se per illam præscriari declaravit.

55. Uriam tamen ad domum ire David admonet pedes lavare, quia incarnatus Dominus venientis Ju- daico populo præcepit ut ad conscientiam rederet, et sordes operum tergat, ut spiritualiter nauanda legis intelligat, et post tantam duritiam prœceptorum fountem baptismatis inveniens, ad aquam post labo- rem recurrat.

56. Sed Urias, qui arcam Dei esse sub pellibus ueninit, respondit quod domum suam intrare non possit. Ac si Judæicus populus dicat: Ego mandata Dei in sacrificiis carnaliBus video, et redire ad con- scientiam per spiritualem inteligentiam non requiro. Quasi enim arcam esse sub pellibus 560 dicit, qui praecepta Dei non nisi ad exhibendum ministerium sacrificii carnalis inteligit.

57. Hunc tamen etiam redire ad domum nolentem David adducat. Quia quemadmodum Judaicus populus ad conscientiam reverti contemnat, tamen Redemptor veniens mandata spiritualia prædicat, dicens: Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46).

58. Legem itaque Judæicus populus tenet, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,170,508,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,490,920">
Ms. scribitur Abinolech.

46. Forte, cur David? cum interrogacione. Pro occurrentem in Ms. est accumberet.

47. Forte, sequi noluerint.

48. Vulgata: Si enim fuerit populus meus Israel, quasi arena maris, reliquiae converterint ex eo.

51. Allegoria huic de David, et Bersabæ expositus etiam est in Allegoriis, num. 90, sed ita ut Uriæ typus sit di- boli.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,920">
Ms. scribitur Abinolech.

46. Forte, cur David? cum interrogatione. Pro occurrentem in Ms. est accumberet.

47. Forte, sequi noluerint.

51. Allegoria huic de David, et Bersabæ expositus etiam est in Allegoriis, num. 90, sed ita ut Uriæ typus sit di- boli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os blocos de aparato critica no rodapé aparecem em tipo de letra menor; utilizei [ilegivel] somente quando a leitura era muito duvidosa. Letras A-D centrais são marcas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>