SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

DE FIDE CATHOLICA

EX VETERI ET NOVO TESTAMENTO

CONTRA JUD/EOS

AD FLORENTINAM SOROREM SUAM.

pistola bebicatoria.

Sancte sorori. Florentina Isidorus.

1. Quadam, que diversis temporibus in veteris Testamenti libris prenuntiata sunt de nativitate Domini et Sal-
vatoris. nostri secundum divinitatem, vel de incorporatione ejws, de passione quoque, et. morte, sive de resur-
rectione, regno atque judicio, pro viribus scientie ex innumerabilibus pauca proferenda putavi, 9 ut prophetarum
auctoritas fidei gratiam firmet, et infidelium Judeorum imperitiam probet. Hac ergo, sancta soror, te petente,
ob edificatunem siudii tui tibi dicavi , ut qua consorte per[ruor sanguinis, coharredem faciam et mei (uboris.

Pa&raT. Inscriptio hujas operis desumpta est ex A pitum summas ab Isidoro prefixas, sed posteriori

duobus Codicibus Gothicis, quos ante sexcentos an-
nos descriptos esse constat. Nam quinque alii Codi-
ces, quos his libris castigandis nacti sumus, magno-
pere variabant. Braulio in Isidori Vita de his libris
foquens : Contra Judaeos, inquit, postulante Florentina
germana sua praposita virginum, libros duos (supple
scripsit), ín quibus omnia que fides catholica credit ex
legis e. prophetarum testimoniis approbavit. Mdeion-
sus de virorum illustriam scriptis, in Isidoroait : Li-
bellos duos (süpple scripsit) ad. Florentinam sororem
€cntra iiam Judaeorum, MaRUNA.

Jbid. Vel de incorporaiione ejus. Codex Tarraco-
nensis major pro incorporatione legit corporatione,
Nos aliorum Codicum fidem secuti sumus ; priser-
tim eum H.lsrius can. 6 in Matthaeum incorporatio-
nem Verbi Dei dixerit.

Post epistolam operi prefixam sequebatur el«n-
€bus capitum in plerisque Codicibus. Nos, quon:am
in secundo libro similis elenchus desiderabatur, tan-
quam supervacaueum hoc etiam loco expungenduin
jwdicavimus, cum satis constet ne ipsas quidem ca-

tempore adjectas fuisse, et in Codice. T .rraconensi
mánori, eui in primis fidebamus, penitus desiderari.
Quocirca in eis quaedam ex^ nostro sensu iu tuelig-
rei) formam mutata esse, lector animad«vertet. Man.
Ibid. Cum in Isidoriauis ea omnia eongesserimus,
qua ad singula sancti Isidori opera quoquo modo re-
ferri possunt, supervacaneum esset hic repetere quse
de his duobus libris contra Judzos, cap. 66, expla-
naviurus. Error ridiculus est in Cod. Ms. Florentino
in-folio, quem primum appellabo, ut ab. altero in-4o
distinguam, quod lire epigraphe ponatur: Sancte
Flerentium Isidorus cpiscopus Toletanus, cum iu ipsa
operis iascriptione, qu:e proxime przxcesserat, Isido-
rus dicatur Episcopus Hispalensis. Idew error in
nonnullis aliis Mss. hujus operis reperitur. Mariausx
woti$ nostras more nostro Subjiciemus, variis uon-
nullis lectionibus, et quibusdam fragments inier
müistis, Pro secutdum. divinitatem alii babent secun-
dum deitatem. Et in line praefationis, €t quam con-
sortem perfruor, qux» phrasis ab Isidori stilo non
abborret, ut sivr cum accusativo, AREYALUS.

LIBER PRIMUS.

CAPUT I.
Quod Christus a Deo Patre genitus est.

4. Judi nefaria incredulitate Christum D«i Filium
abnegantes, impii, duricordes, prophetis veteribus
iucreduli, novis obstrusi, adventum Christi malunt
ignorare, quam nosse ; uegare, quam credere. Quem
enim venturum accipiunt, venisse jam nolunt. Quem
resurrecturum legunt, resurrexisse non credunt.

2. Sed ide» ista non intelligere se. fingunt, quia

sacrilegio suo h:c impleta cognoscunt. Ad quorum (;

Cap. 1. N.. 3. AL : Dari cordis, vel duri corde,
Man.

Tbid. Duricordes, 11oc eodem verbo usus Isidorus

est cominent. in Genesim, cap. 25, num. 9, et in

refellendam perfidiam quzdam ex Veteri Testamento
aggregavimus testimonia, quibus Christum genüum
ab omnipotente Patre cognoscant, ipso testante :
Tecum principiwm in die virtutis tum, in splendoribus
sanctorum, ex utero anie luciferum. genui te. (Psal.
cix, 3). Ex utero itaque, id est, ex illa intima et in-
comprehensibili Patris substantia, sive ex illu divino
atque immenso paterni pectoris arcano, quo Pater
genitor de corde bonum eruetat verbum.

5. Sicut et ipse alias ait: Eructavit cor meum ter-
Exodum, eap. 53, num. 2. laque eam vocem rei-

rendam esse, facile quisque perspicit. Aegv
9. Al. : Quo genitor, oimisso pater. Man.

Digitized by Google
