$751

QU/ESTIONES IN VET. TESTAM. —- IN JOSUE.

$73

vero suis e conversatione pristina detinentur, in- A — 487 2. Per quod indicatur quod plures per fidem

duentes veterem hominem eum actibus suis, involuti
vetastis vitiis, sicut. eL isti pannis et calceamentis
- veteribus obtecti.

9. Et preter hoc, quod In Deum credunt, et erga
servos Dei vel Ecclesiz cultus videntur esse devoti ,
nihil habent emendationis vel innovationis in mori-
bus. Tales igitur tantummodo quasi quoddam salutis
signum intra Ecclesiam temporaliter przeferunt ; inter
leraelitas sutem, id est, inter sanctos Dei regnum
eternum vel libertatem minime consequuntur.

CAPUT XII.
De pralio in Gabaon.

4. Quod autem in. Gabaon, pugnante Jesu Nave,
stetisse perlibetur sol et luna, donec Israelis inimici

Jesu Christi promissa co'estia essent pereepturi
quam qui per legem adepti sunt. Nam illae dux semis
tribus procul dubio priorem populum adumbrabant ;
sed ideo dus sewis dicuntur, quia hi qui in lege
agebant contigerunt. agnitionem Trinitatis, sed per-
fectam ejus scientiom non habuerunt, sicut et Ec-
clesiasticus liber loquitur, dicens : Qui non perfecit
primo scire sapientiam, et infirmior non. investigavit
illam (Eccli. xx).

5. Hic autem novem semis tribus qux per Jesum
repremissionem terre sancte suscipiunt, ut prz-
dictum est, figuram novi populi tenuerunt, qui a Jesu
Domino nostro per fidem et gratíam aterna repro-
missionis hareditatem post lavacrum, quasi post

delerentur, diceute 4486 Scriptura : Stetit sol super B Jordauis trausitum, suscepit. Sed proinde et ipsm

Gabeon, ei luna super. vallem Ajalon; et adjecit Seri-
piura, et dicit: Quia nunquam sic audivit Deus hominem,

9. Jesus igitur noster solem stare fecit, non tunc
solum , sed multo magis modo in adventu &uo, dum
nos bellum gerimus adversus viliorum gentes, et
to'luctamur adversus principes el potestates, et re-
tiores harum tenebrarum, adversus spiritualia nequi-
lim iu coelestibus. Sol nobis justitie indesinenter
assislit, nec deserit unquam nos, nec festinat occum-
bere, quia ipse dixit: Ecce ego vobiscum sum onmni-
bus diebus usque ad consummationem seculi.

$. Quinque autem reges quinque sensus corporeos
indicant , qui Gabaonitas, id est, carnales homines
expugnant. Hi ad speluncam confugiunt, cum se
terrenis in corpore positi actibus mergunt. Qui tamen,
pugnante Jesu, id est, praedicatione evangelica supe-
rantur, at, ingrediente verbo Dei in nobis, id est,
intra speluncam corporis nostri, omnes pariter in-

terficiuntur.
CAPUT XIII.

De exstinctis. gentibus et terra divisione.

3. Exstinctis deinde, vel ejeetis gentibus, Josue
sorte. dividit populis terram repromissionis, Ejecit
ergo et Christus a facie fidelium suorum quodam-
modo gentes, gentilium. errorum malignos spiritus ,
ti sorte divisit terram. in nobis : omuia operans
wnus atque. idem Spiritus, ac dividens dona propria

unicuique, prout vult.
CAPUT XIV.

De divisione terre.

4. Refertur autem in his divinis eloquiis prima et D

secunda bareditatis facta divisio (Num. xxxiv).
Prims quidem per Moysen ; secunda vero, que for-
tor est, per Jesum. Sed Moyses trans. Jordanem
daabus tantum et semis tribubus , Ruben, scilicet, et
Cad, et dimidize tribui Manasse, possessionem de-
crevit; czteri vero omnes per Jesum suscipiunt.

9. Alb., Vel ecclesie cultibus videntur esse devoti.

Antv.
Ca». xu. N. 1. Ex bomil. 11. Gaiat.
Ca». xiv. N. 4. Totum caput ex lion. 5, el liom.
417. Gau. . " uu
9. Agnitionem Trinilatis. Al., cognitionem veritatis.

AnEY. . .
&. Vu'gata paulo aliter hauc sententiam caprimit :

novem semis tribus dicuntur, qua sub Jesu bzredi-
tate potiuntur, et non integra decem , qui numerus
consumiatus dicitur et perfectus, quia nec iu ipso
adventu Domini, vel incarnatione ejus, euncta nobis
per semetipsum perfecte onnuntiata sunt.

4. Unde et ipse dixit discipulis : Multa adhuc ha»
beo qua vobis loquar, sed non potestis illa audire modo,
Veniet autem Spiritus veritatis, qui a Patre procedit,
ille de meo accipiet, et annuntiabit vobis omnia (Joan.
xvi). Perfectio itaque ac summa cunctorum bonorum
in Spiritu sancto consistit, alioquin nihil in eo perfo-
etum pultabitur cui Spiritus sanctus ceest.

CAPUT XV.
Quod Levite non acceperint. hereditatem.

4, Cur vero Levite non acceperunt. hzredita'em
terrze? Utique quia Dominus noster Jesus Christus
ipse est h:ereditas eorum, sicat seriptum est ;. Ego
hereditas eorum, el possessio non dabitur eis in Israel.
Ego enim sum possessio eorum, Clericurum enim ha-
reditas 48$ et possessio ob lioc se dici voluit Deus,
quia ministri altaris ipsius effecti sunt, et sors,
propter quod et clerus sors interpretatur.

2, Ergo Domini hareditatem merito possidet, qui,
ut absque impedimento deservire Deo valeat, pauper
spiritu esse contendit, ut congrue illud Psalmiste
dicere possit : Dominus pars hereditatis mee el cali-
cis mei (Psalm. xv.)

CAPUT XVI.
(Quod habitacula Levitarum. per omnes. tribus decer-
nuntur.

4. Quod vero habitacula Levitis a Jesu per omnes
tribus decernuntur, significatur ut. hi qui in Eeclesia
Dei, scientiz: operam dantes, doctrine gratiam. ad-
wiuistrant , rursum ab omnibus quibus dispensaut
divina terreua subsidia, quie non liabent, recipiant ,
ut impleatur illud quod Apostolus pracepit, dicens ;

Adhuc multa habeo, eic. AnEv.

Cap. xv, N. 1. Ex hom. 21 in cap. axvi Num., et
hon. 17 iu Jesu Nav. GtiaL. .

Ibid. Cud. Alborn. : Clericorum enim. hereditatem
ob hoc se dici voluit, Deinde alii : Ministri. altari£
ipsius sunt et consortes, propter quod. Aatv.

Car. svi. N. 4. Ex ead. hom. t7. Git.

Digitized by Google
