<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAESTIONES IN. VET. TESTAM. - IN JOSUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    480 CAPUT V.
    De duodecim lapidibus.
    1. Transeunites itaque filii Israel Jordanem, sustu-
    terunt de medio fluminis duodecim lapides, quos pro
    testimonio posuerunt in loco secundâ circumcisio-
    nis, ad significandum nobis ut, dum de lavacro con-
    surgimus, apostolicæ vitæ exempla firmissima nobis-
    cum gestare debeamus, quorum semper testimonium
    ad iumenta virtutum conuveaor.
    CAPUT VI.
    De circumcisione secunda.
    1. Post Jordanis autem transitum venit Jesus in
    Galgalâ, ibique jubetur facere sibi cultros lapideos,
    et circumcidere secundo filios Israel. Percunclemur
    de Judaeis, quomodo potest secundo quis circumcidi
    circumcisione carnali? Semel enim circumcisus ultra
    non habet quod secundo possit asurri.
    2. A nobis autem, quibus lex Christi spiritualis
    est, convenerint ista solvuntur. Dicimus enim cir-
    cumcisionem primam fuisse per legem in Aegypto.
    Sed si a lege transeat quis per baptismâ Jordanis ad
    Evangelium, tunc accipit secundam circumcisionem
    spiritualem per petram, qui est Christus. Sæque tali
    circumcisione purgatus caret Aegypti opproblo, id
    est, illecebra corporalium vitiorum.
    3. Nomen autem loci Galgala, quod interpretatur
    revelatio, ostendit, dum in præpulio infidelitatis am-
    bulaverit quisque per hujus vitæ desertum, oculos ei
    esse cæcatos. Videamus et consequentia. Post Evan-
    gellii enim circumcisionem statim in loco revelatio-
    nis pascha celebratur, immolaturque Agnus ille pro
    mundi salute 481 occisus, ac deficient manna typi-
    cæ legis, primum comedit populus panem corporis
    Christi, quem incorrupta reponissionis terra, id est,
    mater Domini virgo Maria protulit, cujus granum in
    terra cadens fructum plurimum attulit. Elvide ordinem.
    4. Postquam enim sub Jesu Christo duce positi
    per lavacri inlventa transimus, ac per fidem spirituali
    circumcisione sibiquamur, tunc his gradibus perve-
    nientes, celebramus pascha, id est, immolatum
    Christum pro mundi salute credimus, ac deinde cre-
    dentes, stiamo illo pane dominici corporis pascimur.
    5. Occurrit deinde nobis princeps militise virtu-
    tum coelestium Christus, tenens gladium Evangelii
    ad resecandam carnis nostre pollutionem. Percun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,1010">
    CAP. VI. N. 1. Post Jordanis. Origen., hom. 5
    Grial.
    Ibid. Percontor, an percutaneous scribatur, perinde
    est. Grialius percontemtur, et paulo post percutnatio.
    In nota Grialis erat post Jordanem. Arev.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT VII.
    De excidio Jericho'et Raab salvatione.
    1. Circumdatur post hæc Jericho, expugnaturque,
    adversus quam gladius non educitur, aries non diri-
    gitur, nec tela vibrantur. Tubæ solummodo sacer-
    dotales septem diebus continuis adhibeuntur, sicque
    circumcata arca, muri Jericho subruntuur. Jericho
    autem per interpretationem luna dicitur.
    2. Luna vero mundi hujus speciem tenet, quia
    B sicut luna menstrus completionibus deficit, ita hic
    mundus ad completionem temporum currens, quo-
    tidianis defectibus cadit; in arca vero Ecclesia fi-
    guratur, in tubis autem æreis prædicatorcs fortes ac-
    cipuntur.
    3. Hanc ergo urbem Jericho diebus septem feren-
    tes arcam Israelitæ æneis tubis clangcnlibus cir-
    cumeunt, et muri ejus per arca præsentiam aquæ ad
    ærearum tubarum sonitum cadunt, quia in hoc tem-
    pore, quod septem dierum vicissitudine volvitnr,
    482 dum ferûr arca, id est, dum orbem terrarum
    circumiens movetur Ecclesia ad prædicanium voces,
    quasi ad tubarum sonitum muri Jericho, id est,
    elatio mundi, ac superba infidelitatis obstrucla cor-
    runt, donec in fine temporum mors novissima ini-
    mica destruatur, et ex impiorum perditione unica
    domus Raab, tanquam unica Ecclesia, liberetur,
    munda a turpitudine fornicationis per fenestram
    confessionis, in sanguine remissionis; ista enim me-
    retrix in Jericho, tanquam in hoc sæculo, moratur.
    4. Quæ, ut salvari possit, per fenestram domus
    suæ, tanquam per os corporis sui, coccum mittit,
    quod est sanguinis Christi signum pro remissione
    peccatorum confiteri ad salutem. Qui invenit sunt
    in domo illius, salvi facti sunt ab interitu urbïs, et
    quicunque intra Ecclesiam reperiuntur, ipsi tantum
    salvantur. Extra hanc autem domum, id est, extra
    Ecclesiam, nemo salvatur.
    CAPUT VIII.
    De furto Achan.
    1. Furatur interea de anathemae urbis Jericho
    Achan pallium, et linguam auream, pro quo, ira-
    scente Deo, perierunt quidam manu hostili ex populo.
    Jericho itaque, ut dictum est, mundi gerit figuram.
    De anathemae ergo ejus fradans in tabernaculo suo.
    CAP. VIII. N. 1. Furatur. Orig., hom. 7. Grial.
    Ibid. Et linguam auream. Ita omnino legendum
    ex LXX, non regulam ex Vulg. Neque aliter procedit
    allegoria, quæ tota est Origenis. Mirum, hoc non vi-
    disse, quisquis hæc olim in pejus reformavit. Grial.
    Ibid. Linguam auream. Grialius hoc leviter, neque
    immerito. Sed observandum, num. 3, occurrere re-
    gulas aureas. Veteres modo una, modo alia versione
    bibliorum utebantur. Arev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais; foram preservadas divisões de capítulos e números marginais; pequenas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literalmente; linhas separadas conforme o original.</notas>
</pagina>