$565
A68 CAPUT XIV.

De uxore [ratiis accipienda.

J. Hllud vero, quod uxorem fratris ad hoc frater
.ussus est ducere, ut non sibi, sed illi sobelem su-
scitaret, ejusque vocaret Romnine, quod inde eidem
nasceretur, quid aliud in figura prammonstrat, nisi
quia unusquisque Evangelii przedicator ita debet in
Ecclesia laborare, ut defuneto fratri, hoc est, Chri-
$lo suscitet semen, qui pro nobis mortuus est, et
quod suscitatum fuerit ejus nomen accipiat ?

9. Denique hoc implens Apostolus, non carnali.
ter jn. przmissa significatione, sed spiritual.ter i.1
completa veritate, quos in Christo Jesu se per Evan-
gelium commemorat. genuisse, succeusens cis et in-
crepans, corrigit volentes esse Pauli. Nunquid Pau-
iu, inquit, pro tobis crucifizus est? aut in. nomine
Pauli. baptizati estis (1. Cor. 1)? tanquam diceret :
Defuncto fratri vos genui: Christiani vocamini, non
Pauliani.

9. At vero qui electus ab. Ecclesia ministerium
evangelizandi renuerit, ab Ecclesia merito digue-
que contemnitur. llc€ est enim quod fa ejus faciem
jubetur expuere, non. sane sine signo büjus Oppro-
brii, Gt caleeamento. pedis unius exualur, ne sit in
eorum Sorte quibus ipse Apostolus ait: Et calceati
pedes in praeparationem. Evangelii pacis (Ephes. vi).
Et de quibus commemerat Propheta : Quam speciosi
p des eorum qui annuntiant. pacem, qui annuntiant
bona (Isai. tu; Nah. 1; ftom. x)!

4. Qui autem. sic evangelicam. àdem tenet, ut. et

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN DEUTERONOMIUM.
A

B

A6

9. Vir enim duplex animo. iuconstaas est io om-
nibus viis sus. Tales quippe oportet ut ne iniüum
quidem renuntiationis arripiant. Quibus melius est,
uL in activa vita consistant, quom trepidi contem-
plationem exsequentes , majori diserimiue scinet-
ipsos involvant. Melius est enim non vovere, quam
vovere et non reddere.

4. Similiter et ille a. tal: militia prohibetur, qui
uxorem duxerit, qui plantaverit vineam, velat. pro»
paginem filiorum, non enim potest servire divine
militia servus uxoris, seeundum illud Apostoli :
Qui cum uxere en, sollicitus est. quomodo placeat
uzori, et divisus est (I Cor. vn).

5. Nec potest inesse quis studio contemplationis,
qui adhuc in delectatione defigitur carnis, Nemo,
inquit Apostolus, militans Deo, implicat se negotiis
secularibus, ut ei pliceat cui se probavit (11 Tim. n).

CAPUT XVI.
. Bes ptem gentium interemptione.

4. Cum introduzerit te. Dominus Deus tuus in ter-
ram quam possessurus ingrederis, ei deleverit. gentes
xultas coram te, Hetheum , 970 Gergexaum , et
Amorrligum, et Chanangum, et. Phereeum, et He-
vatum, et Jebusaum, septem gentes muito majoris nu-
meri quam tu. es, et robustiores te, tradideriique eos
Dominus tibi, percuties eos usque ad internecionem. -

2. Septem ista gentes septem sunt. principalia vi-
tia qu: per gratiam Dei unusquisque spiritualis mi-
les exsuperauss exterminare penitus adinonetur.
Quo4 vero majoris numeri esse dicuntur, hac ratio

sibi prosit, et Ecclesie prodesse uon renuat, bene C est, quia plura sunt vitia quam virtutes. Sed ideo in

intell:gitur utroque pede calceatus. Qui autem sibi
putat quia eredidit satis esse consultum, curam vero
lucrandorum aliorum refugit, quasi unius ped s cal«
ceamentum cum dedecore amittit.
CAPUT XV.
Die forraidoloso et pavido.

4. Homo formidolosus ei corde pavido non egre-
dietur ad. bellum. AG Vodat et. revertatur «d. do-
mum suam, me pavere (aciat corda (rairum suoxum,
sicut. et ipse timore perterritus est. Quibus verbis edo-
cel non posse cos professionem contemplationis vel
spiritualis militie arripere exercitium, qui adhuc
nudari terrenis operibus pertimescunt.

$9. Ne rursus inürmitate mentis revertantur, $uo-
que exemplo alios a perfectione evangelica revocent,
et infideli terrore inirment ; jubentur itaque tales,
ut, discedentes a pugna, revertantur in domum
suam, quia non possunt. duplici corde bella Domini
przcliari.

Car. xiv. N. 4. Illud vero quod uzorem, usque ad
dedecore amiitit, verba. sunt. Augustini, XXxiI contr,
Faust., cap. 20. GRAL.

Car. xv. N. 1. llomo formidolosus, e Cass., lib.
vn, €ap. 15. GaiaL.

4. Filiorum. Grialius edidit. filorum, fortasse per
errorem. Alii, vineam, vel propagines filiorum. Angv.

Ca». xvi. N. 4. Cum introduxerit (€. Dominus, etc.
Ex Cassian,, colat. 5, cap. 16 el sequentibus car-

puit, collectum caput hoc. Grat,
J bid. Quam possessurus ingrederis. 11a Ca:s., Vulg.

catalogo quidem dinumerantur seplem paliones, in
expugnatione vero earum sine numeri ascriptione
ponuntur ; ita enim dicitur : Et deleverit gentes mul-
tus coram te.

$. Numerosior est enim quam Israel carnalium
passionum populus, dui de hoc septenario fomite
vitiorum ac radicé procedit. De gastrimargia namque
nascuntur coméssauones, ebriet:tes. De fornica-
tione turpiloquia, scurrilitas, ludicra, atque stulti
loquia. De philargyria mendacium, fraudatio, furta,
perjuria, turpis lueri appetitus, falsa testimonia ,
violentiz, inhumanitas atque rapacitas. De ira ho-
micidia, tlamor et indignatio. De tristitia rancor,
pusillanimitas, amaritudo, desperatio.

4. De accidia otiositas, somnolentia, importuni-
tas, inquietudo, pervagatio, instabilitas mentis et
corporis, verbositas et curiositas, De cenodoxia
contentiones, b:ereses, jactantia, ac praesumptio no-
vitatam. De $uperbia contemptus, invidia, inobe-

Et LXX, elanoptón. Ingredieris, Mss. o. Grist.

lbid. Mec pugna virtutum cum vitis cgrevie do-
scribitur a Prudentio in. Psychomachia , adaucto
etiam exemplo seplem nationum, quas fsraelita per-
Cusserunt usque 2d internecionem. Antv.

$. Ludicra. lia Cass. Al., (kdibria. GiiAL.

Ibid. lomicidia. Homicidium. Cass. GniAL,

4. Aliaque complura. Cass., paulo superius. Gnrat,

lbid. Septem principalibus vitiis.— Oc:o, Cass., Sed
cur Isid. inautaverit satis apparet. Giuat,

Digitized by Google
