$51

xerunt tentoria a domo solitudinis usque ad Abel-
tati in planitie Moab. 1n quadragesima secunda,
qus extrema mausio est, quedam quie sunt. gesta
narremus.

2. Sedens in ea populus a divino Balaam, quem
mercede conduxerat Balac, jussu Dei benedicitur, et
maledictio mutatur i laudes. Sed quid est quod iste
Balaam, dum pervenire ad propositum tenderet,
«sina eui. prasidebat, dum vidisset angelum  looui-
tur ?

3. Qua est enim. hzc asina nisi bruta geniilitas ?
Quam A57 quondam Balaam, id est, seductor ido-
lelatrize, quasi brutum animal, et nulla ratione reni-
tens, quo voluit errore substravit, Sed ista angelum
Dei vidit, quem liomo videre non potuit; et vidi!, et
detulit, et lucuta est, uL agnosceremus, posterioribus
temporibus, sub adventu magni Angeli Dei gentilem
illam plebem, mutata duriiize stoliditetisque natura,
solutis Deo liuguis, locuturam; ita ut qux? erat sup-
jecta perfide in vocem fidei et confessionis erum-
peret, licel et caro nosira animalis est.

4. Plerumque enim caro per molestias tacta fla-
£elio sux menti Deum indicat, quem mens ipsa carni
piesidens non videbat; ita ut anxielatem spiritus
prolücere in hoc mundo eupientis, velut iter tenden-
tis, impediat, donec ei invisibilem, qui sibi obviat,
innotescat. Unde et bene per Petrum dicitur : Cor-
reptionem. habuil suc vesanie subjugale mutum, quod
in hominis voce loquens, prophete insipientiam prohi-
buit (11 Peir. n).

$5. insanus quippe liomo a subjugali muto corri-
pitur, quando elata mens humilitatis honum, quod
teuere debeat, ab afflic.a carne memoratur. Sed lie
jus correptionis donum idcirco. Balaam non obtinuit,
quia ad tna'edicendum pergens, vocem, non meutem,
mutavit. Consilinm quippe dedit regi Balac ut mulie-
Tes in. meritorio poneret, et aute januas earum aras,
i venientes filii [srael prius. sacriicarent idolis, et
sic ingrederentur ad mulieres, ut inde fornicentur
filii Israel cum filiabus Madian.

6. Sed quid est quod iste Balaam populum Dei
posse decipi certa ratione collegit, dans consiliuu ut
ex illa parte, qua infirmari noverat filios Israel, per-
niciosí eis laquei tenderentur, uon dubitaus eos,

Cap. xu. N. 2. Alb., dum perveniret, et ad pro-
positum tenderet. AnEv.

9. Que est enim. hzc. asina, usque ad substravit,
vetba sunt Greg., lib. 4 Moral., cap. 7, qux hoc loco
(1sdjecta voce penitentie, mulatoque reniteus in reti-
mens) sensum nullum reddebant. Gniat.

lbid. Sed ista angelum, usque ad erumperet, Am-
bros., lib. 1x eomment. iu Luc., cap. 19: Nec despi-
eias asinam quoque istam; quondam angelum Dei vidit,
quam homo videre non potuit. Et vidit, et detulit, ei
locuta est, Ut agnosceies, posterioribus temporibus, sub
adeentu magni Angeli gentiles. illis (forte illos), aute
€sinos, locuturos. GRAL.

lbid. Multum liie variant. mss. exemplaria, Alb.,
hreviter : Quid est asina, nisi ratione utens, quo rocuit
etc. Alii post renitens addunt panitentib, AnEV. '

4. Plerumque enim caro, usque ad non mentem mu-
favit, verba sunt Grezorii, Pastoral. 11 prt, adio.

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN NUMEROS.

A

B

C

358
oblata copia feminarum, fornicationis ruina protinus
collapsuros, quia concnpiscibiles anim: eorum partes
sciebat esse corruptas *

7. Yta ergo unumquetaque. nostrum. nequit spi-
rituales versuta A88. nialignitate in fignra Balaam
pertentant, illis przecipue affectibus animze insidiosos
laqueos preestraentes, quibus nos senserint wgrotare,
ut, verbi gratia, eum viderint rationabiles anitnze tio-
str? partes esse vitiatas, illo nos ordine decipere
moliantur.

8. Sed Phinees sacerdos zelatus, ut Dotnini furo-
rem placaret, Zambri et scortum Madianitidem pu-
g'one transfigit, significans per erucem Christi non
solum idololatriam, sed etiam omnem carnis affectum
ve] concupiscentiam perimi s»euli, et. tunc placari
Deum, dum carnis exstinguitur desiderium, Post lime
numeratur rursum populus, numerantur et. Levit,
ut, interfectis primo carnalibus, novus Dei populus
censeatur, qui per baptisma Jordanis transeat, et
coelestis hzereditatis repromissionem percipiat.

9. Porroquod sexcenta millia srmatorum de Egypto
numerantur egressa, et ex ipsis non sunt amplius
quam duo terram repromissionis inzressi, hrec figura
demonstrat multos per baptismnm ad fidem transire ;
sed ad patriam ecelestem paucissimos pervenire se-
eundum figuram illam in Evangelio, in qua multi
vocati, pauci vero inveniuntur electi (Matth, xx, 99).

10. Quod vero duo tantum ingrediuntur, aut. pro-
pter eos qui ex utroque populo regni caelestis proe
missionem adipiscuntur. aut propter illos qui per duas
vitas, actionis et contemplationis, ad :xwternam bea-
litudinem przedestinantur,

11. Interpellant dehinc filie Salphaad quinque, et
ex judicio Dei hereditatem accipiunt inter. fratres
suos. Nec legis plebs ab Evangelii possessione exclu-
ditur.

12. Deinde Jesus in monte succedit Moysi, et di-
scit qu:e specialiter debeant offerri in Ecclesia. Legi
etenim succedit Evangelium, ibique lex facienda
precepta admonet, et gratia complet.

15. Primum quidem quid offerri debeat per singn-
los dies; dehine quid in Sabbato propter spein quie-
lis eter ; quid in. kalendis 459 pro invocatione
vite ; quid in pascha, quando consepelimur cuim Chri-

uit. 15. GniaL.

Ibid. Aib. : Donec. ei invisibilis, qui sibi objiciat,
innotescat, Ancv.

5. Alb.. debeat, a[flicta carne moratur. AnEv.

*. Grialius, mendose, spiritualis. Augv.

8. Sed Phinees, usque ad populus censeatur, ex
Wieronym., quibusdam interjectis, Gniat..

lbid. Zambri, etc. Alii, Zambri, qui ad scortum nqres-
sN3 esl, ariipiens pugionem, utrosque transfigit. Augv.

9. Alb. : Postea quoque. multa millia armatorum.
AREY.

M. Nec legis plebs. Ne. [emineus. sexus, Wierony-
inus, GgIAL.

12. Alb., admonet, e! gratia completur. Antv.

13. Alb. : In Kalendis propter invocationem Christi
vil, qid in. pascha, quaudo sepelimur Christo rer
baptismum a mortuis. Flor. V: Ad vite novitatem, pro
ad vite nativitatem. AREV.

Digitized by Google
