<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. -- IN REGUM I. 393 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    6. Quid ergo sibi vult quod ait : Arcum potentium A consiernant me, erunt ignobiles. Ecce dies veniunt, et
    fecit infirmum, et infirmi accincti sunt virtute, pleni precidam brachium tuum, et brachium domus patris
    proibus mineralis sunt, et currientes transierunt terras, tui, ut non sit semer in dono tua, et videbis Christum
    quae sterilis peperit septem, et solosa in filiis infirmata consensum hunc in templo in universis prosperis Israel.
    est ? Nunquid ipsa septem pepererat, quamvis sterilis Quæ prophetia de mutatione sacerdotii non est in.
    fuerit ? Unicum habebat, quando ista dicebat. Sed Samuele completa, sed adumbrata.
    nec postea septem peperit, sive sex, quibus septimus 4. Nam post Samuelem postpœ sacerdotes fuerunt de genere Aaron, sicut Sadoch, et Abia-
    esset ipse Samuel, sed tres mares, et duas fo- har, regnante David, et alii deinceps, antequam
    minas.
    7. Deinde in illo pompeo, cum adhuc nemo regna- tempus veniret ex quo ista de sacrificio mutando per
    ret, quod in extremo posuit, dat virtutem regibus no- Christum effici oportebat.
    stris, et exaltavit cornu Christi sui, unde dicebat, si 5. Nam cum dixeret : Loquens locutus sum, ut do-
    non prophetabatur? Dicat ergo Ecclesia Christi, civitas mus tua et domus patris tui ministrarint in conspectu
    regis magni, gratia plena, prole secunda Dei, quod meo usque in sempiterum. Nunc autem dicit Domi-
    laato ante de se prophettatum per os hujus piœ ma- nus : Abiit hoc a me, sed quicunque glorificaverit me,
    tris agnoscei : Confirmatum est cor meum in Domine, B glorificabo eum; qui autem contemnant me, erunt igno-
    et exaltatum est corus meum in Deo salutari meo. In- biles ; ecce isti sunt dies qui prœnuntiati sunt, jam
    lerea Samuel erat ministrans in templo Dei, accin- enim venerunt; nullus enim sacerdos est secundum
    ctus epulo.
    ordinem Aaron. 509 Nam et illud quod ibi sequi-
    8. Porro filii Heli, divina sacrifica temperantes, tur : Suscitabo mihi sacerdotem fidelem, de Christo,
    peccabant coram Domino, et deridebant per eos Novi Testamenti vero sacerdote, dicitur.
    multi sacrificium Dei. Unde et Heli sacerdos pro 6. Quod vero adjungitur : Et erit qui remanserit in
    eorum iniquitate damnaturus est, quod eos peccantez domo tua, vinet, ut oretur pro eo, non proprie dicitur
    minus severa animadversione plectebat. Miserum de domo hujus Heli, sed filius Aaron, de quo usque
    me ! et quidem coerquit, et quidem corripuit, sed ad adventum Jesu Christi homines remanserunt. De
    lenitate et mansuetudine patris, non auctoritate et quo genere etiam hucusque non desunt qui veniant
    severitate posuitbis.
    9. Quas sententiæ discant sacerdotes quomodo ipsi et convertantur. De quibus aliquis propheta dixit :
    propter peccata filiorum, id est, propter scelera po- Reliquiæ salve sunt (Isai. x). Unde et Apostolus :
    puli popinantur. Et quamvis sancti sint, culpa tamen Sic ergo, inquit, et in hoc tempore re'ique secundum
    subditorum eisdem, si non coerceant, reputabunt. electiones gratiæ salve sunt (Rom. ix.) ; de talibus
    C enim residuis bene intelligitur esse quod dictum est :
    508 CAPUT II. Qui remanserit in domo tua veniet, ut oretur pro eo.
    De propheta ad Heli destinato. Profectio qui crediderit in Christo, sicut temporibus
    1. Venit autem propheta Dei qudam ad Heli sa- apostolorum ex ipsa gente plurimi venerunt, et cre-
    cerdotem, et dixit ei : Hæc dicit Dominus : Nunquid diderunt.
    non apparte rediturus sum domui patris tui, cum esset 7. Neque nunc desunt qui, lice rarissimi, tamen
    is Ægyptus, in domo Pharaonis, et elegit eum ex omni- credant, ut impiecentur in his quod hic homo Dei luxu-
    bus tribibus Israel mihi in sacerdotem, ut ascenderet tus est. Quod vero continuo secutus adjungit : Et
    ad altare meum, et adoleret mihi incensum, et porrectet offert summum argenteum, et toriam panis, quid per
    oheder cogna me, et dedit domus patris tui omnius de se numum argenteum, nisi oris confessio designatur,
    sacrificiis filiorum Israel?
    qua est credentibus ad salutem? Argentum enim pro
    2. Quare calce abjacisti vicinima mea, et munera eloquio pondi solet, Psalmista testante, ubi canitur :
    mea, quæ prœcepi ut offrirentur in templo, et magis Elogia Domini : obsequium casu, argentum inque exam-
    honorasti filios tuos quam ut comederetis primitius om- natum, probatum ferre, purgatum sepluplum (Psalm.
    nis sacrificii Israel populi mei? Propterea ait Dominus xi).
    Deus Israel : Loquens locutus sum, ut domus tua et
    domus patris tui ministrarint in conspectu meo usque in 8. Sed quod dicit iste qui venit : Dimitte me, obse-
    sempiterum.
    3. Nunc autem dicit Dominus : Abiit hoc a me; sed cro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buce-
    quicunque glorificaverit me, glorificabo eum; qui autem cellam panis ; sacerdotalem partem corpus Christi,
    6. Et frasea in filiis. Multa in filiis, apud August. id est, Ecclesiam dicit. Cujus plebis ille sacerdos
    et Escher ; et LXX, x rotulis &amp; textores. GRAIL. est, mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus.
    7. Dicunt ergo, et pauca post, dicat et August. Di- CAP. II. (col. seq.) N. 1. Ad visitationem suam. Ad
    cit. lib. om. mendose. GRAIL. stationem suam, apud Euch. et Bed. GRAIL.
    8. Miserum me, ita plerique Mss. Miserum se, Val. 6. Huc peram signum videtur. Al., huc perna swigi-
    Miseruntinos, Bedsa. GRAIL. ficatum videtur. GRAIL.
    CAP. II. N. 4. Nam post Samuelem, etc., usque ad 7. Claritas hominis si nos feni, ex veteri interpr.
    sacra capitio, omnia sunt ex August., loco proxime GRAIL.
    citato. Legitur autem apud Euch. integra cautic ex- Ibid. in nota Gralii per errorem erat el claritas
    planatio, citato August., adhibitaque excusatione, humanis ut fons feni. In Vulgata, Isaias, loco. cit. :
    ear LXX interpretum translatione usus fuerit. GRAIL. Omnis caro forum, et omnis gloria ejus quasi ros a-
    PATROL. LXXXIII. gri... Exsiccatus est semen, et occisus frex. Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
    consernant me,
    B glorificabo eum; qui autem contemnant me, erunt ignobiles;
    ecce isti sunt dies qui prœnuntiati sunt, jam enim venerunt ;
    nullus enim sacerdos est secundum ordinem Aaron. 509 Nam et illud quod ibi sequi-
    tur : Suscatabo mihi sacerdotem fidelcm, de Christo,
    Novi Testamenti vero sacerdote, dicitur.
    6. Quod vero adjungitur : Et erit qui remanserit in
    domo tua, vinet, ut oretur pro eo, non proprie dicitur
    de domo hujus Heli, sed filius Aaron, de quo usque
    ad adventum Jesu Christi homines remanserunt. De
    quo genere etiam hucusque non desunt qui veniant
    et convertantur. De quibus alius propheta dixit :
    Reliquiæ salvæ sunt (Isai. x). Unde et Apostolus :
    Sic ergo, inquit, et in hoc tempore re'ique secundum
    electiones gratiæ salvæ sunt (Rom. ix.) ; de talibus
    enim residuis bene intelligitur esse quod dictum est :
    Qui remanserit in domo tua veniet, ut oretur pro eo.
    Profectio qui crediderit in Christo, sicut temporibus
    apostolorum ex ipsa gente plurimi venerunt, et cre-
    diderunt.
    7. Neque nunc desunt qui, lice rarissimi, tamen
    credant, ut impleatur in his quod hic homo Dei luxu-
    tus est. Quod vero continuo secutus adjungit : Et
    offert summum argentem, et toriam panis, quid per
    nummum argentem, nisi oris confessio designatur,
    qua et credentibus ad salutem ? Argentum enim pro
    eloquio pondi solet, Psalmista testante, ubi canitur :
    Elogia Domini : obsequium casu, argentum inque exam-
    natum, probatum ferre, purgatum sepluplum (Psalm.
    xi).
    8. Sed quod dicit iste qui venit : Dimitte me, obse-
    cro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buccelam
    panis ; sacerdotalem partem corpus Christi, id est, Ec-
    cleiam dicit. Cujus plebis ille sacerdos est, mediator Dei
    et hominum, homo Christus Jesus.
    CAP. II. (col. seq.) N. 1. Ad visitationem suam. Ad
    stationem suam, apud Euch. et Bed. GRAIL.
    6. Huc peram signum videtur. Al., huc perna signi-
    ficatum videtur. GRAIL.
    7. Claritas hominis si nos feni, ex veteri interpr.
    GRAIL.
    Ibid. in nota Gralii per errorem erat el claritas
    humanis ut fons feni. In Vulgata, Isaias, loco. cit. :
    Omnis caro forum, et omnis gloria ejus quasi ros a-
    gri... Exsiccatus est semen, et occisus frex. Verbum
    autem Domini nostri manet in aeternum. AREV.
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas marcadas por espaços; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; uso de caracteres tipográficos antigos mantido.</notas>
</pagina>