<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    451 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    bum bonum (Psal. XLIV, 2). Atque alibi ipse Pater
    sic dixit : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal.
    II, 7). 3 Quod non est dictum David, neque ulli
    sequentium regum. Nam ibi additur : Pete a me, et
    dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem
    tuam terminos terræ. Quod neque David, neque genti
    Hebræorum concessum est, nisi tantummodo Chri-
    sto, cujus nomen est per omnes gentes diffusum, cui
    et reges obediunt, et gentes serviunt, sicut et alibi de
    eo scriptum est : Adorabunt eum omnes reges terræ,
    omnes gentes servient ei (Psal. LXXI, 11).

    4. Item Solomon, dum Patris nomen mysterium-
    que nativitatis Christi secundum deitatem vellet
    agnoscere, his verbis intonat in Proverbiis dicens :
    Quis ascendit in cælum, atque descendit? quis colli-
    gavit aquas, quasi in vestimento? quis suscitavit omnes
    terminos terræ? quod nomen est ejus, aut quod nomen
    filii ejus, si nosti? (Prov. XXX, 4).

    5. Hunc Filium Dei in Daniele rex ille impius aspi-
    ciens, dixit : Ecce ego video viros quatuor solutos, et
    ambulantes in medio ignis, et nihil corruptionis in eis
    est, et species quarti similis Filio Dei (Dan. III, 25);
    quem fideliter credimus, nec ullatenus dubitamus Do-
    minum Salvatorem ➤ esse. Sed objicitur quod in
    Daniele iste Filius Dei superius etiam angelus nomi-
    natur (Dan. III, 49). Assentio. Nam et Christus Fi-
    lius Dei angelus dicitur. Sic enim ait propheta de
    ipso : Veniet ad templum sanctum suum dominator,
    quem vos quæritis, et angelus Testamenti, quem vos
    desideratis (Malach. III, 1).

    6. Christus enim in eo quod a Patre genitus est,
    Filius Dei vocatur; in eo vero, quod sæpe a Patre
    missus ad annuntiandum patribus legitur, angelus
    nominatur. De quo etiam ipse Pater ad legislatorem
    ita protestatur, dicens : Ecce mitto angelum meum,
    qui præcedat, et custodiat te in via, et introducat in
    locum quem paravi; observa eum, et audi vocem ejus,
    nec contemnendum putes, quia non dimittet, cum pec-
    caveris, et est nomen meum in illo (Exod. XXIII, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    7. Quis est ergo iste angelus cui Deus et pote-
    statem suam dedit et nomen? Quod si dicitur : ali-
    qua alia est potestas angelica, hoc nefas est credere.
    Quis enim in nubibus æquabitur Domino, aut quis simi-
    lis erit Deo inter filios Dei (Psal. LXXXVIII, 7)? Qui
    enim non æquatur natura, non potest æquari et
    nomine. Ipse est enim Filius, qui semper a Patre
    missus visibiliter apparebat hominibus. Ex ipsa ergo
    missione recte angelus nuncupatur. Isaias autem
    apertius Filium a Deo genitum confirmans, ita an-
    nuntiat : Vox Domini reddentis retributionem inimicis
    suis (Isai. LXVI, 6), ipsis videlicet, qui non credunt,
    Judæis : Antequam parturiret, peperit; et antequam
    veniret partus ejus, peperit masculum (Ibid., 7).

    8. Quasi aperte diceret : antequam Christum Virgo
    parturiret in carne, generavit filium ➤ in divinitate
    Pater, et antequam tempus Virginis parturiendi ve-
    niret, genuit eum sine tempore Pater. Unde inferius
    ait : Quis audivit unquam tale? aut quis vidit huic si-
    mile (Isai. LXVI, 8)? Revera, quia nihil tale in homini-
    bus accidit, aut quidpiam simile, et post hæc sub-
    jungit : Nunquid qui alios parere facio, ipse non
    pariam? dicit Dominus; et qui generationem cæteris
    tribuo, sterilis ero? ait Dominus (Isai. LXVI, 9). Qui-
    bus omnibus testimoniis cogendus est infidelis, ut
    eligat sibi de duobus, aut Christum Filium Dei cre-
    dere, aut mendaces putare prophetas, qui ista ceci-
    nerunt.

    5 CAPUT II.
    Quod Christus ante sæcula ineffabiliter a Patre
    genitus est.

    1. Quod si quæritur, quando, vel quomodo, Pater
    Filium genuerit, respondetur : Cur quæritur tempus,
    quando sit Dei Filius genitus, dum sit sua nativitate
    æternus? sicut scriptum est de eo : Egressus ejus
    a principio a diebus æternitatis (Mich. V, 2). Et ite-
    rum : Ante solem permanet nomen ejus, et ante lunam
    sedes ejus (Psal. LXXI, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    4. Quem vos desideratis. Locus est Malachiæ III,
    1. Cæterum in Vulgata legitur : Quem vos vultis, et
    Septuaginta dixerunt : Ὁν ὑμεῖς θέλετε. Commodius
    autem, et significantius, verbi Hebraici vis de-
    siderandi voce exprimitur, et patres non volebant
    modo, sed oppido quam ardenter Christi redemptoris
    adventum cupiebant; ab eo verbo nomen יֵחֶ deduc-
    tum non voluntatem absolute significat, sed bene-
    placitum, cupiditatem, desiderium. Quod Græci τῆς
    εὐδοκίας voce significare consueverunt. Atque Isaiæ
    LVIII, 3, ubi id nomen positum est, et nos legimus :
    Ecce in die jejunii vestri invenitur voluntas vestra,
    Muzarabes legunt : Ecce in die jejunii vestri invenitur
    voluptas. MAR.

    5. Innuitur post Salvatorem alios Mss. omittere
    esse. AREV.

    6. Al. Præparavi, pro paravi. Et Peccaveritis, pro
    peccaveris. MAR.

    7. Ipse est enim Filius, qui, semper a Patre missus,
    visibiliter apparebat hominibus. Nimirum Isidorus in ea
    sententia est, quæ antiquorum Patrum communis
    fuit, ab ipso mundi exordio, quoties se Deus humana
    effigie videndum præbuit hominibus, non Patrem,
    non Spiritum sanctum, sed Dei Filium apparuisse.
    Sic sentiunt Tertull., lib. II contra Marcionem; Cle-
    mens Alexandrinus, lib. I Pædag., cap. 7; Irenæus,
    lib. IV contra hæreses Valentini, c. 17; Euseb., Hi-
    storiæ Ecclesiasticæ initio; Hilarius, XII de Trinit.;
    Basilius, I contra Eunomium. Itaque Dei Filius
    Adamo locutus est, quod Thargum etiam Jerosolymi-
    tanum, cum Genesis III ait : קרא אלהים אל־האדם וידבר
    hoc est, vocavit verbum Dei Deus Adam. Ipse
    Cain increpavit, Abrahamo apparuit, cum Jacob lu-
    ctatus est. Quod Syriacensis congregatio, c. 13, his
    verbis credendum præcepit : Si quis contra Jacob
    non Filium tanquam hominem luctatum fuisse, sed
    ingenitum, aut Patrem ejus dixerit, anathema sit. Præ-
    terea cum Mose e rubo locutus est, filios Israel edu-
    xit ex Ægypto, eisque leges dedit in eremo. Quod
    ipsum Cassianus, lib. IV de Incarnat. duobus testi-
    moniis confirmat : nimirum Judæ 1, 5 : Scientes semel
    omnia, quoniam Jesus populum de terra Ægypti sal-
    vans, secundo eos qui non crediderunt perdidit, ange-
    los vero, etc. Et Pauli, I Cor. X, 9 : Neque tentemus
    Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a ser-
    pentibus perierunt. MAR.

    8. Al., uspiam pro quidpiam. MAR.
    CAP. II. N. 1. Dum pro cum. MAR.
    Ibid. Ante solem permanet nomen ejus, et ante lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Caracteres hebraicos e gregos mantidos. Símbolos ➤ indicam marcas no texto original (semelhantes a setas ou sinais de parágrafo). Números de página e cabeçalho incluídos. Notas de rodapé agrupadas em aparato_critico.</notas>
</pagina>