367 S. ISIDORI IHISPALENSIS EPISCOPT $63

:dientia, blesphemia, murmuratio, detractio, aliaque A eam, rades omnes pilos capitis ejus, et ungulas ejus,
eomplura similia, qux? cum sint multo majoris nu- — et indues eam vestimentis. lugsbribus, et. sedebit. in
meri quam viriutes, devictis tamen illis septem — domo, lugens patrem. suum, et matrem. suam, et do-
principalibus vitiis, ex quorum natura jsla proce- — mum paternam, et post triginta dies. erit tibi uxor.
duut, omnes protinus cenquiescunt, ac perpetua 9. Dicant ergo Jud.ei quomodo apud eos ista ser-
pariter cum his internecione delentur. ventur, quid cause, qnid ratiosis est decalvare mu-
$. Quod autem bise. pestes robustiores sint, mani- — lierem, et ungulas ejus abscindi * verbi causa, pona-
festa nature ipsius impugnatione sentimus. Furtius — mus quod ita invenerit eam is. qui dicitur invenisse,
enim militat in membris nostris oblectatio curna- — ut neque capillos, neque ungulas habeat, quid ha-
lium passionum, quam studia virtutum, quz uonnisi — buit, quod secundum legem demere videretur?
summa contritione cordis et corporis acquiruntur. $. Nos vero, quibus militia spiritualis est, et
Quod vero 47] i-tarum perniciosarum gentium r€- — arma non carnalia, sed polentia Deo, si decoram
giones saluhriter po-sidero przcipimur, iia itelli- — mulierem, id est, animam, que a Deo pulchra
gitur. creata est, in gentili conversatione invenerimus, et

6. Habet enim uuumquodque vitium in corde n0- — sociare voluerimus eam corpori Christi, deposito
siro propriam stationem ; sed si cum spiritualibus D jdojolatriz cultu, induitur lugubribus paenitentize in-
populis, id est, virtutibus contra se dimicantibus — dumeniis, et deplorat patrem, et matrem, boc est,
fuerint vitia superata, locum. quem sibi in corde — omnem memoriam mundi, ejusque illecebras.
nostro concupiscentia vel fornicationis spiritus reti-
nebat, deinceps castitas obtinebit. Quem furor cepe-
rat, patientia vindicabit,

7. Quein. tristitia, nioriem operans, occupaverat,
salutaris et plena. gaudio laetitia possidebit. Quem
accidia vastabat incipiet excolere foriitudo. Quem
superbia conculcabat humilitas honestabit, et ila
*ipgulis vitiis expulsis, eorum loca, id est, »tfectus
contrarios possidebunt filii Israel, id est, auimz vi-
dentes Deum.

4. Deinde verbi Dei novacula et doctrina. omne
peccatum infidelitatis cjus, quod mortuum est et
inane, ab aditur ; boc enim suat capilli capitis et
ungui mulieris. Atque ita demum salutaris lavaeri -
unda purificata coujungitur sanctis Dei , scilicet,
€um jam nihil in capite mortuum, uihil in manibus
ex illis quz per infidelitatem mortua dicuntur ha-
buerit, ut neque sensibus, neque actibus immun-
dum aliquid aut mortuum gerat.

CAPUT XVII. 5. Quod vero post triginta dies jubet eam duci
Cur Abrahe loquens decem. gentes, non septem, diny. — 039760, feminz quippe sanguinis purgationem post
meraverit Deus. C, mensem habere solent. Post purgationem ergo pec-

1. lllud vero, quod cum ad Abraham de futuris — catorum, anima jam effecta munda et purgaia ab
Dominus loqueretur, non septem gentes legitur di-.— immunditia sua sociatur viro Israelite, corpori sei-
4»umerasse, sed decem, quarum terra semini ejus — licet Christi.

danda promittitur. Qui numerus, adjecta idololatria [973 6. Ternario namque ae denarie numero fidcs
xeut.um, blasphemia Judzorum, errore hzretico- opusque significatur. Per fidem ergo Trinitatis atque
Tum, evidentissime adimpletur. opus legis recte sociatur quicunque anima viro lsrae-

9. Quibus ante notitiam Dei et gratiam baptismi vel — lit», corpori scilicet Christi, adlisrens illi sine ma-
$mpia gentium, vel blasphema Judzorum multitudo — cuja, sinceritate lidei el actuum puritate. Alij puta-
subjecta est, doncc in intellectuali Zgypto commo- — verunt hanc. mulierem capivam, decoram specie,
Ta3ntur. Si autem abrenuntians quis, et egres-us — vationabilem aliquam disciplinam  siguificore, qua
exinde per gratiam Dei ad eremum pervenerit spiri- — sapienter dicta invenitur apud g«niiles.
twalem, de impugnatione trium gentium liberatus,
conira seplem tantum, quie per Moysem dinumeran-
tur, bella suscipiet.

1. Hac ergo à. nobis reperta, oportet primum de
ca auferre et resecare omuem superstilivnis ejus im»
munditiam , et sic eam in studio. veritatis assumere,

472 CAPUT XVill. D N hil enim mundum habent disciplinze gentilium, quia
De mul.ere decora capta in bello. nulla apud infideles sapientia est cui immunditia ali-
1. Si, inquit, exieris ad. bellum. contra. inimicos — qua vel superstitio non sit admixta.
Iuos, et videris mulierem decora specie, e! concupieris

$. Quod autem lim pestes robust. Cass., paulo post. lbid. Mb rn. facit eiiam cum Cassiano, genti-
Gn. lium. Antv.

lbid. Quod vero. istarum. peruiciosarum | gentium, Car. xviit, N. 5. Et deplorat. patrem. et matrem.
Cass., cap. 25. GiiAL. Sic reposui, eum apud. Grialium Irgeretor et deplo-

G. Spiritus retinebat, — Retentabat, Cass. GiuaL. ret patrem ct matrem. Netus Cditio, daploratque. pa-
77. BH unititus houestabit, ex Cass. lncipiet excolere — trem et mairem, Antv.

humilitas, mss. o., mendose. Dixerat euin aute, in- 4, Grialius, abradutur. Anv. .

eipiet excolere fortitudo. GRIAL. 7. Hec. ergo. a nobis reperta. lta ms. Albornoz. ,
Ibid. 1d est, affectus, ex Cass. Effectus, Ms.Gniat.— ut sit. nominativus absolutus, quod melius est quant
Car. xvi, N. 4. /lud vero, quod cum ad. Abra-.— apud Grialium , tanc ergo a nobis repertam, Posset re-

kain. Ex ead. coll., cap. 22. Grat. poni, hac enim 0 nobis. reperta oportct primum, etc.
2. Vel impia gentium.— Gentilium, Cassian. Gat. — Á&cv.

Digitized by Google
