$11

guram, qui credens, et Christum aute oculos habens,
semper eum portaus videt, el quasi servus domi-
num, et discipulus magistrum sequitur, sicut Domi-
nus in Evangelio ait : Si gais vult venire post me, tol-
lat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi).

10. llic est autem. botrus qui effusus in salutem
nostram, vinum sanguinis sui crucis contritioue pro-
fudit, atque expressum passionis su.e calicem Eccle-
sie propinavit. Mic est botrus quem malogranatum
socia muneris gratia secuta est, nostra scilicel Eccle.
$ia mater, habens intra se per granorum numerum
multitudinem populorum; per ruborem , sangvinis
Christi signaculo coruscantem, habentem etiam intus
distincla graua , sicut Apostolus ait : Diiisa. chari-
simnala, et dona Spiritus sancti gratia distributa (1 Cor.
xit) ; quibus omn.bus indignos se increduli judican-
tes, lerram carnis Christi. fluentem lacte el inelle
accipere nou meruerunt, quai per (idem servi ejus,
id est, populi Christiani, couseculi suut.

11. Deeujus doctrina quotidie dicit Ecclesia : Quam
dulcia Ad («ucibus meis eloquia tua ! super mel ori
meo (Dal. cxvut). Ficum autem quam cum botro de
terra. repromissionis attulerant imaginem legis lia-
buisse evangelicis edocemur exemplis; sicut et bo-
trum constat figuram Salvatoris o-tendere , queni-
admodum in Cnticis canticorum Ecclesia de Cliristo
dicit : Frater meus ut botrus Cypri, quia nec est Chri-
sius Sine lege, nec lex sine Christo es-e poterit.

12. Post hxe quidam bomo, die Sabbati colligens
ligna, necatur a populo. Quid autem insinuat. quod
tam alrociier jussu Dei fuerit idem ab omni populo
trucidatus ?* Quod facile ab infidelibus proponitur.
Intelligant ergo quia hzc omnia in typo acciderunt
illis. Seripta sunt autem ad correctionem nostram.

15. llle enim pristinus carnalisque homo qui diem
Sabbati vivlare ausus est, dum ligua colligeret, pro-
pter quod est. punitus , formam significabat ejus qui
hodie, in. Christo signatus , invenitur agere carnale
opus, id est, contrahere ligna, fenum, stipulam ad
escam ignis eterni convenientem. Qu:e dum colligit
in suam pernicie, si fuerit deprehensus, pellitur
2b omnibus, et statim occiditur, dum judicatur a
spiritualibus. Sic ergo omnia quz illis Judzis per le-
gem acciderunt formaliter intelligenda sunt.

, 14. Sequitur jam excidium Core, Dathan et Abi-
"rou, qui sibi contra Moysen et Aaron sacerdotem sa-
crifleandi licentiam viudicantes , poenas pro suits co-
natibus expenderunt. Per eos itaque significantur hi
qui lsereses et schismata facere conantur, et multos
secum trahendo decipiunt, contemneptes sacerdotes
Christi , et se a clero cjus plebisque societate segre-

10. Alh., contritione per[udit, Apud Grialium men.
dum videtur vinum sanguis sí crucis, eic. Vets Edi-
tio : botris, qui. effusum. in. salutem nostram. vinum
sanquinis sul crucis contritione perfudit. V'aulo post
Alborn. : Per ruboremsacri sanguini Christi siquaculum
coruscans habens etinm intus, eic. AnEv.

11. Habuisse. Wa. Alborn. Grialius cum aliis Ex-
€usis, attulisse. Ansv.

34. Sequitur ezcidium, ex Ambros. Gmat.

Á*id. Expenderunt ; al., exceperunt. Grit.

S. ISIDORI UISPALENSIS EPISCOPI

$:8
A gantes, constituere audent Ecclesias, el aliud altare,
precemque alteram illicitis vocibus faciunt , domini-
€& hosti: veritatem per falsa sacrificia profanantes.

15. Hi, quia contra Dei ordinationem nituntur, ob
temeritatis audaciam terree compagibus ruptis, vi-
ventes profuudo hiatu merguntur; nec tantum hi qui
duces errorum sunt, sed et illi qui consentiendo par-
ticipes eorumdem effecti sunt, in ignem xterni judi-
cii pra parata ultione peribunt.

16. Deinde Aaron sanetus iu rumam mortis popu-
lum trabi AAA, spectans, thuribulum accipiens, cu-
currit obviam quassationi , stanssue in medio super-
slitum ae peremptorum , lethalem plagam objeciu
sui, quasi quidam murus, exclusit. Iste sacerdos
Dominus Jesus Christus est, princeps principutn sa-
cerdotum ; sacerdos iste ruinam mortis in. mundo
aspiciene, occurrit à summo coelo, venitque obviam,
quasi gigas ad currendam viam.

17. Sietitque inter vivos et inortuos, quia natus est
et mortuus. Sicque thuribulum passionis sux »cci-
piens, etin odorem suavitatis przetendens , suspen-
dit ignis xterui perniciem , et inimicam perculit
mortem.

18. Virga autem Aaron , qux post siccitatem flo-
ruit, caro insinuatur Christi, que postquam de Jesse
radice succisa est, vivacius mortificata reviviscit.
Maque virga post ariditatem virescens Christus cst
post mortem resurgens. Ipsum enim virgam, ipsia
florem intelligimus , ut in virga regnantis potentia ,
et in flore pulchritudo ejus monstretur. Uude et in
C Canticis canticorum idem dicit: Ego sum [los camp,

et. lilium convallium (Cant. n).

19. Alii virgam hanc, que sine humore florem
protulit, Mariam virginem putant, que sine citu
edidit Verbum Dei, de qua scriptum est : Exiet virga
de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (15sai.
xi), id est, Christus, qui futurz typum praeferens
passionis, candido lidei lumiue et passionis sanguine
purpurabat flos virginum , corona martyrum, gratia
continentium.

90. ftestat interea vitula rufa in lielecaustum con-
cremata, cujus cinis expiatio populi erat. Sic evim
dicitur de illa ad Moysen et Aaron : Preripe filiis
Israel ut adducant ad te vaccam rufam «tatis integrar,
in qua nulla sit. macula, nec portaverit jugum ; tra-

p detisque eam. Eleazaro sacerdoti , qui eductam extra

castra. immolabit in conspectu omnium , el intinget di-

gitum Eleozar in sanguine ejus, el aspergel contra fa-

res labernaculi septies , comburetque eam. cunctis vi-

dentibus ; tam pellem el carnes ejus quam. sanguinem

et fimum flamme tradetis,

Lu

16. Deinde Aaron sanctus in ruinam mortis populum
trahi spectans. Wec alio atque alio modo in vetustis
libris leguntur, eadem sententia; nos Codicem Pa-
lent. secuti sumus, quem lideliorem reliquis experti
sumus. GnuL.

Ibid. In ruinam mortis populum trahi spectans.
Alb. , ruina mortis in populum trajecta. Et ex Ovigi-
nali Isidori ruina. moris populo cepta, Alii , ruina
mortis populum videns ruere. Angv.

19, Alb. : Christus, qui sponte seipsum offerens obiu-

Digitized by Google
