<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    137 DE ORTU ET OBITU PATRUM. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    CAPCT XXV. A
    39. Moyses filius Anram ex tr[ibu] Levi, dux et propheta Israel, regis filiae adoptivus, Deiamicus, Pha
    raois dominus, in rubo flammante et non urente, vocibus angelicis evocatur, quem ut exemplo firma
    ret Deus, inspinatam eius manum iussit enjori, et rursus retraxit vigorem et motus reddidit, et calo
    ris [Al., coloris] : cujus facies spe [Forte specie] futurae gloriae illuminatur, humilis, ut ait quidam
    sapiens, in recusando ministerio, subditus in susci
    piendo, in conservando fidelis, in exquirendo pervigli,
    in regendo populo vigilans, in corrigendo vehemens,
    in :anando ardens, in sustinendo patiens, qui pro sub
    jectis se Deo interposuit consulteli, opposuit irasce. ti.
    40. Ille pro populi libertate propriam objecit
    salutem, regis savissimos non minus, non tela trepi
    davit. Quin etiam extulit contra dracones ejus vir
    gam, ac per manum Dei o. pugnatores Israel decem
    p'agis ejus imperium verberavit. Primum in cruo
    rem vertit fontes et flumina, dehinc rararum multi
    tudine urbes, mascarum nubibus aera complevit,
    locus vt stasit cuncta virentia, mortem intulit ju
    niorum, percussit ulcere homines, vastavit grandi
    ne terras, obduxit tenebris caelum, eorumque prino
    geulta valido terrore peremit.
    41. Post haec expoliavit Aegyptios, educisqueque po
    pulis eremi pandit iter flammae praecedente columna.
    Nec mora, mare transiens dividit, refrenantisque hinc
    inde aquarum cumulis, pergenit populo viam sicco ve
    ligio praeviut. Illostes delince operuit fluctibus, atque
    amaras aquas per lacturn ligui in suavitatem convertit.
    Quin etiam inter haec esuient Israel caeleste praehiut
    pabulum, volucrumque escis replevit loca castrorum.
    163 42. Percussit insuper petram, atque extem
    plo dura saxorum crepidine copiosa fluenta ma
    nuant. Ascendit quoque verticem montis Sinai, faciem
    Domini contemplaturus, ibi quadraginta dierum je
    junia peritulit: descendens incendit vitulum, sacri
    legos prosternit gladio, legem acceptam a Deo po
    pulo tradidit, ritumque religionis instituit.
    43. Inter haec quoque bella gessit, victoris cla
    ruit, virgam in manu tenens; hostes quos non conti
    git, superavit : lethiferos aspidium morsus aerei ser
    pris aspectu sanavit. Dathan et Abiron, terrae
    compagibus ruptis, vives profundo hiatu deiecit.
    Ad extremum conscendit montem Nebo, terramque
    repromissionis, demonstrante Domino, aspicit. Mor
    tusque est, jube[n]te Domino, in monte Abariim ; se
    pultusque est a Domino in valle Moab, quae est in Arabia.
    44. Rexit autem populum Dei in eremo annis qua
    draginta, oblique annorum centum viginti. Quidam
    autem eum vivere testantur, pro eo quod sepul
    crum ejus non reperitur. Et quia apparuit Domino
    in monte Thabor cum Elia, mortuum autem illum
    esse, non raptum, certissima sacra Scriptura testatur.
    39. Nomen esse Ægyptiacum Moyses aiunt Philo,
    Josephus et Aben Ezra.
    40. Notatu digna occurrit nonnulla Scripturae di
    screpan[ti]a, quae inter varias lectiones videri potest.
    PATROL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CAPUT XXVI
    45. Aaron frater Moysi, et insignis miraculo[rum] so
    cious, atque in Lege sacerdos Domini primus, cujus
    virga sorte electa, fronde et germin[e] floru[it]. Quique
    thuribulum in dextra gestans, sureni se flamma op
    posuit, atque stans inter vivos et mortuos, objectu sui
    corporis transire ignem ad agmen viventium non per
    misit. Illic per hostiam vicinarium, et sacrificium
    sanguinis, futuram Christi passionem expressit : hic
    jus et principatum sacerdotii per ordinem generis et
    successionis suae transmissit
    46. Anno autem quadragesimo egressions illiorum
    Israel de terra Ægypti, cum esset annorum centum vi
    ginti trium, mortuus est juxta praeceptum Domini in
    monte Hor, qui est juxta Petram, insignem Arabiae
    urbem. Ibi et sepulta jacet soror ejus Maria, ubi etiam
    et nunc usque ostenditur rupes, qua percussa, Moyses
    aquas silienti populo praebuit. Est autem hic locus
    in extremis finibus Idumaeorum.
    CAPUT XXVII.
    164 47. Josue filius Nun, ex tribu Ephraim in
    Ægypto natus, Moysi discipulus, et potensalis suc
    cessor, nobique praelii triumphator. Qui, quousque
    expedierit victoriam ut sol staret, caelo imperavit. Jor
    danis etiam cursum transitu suo resistere [Al., stare]
    fecit. Jericho inexpugnabiles muros clangentium
    tubarum sono dejecit.
    48. Chananaeorum exerciti regna, reges exstin
    xit, ac populum Dei solus in terram repromis
    sionis induxit, eamque sorte distribuit. Viginti
    septem annis praefuit in Israel. Occubuitque centum
    et decem annorum atque sepultus est in Tamm
    pasare civitate sua, quae sita est in latere montis
    Gaas, contra Aquilonem, ubi usque hodie insignie
    monumentum ejus ostenditur. Est autem in tribu Dan.
    CAPUT XXVIII.
    49. Phinees sacerdos, filius Eleazari sacerdotis, filii
    Aaron, zelum Domini agens, Zambri coeuntem im
    pudicum simul cum sortio Maianitide telo percus
    sit, atque perpetuas sacerdotii insulas praemiiumque
    victimarum in generationibus Israel meruit, pro eo
    quod zelo divini amoris accensus iram Domini fe
    riendo placavit.
    CAPUT XXIX.
    50. Gedeon filius Joas ex tribu Manasse, genitus in
    D solitudine, liberator populi, et multorum pater exsti
    tit illlorum, manu fortis, consilio strenuus, signis
    exploratus futura documenta victoriae, potentiaque
    Dei in velleire. Ille cum trecentis viris aquam lingua
    lanbenbitus, non tela in dextris, sed tubas, nec lavra
    clypeum, sed hydrias praefrentibus, hostem terrore
    perculit, ac vicior de Amalech fortiter triumphavit. :
    Judicavit Israel annos quadraginta, mortuusque est
    senex, et sepultus in sepulcro Joas patris in Ephra
    de familia Ezri.
    Legendum videtur Dei propugnatoris Israel. ABBV.
    50. De hoc Isidori capite conferendi sunt Bollan
    diani, ad diem 7 Septembris, pag. 85. AKBV.
    5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; usei [Al.] e outras leituras indicate nell'original. Algumas palavras apresentam abreviazioni e letras sobrepostas; transcrição literal preservada, mantendo erros tipográficos (p.ex. "nobique" vs "novique") conforme imagem.</notas>
</pagina>