4:9
CAPUT XXX.

165 51. Jephte Galaadites, felix in przliia, fidelis
in promissis, affectum pieta'is exsuperans tolerantia
mentis. Hic enim voverat Deo, ut si quid illi post victo-
riam revertenti primum occurreret, immolaret. Nam
rediens ex hostibus, Ammonitarum triumphator, ne
pollueretur labe perjurii, pullicitam sponsionem com-
plevit, ae filiam, qua victori. occurrerat, immolavit.
Judicavit Israel sex annis, et mortuus est sepultusque
in civitate Galaad, quz est in dimidia tribu Mauassm.

CAPUT XXXI.

$2. Samson, (ilius promissionis, genitus paire Manue
€x tribu Dan, Nazarzus vocatus, liberator Israel, et
emnium fortissimus. |s'e rugientem mactavit leo-
nem, favumque ab ore mortui tulit, seras quoque
portarum humeris tollens, in. vertice montis impo-
suit. Vulpium caudis igue viuctis totam regionem
Philistinorum succendit. Vinctus etiam rescissis fu-
nibus, maxilla asini mille viros peremit. Nervis in-
texta vincula , ut lenea fila, disrupit.

53. Post hsec avaritia illecebros:e mulieris dece-
pius, detonsis crinibus, vim sux virtutis amisit : nec
mora , effossis oculis, columnas templi concutieus,
tuina oppressus pariter cum hostibus defecit. Judicav.t
larael annis viginti et positus est in sepulcro patris
sui in civitate Esthaol, qu est in tribu Juds, decimo
procul lapide ab Eleutberopoli , contra septentriona-
lem plagam, juxta viam qux ducit Nicopolim.

CAPUT XXXI.
$4. Samuel propheta , liliu - Elcana, de Ramatha, ex

tribu Ephraim, connumeratus Moysi in sacerdotibus (;

Dei, ab ip-is cunabulis Dominog GG consecratus, se-
dulus in ministerio, in gente princeps, in templo
vates, cujus verbo obtemjeraveruut. cavi, occurre-
runt nubila, effusi sunt imbres. |

55. Hic triumpbator ex hostibus, Adjutorii lapidem
posuit; hic primum principem in regno uuxit, Sepultus
eat autem in vicosuo Ramatha qua est in Detblebem ;
cujus 085a Arcadius Augustus de Judza in Thraciam
transtulit, et super wimulum ejus Christi aram erexit.

' CAPUT XXXIII,

56. David, rex idem atque propheta, ortus de genere
Juda, filius Jesse, natus in Bethlehem, puer pastur
ovium inter fratres etate minor, virtue prastantior,
a Domino in 1egnum vocatus, a propheta in regeu
unctus, belliger juvenis, in certamine singularis, in
triumpho gloriosus, vincendo veteranus, patiens in
adversis, prudens in periculis, in. peccato proprio
dolens, in alieno funere lugens, pronus Ad penitee-
. Uam, velox ad veniam. in convicio mitis, ad mise-
' ricordiam facilis.

57. Qui inimicum regeim, dum poeset, innocuum non
tantum reservavit traditum, sed et vindicavitoccisum.

b1, Laudat Isidorus, quod Jepbte fidelis in pro-
missis filiam immolaverit, Qux senteotia 8 nonnullis
sanctis Patribus recentioribu-que theologis probata,
testimonio sancti Pauli, Hebr. xi, 52, 55, coufirmari
potest. Aliiinalias abeunt sententias, quas exponuntur

a Caimetinerudita Dissertav one de Voto Jephte. AnEv.
B5. Al, inter Sara, et Esthaol, Jud, xvi. FowT.

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
A ilc leonem et ursum siue gladio iuterfecit, eiilrarze

140

suavitate immundum spiritum pepulit, giganteto expu-
gnavit, ly tur quadragesimo regni, et septuagesimo
zlatis anno, diem vit:e supremum consummavit, se-
pulusque est in civitate sua. Bethlehem, qus aio
vocabulo dicitur Eplrata, ubi etiam Dominus no ter
Jesus Christus secundum carnem ett natus,

88. Ibi quoque, et Rachel, cum Benjamin peperis-
set, occubuit, lbi etiatn sepulcrum Jesse patris Da-
vid ostenditur. Est autem hic locus in tribu Juda
sexto ab Jerusalem milliario positus contra. ucii-
diem in itinere quo pergitur in Hebron.

CAPUT XXXIV.

59. Salo: on filius David editus ex BetbsabeeinJeru-

salem, antequam nasceretur , vocatus sapientissimus

B omniutu, et dominici dedicator templi ; feliz impe-

rio, paternis meritis impar, dilectus a Deo, sayieng
In judicio, in sententia justus, pacificus in regno. Qui
poposcit 167 sap entiam, et impetravit, ut. sciret
dispositionem orbis terrarum, et virtutes elemento-
rum, naturas animalium, et cogitationes hominuni.

60. Ilic quoque mores composuit, rerum naturas
reperit, sacramenta Christi et Ecclesie revelavit. Cujus
prineipia bona fuerunt, novissima vero mala. Nau,
post multarum virtutum gloriam , amore depravatus
femineo, et acceptam sapientiam perdidit, et in pro-
fundum idvulolatrie flenda ruina demersus est. Qua-
draginta annis regnavit, quinquaginta et duobus zta-
tein. peregit, Dehinc flnem imperio et vite dedit,
seyultusque est iu civitate patris sui Bethlehem.

CAPUT XXXV.

61. Elias Thesbites sacerdos magnus atque prophe-
12, habitator solitudinis, fide plenus, devotione su:m-
mus, in laboribus fortis, industria solers, excellenti
in, enió prditus, in exercitatione disciplinz structus,
In sancta. medilatione assiduus, metuque mortis in-
trepidus, verberavit tyrannos, sacrilegos interfecit,
multisque signis virtutum effulsit. Trennii namquesie-
citate clausit imbribus coelum. Oravit rursum, et caelum
dedit pluvias, mo: tuumque mulieris filium suscitavit.

63. Cujus virtute bydria farine non defecit, vas
olei perpetuo fonte manavit, Cujus verbo super
sacrificium ignis de. ccelo descendit. Hie duos quin-
qasgenarios cum militibus coelesti igne combussit.
Jordanem transiens , tactu melotis abrupit. Post

p igneo curru in coelum raptus ascendit, venturus juxta

Malachiam prophetam in fine mundi, ac precessu-
rus Christum, nun'iaturus. ultimum ejus. adventum
eum maguis virtutibus prodigiisque signornm : ita
ut etiam in terra bellum gerat Antichristus adversus
eum, vel qui cum eo venturus est, et accidet eos,
cadavera quoque eorum in plateis insepulta jacebunt.
65. Dehinc suscitati à Domino regnum Antichristi
60. Cantica Canticorum videtur innuere Isidorus,
dum ait Salomonem sacramenta Christi et £ecle-ize
revelasse. Angv.
(i3, Adversus eum, vel qui cun eo : hoc e«t, adver-
sus eum et qui cum eo ; nium vel pro et ponitur. AREVA
63. Vertallinnus, lib. de Anima, e. 85. et 50, de
Elia et lleuoch : Morituri reservantur, ut. Antichri-

Digitized by Google
