<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
161     IN LIB. VET. ET NOV. TESTAM. PROOEMIA.     162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
nem filiis Israel; ibique, terra repromissionis cons-
pecta, moritur atque sepelitur.

23. Nonnulli autem Hebraeorum quatuor tantum
libros computant legis, id est, Genesim, Exodum,
Leviticum, Numeros. 196 Deuteronomium autem
repetitionem eorumdem librorum, et quasi quoddam
legis meditatotium dicunt. Ea duntaxat ratione, pro eo
quod illi quatuor proprias rerum gestarum continent
causas, iste vero omnium.

De Josue.

24. In Jesu Nave libro filii Israel, duce Jesu, Jor-
danem transeunt, ac secundo circumcisiuntur, sub-
versisque dehinc Chanaanearum gentibus, divisione
terrae eorum haereditatis sortes suscipiunt.

De libro Judicum.

25. In libro Judicum continentur peccata et ser-
vitutes Israel, excasmalionesque populi, et mi-era-
tiones Dei. — Describuntur prospera, atque adver- a
bellorum T.

De libro Ruth.

26. Liber Ruth ejusdem Moabitidis texit historiam,
de cujus stirpe familia David descendit. Hunc Hebraei
libellum ad Judicum librum subjungunt, pro eo quod
in diebus Judicum gesta esse commemorant quae in
eo scripta sunt; at contra Latini, pro eo quod genus
regis David retexat, ortum ex eadem Moabitide Ruth,
ad corpus libri Regnorum veracius eum pertinere
contendunt.

De libro Regum.

27. Regum liber, quanquam apud Latinos propter

Qua saec re id possis, nostram nunc accipe mentem.

25. Nonnulli autem Hebraeorum quatuor tantum
libros compuant legis. Fuisse qui negarent Deutero-
nomium a Moyse conscriptum esse, Nicolaus de
Lyra, ad primum Deuteronomii cap., initio, docet,
his argumentis: quod initio libri dicitur: Hec sunt
verba quae locutus est Moyses, non scripsit; quod dicat
quae lectum est trans Jordannem quem fluvium nun-
quam Moyses transmisis; quod in fine Moysis des-
cribatur mors. Quae argumenta resellere opus non
est, et eam tamen opinionem ab antiquis Hebraeis
derivariam arbitror. Nam recentiores Judaei quinque
libros legis, et omnes a Moyse conscriptos esse con-
stanter affirmant. Nam Deuteron. xxxi, 9, dicitur:
Scripsit itaque Moyses legem hanc, et tradidit eam
sacerdotibus filiis Levi, et rursus vers. 24: Postquam
ergo scripsit Moyses verba legis hujus in volumine,
ecce complevit, praecepit Levitis, etc. MAR.

24. Al., divisionem terrae eorum haereditatis sortes.
MAR.

25. Notantur tanquam dubia a Mariana verba des-
cribantur prospera atque adversa bellorum. AREV.

26. Al., commemorantur pro commemorarunt. MAR.

27. Al., partes, pro partibus. — Primus, etc., al.,
primum Samuel scripsit. — Heli quoque sacerdotium
in Samuel mystice fuisse translatu[m]. Hec est Augus-
tini sententia, l. b. xvii de Civili. Dei, cap. 4, ubi ait:
Nam Heli sacerdotio reprobato, substitutus est in Dei
ministerium Samuel, simul officio functus sacerdotis et
judicis, et Saule abjecio, rex David fundatus in regnum,
hoc, quod dico, figuraerunt: namque Veteris Testa-
menti in Novum commutationem, quod Iesaia in illo
adverbio mystice significare voluit. Hieronymus, in
contra Jovinian, ex illis verbis psal. xcviii, 6:
Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter
eos qui invocant nomen ejus, colligit Samuel: non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
prolixitatem sui 197 in quatuor partibus sit desec-
tus, apud H- moros tamen in duobus divisus est vo-
luminibus. Quorum primus Samuel scribit, arcam
Domini a Judaeis transisse ad gentes, Heli quoque
sacerdotium in Samuel mystice fuisse translatu[m], et
in David Saulis regii imperium.

28. Malachim vero reges Judæae, et Israeliticæ
gentis, gestaque eorum per ordinem digerit tempo-
rum, ipsum quoque Israel ob errorem idololatriæ
narrat in Assyrios transmigratum; ad extremum do-
cet venisse Nabuchodonosor in Jerusalem, capti-
vumque duxisse principem, ac populum, et subver-
tisse urbem et templum.

De Paralipomenon.

29. Paralipomenon apud Hebraeos sub unius libri
volumine continetur, appellaturque ab eis Dibire-
haimim, id est, Verba dierum, apud nos aulam pro-
per prolixitatem sui in duabus decisus est partitus.
Illec est autem historia ordinem generationum et
temporum continens. In qua scilicet non parva san-
ctarum Scripturarum erudito continetur.

30. Namque in historia Veteris Testamenti in locis
suis aut omnino 198 omissa sunt, aut fortasse non
plene digesta, in isto summariam ac breviter expli-
cata sunt, cujus quidem series e latere legis, sive
Regnorum adjuncta procedit, perveniens ad illud
usque tempus quo et regnorum textus finitur. A
Namque ab exordio fabricae mundi incipiens, pro-
tenditur per ordinem rerum gestarum usque ad ru-
inam Jerusalem in annis tribus mille septuaginta duo-
bus per generationes septuaginta duas.

sacerdotem, sed Levitam tantum fuisse. Quæ sen-
tentia eruditis magis probatur. Qui enim esset sa-
cerdos, præsertim summus, cum non esset de poste-
ritate Aaronis? Idem, epist. ad Paulinum, quæ instar
est generalis præfationis in sacros libros, sacerdoti
mutationem non ab Heli in Samuelem, sed ab Abia-
tari in S. doch factam esse, comprehenditur ait, eaque re
legis veteris in novam traditionem significari affir-
mat. MAR.

28. Al., ab errore, pro ob errorem.

29. Paralipomenon apud Hebraos sub unius libri
volumine continetur. Haec ex Hieronymo sumpta sunt
praefatione altera in libros Paralipomenon. Illud de
suo auctor addidit, in duabus decisus est partitus;
casuum permutatio, ut saepe consuevit. Paulo in-
ferius, ubi nos legimus explicata sunt, duo characteri
expleta sunt. Verum nostram lectionem veriorum
esse, tum ex pluriorum Codicum fide, tum ex ea hie-
ronymi præfatione intelligitur, lametis sententia non
discrepat, utroruis modo legalitur. MAR.

30. Namque ab exordio mundi incipiens, etc. Locum
obelo contiimus, quanvis unum Codicum lectione
subiuxum, qui neque in annorum numero, neque in
generationum conveniebant. Nos de annorum ratione
non magnopere laboramus, cum in ea re, ut in quâ
maxime, scriptoris varia est. Eusebius, ab initio
mundii usque ad Jerosolymæ excidium sui Nabucho-
donosor annos numerat 4640, Hebræri in Seler-
holam 3538. Nos, cum in ea re nonnihil oppe-
rare esset consumptum, annos inveniebamus 3390.
Atque hæc de annorum ratione. Quod vero septua-
ginta duæ generationes, seu progenies ab exordio
mundi usque ad excidium Jerosolymæ fuisse ait, su-
spicor lectionem esse vilatam, et quinquaginta duas
generationes posti debere, neque quot in Luca, quot-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem digitalizada. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas o mais fielmente possível; onde abreviaturas e sinais tipográficos aparecem, mantive-os sem normalização. Margem central (A-D) transcrita como nota_marginal separada. Pequenas lacunas e caracteres cortados (ex.: "H- moros", "arev." etc.) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>