23

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

216

eharitatis in vitam :ternom , tanquam herbis viri- A assumpserat, per quam imbrem saneti Evangelii lar-

dibus, qui nullo zxstu tribulationum arescunt.

492. Sed spiritualis sie istis spiritualibus cibis ali-
mentisque pascitur, ut multa intelligat. Carnalis
autem, id est, parvulus in Christo, tanquam pecus
Dei, ut mulia credat, que necdum intelligere 968
potest, tamen eosdem cibos omnes habent. IIujus
nutem ziatis quasi vespera utinam nos non inveniat!
l'a est enim de qua Dominus dicit : Putasne. ve-
niens Filius hominis inveniet fidem super terram
(Luc. xvin, 8)?

45. Post illam vesperam fiet mane, quando ipse
Dominus ia claritate venturus est. Tunc requie: cent
eum Christo ab omnibus operibus suis ii quibus
dictum est : Estote perfecti, sicut Puter. vester qui in
celis est (Math. v, 48). Tales enim faciunt. opera
bona vakte. Post talia enim opera speranda est re-
quies in die septimo, qui vesperam non habet.

44. Sequitur : sim generationes emi et terram,
quando creat? sunt, in. die qua fecit Deus celum et
terram, ei. omne virgultum ajri, omsemque herbam
regionis , antequam — essel. super terram, Superius
septem dies nui erati sunt; nunc. unus dies dicitur,
quo fecit Deus casum et terrai, et omne virgultum
agri, et omnem lierbam regionis.

15. Hojus diei nomine secundum prophetiam
omne tempus hujas vitx siguilicatur, in quo cce-
lum et terra factum, id est, in quo ereaturz visibiles
d'spoountur. Sed quid sibi vult, quod. nunc, nomi-

gisimum infudit.

48. Quod vero subjunxit : Et home non. erat, qui
eperaretur. terram , quis nullus homo operatus est in
virginem, unde natus est Christus. Ipse est enin
lapis de monte aliscissus sine manibus (Dan. 1), id
est, alisque coitu et humano semiue de virginali
utero, quasi d» monte human: naturz, et substan-
t.a carnis abscissus. Sed (ons aseendebat de terra,
irrigans wuiversam. superficiem terre. "Terra inatee
virgo Domini Maria rectissime sceipitur, de qua
seripuum est : Aperietur terra, et. germinet. Salva-
torem (Isai. xvv, 8). Quam terram irrigavit Spiritus
sanctus, qui fontis et aqux nomine in Evangelio
$'guiflcatur.

CAPUT Tif.
De paridisi conditione , vel. hominis.

4. Formavit igir Deus hominem de limo terra, Wd
est, facins est Christus, juxia quod ait Apostolus ,
ex semine David secundum carnem ( Rom. 1), tau-
quam de limo terre, £t inspiravit in faciem ejus api-
faculum vite , utique infusionem sancti Spiritus, qui
operatus est hominem Christum. Et (actus est homo
in animam viventem , scilicet, ut qui perfectus erat
Deus , perfectus videretur et bomo.

2. Plantaverat autem Dominus Deus paradisum vo-
luptatis a. principio. Paradisus Ecclesia est; sic enim
de illa legitur in Canticis canticorum : fJortus con-
clusus soror mea (Cant. w, 412). A. priucipio autem
paradisus plantatur, quia Ecclesia catlielica a. Chri-

nato creo et terra, adjecit virgullum agri, et herbam (C; sio, qui est. principium omnium, condita esse co-

regionis, et tacuit caetera quce sunt in ccelo et terra,
vel eitam in iari , nisi quia per virgultum agri invi-
*ibilem creaturam desonstrat intelligi , sicut est
anima?

16. Dicia autem est virgulium, propter vigorem
vite ; herba, propter eamdein. vitam nunquam mar-
cescentem. Deinde quod addidit, antequam esset
super terram, intelligitur autequam anima peccaret.
Terrenis euim cupiditatibus sordidata, tanquam su-
per terrai u2la, vel. super terram esse, recie di-
eitur,

17. Undeet adjecit : Nondum enim pluerat Domi-
nus Deus super : terram, quasi aperte diceret : Ante-
quam peccaret. anima, nondum 969 nubibus

gno:citur. Fluvius de paradiso exiens imaginem por-
1a Christi, de paterno fonte fluentis, qui irrigat Ec-
clesiam suam verbo praedicationis, et dono baptismi.

$. De quo bene per propheiam dicitur : Dominus
Deus noster 97Q) fluvius gloriosus exsiliens in terram
sitientem, Quatuor autem paradisi (lumina quatWor
sunt Evangelia ad priedicationem cunciis gentibus
missa,

4. Ligna fructifera, omnes sancti sunt ; fructus
eorum, opera eorum ; lignum autem vitze, Sanctus
&anctorum , Cliristus , scilicel, ad quem quisque si
porrexerit manum , vivet in eternum. Lignum autein
scientie boni et mali, proprium est volontatis ar-
bitrium quod in medio nostri est positom ad digao-

Scripturarum pluviam doctrine Dominus ad animam D scendum bonum et malum. De quo qui relicta Dei

iirigandam concesserat ; nondum propter hominem,
«qui est terra, Domiuus noster nubein carnis nostrae

43. Scd spiritualis, usque ad potest, emendatus est
hic locus ex Augusiuo et Beda. GntAL.

Ibid. la Vulgata : Filius hominis. veniens, putas
inveniet. idem super terram? Anzv.

15. In nostra Vulgata: Estote ergo. vos. perfecti ,
sicut et Pater celestis perfectus est. Angv.
. 44. Vulgata : [stg sunt generationes... ereata sunt
in diequo fecit. Dominus. Deus... virgultum. agri, an-
sequam oriretur in. terra, omnemque herbam regionis,
priusquam germinaret, AngV.

15. jujus. diei nomine secundum prophetiam. lle
dus. voces secundum prophetiam non sunt. apud Au-
gustinum, a quo sunt. reliqua, lib. 11 de Gen. cont.

gratia gustaverit morte morietur.
5. Tulit igitur Deus hominem, et posuit eum in pa-

Manich., c. 5; leguntur tamen in omnibus libris, et
apnd Eucherium et Bedam. Giai. .

A7. Nubem carnis nostre, Nubilum carnis nostras,
Augustinus ; nebulam, apud Bedam. Gata.

Ibid. Vulgata : Non enim pluerat. AnEv.

18. Homo non erat, vsque ad significabatur, ex
eod. lib. Angustini , cap. 24. Garat.

Cap. in. N. 2. Paradisus Ecclesia est, ex eod. lib.,
cap. 14. GniaL.

p Propheta fortasse est [ssias, cap. xuv,$:
Effundam enim aquas. super sitientem , et fluenta su-
per aridam. Quatuor. Evangelia quatuor paradisi flu-
minibus alibi etiam comparat [sidorus. AREV.

Digitized by Google
