<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN LIB. VET. ET NOV. TESTAM. PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    Ad ultimum Hebræos, qui in Christo crediderunt, et A
    postmodum persecutionibus Judaicis territi a fide
    recesserunt, consolati, atque ad gratiam Evangelii
    revocati.

    De Epistolis beati Petri.

    95. Petrus apostolus scripsit duas Epistolas, quæ
    canonicæ nominantur. Scripsit autem is qui, ex cir-
    cunfcriptione credentes, in dispersione gentium erant,
    quæ quidem videntur quibusdam esse planiiores;
    dum Iann profundis repletæ sint sensibus, ut per eas
    qui possunt perscrutari divinæ scientiæ sensum, qua-
    si per breve quoddam receptaculum, magnas sen-
    tentias et magna sibi mysteria revelari contineantur.

    96. r In prima autem Epistola scribit regenera-
    tionis potentiam, et prophetas, qui prænuntiave-
    runt futuram Ecclesiam in passionibus tolerant: an-
    Admonet deinde pontifices in castitate vivere, et, ut
    parvulos, sine dolo manere. Demonstrat etiam sanc-
    tos lapides esse vivos, et populum acquisitionis, et
    regale sacerdotium. Inter hæc popularibus bene vi-
    vendi ordinem instituit; hortatur mulieres subditas
    esse, cultuque i retioso non incedere, viros quoque
    ad modicum uxoribus adærere, orationem frequen-
    tare, et cum omnibus unanimiter vivere. Præterea
    seribit arcae mysterium, sive baptismi sacramentum,
    per quod homo a mundi actibus liberatur.

    97. Imperatque fidelibus solius divinæ voluntatis
    obedire præceptis, nec ultra carnis inservire desi-
    deriis. Docet etiam clerum ac populum sibi minis-
    trare vicissim, passionesque Christi nullum paves-
    cere; et de domo Dei inchoare judicium, et corona-
    ri sanctos. 217 mansuetudinem quoque et humili-
    tatem alternam invicem admonef observare, insidias-
    que diaboli omni sollicitudine præcavere, adjiciens
    omne opus bonum incipientis per Deum ad consum-
    mationem perducí.

    98. In secunda autem Epistola alloquitur fideles,
    in hoc mundo quasi interfectos, atque exhortatur
    omnes de pejioribus ad meliora transire. Scribit etiam
    justorum memorias refulcendas, memoratque pseu-
    dopropheas utriusque Testamenti, qui sunt magis-
    tri mendaces. Deinde inserit diluvii exemplum ad ig-
    nandum interitum impiorum, et eorum qui, volupta-
    tibus peccatorum injecti, servi corruptionis effecti
    sunt.

    99. Scripsit etiam abundare novissimis temporibus
    derisores, et apud Deum mille annos unum diem ha-
    beri prædici. Inter hæc resurrectionem elementor-
    rum, novitatemque cæli et terræ. Ad extremum de
    Epistolis Pauli loquitur, quas cum quidam indocti
    non intelligunt, pravo eas sensu evertunt.

    96. De verbis quæ hoc numero et tribus seqq.
    continentur, paulo ante Marian. ad num, 89. Quod
    dicitur, sanctos esse lapides vivos, etc., alluditur ad
    verba sancti Pauli: Dilectis Dei, vocatis sanctis. AREV.

    98. Forte, voluptatibus peccat-rum illecti. MAR.
    102. Secunda quoque, quam Electæ dominæ scripsi.
    Primam Joannis Epistolam ad Parthos scriptam esse,
    lhycinus in sua epistola decretali, et Augustinus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    De Epistola beati Jacobi.

    100. Jacobus frater Domini scripsit unam Episto-
    lam, ad ædificationem Ecclesiæ pertinentem, cujus
    sententiæ immensam scientiæ claritatem legentibus
    videntur infundere.

    De Epistolis beati Joannis.

    101. Joannes apostolus tres scripsit Epistolas, qua-
    rum prima, officium charitatis commenlands, tota in
    amore Dei et fraterna dilectione versatur.

    102. Secunda quoque, quam Electæ dominæ scrip-
    sit, dilectionis hortatur studium; denotat etiam se-
    ductores, et ab hæreticis admonet declinandum.

    218 103. Tertiam autem Caio scribit, in qua col-
    laudat eum in studio veritatis et opere misericordiæ;
    B deinde denotat protervciam cujusdam Diotrepis, et De-
    metrio testimonium perhibet veritatis.

    De Epistola sancti Judæ apostoli.

    104. Judæ Epistola increpat blasphemantes in Chri-
    sto, et quosdam impudicos sub exemplo impiorum,
    qui per superbiam et luxuriam sempiteris ardoribus
    traditi sunt, pro quibus admonet Ecclesiam ut eos
    arguat, et ad pœnitentiam cohortetur.

    De Actibus apostolorum.

    105. Apostolorum historia nascentis Ecclesiæ fi-
    dem opusque describit, cujus quidem scriptor Lucas
    evangelista monstratur. Continiet autem ea quæ in
    Judæa vel gentibus per gratiam Spiritus sancti, tam
    a Petro quam ab aliis apostolis, et specialiter a Pau-
    lo, operata vel gesta sunt.

    De Apocalypsi.

    C 106. Joannes, postquam scribere septem jubetus
    Ecclesiis, aspicit illum hominis sedentem in throno,
    et viginti quatuor seniores, et quatuor animalia pro-
    cedentia ante thronum, in dextera quoque sedentis
    librum septem sigillis signatum, in quo bellua, ege-
    sta, mors, clamor interfectuorum, anus quoque mu-
    di notatur et sæculi.

    107. Describit deinde duodena millia servorum
    Dei, qui signantur in frontibus; ibi septem angeli
    tubis canunt sequenti grandine et igne cum sanguine
    in terra. Tertia quoque pars terrae ibi comburitur, et
    tertia pars maris sanguis effluit; astraque ipsa ru-
    littantia tertiam fulgoris partem amittunt; ibi de
    fumo putei locusta producuntur dæmoniorum, acci-
    pientes potestatem lædendi qui non sunt agni cruore
    signati.

    D 108. Præterea comedit Evangelista librum. Testa-
    menti oris prædicatione suavisimum, et operis dif-
    culate amarum. Metiturque cœleste templum, describi-
    bitque verba viginti quatuor seniorum. 219 et arcam
    Testamenti, ac mulierem amicam solæ, pugnanque
    in cœlis Michaelis cum dracone, ruinaque draconis.

    Quæst. evang., q. 39, affirmant. Cassiodorus, lib. de
    Divin. lect., cap. 11, ait: Epistola Petri ad gentes;
    Judæ, Jacobi et Joannis ad Parthos. MAR.

    Ibid. In Haganonensi Editione : secunda quoque, quæ
    electis scribitur. Sed inscriptio est: Electæ dominæ
    et natis ejus. De qua saperà femina Electa sermo ali-
    culi fit in Actis martyrum. AREV.

    106. Al., proceditn pro procedentia. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas quebradas e números de notas marginais integrados no fluxo (ex.: 217, 218, 219). Correções ortográficas preservadas como no impresso. Nenhuma outra escrita não-latina presente.</notas>
</pagina>