<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    431                     S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI                     439
    XLIX.     S. phoniias.            L.V.     Achio.         L.X.     Esdras.
    L.        Aggaeus.               L.VI.    Azarias.       L.XI.    Zorobabel.
    LI.       Zacharias.             L.VII.   Zacharias.     L.XII.   Esthr.
    LII.      Malechias.             L.VIII.  Tobias.        L.XIII.  Judith.
    LIII.     Nathan.                L.IX.    Tres pueri.    L.XIV.   Machabæi.
    LIV.      Achias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,920">
    CAPUT PRIMUM.
    2. Adam protoplastus, et colonus paradisi, princeps
    humani generis et delicti, ad imaginem Dei factus,
    universitati prælatus, qui creaturis nomina dedit at-
    que in eis potestatem domi.nandi accepit.
    3. Hic in deliciis florentis paradisi constitutus, inter
    redolentes aromatum sylvas ac vernantia floribus arva,
    ruris habitator, novæ vitæ gaudia peragebat: ubi tellus
    fecunda viret perpetuo vere, ubi fons decurrens qua-
    drifluo labitur amne.
    4. Sed postquam serpentis dolo, lingua etiam pol-
    lutus feminea, per tactum ligni, loci beatitudinem pro-
    fanavit, paradiso projectus, terram sentibus squal-
    lentem operarius geniens incoluit. Amissasq̄ue im-
    mortalitate, in pulverem, unde carnis sumpserat
    ortum, post cursum annorum nonugentorum tri-
    ginta rediit. Hinc jam 154 posteritas in crimìne
    hujus parentis exsulem se paradiso factam, ac labori
    mortiique subactam ingenuit.
    5. Sepultus est autem in loco Arbee, qui locus
    nomen a numero sumpsit, hoc est quatuor; nam
    tres patriarchæ ibidem sunt sepulti, et hic quartus
    Adam. Disitat autem locus iste non procul ab Iherbon,
    m·iropoli urbe Allophylorum, in qua fertur quon-
    daum fuisse habitatio gigantum, ubi etiam et David
    postea unctus est in regem. Est autem civitas strilis
    Judæ in sacerdotibus separata, distans ad australem
    plagam millibus xiii ab Hierusalem.
    CAPUT II.
    6. Abel filius Adam et pastor ovium, in vita innocens,
    in morte patiens, post mortem non silens, in marty-
    rio primus, in obedientia summus, in sacrificiis Deo
    placens, in meritis fratri displicens; quem Cain im-
    pius, et parricida novus, stimulante invidia innocuum
    ferro nondum sanguine maculato prostravit, cum ad-
    huc innocens ferrum crucoris humani facinus non
    haberet.
    CAPUT III.
    7. Enoch filius Jared, septimus ab Adam, placens
    Deo, malorum nescius, mortis ignarus, qui scelera-
    torum hominum non ferens angustias, a perniciosis
    contractibus [Al., contactibus] mundi substractus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,920">
    recepta apud veteres post Origenem, et probata D
    ut opinio Adamum fuisse sepultum in monte Cal-
    varia, in quo etiam exstitum acellum est, culti et
    veneratio Adami consecratur. Vide Bulland.
    tom. IV Febr., pag. 460. Traditiones Rabbinicas, de
    Arbee sepelcro Adami, Abraham, Isaac et Jacob, refert
    sanctus Hieronymus, Quaest. Hebr. in Genesin. AReV.
    6. Quo instrumento occisus fuerit Abel incertum.
    Pictorem mandibula armatuṁ Cainan contra fratrem
    plerumque exhibent, sed nullo prorsus fundamento.
    Prudentius sarculo Abeleim interfectum asserit in
    praefat. Hamartionée, vers. 16, quem ad locum
    plaura in hanc rem ex interpeibus sacrae Scripturæ
    indicavit. AReV.
    8. Nec filius Lamech, decimus ab Adam, secundus
    pater orbis atque reparator, justitia insignis, longani-
    mus in spe, sapiens in opere, solus in terris justus. Isto
    jussus arcani condidit, admonitus introivit, nec horruit
    turbinentos diluvii fluctus, nec fragores ventorum, vel
    murmura coeli expavit, gestaturque per pocellas, nec
    mergitur, serpentibus sociatur et bestiis, nec terre-
    tur; cui ferae colla submittunt, alites famulantur.
    9. Namque avem misit, redeuntem sustinuit,
    sed perfida fraude corvi decipitur, ministerio co-
    lumbe gestantis ore ramum paciferæ arboris edo-
    culer. Reseratisque foribus arce bestias et cuncta
    animantia per septem dies abire permittens, ipse
    postmodum egressus cum liberis, Deum collauadat ac
    laetus vicinias immolat. Cujus arcam veteres rese-
    disse testantur in Armenia super montes Ararath.
    Hic nonagentesimo quinquagesimo anno mortuus est.
    CAPUT V.
    10. Melchiselechec rex Salem, sacerdos Dei altissimi
    primus, verique oblator sacrificii, cujus origo secretâ.
    Hunc esse aiunt Hebræi Sem primogenitum Noe,
    uitavum Abrahae. Ipse est enim pater patrium, pro-
    pietarum et apostolorum origo, ipse est qui parente
    pietatis benedictione, dominus fratris esse promeruit.
    Quique versis incedens vestigiis patris genitalia tenit,
    nec derisit ebrum, ut procras et reprobus filius, sed
    velavit, ut verecundus.
    11. Unde accidit, in lege Judæorum parentes a filiis
    nunquam videri nudos. Iste Abraham rev teniti post
    victoram benedixit, idem in typo veri sacrificii de fru-
    gii us terrae prior panem et 156 vinum Deo hostiam
    obtulit, quia sacerdotium et regnum vere primogeniti-
    tis debebatur, antequam Aaron sacerdotio fungereur.
    12. Hic etiam prior omnium post diluvium urbem
    Salem condidit, in qua etiam et regnavit, quae postea
    Jebus sive Sôyma dicta est, et nunc derivato voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; aparições de variantes entre colunas indicadas entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação. Algumas linhas comprimidas para encaixe; usei [Al., contactibus] conforme leitura editorial visível.</notas>
</pagina>