145

DE ORTU ET OBITU PATRUM.

16

lati gentium invidit ; gaudet etiam sub hedere vi- A Mortuus est ergo Achías, atquesepultus juxta quercum

rentis umbraculo, et dolet subito arescente. Tradunt

Hebr:ei, honc esse vidus filium quem a mortuis susci-

tavit Elias. Cujus sepulcrum in quodam urbium Geth

viculo demonstratur, quod est in secundo milliario a

.Sepliorim in itinere quo pergitur Tiberiadem.
CAPUT XLVI.

86. Michze3s, de tribu Ephrem in Morasthi ortus est.
Hic quoniam peccantem Achab sxpius arguebat, sub
Joram filio ejus de pracipitio magno projectus occu-
buit. Sepultus est in terra sua juxta Polyandrum,
quod est prope Naim.

174 CAPUT XLYII.

81. Nahum, de tribu Simeon, in Helcesi trans Betlia-

rim natus, ibique mortuus, $uo jacet in tumulo.
CAPUT XLVIII.

88. Habacuc, de tribu Simeon, in agro Bethsachar
ortus est ; hie ante biennium regressionis filiorum Is-
rael de captivitate, in agro Sabarith, qui est in Ceila,
a vita decessit.

CAPUT XLIX.

89. Sophonias, de tribu Simeon, Glius Chusi, in agro
Sarabathi ortus, et. gloriosa majorum suorum stirpe
progenitus, prophetavit, mortuusque est atque sepul -
tus in agro suo.

CAPUT L.

90. Aggzus, natus in Dabylonia, juvenculus Jerusalem
venit, zdificationem templi ex parte aspesit, ac juxta
sacerdotum monurnenta gloriose sepultus requiescit.

CAPUT LI.

94. Zacebarías de regione Chald:eorum valde senex C

in terram suam reversus est, in qua et mortuus e-t ac
sepultus juxta Aggaum, quiescit in pace.
CAPUT Lil.

92. Malachias post egressionem populi, in Sophia est
genitus ; vir justus et aspectu decorus, quem Judzei
Malachiam, id est angelum Domini ideo asserunt vo-
citatum, quia qu:ceunque przedicebit, 175 confe-
ttim, angelo de celis veniente confirmabantur. Hic
autem admodum juvenis moritur, atque in agro pro-
prio sepelitur.

CAPUT Lili.

95. Nathan propheta, ex Gabaonitis, qui David re-
gem legem Dei docuit, et peccatum quod esset in Betli-
sabee przvaricatus manifestavit. Ilic etiam quod non

zedificaret David Domino templum przdixit. Hic Sa- D

lomonem ungens, in principem consecravit. Obiit au-
tem senex in terra sua, sepultusque est cum dignitate.
CAPUT LIV.

9&6. Acbias Silonites de civitate Heli sacerdotis, ubi
primum tabernaculum ct arca Dei erat, Salomoni regi
przdixit, quod per mulieres gentium a mandatis Dei
declinaret, et divisionem populi in prole non tacuit.

87. Dorotheus : Et ín terra sua sepultus, ÀREv.

91. Hoc caput deest in aliis. Vide, infra, cap. 97.

95. Prophetia a leone strangulatus,. de quo mi
Reg. xin, 3 Dorotheo vocatur Juath ; in. Coustitutio-
nibus Apostolicis, lib. 1v, cap. 6, Adonias, quem ad
locum videndus Cotelerius. Alii Scmeam euim. pro-

in Silo.
CAPUT LV.

93. Addoin Samaria [AL, Sama Sam .ri:e] natus est.
liic est qui ad Jeroboam immolantem vitulum missus,
iu sermone Domini venit, eumque arguit immolantetn.
Hunc ad propria reverlentem propter inobedientiam
leo in via strangulavit, sepultumque tenet Bethel et
prophetam illum qui eum fcfe!lerat.

CAPUT LVI.

96. Azarias in terra oritur Sabatha, mortuusque
est ac sepultus in agello suo,

CAPUT L VII. *

91. Zacharias propheta atque sacerdos, filius Joiad:e
sacerdotis, 176 qui et Barachias cognominatus est,
quem congregatus inatrio domus Domini populus, juxta
Joas regis imperium, m:ssis in eum lapilibus exstin-
xit. lunc sublevatum continuo sacerdotes juxia pa-
trem suum sepeliciunt in Jerusalem.

CAPUT LII.

18. Tobias filius Ananiel, ex tribu Nephtbalim de ci-
vitate Cibel, qux est in regione Galilzez. llic captivus
ductus est a Salmanasar rege Assyriorum in Ninive.
Vir in timore Deí summus, in oyere magnificus, in
misericordia gloriosus, in exsequiarum curis devotus ;
qui duin tnortuos sepelitet, et inopes pasceret, cxci-
tate lumine caruit, et post tenebras reseratis oculis,
lumen claritatis promeruit. Jacct in. Ninive civitate
Sepultus in pace.

CAPUT LiIX.

92. Tres pueri, ex stirpe regia cari, memoria glorio-
8i, scientia eruditi, fide pares, devotione stabiles, in-
corrupti corpore, sobrii mente, judices provinciarum,
et regionum principes, paternarum) quoque memores
legum, et a cibis gentilium vel immolatis nequaquam
polluti, leguminibus vitam degentes et oleribus.

100. Hi vigore virtutiscontempserunt mortem, idolo-
rum non aduraverunt ritum, regem szvissimum fidei
virlute vicerunt, restinxerunt q».oque camini flam-
mantis incendia, et inter horrendas spissa caligine
flammas hymnum apertis vocibus cecinerunt. Jacent
in Babylonia pariter sub uno specu positi, et. cum
magna veneratione sepulti,

CAPUT LX.

101. Esdras sacerdos Dei, qui a plerisque Malachias,
id est angelus Dei vocatur. llic sacre scriptor exstitit
historie , atque alter lator leg:s post Moysem, nam-
que post captivitatem legem incensam ex gentibus
renovavit, Hebraicarumque litterarum  e'emen!a
177 invenit. Ilic reduxit Israel, et rezdificare fecit
Jerusalem. Mortuus esl autem ac sepultus cum patri-
bus suis humatus in Jerusalem,

pheiam appellant, alii Jeamum. Nonnulli Acliuu
fuisse suspicantur. Non facile est, nec refert, verum
nomen investigare. AREV.

101. Nonnnilos existimasse Malachiam fuisse E:-
dram, legitur etiam in Procniis, ubi quedam Ma-
riana annotavil. AREY.

Digitized by Google
