165

IN LIB. VET. ET NOV. TESTAM. PRODFEMIA.

166

vel divina, sub specie sponsi et sponsz, Christi Ee- A Salomonis titulo prienotatnr. Constat autem et hunc

clesie unitatem. declarat, atque. animam ad 901
storem colesiium ezcetans. provehendam ad con-
sortium Dei provocat. [lud etiam nen est omittes-
deum, quod a doctoribus nostris traditur, apud He-
bras honc fuisse ob-ervationem, ne cuiquam li-
brum bunc legere permitterent, nisi viro jam per-
feete seientize, et laborat fidei, ne forte per im-
becillitatem infantiz, et fidei. imperitism, non tam
erudirel cognitio lubricas mentes, quam potius ad
concupiscentias corporales converleret,

$9. Omnes enim Scripturas a. doctoribus eorum
iradi pueris solitum est, etiam eas quas deuteroseis
vocant, (Quatuor tantum ista ad. ultimum reservari,
id est, principium Geue:is de mundi creatione, Eze-
chielis quoque principia, in quibus de cherubim
srripsit, el finem ejus, in quo templi descripti» con-
L.uetur, et Cantica C»ntcorum,

De libro Sapientia.

40. Liber Sapientiz, qui vocatur Panareton, Christi
adxentum, qui est sap:entia. Dei Patris, passionein-
que ejus aperta mauifestatione. deunutiat, - liunc
edidit Jesus, fllius Sirach, in quo etiam nonnulla
vivendi priecepta composuit.

909 De Eccies'astico.

41. Ecclesia-ticus vero morum pene omnium dis-
eiplinam, et sanct religionis conversatiouem affa-
tim copioseque conscripsit. Dictus est autem Eccle-
sjasticus, pro eo quod in medio ccu populi, id est,
coram ecclesia fuerit habiius. . Hic. enim propter
timiun sensus similitudinem el eloquii parilitatem

Hebreos hanc [uisse observationem. Sic Hieronymus,
ad Paulinum, de Genesi, et principio atque line Eze-
chielis, et Origenes, homil, 4 in Canties, tt'dem
ferme verbis, quos Isidorus in hunc modum : Ainat
enim. observari. etiam. apud. [lebreos, quod nisi quis
ed aatem per(ectam maturamque pervenerit, libellum
hunc ne quidem in manibus tenere permittatur. Sed et
illud ab eis accepimus. custodiri, quandoquidem moris
est apud eos omnes Scripturas a doctoribus et sapien-
tibus tradi pueris. sumul et eas quas à vetpoctie appel-
lani. Ad ultimum quatuor ista reservari, id est, princi-
pium. Genesis, in quo mundi erca'ura. describitur, et
Esechielis. etc. Porro :elas perfecta xxx annorum
erat, ut ait llieronymus loco Citato, el drureposs,
vet ipse flieronymus docet epistola ad Alg.siam,
q. 10 et in Ezech. cap. xxxvi, Judaicze wraditiones, et
sahulze erant, Primo fnstitut. apost, c. 7, Clemens
traditiones seniorum vucat drvrspcre. Eas Epipha-
nius heres, 39, contra. Piolemailas, apud Mebr.os
quatuor libri« compreheusss esse ait. Nostra :etaie
'ualmud babylonieum in Misna, et Chemara distri-
butum est, auctore Elia in Thisbi. Misua autem. et
deoterosis, qued vis utriusque nominis declarat, re-
peiitionem sigaificantis, idem sunt, ac proprie signi-
ficant precepta vel exposüiiones legis, qux: post
Moysen ab Hebriyis inventa. suut, qua. ratione inler
Moysis libros Deuterenomiiuin hoc nomen. habet,
quod sit velut repetitio praecedentium librorum, et
quasi secunda lex, ut ipsis Isidori verbis utamur. Man.

Jbid. Animadverteudum etiam. llebriees. existi-
$3556 noB oportere ut sacize Seriptur:e hbri emnes
premisene onibus legendi traderentur. Et ilio
quidem temp re quo librerum copia non. ita. facilis
erat, quippe cum manu omnes scriberentur, fortasse
non iia magus. periclum. imminebat ; at. nostro
tewpore, quo !ypozraphie beucfi io innumera li^»ro-

D

librum a "Jesu filio Sirach editum fuisse, et inter
reliquos sacrarum Seripturarum libros pari habitum
veneratione.

De Isaia.

42. 1saias propheta, qui interpretatur salus Domini,
hie, postquam de altari mi-sus calculus libia ejns
purgavit, dignus efficitur Spiritus sancti prophetia.
Speculaturque duo seraphim in senigmate duorum
Tesiamentorum, eum duodecim alis, id est, apostolis,
qui pradieatione sua. totum mundum volucri cele-
ritate discurrunt, tegentes faciem et. pedes sedentis
In throno Dei, id est, occultantes ca, sive qu:e ante
seculi fuerunt exordia, sive quz post; transactam
hujus mandi figeram futura sunt.

B 45. Bic tainen. post. visionem Jadz et. Jerusalem
adversus exteras gentes, que. in cicuitu ejus sunt,
prophetiz convertit sermonem, et juxta qualitatem
locorum, ei vitze diversit;item, quzxe essent eis mala
veutura denuntiat. Post captivitatem enim Jerusalem
ruinam Dahyloni: comminatur.

203 44. Deinde necem Philisthim, vastit«tem
Moab, exterminium Damasci, et /Fgypti commotio-
nem, et solitudinem maris deserti, obsidionem quo-
que Edom, fnyam et interitum. Arabie, eszcidium
vallis Sion, subversionem etiam Tyri, sive quadru-
pedum. Sed figuraliter in visione Judz Synagoga
projicitur, et. Ecclesia Domino copulatur. In ruina
l'aby'oniz confusio totius mundi superbisque argui-
tur, et finis ejus m-nst atur. In vastitate Moab error

C scientie sxcularis in s lentium luctumque mutatur.

rum eremplaria facillime in vulgus prodeunt, quis -
neget sanctissime ab. Ecclesia constitutum fuisse ne
vulgaris sacrerum bibliorum lectio cuivis sine delectu
permitteretur? Antv.

$9. Omnes, eic. Alii : Quandoquidem moris. est
epud eos, omnes Scripturas a docioribus et sapientibus
tradi pueris, aimul ct. eas. quas deuteroscis appellant,
ad nliimum quatuor ista reservari, An£v.

140. Liber Sapientie, qui voeatur Panareton. Sic legit
Tarraconensis, In aliis Codieibus vox Pauareton cor-
tupla erat, uisi quod in on omnes terminaliant. Ea
verba ex Hierouymo, prolego in Salomonis opera,
errore quodam sumpta ab l-idero sont. Fertar, in-
quit Hieronymus, et Paneretos Jesu filii Sirach liber,
et alius pseudepigraphus, qui Sapientia S«lomows. in-
scribitur. Qvod. ergo llier-nymus de Ecclesiastico
diiit, Isidorus ad Sapientiz librum trausiulit, non
eadem prorsus voce. Nam Puneretos, qua voce llie-
Tonymus est usus, eximium ac praecipuum s:gnifleat,
3b &piouat, Panaretom. autem. &nó 75; &pscüc quasi
virtutum. onmium apotbecam. Rabanus, prolog. im
Ecclesiast., Isidori etymon secutus, -mon gignendi
easu, ut ipse, sed nominandi, neque de Sapieutise
libro, sed Ecclesiastico, propter excellentiam, inquit,
virtutum susrum Panaretos, id est, omaiem viriutum
capax appellatur. Man.

lbid. Verba Hunc... composuit obelo a Mariana
tanquam dub 8 notantur. ABEV.

429. To'um mundum volucri celeritate discurrunt.
Hispauismus e-t, pro. Per totum mundum, Man.

44. Eacidium vallis Sion. S;c constanter legebant
omnia exemplari: praser: unum Laurentianum , cui,
quod receus esset descriptum, non mulium dei tri
buebamus, it quo excidium vallis visionis legebatur,
isai. xxn, 1. Hierouymus et Vnlgata Quus vallis visionis
legunt. Sepiuaginta interpretes Qüus Tác pipxy,o;

Digitized by Google
