<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ALLEGORIAE QUÆDAM SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    131. Mattheus enim eundem Redemptorem no- A
    strum natum et passum annuntians, in similitudinem
    hominis comparat.
    132. Marcus, a solitudine exorsus, leonis figuram
    induit, et Christi regnum invictum potentiamque
    proclamant.
    133. Lucas quoque per vituli mysticum vultum
    Christum pro nobis prædicat immolatum.
    134. Joannes autem per figuram aquilæ eundem
    Dominum post resurrectionem carnis demonstrat
    evolasse in cœlum.
    135. Petrus personam Ecclesiæ gestat, quæ habet
    potestatem dimittendi peccata, atque reducendi ab
    inferis homines ad cœlestia regna (Matth. vi).
    136. Apostoli quoque omnes totius Ecclesiæ por-
    tant typum, quia et idem in dimittendis peccatis si-
    multem acceperunt potestatem, habentes quidem et
    formam patriarcharum, qui per verbum prædicatio-
    nis in toto orbe terrarum Deo populos spiritualiter
    generunt.
    137. Septuaginta duo discipuli significant illustra-
    tionem totius orbis per Evangelium Trinitatis. Viginti
    quatuor enim horis mundus omnis peragitur, qui
    numerus triplicatus propter eandem Trinitatem in
    LXXII, deducitur. Ideirco autem mittuntur bini,
    propter prædicandum Dei amorem, et proximi, vel
    mysteriorum gemina Testamenta.
    137 138. Joseph typice Christi gestavit spe-
    ciem, qui ad custodiam sanctæ Ecclesiæ deputatus
    est, quæ non habet maculam, aut rugam.
    139. Maria autem Ecclesiam significat, quæ cum C
    sit desponsata Christo, virgo nos de Spiritu sancto
    concepit, virgo etiam parit (Matth. i).
    140. Zacharias sacerdos, qui, angelo jubente,
    obtinuit (Luc. i), silentium legis et prophetarum,
    adveniente Christo, ostendit.
    141. Joannes formam habuit legis, qui Christum
    annuntiavit, et remissionem peccatorum per lava-
    cri gratiam prædicavit.
    142. Magi figuraverunt gentium populos, lucem
    fidei cognituros, indicanles sacramentorum minu-
    ribus Christum, per thus esse Deum, per myrrham
    hominem passum atque sepultum, per aurum regem
    cœnnium seculorum (Matth. ii).
    134. Joannes autem. Hæ primæ quinque allegoriæ D
    sunt e x c. Ezech.; quo loco beatus Hiero-
    nymus erudite disserit de hoc argumento, quod ube-
    ribus tractat in proœmio in commentarios super
    Matth. Congruunt autem cum vaticinio Ezechielis
    ea quæ de eisdem animalibus scribit beatus Joann.,
    Apoc. iv. Suar.
    137. Septuaginta duo. Mundum peragi xxiv horis
    period æ est, ac si diceret, innoti primi cœli (empy-
    reum excipio) x xiv horis inferiores omnes cœlestes
    orbes circumagi. Suar.
    142. De Magis ac enumerum oblatione, qua Jesum
    Christum Deum adoraverunt, commentatus sum ad
    Prudentium, hym. 12 Cathem., vers. 69. Vide
    etiam notæ ad Juvenum; lib. 1, vers. 285, et ad
    Sedulium, lib. 1, vers. 96. AReV.
    149. Ille vero, Beatus Chrysostomus, in cap. vi,
    Matth., tractat hanc allegoriam, et tres causas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    143. Herodes, qui infantibus rcem [sic] tribuit (Mat-
    theus II), diaboli f rnam expressit, vel gentium,
    qui, cupientes extinguere nomen Christi de mundo,
    in caede martyrum sævierunt.
    144. Muti in Evangelio significant illos qui fidem
    Christi non confitentur.
    145. Cæci illos signant qui fidem quam credunt
    nequaquam intelligunt.
    146. Surdi illos figurant qui non exhibent obe-
    dientiam præceptorum.
    147. Claudî illos demonstrant qui implere præ-
    cepta salutaria negligunt.
    148. Homo prudens, qui ædificavit domum suam
    supra petram; significat doctorem fidelem, qui in
    Christo doctrinæ suæ et vitæ suæ stabilimentum
    constituit.
    149. Ille vero, qui ædificavit domum suam super
    arenam, hæreticum designat, qui ædificat doctri-
    nam falsam, ut ruinam faciat magnam.
    138 150. Leprosus, quem Christus descendens
    de monte primum curavit (Matth. viii), humanum
    illicat genus delicti contagioso maculosum.
    151. Hoc Redemptor, dum de cœlorum altitudine
    quasi de monte descendit, a vario d[ë]monum cultu
    detraxit, atque in unitatem fidei reparavit.
    152. Centurio (Ibid.) idem gentium significat,
    quæ salutem filii sui infirmi ad mortem petens, hu-
    milter dixit: Domine, non sum dignus ut intres sub
    tectum meum, quæ persecutu sunt Ecclesiam suam.
    153. Puer autem Centurionis, et filia Chananææ
    mulieris, quous Christus non veniens ad eos salvat
    (Matth. xv), easdem gentes ostendunt, quas Doui-
    nus non corporali præsentia visitavit, sed per fidei
    verbi salvavit.
    154. Ipsa quoque mulier Chananæa (Ibid.) Ec-
    clesiæ ex gentibus gerit figuram, quæ tanquam ca-
    ris quærabat miracula de mensa dominorum, id est,
    salarii doctrinis apostolorum et prophetarum.
    155. Socrus Petri febriens (Matth. viii) significat
    Synagogam, æstu carnalium desideriorum accen-
    sam, cujus filia est pars illa credentium quæ data
    est Petro regenda.
    156. Scriba repudiatus, qui propter quæstium Do-
    minum sequebatur (Ibid.), significat eos qui Christi
    reddidi cur impii homines cum arena conferuntur:
    quod sterile sitint et infecundi, quod in varias opi-
    niones distracti non cohererant inter se, et quod
    sint innumerabiles, sicut arena, Apoc. xx. Beatus
    autem Hieronymus proprie putat hoc hæreticis con-
    venire. Suar.
    150. Leprosus. Hæc allegoriam videtur a beato
    Isidoro Beda sumpsisse, qui fuit ejus imprimis stu-
    diuosus, et centum annis posterior. Suar.
    152. Notat autem beatus Augustinus, centurio-
    nem, cum jam Judæa Romanorum præsidijs tene-
    ret, gentium fuisse; quem ait beatus Hieronymus
    principem exstitisse gentium creditarum. Suar.
    156. Scriba repudiatus. Beatus Hieronymus ait
    scribam repudiatum, quod signorum videntur magi-
    studinem, sequi voluerit Salvatorem, ut lucra ex
    querum miraculis quærerent, hoc idem desiderasse
    quod et Simon Magus a Petro emere voluisset. Suar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colagem das linhas e notas mantida literal.
    - Foram preservadas abreviações e erros tipográficos do original (ex.: "rœm" transcrito como "rcem [sic]" onde aparente).
    - Marca de folheto numerado "117" e "118" no topo não transcrita como bloco separado por serem parte do cabeçalho tipográfico.
    - Uso de [ilegivel] não foi necessário; onde letras incertas foi indicada a grafia tal qual visível ou com [sic].
  </notas>
</pagina>