<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE ORTU ET OBITU PATRIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    455
    CAPUT LXXVI.
    135. Mattheus apostolus et evangelista, qui etiam
    ex tribu sua Levi sumpsit cognomen, ex publica no a
    Christo electus, ex peccante translatus. Hic primum
    quidem in Judea evangelizat, postmodum in Mace-
    donia praedidat, requiescit in montibus Parthorum.
    
    CAPUT LXXVII.
    135. Jacobus Alphaei, episcopus Jerosolymorum pri-
    mus, cognomento Iustus, sororis maris Domini filius,
    unde et frater Domini vocatus, homo lucis et opera-
    r ius veritatis, tantaque etiam sanctitatis, ut fimbriam
    vestimenti ejus ceratinm cuperent attingere populi.
    
    136. Hic, dum in Jerusalem Christum Dei Filium v
    praediceret, de templo a Judaeis praecipitatus, lapidibus B
    opprimitur, ibique juxta templum humatur. Quem
    Josephus tantae sanctitatis et venerationis in Judaea
    perhibet extitisse se, ut propter ejus interfectionem
    Jerosolyma credatur esse diruta.
    
    186 CAPUT LXXVIII
    137. Judas Jacobi frater in Mesopotamia, atque in-
    l-rioribus Ponti evangelizans, feras et indomitas gen-
    tes, quasi belluarum natures suo dogmate mitigat, et
    fidei dominicae subjugat, sepultus est autem Bery
    thho Armeniae urbe.
    
    CAPUT LXXIX.
    138. Matthias, de septuagina discipulis unus, et pro
    Juda Iscarioth duodecim inter apostolos subrogatus,
    electus est sorte, et solus sine cogno minie. Huic datur
    Evangelli praedicatio in Judea.
    
    CAPUT LXXX.
    139. Simon Ze'cotes, qui prius dictus est Chananzeus,
    zelus Domini fervens, par in cognomento Petri, et
    similis in honore, accepit Aegypti principatum, et
    post Jacobum Justum cathedram tenuit Jerosoly-
    norum. Post annos autem centum viginti meruit sub
    Trajano per crucem sustinere martyrrii passionem.
    Jacet in Bosphoro.
    
    141. In Cod. Flor. sancti Marci ita exhibetur hoc
    caput: Mathaeus in Hebreo donatus exprimitur, Idem
    appellatur Levi ex tribu, a quo ortus fuit; in Latino
    autem ex opere publicationem accepit, quia ex publica-
    nis fuit electus, et in apostolatum translatus, etc. AREV.
    137. Berrhirio. Sic Dorotheus; alii, Nerito.
    139. Ex adjectis Hieronymi Catalogo a Graecis, D
    quaz tamen non huius Simoni, sed Simonei conveniunt.
    Ibid. Quod Simon Apostolus in Bosphoro jacue-
    rit, incertum aliunde est. Eum in Aegypto praedi-
    casse, et in Perside martyirio coronatum, certioribus
    documentis constat. AREV.
    140. De septuaginta discipulis, aut septuaginta
    duobus scripsit Dorotheus Tyrius, qui singillatim
    eos recenset. David Blondellus notas adjecit, et
    erassiores Dorothei nevos indicat. AREV.
    141. Dorotheus peperam asserit Lucam Ephesi
    obisse. Nonnulli apud Patras Achaiae defunctoru
    traxunt, alii Thebis Achaicis. Sed verior est sen-
    t ia Isidori. Evangelium sancti Luce Graeco sermone
    scriptum esse, uti Evangelia sancti Joannis et Marci,
    communis est opinio, quam Isidorus quoque tenet in
    Prooemiorum libro, num. 91, ubi quidem annotat
    sunt in hanc sententiam. AREV.
    Ibid. Vssa Sancti Lucae Constantinopolim, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    142.
    CAPUT LXXXI.
    140. Illi fuerunt Christi discipuli, praedicator es fidei,
    et doctores gentium, qui cum omnes unum sint, singuli
    tamen eorum proprijs cerisque locis in mundo ad
    praedicandum sortes proprias acceperunt.
    
    141. Petrus namque Romam accepit, Andreas
    Achaeam, Jacobus Hispaniam, Joannes Asiam, Thomas
    Indiam, Mattheus Macedonian, 187 Philippus Gal-
    lium, Bartholomaeus Lycaoniam, Simon Zelotes
    Aegyptum, Matthias Judaeam, Jacobus frater Domini
    Jerosolymam, Judas frater Jacobi Mesopotamiam.
    
    142. Paulo autem cum ceteris apostolis nulla sors
    propria traditur, quia omnibus gentibus magister et
    praedicator eligitur. Nam sicut Petro et reliquis cir-
    cumcisionis est apostolatus datus, ita Paulo precepuit
    in gentibus. Hic autem septem Ecclesiis et tritus
    evangelizat discipulis.
    
    CAPUT LXXXII.
    143. Lucas Antiochenus, evangelista, et apostolicae
    conscriptor historiae, natione Syrus, arte medicus,
    Graeco eloquii eruditus, quem plerique tradunt pro-
    selytum fuisse, et Hebraea literas igno rasse. Hic
    tamen fuit Pauli discipulus et individuus comes pe-
    regrinationis ejus.
    
    144. Quique ab ineunte pueritia castissimus fuit,
    et evangelicae praedicationis opus exercuit. Obiit
    septuagesimo quarto vitae suae anno. Sepultus in Bi-
    thynia, cujus quidem ossa regnante Constantino Con-
    stantinopolim fuerunt translata.
    
    CAPUT LXXXIII.
    145. Marcus evangelista, Petri discipulus, ejusque in
    baptismate 188 illius. Cujus quidem Evangelium non-
    nulli a Petro Romae dictatum ferunt. Hic, ne ad sacer-
    dotium promoveretur, abscidisse sibi pollicem seitur.
    
    146. Primus autem Alexandriae cathedram tenuit,
    primusque Ecclesias Aegyptiorum fundavit, tantis
    doctrinae et continentiae virtutibus florens, ut omnes
    discipuli Christi ejus imitationem sequerentur. Mor-
    tuus est octavo Neronis anno in Alexandria, placida
    quiete sepultus.
    
    Constantino, sed Constantio imperatore, translata
    fuisse, multorum est opinio. Quibus fundamentis
    unatque sententia innuitur, videri potest in Biblio-
    theca ecclesiasticae Fabricii ad caput sancti Hierony-
    mi de sancto Luca, apud quem plerique legunt
    Constantio, alii repuniunt Constantino. In editione
    hujus libri sancti Isidori, de ortu et obitu Patrum,
    quam Fabricius cum aliis ejusdem argumenti ador-
    navit, notatur sanctum hieronymum in praefat. super
    Lucam assignare quoque obitum sancti Lucae anno
    74, sed, in catalogo Scriptorum ecclesiast., dicere
    eum annos vixisse LXXVII sive uxore; credibile vero
    esse haec verba addita sui se, cum in antiquis Codi-
    cibus non habeantur; Glossam ordinarium vitio li-
    brariorum accidisse existimare. AREV.
    145. In editione laudata Fabricii haec est nota ad
    verbum abscidisse, etc. Dist. 55: Si quis abscidit,
    in glossa super verb. Clericus. Et habetur etiam in
    prologo Evangelii ipsius sancti Marci. Sed hoc cujus-
    dam Marci anachoretae factum falso tribuit Marco
    evangelistae dicunt Barnabus, tom. I Annal., sub ann.
    Christi 45, num. marg. 46. I. AREV.
    146. De translatione corporis sancti Marci Vene-
    tias videndus, praeter alios, Flaminius Cornelius,
    tom. XIII Ecclesiar. Venetar. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas manchas e abreviações editors (AREV, Ibid.) mantidas conforme visível. Numerais e notas de rodapé integrados no fluxo onde legíveis.</notas>
</pagina>