1955

LIBER NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT.

191

lege apostolici fontes leguntur, juxta quos septuaginta A Ab Abraham namque usque ad David quatuordecim

creverunt palm ; duodecim namque lsroel tribus
vocantur. Duodecim etam exploratores ad terram
sanctam mittuntur, quibus botrus in ligno sub typo
Christi defertur.

68. Denique et propter :eternitatis testimonium de
Jordanis amne lapides duodecim auferuntur, qui
ponuntur in loco ubi secundo cireumcisus est Israe',
Porro Elias ex duodecim lapidibus edificavit altare,
et apud Matthaum zn fragmenta cophinorum super-
fuerunt in solitudine. ltem in Apocalypsi de singulis
patriarcharum tribubus duodecim millia signontur iu
frontibus. Super caput quoque Agni corona duode-
cim stellarum respleadet, et fundamenta etiam Jeru-
salem. ex duodecim pretiosis lapidibus sunt, et ipsa
civitas xn stadiis est undique versum, et. ejusdem
eivitalis xil portarum ingressus habetur.

69. Hic duodenarius numerus sexies mulitiplicstus
facit septuaginta duos discipulos, qui missi sunt ad
praedicandum per totum. mundum in septuaginta
duabus linguis divisum. hem multiplicatus in sese
efficit centum quadraginta quatuor, qui est mensura
shurorum Jerusalem. :

2:38 70. ldem ipse quoque muliplicatus facit cen-
tum. quadraginta quatuor millia siguatorum, id est,
universitatem sanctorum. Praeterea et in temporibus
et in partibus mundi convenit numerus iste. Duodecim
enim mensibus explet sol isie visibilis annum : duo-
decim etiam fbra ventorum universum peragrant
mundur., Duodecim etiam hore sunt diei, totidemque
bora sunt noctis.

CAPUT XiV.
De denario ternario. numero.

11. Denarius ternarius numerus propter tria et de-
cei desigeat legem, et legislaterem, Decalogum,
videlicet, et Trinitatem. Competenter autem hic nu
merus apostolo Paulo ascribitur, qui ejusdem tenet
numeri locum in ordine apostolorum.

79. Nam idem ante legis doctor, postea divinz
Trinitaiis in gentibus exstitit evanyelicus praedicator,
quasi decem et tria tenens. Unde et. ipse Benjamin,
de cujus stirpe Paulus est ortus, io tribu tertia de-
cima computatur, Ephraim et Manasse annumeratis
pro Joseph in ordine patriarcharum.

CAPUT XV.
De denario quaternario numero.

175. Denarius quaternarius numerus, quia ex duobus
septenariis constat, gemitum nobis insinuat, sive
hane temporalem, quem veteres in otio figuraliter
utebantur, sive illum ternum, in quo 3 laboribus
seis omnes sancti exspectant requiem. Reperitur
amem juxta Evangelium in generationibus temporum,

70. Duodecim horz diei in Evangelio commemo-
rantur. Nox quoque quatuor vigiliis constabat, nna-
quzque vigilia tribus boris. Inzquales autem. erant
diei noctisque hore pro temporum varietate.

T3. Quem utebantur, Isidoriana phrasis est, ut ex
ejes prxsertim mss. operibus spe constat, Sed pro
gemitum aliud. videlur reponendum, quod requiem

generationes annumerantur. ltem a David usque ad
transmigrationem totidem generationes reperiuntur;
939 rursusque usque ad Christum generationes
quatuordecim computantur. .

7i. In. lege quoque quarto decimo die mensis
primi paselia celebrari jubetur de carne agni imma-
€ulati. lu. Ezechiele autem quatuordecim extenditur
cubitis erepido ccelestis altaris (Ezech. xvin, 17).
Quatvordecim praterea annis servivit Jacob Laban.
Quituordecim anni fuerunt ubertatis [Forte, sterilita-
tis et ubertatis] in Egypto sub Joseph.

75. Paulus quoque apostolus post annos quatuor-
decim ad evangelizandum ascendit in Jerusalem,
Barnaba secum et Tito assumptis. Idem quatuorde-

p eim Epistolis praedicationis su: sermonem conclusit.
Porro Job pro tolezanti:e meritis quatoordecim millia
ovium in fine recepit. Puer quoque in adolescentiam
post annum quartum decimum transit, atque gignendi
virtutem anao quarto decimo sumit.

CAPUT XVI.
De quindenario numero.

16. Quindenarius numerus juxta decisionem sua-
vem rationum, quia ex tribus partibus eonstat, im-
perfectus est. Habet eniw primam, et. tertiam, et
quintam tantummodo. Sed prima ejus unum est,
quinta ejus tria sunt, tertia vero quinque, qui effi-
ciunt novem. [lic autem mystice in duabus decisus
partibus et praesens tempus significat, et siernum
demonstrat.

C Ti. Constat euim ex septem et octo, qui faciunt

quindecim, sed et septem ejus ad temporum cursum
pertineut, quod duobus septenis peragitur, octo vero
ad fidem rationis, ubi in zterna pace gaudebitor.
Ociavo enim die, qui est post Sabbatum primus, Do-
minus resurrexit, cujus figura wnysterio seternitas
futura resurrectionis manifestatur. Siquidem et se-
ptem ejus pro Sabbati culta Testamentum Vetus insi«
nuant. Octo vero ejus dominicam resurrectionem
Novum Testamenium demonstrant.

78. Recte ergo hic numerus societatem significat
Testamentorum. tinc est quod apostolus Paulus quin-
decim diebus in Jerosolymis cum 94 Petro se com-
morasse testatur, ut cum eo utrumque Testamentum
conferret, et septenarium propter tempus vitze prae-

D sentis, et octonarium propter futurx resurrectionis

eternam beatitudinem, ut animadverteret qualiter et
lemporalia temperaret, et aeterna inhianter appe-
teret.

79. Hic autem quindeuarius numerus mystice do-
minico ascribitur templo. Quindecim gradus erant in
circuitu templi , in quibus sacerdetes et Levitz

denotet; fortasse geminum, ut subaudiatur septena-
rium.

76. Forte, auarum pro suavem.
- 7T. In Ms., septem vero ad fidem. Fortasse, domi-
nicam resurrectionem, et. Novum Testamentum, vel
potius pro dominica resurrectione Novum. Testamen-
tum. !

Digitized by Google
