<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    219 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    duci ad peccandum, nisi precedente delectatione A
    in carnalis infirmitatis affectu, qui obtemperare de-
    bet rationi, tanquam viro dominanti. Iloc enim in
    unoquoque homine geritur in occulto quodam se-
    cretoque conjugio.
    4. Suggestionem quippe, serpente accipimus ;
    mulierem vero, 273 animalem corporis sensum ;
    rationem autem, virum. Ergo quando occurrit mala
    suggestio, quasi serpens loquitur. Sed si sola cogi-
    tatio oblectetur illa suggestione, et, resfrenante ra-
    tione, consensus explendi operis non succedat, sola
    mulier videtur comedisse illicitum.
    5. Quod si ipsum peccatum etiam et mens per-
    petrandum decernat, jam vir deceptus est, jam mu-
    lier cibum dedisse viro videtur; illecebra enim
    consentire de ligno prohibito manducare est. Tunc B
    quippe jure a vita beata, tanquam a paradiso, ex-
    pellitur homo, peccatumque ei imputatur, cuiausi
    non sequatur effectus : quia etsi non est in factis
    culpa, in consensu tamen rea tenetur conscientia.
    Haec secundum anagogem.
    6. Caeterum juxta metaphoram poterit callidus
    serpens iste haereticorum versutum designare.
    Nulli enim loquacius atque subtilius promittunt il-
    licita curiositate secretiorum adaperionem , atque
    scientiam boni et mali; et in ipso homine, tanquam
    in arbore quae plantata est in medio paradisi, suam
    dignoscenciam nituntur demonstrare.
    7. Contra hunc serpentem clamat Apostolus, cum
    dicit : Metuo ne sicut serpens Hevam seduxit astu-
    cia, sic sensus vestri corrumpantur (II Cor. xi, 3).
    Seducuntur verbis hujus serpentis carnalis nostra
    concupiscentia, et per illam decipitur Christianus
    Adam, non Christus. Dicit ergo serpens ad mulierem:
    Cur praecepit vobis Deus ut non comederetis ex omni
    ligno paradisi ? Sic haereticorum curiosa cupiditas,
    sic pravi praedicatorcs, ad diligendam erroris falla-
    ciam, auditorum carnalium corda succendunt , di-
    cento : Quare fugitis scientiam habere latentem ?
    nova semper exquirite, boni malique scientiam pe-
    netrate.
    8. Unde apud Salomonem mulier illa, haereticorum
    speciem tenens, dicit : Aquæ furtiue dulciores sunt,
    et panis absconditus suavior (Proverb. ix, 17) Sub-
    jecit deinde idem serpens : Quacunque die conde-
    ritis, ex 274 eo statim aperientur oculi vestri, et eri-
    tis ut dei, scientes bonum et malum.
    natur conscientia, ex Augustino, cap. 14. GRIAL.
    Ibid. Seduci ad peccandum. Deduci ad consensum
    peccati, Augustinus. GRIAL.
    6. Caeterum juxta metaphoram, usque ad demon-
    strare, ex c. 25. GRIAL.
    Ibid. Nulli enim loquacius, atque subtilius. Loqua-
    cius, atque jactancius, Augustinus. GRIAL.
    Ibid. Suam dignoscenciam. Eam dignoscenciam ,
    Augustinus. GRIAL.
    7. Contra hunc serp., usque ad non Christus, ex
    cap. 26. GRIAL.
    Ibid. Sic haereticor. curiosa cupiditas. Calliditas ,
    Valent. Superba et curiosa cupiditas, Augustinus ,
    c. 28. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    9. Sic et omnes haeretici divinitatis meritum pro-
    flentur, atque scientiæ pollicitatioue decipiunt et
    reprehendunt eos quos simpliciter credentes in-
    venerint. Et quia omnino carnalia persuadent, quasi
    ad carnaliium oculorum apertionem conantur addu-
    cere, ut interior oculus obscuretur.
    CAPUT V.
    De peccato primorum hominum, sive supplicio.
    1. Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum,
    tulitque de fructu illius et comedit. Mulier comedit
    antea, non vir ; ideo, quia facilius carnales persua-
    dentur ad peccatum , nec tam velociter spirituales
    decipiuntur. Et dedit viro suo , et comedit : ulique
    quia post delectatioum carnalis concupiscentiæ
    nostrae, etiam nostra ratio subjiciitur ad peccandum.
    Cumque cognovissent se esse nudos, consuerunt folia
    fecas. Foliis lici se colligent, qui sæculum asperum
    amplectuntur, qui prurigine voluptatis carnalis
    arantur , quique decepi hœretica pravitate, et
    gratia Dei nudati, legumenta mendaciorum , tan-
    quam fucus folia, colligunt, facientes sibi succinctoria
    pravitatis, cum de Domino vel Ecclesia meminuntur.
    2. Cumque audissent vocem Dei deambulantis in pa-
    radiso ad auram post meridiem. Deambulant Deus in
    illis, et non stat, qui stabiles in ejus praecepto non
    perseverant. Et bene ad auram post meridiem ,
    quis jam ab eis auferetur lux illa ferventior veritatis,
    appropinquantiibus errorum tenebris. Absconderunt
    se a facie Dei in medio ligni paradisi. In medio nan-
    que ligni se abscondit, qui aversus a praecepto Crea-
    toris , in erroris atque arbitrii sui voluptatibus
    vivit.
    5. Vocavique Deus Adam : Ubi es? Hic ostendit
    quod si qui 275 a fide vel bonis operibus ad inen-
    dacia sua desideriaque labuntur , non despicit illos
    Deus, sed adhuc ut redeant ad poenitentiam vocat,
    quia non vult moriem peccatoris, sed ut converta-
    tur, et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Ergo non est de-
    sperandum quibuslibet peccatoribus, dum et ipsi
    impii ad spem indulgentiæ provocantur.
    4. Dicitur autem posthac serpenti : Maledictus
    eris inter omnia animantia. Super pectoris tum et
    ventrem gradieris. Nomine pectoris significatur su-
    perbia mentis, nomine autem ventris significatur
    desideria carnis; his enim duabus rebus serpit dia-
    bolus adversus eos quos vult decipere, id est, aut .
    Ibid. In Vulgata : Timeo autem ne. AREV.
    9. Sic et omnes haerelici, usque ad obscuretur , ex
    cap. 25. GRIAL.
    CAP. V. N. 1. Foliis jici , usque ad mentiuntur, ex
    cap. 15. Et autem folius fici apud Augustinum, foliis
    fici apud Ambrosium. GRIAL.
    2. Et bene ad auram post meridiem. Quis non vi-
    det magis congruere allegoriam, si ad vesperam,
    ex LXX, legas cum Augustino, c. 15? GRIAL.
    Ibid. lux illa ferventior. Lux illa interior, Augus-
    tinus. GRIAL.
    4. Nomine pectoris, usque ad vult decipere, ex cap.
    17. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; numeração de linhas e algarismos (273, 274, 275) mantidos conforme impresso. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos como no original; algumas palavras compostas por hifenização foram unidas por quebra de linha conforme leitura. Não se efetuaram transliterações.</notas>
</pagina>