1717

LIDER NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT.

198

nos debere iu Patrem, et Filium, et Spiritum sonc- A prztendimus regoum. Nam illud, quod quadraginta

tum.

93. idem eiiam numerussepivagiuta duos discipulos
ostendit, quo: Dominus binos ante faciem suam pra-
misit, ternario numero in se inulliplicato. Denique
ter vicies quaterni sepiuagiuta duo faciuut. Nam et si
sexies quartum numerum supputes, el quatuor prz-
ferre elementa. mundi, in quibus cuncta. subsistunt ,
et qui sunt in operibus mundi bujus, in quo ipsa ele-
snenta subsistunt.

CAPUT XXII.
De tricenario numero.

9&, Tricenarius numerus cx denario triformiter
posito consunimatur. Habet enim denarium ter pro-
pter Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et
propter decem przcepta legis, qu: nobis douo ejus-
dem Trinitatisad conservationem vitz: concessa sunt,
Hinc est quod arc aliitudo. triginta cubiüs erigitur,
qua Ecclesia Decalogi mandato fide Trinitatis perfi-
titur, cujus exempla in Scripturis talia reperiuntur.

95. ]u Zacharia enim Dominus triginta argenteos
pretium sux mortis accepit, el in Evangelio Clhrisium
Judas totidem argeuteis venundavit. Ipse quoque
Dominus et Salvator noster eadem atate in Jordanem
descendit, et mundo Evangelium przedicavit. Siqui-
dem et trieesimusfructus conjugatorum datur propter
€arnis conflictum, ne libidine superentur.

96. Menses quoque tricenis diebus consistunt; lio-
rzque totidem 9/,/$ momentis conficiuntur, atque in
omnium rerum personarumque repetitione tricen-
nalis annorum objectio finem ponit.

CAPUT XXII.
De quadragenario numero.

97. Qua/ragenarius numerus plenitudinem indicat
temporum, tanquam eo szcula consummantur, eujus
nümeri typo et lex, et prophete, et Evangelia. mons-
antur; quadragenis enim diebus Moyses, et Elias, et
Dominus jejunaverunt , prebentes nobis significatio-
nem, ut quandiu in hoc szeculo consistimüs, a cunctis
illecebris carnalium vitiorum nosmetipsos absti-
Deamus, manentes sub conservatione Decalogi przcep-
torum, qui per fidem in quatuor mundi partes dif-
fonditur, ut decies quater ducta quadraginta dies
impleantur.

98. Hoe significaverunt quadraginta dies diluvii ,

€

diebus Dominus tentatur in eremo, id declarat, quia

quandiu iu hoc corpore sumus, tentationes portamus.

T entatio est enim , ut ait Job, vita liumona super ter-

ram (Job. vui, 1).

99. liuc est. quod Ezechiel quadraginta diebus
solis peccata Jud:xa pronuntiavit, quia tantum iu
boc mundo lic'tum est remissionis fructum consequi
poenitentiam. In futuro autem nihil przstat confessio,
sed sola sanctorum et piorum futura est retributio.

CAPUT XXIV.
De quadragesimo sexto, numero.

95 100. Quadraginta, scilicet, et sez numero-
rum ratio in Evangelio pro templo aditicatur; qui
refertur ad fabricam dominici corporis, propter quam

B 'empli mentio facta est; in cujus figuram templum a
Judzis destructum triduo citaturum se e:se dicebat,
Numerus enim ipse senarius muliplicatus concep-
tum Virginis et partum ostendit. Dixerunt enim ei :
Quadraginta et. sex annis cdificatum est. templum
(Joan. v, 20).

101, Quadragies sexies seni fiunt ducenti septua-
ginta sex, qui numerus dierum complet octo menses
| Forte, novem menses], et sex. dies, quibus femi-
narum perfectum tempus pariendi comperitur, non
quia partus bujus numeri termino compleatur, sed
quia in conceptione dominici corporis usque ad par-
tuin idem numerus invenitur. Octavo enim Kalendas
Aprilis przsdiceatur esse conceptus, et octavo Kalen-
das Jauuarii natus esse probatur.

102. Ab illo ergo die usque ad istum ducenti
septuaginta et sex dies inveniuntur, quibus compu-
tàtis per senarium numerum  quadragies series
adimpletur. Quo numero et zdificatio templi, et per-
fectio eorporis deelaratur, de quo specialiter dixerat,
Et in triduo swscitabo illud (Joan, n, 20). Hioc autem
dicebat de templo corporis sui, quod, mortis passione
devieta, post triduum suseitaretur. Sicut per quadra-
genarium temporis hujus labor, vel terminus, ita
per quinquagenarium zeterna illa beatitudo signifi-
catur.

103. Denarius enim additus ad quadragenarium
laborantibus in boc s:sculo fidelibus merces i!l&
persolvitur, quam acceperunt primi et novissimi
operantes in. vinea, sicque quinquagen»rius iw illa

nrocellas scilicet, et turbines szeculi hujus, qua» pa- D requie ac lietitia sempiterna. Ilinc est, quod in lege

titur Ecclesia. Hoc etiam et quadraginta ani jn ere-
-o, quibus significatur laboriosum nos in sxeulo
habere cursum, duim ad promissum coelestis patria

95. Supputes, et quatuor. etc. Non satis percipitur
sensus, ei aliquid, ut opinor, deest. :

95. Isidorus fortasse seripsil, venumdedit.

96. Momentum pro exi:uo temporis spatio sumi-
tor; sed quod horz dividerentur in Iriginta partes,
«ux momenta vocareniur, nescio an albi scriptum
reperiatur. Quod. tricennalis objectio annorum linem
in rerum repetitione pona'!, exprimitur etiun in con-
€ilio Hispalensi 5, cui sanctus !sidorus praefuit,
€. 2, ubi usurpatur hac ipsum verbum tricenralis ob-
jectie, ut videri potest in append. 4 ad tom. Il, pag.
920

v.

quinquagesimo anno jubilzi requies colebatur, ad
signilicandum quia poet laborem hujus mundi perve-
nitar ad futuri requiem szculi.

97. Expositio mystica numeri qvadragenarii his et
simi'ibus rationibus apud sanctissimns Patres passim
occurrit, quod hic numerus quadraginta dierum je-
junio quodammodo a Christo consecra!us fuerit.
Legi poterit : Tanquam eo seculo consummentur.

98. Ei quadraginta. anni. Scilicet, significaverunt,
]u Ms. erat et quidraginta annos. Verba Jobi in Vul-
gata sunt : Militia est vita hominis super terram.

99. Iu Ms. soli pro solis.

100. Forte legendum, triduo suscitaturum,

102. in Vulgata nostra : Et in tribus. diebus susci-
tato illud.

Digitized by Google
