445

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

4i4

74. Sepultus est in eo loco, ubi Pharao rex /Egypti 4 cem, sepultusque est jam senex in spelunca regia,

habitavit. Verumtamen, quía precibus suis serpeu-
tibus ab eo loco effugatis, /gyptios a noxio aspilum
1norsu eripuit, insigni eum veneratione amplissimo-
que bonore iidem /Egyplii colunt, sepulerumque
. ejus insigni cultu hactenus venerantur.

i CAPUT XXXIX.

75. Ezechiel sacerdos, filius Duzi, genitus in terra
Sarira, iu typo Christi filius homiuis nuncupatur. Ilic
captivus cum Joachim in Dabyloniam ductus, ad conca-
piivos prophetavit, corripiens eorum 17 I offeusiones,
et zelo Dei motus cuucia eorum crimina turpitudines-
que arguens. Quem dux populi Israel in'erfecit, pro
eo quod severitate el auctoritate pontificali corripe-
relur ab eo. ob impietatem sacrilegii. Sepultus est a

solus in captivitate cum gloria.

CAPUT XLI.

79. Osee de tribu !ssachar, ortus in Belemoth; hie
prenuntiaus dedit signum : Veniet Dominus in ter-
ram suam, $i quercus, quie est in Silo, ex semet-
ipsa in duodecim divisa fuerit partes, totidemque
quercus effecerit. Hic in terra sua sepultus, placida
quiete dormivit.

CAPUT XLII..

80. Joel, hic fuit de tribu Ruben, natus in agro Be-
tlieron, ubi et:àm in pace mortuus est atque. sepul-
tus,

CAPUT XLIil.
81. Amos, pastor, et rusticus, et ruborum mora di-

populo in agro Maurim, in sepulero Sem et Arpliaxat. B stringens, propheta non genere, sed gratiz vocatio-

CAPUT XL.

76. Daniel, de tribu Juda in Betheron superiore na-
Qus, genere nobilis, princeps omnium Chaldaorum,
regumque prosapia et florens patrie nobilitate. flic
sub Joachim rege Juda, post excidium Jerusalem,
cum tribus pueris admodum puer in Babylonem trans-
Jatus, et princeps Chaldzeorum effectus est, vr glo-
riosus, et aspectu decorus, mente humilis, corpore
castus, perfectus in fide, egregius in opere, in virtute
summus, in prodigiis clarus, terribilis in signis, co-
gnitor secretorum coelestium, prascius futurorum,
visionum interpres, vindex castimoniz ; qui eontinua-
tis jejuniis et orationis instantia futura prznoscere
meruit sacramenta.

T1. liic inter cetera visionum mysteria, his virtu-
tum gestis atque sign's effulsit. Principio sceleratorum
senum mendacium reprehendens, castitatem femina
revelavit; (ribus hebdomadibus dierum exoraus pro
populo jejunavit; simulacrum Bel divinse aspirationis
argomentis elisit : draconem Babyloni:e numen ejus-
dem gentis, offa pice, et adipe, et capillis confecta, di-
vina mentis instinctu, incredibili admiratione disru-
pit ; in lacum quoque missus, rabiem miligavit fera-
rum, atque. virtute animi fortis inter frementes se-
curus epulatur leones.

18. Hunc Darius, postquam Babylonium subvertit
imperium, honore maximo habitum, secum tulit et
in Medos abduxit, Qui etiam fertur dedisse signa in
montibus super Babyloniam, dicens : Dum montes a
Borea fumaverint, finem instare Babyloniz ; dum visi
fuerint incendiis conflagrare, finis eiit. totius mundi.
Ttem dum ad partem Noti refluxerit Tigris, regressio
erit populi ad Jerusalem. 172 Vixit autem usque
ad tempus Darii regis Persarum, annis centum et de-

15. Asp'dum. llieronym., crocodilorum ait Epiphan.
et Doroth.
Ibid. Jeremiam lapidibus a Judaeis obrututn fuisse,
consentit etiam Tertullianus, Scorpiac. cap. 8. Angv.
76. De tribu Juda. Vid? Epiph., tlieronym., Joseph,
Ibid. Pro prenoscere ulii habent prenotescere, quod
Isidorianum puto pro predice:e, notum prius reddere ;
aam supra jam est prascius (uturorum. In. Cod. Palat.
est promeruil pro prieotescere, aut prenoscere. AngV.
- Ti. Forte, mendacium. deprehendens. Consonat his
Doretheus. Vide etiam Josephum, De Autiq., cap.

ne. llic autem fuit ex oppido Thecue, quod distat ad
australem plagam sex milibus contra Bethlehem.
Ultra autem uulla est habita io, sed sola eremi dif-
fusa vastitas patens, usque ad mare Rubrum, atque
Judzeorum [Al., Indorum] fines, solis tantum pasto-
ribus conscia, et late vagantium pecorum.

82. Ex hac. itaque pastorali regione fuit Amos, unus
denumero pastorum, quem Dominus ablatum inde misit
ad populum Israel, praecipiens ei atin Samariam perge-
ret, et ibique ventora erant prophetaret, quem Ama-
sias rex frequenter plagis affecit ; novissime Ozias filius
ejus, vecte per tempora trausfixo, crudeli morte ue-
cavit. Post ize seimivivus, evectus in lerram suam ,
post aliquot dies dolore nimio vulneris animam cun-

C ctanter (Al., cunctantem] efilavit, sepultusque est cum

patribus suis.
173 CAPUT XLIV.

85. Abdias, de terra Sichem, ortus in agro Bethaea-
ram. jsteest ille, qui sub Ochozia regeSamarüe, centum
pavit prophetas. Iste est tertius ille dux eui pepercit
Elias, qui postmodum, relicto Ochoziz regis ministe-
rio, Eli» factus discipulus prophetavit. Quique etiam
morte propria obiit, sepultus cum patribus suis in
Sebastia civitate, ubi et Eliszeus propheta et Joannes
Baptista venerabiliter requiescunt.

CAPUT XLY.

85. Jonas, columba, et dolens, filius Amathi, qui
fuit de Gethi, quie est in Opher, ad gentium praeconia
mittitur, missus contemuit, contemnens fugit, fugiens
dormit : propter qvem periclitabatur navis, sed ma-
gister navis latentem reperit, cetus abjectum devo-
ravit, orantem revoiuit ; rejectus praedicavit subver-
8ionem. .

$3. Sed contristatus in penitentia urbis, et sa-

ult. 1. 10. Anrv.

79. Belemoth etiam Epiphan. et Doroth.

—€8i quercus. Al. Quasi quercus, que est in Silo,
cum ez semetipsa.

$0. De tribu fluben. Hieronym, Epiphan.

85. Quo tempore prophetaverit. Abdias, inquirit
Mariana in not. ad librum Prodcmiorum, n. 67, qui
etiam siniles de aliis prophetis questiones explicat
iu notis ad eumdem librum, a nobis suo loco descri-
Lendis. An&v. '

Digitized by Google
