$4
pla. a magna 168 pereutient. Post bxc veniet Domi-
nus, et inteificiet Antchristum gladio oris sui, et eos
qwi adoraverunt eum, Et regnabit Dominus cum
vmnibus sanctis euis in gloria sempiterna,

64. ltem. Elias Thesbites de terra Arabum, de tri-
bu Aaron, cum esset iu. utero. matris sux Galaatli,
Sobae pater ejus somnium vidit, quod nasceurem
Elia viri candidis vestibus salutabant, igueisque
euin vestimentis [A4 institis] bvolvebant, atque pro
cibo ignem ei ad nuiriendum subministrabant, Hoc vi-
sum pater ejus prophetis in Jerosolymis indicavit,
hocque ab eis oecepit. responsum : Ne. timueris, in-
quiunt, erit enim natio ejus lumen, verbumque ejus
fixis sententiis. Judicabit enim Israel in gladio et igne.

CAPUT XXXVI.

65. Elisseus Eliz discipulus, ex Abel Meula opido,
ex tribu Ruben, in evjus ortu aurea vitula in Ga galis
mugitum dedit, ejusque vox in Jerusalem personavit.
Touc quidam praesagus vatespradixit : Hodie in Israel
naius est propheta, qui cui.eta eorum destruüet idola,

66. ilic gemino Elie glorificatus spiritu, plu-
rimis atque magnis virtutum signis emicuit. Jur-
danem transitu suo divisum, refrenatis undis, retro
convertit ; aquas Jericho steriles, demerso vascula,
ad fecunditatem perduxit ; pueros insultantes s.bi
verbo tradidit bes:iis repeute vorandos ; sanguineas
aquas in necein hostium decurrere fecit : inter haec
f&'erilem conceptionem verbo fecundavit, ejusque fi-
fiam mortuum su-citavit ; ciborum teieperat. amari-
tudinem, 169 dcnique ex decem panibus plebe rc-
fecia reliquias collegit.

67. Et Naaman leprz stigmatibus lavacro Jordanis
purgavit ; lepra quoque maledictum aspersit discipu-
lum : ferrum securis in Jordane mersum, ligno in aquas
mis*o, supernalare fecit. llostesSyrias ezcitate pereus-
sit, moriem incredulo prrdixit, fragore quadrigarum
fugavit ho-tem, obsidionem dispersit, famem repulit,

63, l'ostreme post mortem exanimis cadaveri vi-
tsm dedit. Cujus sepulcrum usque liodie in Sebastia
civitate ostenditur honore satis dignum, et digua ba-
bitum veneratiose.

CAPUT XXXVII.
69. Isaias filius Amos, non Amos prophetze, sed al-

stum sangrine suo exstingwant. Quod dehinc susci- D

tndi erunt à Domino, ut regnum Autichri-ti magna
ylaga pereutiant, fortasse non alio innititur funda-
mento, nisi his verbis Tertull ani. Certum tamen est,
quod resurzent ad glorie immort.litatem, Anzv.

64. Hzc addebentur in tríbns exemplacibus Isidori,
et habet Epiphan. in Vita Eli:x.

65. Abel Meula, MI Heg. xix. Abel Muth, in Epi-
phanio. Abel Buel, in Dorothieo,

Ibid. 1n Vulgata scribitur Abel mehula. 1n Dorntheo
Tyrio mendum est terra [U.bim pro ex. iribu Ruben.
Opusculum inscribitur De sanctis prophetis, apostolis
et vxx Christi discipulis, ac 180 Dorotheo ascriptum
creditur. r.ditum fuit ab Alberto Fabricio simul cum
I-idor: et aliorum de simili argumento. libris, qui
etiam aliud »nonyamm opusculum de xu »posto'is i
Bibliotheca ecelesissiica mseruit, Vaticinium presa ;i
vaUs, quod Isidorus refert, in eo Dorotbei opere si-
miliier narratur, AREV.

68. Sebastopoli Samaric, ait Epiphanius.

DE ORTU ET OBITU PATRUM.

119

À terms, qui simili nuncupatus est nomiue: ille euim
ex numero psstorum fuit de oppido Thecue, liic au.
tem genere nobili orius in. J.rusalem ; quem etiam
iunt Hebrzi socerum fuisse Manasse. In quo tanta
fuit sanctitatis et. vitz excellentia, ut unam tantum
dicatur habuisse tun:cam, et liane eilicinam, quaque
etíam postmodum pro delicto populi atjecta, saeco
membra cooperuit.

70. Sed, et hoc &d extremum deposito, juxta Dumi-
ni imperium nudo corpore nudoque vestigio in cou-
ventu populorum versatus est, sicque fervorem zesti-
vum hiemisque pruinas atque imbrium tempestates
sustinuit, ut, et Dei praceptis obediret, et populi
deploraret delicta.

11. Hic quindecim gradibus ascendentem umbram

B retrodescendere jussit, Hujus oraculo rex. Ezeehias
mortis dilationem promeruit, llunc autem Manasses
extensum. a verlice per mediua secuit, atrocique
supplicio excruciatum ezstinxil.

12. Tradunt autem Hebrzi duabus ex causis inter»
fectum (uisse 170) isaiam : una, quod eos appellaverit
principes Sodomorum et. populum Gomorrhie; alte-
ra, quod, testante Domino ad Moysem : Non poteris
videre faciem meam, iste ausus est exclamare : Vidi
Dominum sedentem super solium. excelsum et eleva
tum; non animadvertentes excati mente Judai,
quod in sequentibus faciem el pedes Dei Seri-
phün texisse narraverat, ac. media tantum ejus vi-
disse propheta ascribat. Jacet sub quercu Bagel,
juxta decursus. aquarum, quas Ez:chias rex Juda

C mole constructa terrz exposuerat.

CAPUT XXXVII,

1$. Jeremias ex tribu sacerdotali ortus, in vico Ana-
thiet, qui e-t irribus milibus ab Jerusalem, sacerdos im
Judza positus , propheta in gentibus consecratus,
antequam plasmaretur agnitus, antequam procederet
sanctificatus, et ut virgo perm»neret, admonitus, Hie
predicare puer coepi, arguens populum ob delicta,
el sepius cohortans ad poeuitentiam, sed plebis per-
lide savientis crudelitate afficitur sz»pe atque liga-
tur, in carcerem et'am mittitur, projicitur in laenm,
catenis cingitur, ad ultimum apud Taphnas ia AKgy-
pto a populo lapidatur.

69. Hebr:zi asserunt Amos patrem Isaiz fuisse fra-
trem Amasie regis Jala, de quo IV Reg. xiv.

10. An vudilas Isai ad litteram. aceipienda sit,
dissident interpretes, ad cap. xx Isaize, 2. AnEV.

71. isaiam serra per medi«sm secium, coustans
traditio veterum est. Vide Calmetum in. Dissertat.
de suppliciis Hebrzorum ad Deuterononium, e&t in
Prolegomenis ad [saiam. AREv.

72. Tradunt. Origen. in Isaiam, et Hieronym.

lbid. Exposuerat. — Übstruzerat, ait Hieronym.

Ibid. Notandum etiam hoc loco, qubd. s:epe. «ihi
notavi, Isidorum interdum nominativwmn pro abla ivo
absoluto adhibuisse, ut. non. auimadvertentes. Judei
pro non animadverientibus -dudiis, nisi referas ad
tradunt, quod. precessit. De sepulcro Isaise Dorotheus
sc refert : Conditusque sub. quercu. est prope. (ontem
Fiogel, juxia transitum aquarum, quas. Ezechias rez
pulvere obstrurerat, Alii narrant. translatum corpus
prophetas fuisse Paneadeim. ad fontes Jordanis iude
Constantinopolim. AnEv.

Digitized by Google
