ET

QUAESTIUNES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.

213

radiso. Ássumps;t Deus caruem, et facius est caput A num, quz de ejus latere sumpta est. Hec ergo om-

Ecclesie, ut operaretur et custodire? illum, id est,
voluntate Patris ex omnibus gentibus Ecclesiam im-
plerei. Dixit quoque Deus : Non est bonum esse ho-
minem solum. Arguuntur hzretici , qui Christum $0-
lem hominem putant, et non etiam Deum.

6. Faciamus ci adjutorium simile sui , quia in ipso
homine susceryto Eeclesia Deo copulata est. Appel-
lavit autem. Adam mominibus suis cuncta animantia , et
volatilia cali, et bestias terre, significans gentes, qua
salve fierent in Ecclesia, et per Christum nomen
Christianitatis erant accepturee , quod prius nou ha-
buerant, sicut scriptum est: Et vocabo servos meos
nomine alio ( Isai. txv, 45).

7. Ade vero non inseuiebatur adjutor. similis ejus.

nia facta sunt jn figura, qu erant in Ecclesia pro-
dituta, Quamobrem relinquet. homo patrem. et ma-
irem , et adharrebit uxori suc ; et erunt. duo in carne
wuna. lloc interpretans Apostolus ait : Sacramentum
hoc magnum est , ego autem dico in Christo et. in Fc-
clesia (Ephes. v). »

11. Ergo quod per listoriam completum est in
Adam, per prophetam significatur in Christo, qui
reliquit Patrem, cum dicit : Ego a Patre exivi , et
veni in. mundum (Joann. xvi). Qui cum in. forma
Dei eset, non rapinam arbitratus est esse. se qualem
Dev (Philipp, u). Reliquit et matrem , id est, Syn-
agogam Judaeorum, Veteri Testamento carnaliter in-
haerentem , quie illi erat mater ex semine David se-

Utique quoniam quamvis (idelis aut justus sit quiss p cundum carnem, et adhiesit uxori sud, id est, sane

que, Christo tamen zquari non potest, Quis enim,
inquit Moyses , similis tibi in. diis, Domine ( Psalm.
Lxxzv) ? nam etl David ail : Speciosus forma pre filiis
hominum (Psalm, x11v). Nemo enim poterat a morte
genus humanum liberare, et ipsam mortem supe-
rare , nisi Christus, sicut et in Apocalypsi dicitur :
Nemo inventus est dignus, neque in calo, neque in
terra , neque iníra terram , aperire librum , misi leo de
trib Juda.

8. Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam ;
cumque. obdormi;sel , (uli. unam de costis ejus, et
edificavit costam, quau tulerat Q7 1 de Adam, in mu-
lierem. Dormit. Adam, et fit ilii mulier de latere.
l'atitur Christus in eruce, pungilur latus lancea, et

cte Ecclesie, ut pace Novi Testamenti essent duo
iu carne unà , quia cum sit Deus apud Patrem, per
quem facti sumus, facius est per carnem particeps
noster, ut illius capitis corpus esse possimus,
CAPUT IV.
De preceptis. Dei , e comensione scrpemiis.

279. 1. Jam dehinc preceptum , quod. accepit
fisuralitef. Adam, uos accepimus in Christo, quia
unusquisque Christianus nou incongrue gestat per-
sonam Christi, dicente ipso Domino : Quod. fecistis
uni ex minimis meis , mihi fecistis ( Matih. xxv, 40 ).
Dicitur ergo illi : Ex omni ligno paradisi comede. De
ligno autem scientia: boni et mali ne comedas.

2. Przcipitur enim nobis ut fruamur omni ligno

profluuut sacramenta sanguinis, ex quibus formetur (7 paradisi, quo siguificantur spirimuales delicie , de

Ecclesia. llanc dormitionem cantat Propheta, di-
«ens : Ego dormivi, et quievi , et resurrezi , quonicm
Dominus suscitavit me (Psalm. wn , 6).

9. Sequitur : Et posuit carnem pro ea. Sic Chri-
stus earnem suam moriendo posuit in patibulo cru-
cis pro Ecclesia. Dixit quoque Adam : Hoc nunc os ex
ossibus meis , el ccro de carne mea, Quia sive sancti
spiritwales et fortissimi in. tentationibus, sive mi-
nus perfecti, utrique unum corpus Christi sunt, et
una Ecclesia. .

10. Hec vocabitur virago, quoniam de viro sumpta
est. Sic et Christus Ecclesie nomen dedit Christia-

6. Vulgata : simile sibi. Et mox, Apwellavitque
Adam . . . ei universa volatilia celi, et omnes bes.ius

quibus ait Apostolus : Fructus autem spiritus. est
charias , gaudium , pox, longanimitas , bonitas ,
mansuetudo , continentia , castitas. (Galat. v). Sicut
Apostolus dicit. Et non tangamus lignum in medio
paradisi plantatum scientia boni et inali, id est, ne
velimus superbire de natura arbitrii nostri, qua
tuedia est, uL, decepti per scientiam, experiamur et
malum. Serpens auiem ille, sapientior omnium be-
siarum, indicat diabolum, qui inde serpens die
tur quod volubili versetur astutia,

$. Sed quid est quod ipse per mulierem decepit,
et non per virum ? Quia non polest ralio nostra s6-

simus, qnod alii retinent. AnEv.
Cap. 1v. N. 4. Jam dehinc preceptum, usque ad

terre. Et opud isaiam : Et servos suos vocabit uo- D) mihi fecistis, ejusd. Augustini sunt verba, cap. 25

nine alio. AREV.

7. In psalmo rLxxxv, qui a Dreulio indicatur et
jnseribitur, Oratio ipsi David , vers. 8, dicitur : Non
est similis tui in diis, Domine. Apocalypsis sententia
exprimitur verbis aliquatenus commulatis. AnEv,

8. Verba psalmi in Vulgata : Ego dormivi, et so-
poraius sum, el exsurrexi, quia. Dominus. suscepit
sue. ÀREY.

4U. Que erant in Ecclesia proditura. Projutura ,
apud Bedam. Graz.

Jbid. Quamobrem relinquet , usque ad corpus esse
possemus, ex eod. Augustini lib. , cnp. 44, vel ex
x38 contr. Faust., cap. 8; utrobique enim eadem le-
guntur, atque utrumque locum sibi proposuisse vide-
ter Isidorus. Legitur vero tam apud Augustinum quam
apud Paulum propter hoc, non quamobrem. Git.

Jtid. Grialius iu nota possemus ; sed in textu pos-

lib, 1 cont. Manich. Qus ante timc leguntur in ple-
risque libris, Post hec vocatur Heva, ete., non sunt
bhvjus luci , $ed capitis sexti (imo quinti) ubi eadem
totidem verbis ponuntur, GailaL.

lbid. Omni ligno parudisi , usque ad experiamur et
malum, ex eod. Augustini loco, Qnod autem Augu-
stinus dixerat, ne vellemus superbire de natwra nosira,
]-idorus interpretatus e-t de natura arbitrii nostri,
quod et superius fecerat. GRiAL.

Ibid. in nostra Vulzata : (uandiu fecistis uni. ex
his fratribus meis minimis, mihi fecistis, Ankv.

9. Serpens auiem, usque ad astutia, ex cap. 24
ejusdew lib. n conira Manich. GaiaL.

lbid. in. verbis Apostoli Vulgata nonnihil variat,
Quod additur, sicut Apostolus dicit, non puto ad ea qua
sequuntur referri, sed ad ea qux praecedunt. Ansv.

T Scd quid est, quod per mulierem, usque ad te-

-

Digitized by Google
