187

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

cum septem discipulis convivasse describitur. Tertio A vit, etseptem angeli 23] tubis canunt, et septem ac-

igilur genere septemario numero sancte Ecclesi»
universitas figuratur, dum per speciem ad genus
transitur.

$8. Unde et Joannes in Apocalypsi septem scribit
Ecclesiis, dum septem sint solae quae specialiter no-
minautur, sed una Ecclesia, qux septilormis gratia
Spiritus perfecte in toto mundo diffunditur ; &criptuin
est enim : Una est columba mea, una perfecta mea
(Cautic. vi, 8); his enim tantis s'gnilicationibus
numerus iste in Scripturis eminentior est pree ezeteris,
utpote quem Dominus in requiem suam sancülicavit,
el iu quo futurz resurrectionis requiem repromisit.

930 59. Conveuienter itaque septenario numero
significatur Spiritus sanctus; unde et sanctificatio in
legead diem septimum pertinet. Nam nullum diem Deus
sanctilicavit operis sui, sed sanctificavit tanluta sep-
timum, in quo requievit ab operibus suis. Jure ergo
septiformis Spiritus imaginem portat, qui per divini-
tatis plenitudinem in Christo inhabitat, Isaia testante
propheta : £t requiescet, inquit, Spiritus Domini,
Spiritus sapientie et. intellectus, Spiritus. consilii et
fortitudinis, Spiritus scientie et pietatis, el replebit eum
Spiritus timoris Domini (15a. x1, 9).

40. Unde et Zacharias sub imagine Chr'sti lapidem
labentem oculos septem scribit. Hujus ergo numeri
exempla in divinis valuminibus copiosa sunt. Sepü-
inus enim ab Adam transfertur £noch. Et septimus
computatur Lamech, qui septem vindictas solvit Cain.
Septimo die ingressionis Noe diluvium fuit, et septimo

cipiunt potestatem septem plagarum. Septemplici quo-
quemuro Jerusalem coelestis fundatur, et septem levitze
&b apostolis eliguntur. Hic numerus multiplieatus pet
septena, de uno quoque ter mysterio unitatis adjectio
quinquagenarium efficit, in quo die post Ascensionem
Domini prormis:usa Patre Spiritus sanctus super cre-
dentes desceudit. ltem per annorum curricula septies
in sese inultiplicatus, adjecta monade una, ad quin-
quagenarium pervenit, ac perpetuam requiem jubilaei
ostendit; quanquam sit et iu eo aliquid contrarium,
ut legimus bestiam septem capita habentem. Sunt
et &eptem demonum principalia vitia. Infinita quippe
exempla liujus numeri in gacris eloquiis.
44. Sed iterum transeamus ad alia, quz nume-
B rum assiguant. Septem apud veteres annumerantur
genera philosophie, prima arithmetica, secunda
geometria, tertia musica, quarta astronomia, quinta
astrologis, sexta mechauica, septinia medicina. ldem
quoque seplenarius numerus formam lun:e complec-
titur; tot enim babet luna figuras: prima namque
bicornis est , et secunda sectilis, quie medilunia ap-
pellatur, tertia dimidia, quarta plena, quinta, id est,
dimidia ex m»jure, sexta id est sectilis, septima vix,
quod et prinia, bicornis. Nam tres formas przedictas
eadein (igura deliniens repetit. Hic eliam namerus et
nomina lunz significat. Nam unen, duo, tria, quatuor,
quinque, et sex, el septem viginti octo faciunt.
43. ltem. (ot. sunt. circuli, tot planetz celi, tot
dies mundi, totque transfusiones elementorum. Naw

meuse residens arca quievit. Septena. quoque ani- C €x igee aer, ex aere aqua, ex aqua terra, id est as-

malia introierunt in arcam ; et septem diebus in ve-
leri lege celebrari praecipitur pascha. Candelabrum
autem septem ramorum jn tabernaculo testimonii
Moyses legislator constituit.

41. Arca quoque Testamenti clangentibus tubis sep-
fies cireumacta Jericho muros subvertit. Elisous
namque septies soper morluum puerum excitavit.
Septém quoque mulieres in 1saia virum unum appre-
henderunt ; totidemque fratres apud Sadduczos mu-
lieri nübunt, sibimet succedentes, Septem etiam panes
populo in Evangelio dividuntur, et septem sport
superfuerunt.

42. Septem etiam. Ecclesiis apostolus Paulus seri«
lit, id est, Romauis, Corinthiis, Galatis, Ephesiis,

censio, ex terra aqua, ex aqua aer, et ex aere ignis.
Porro septimana partus hominem absolutum perfec-
tumque dimittunt. Sepüma quoque die xgri pericli-
tantur. Vocales quoque Grzez littere septem ha-
bentur.

46. ]pse autem homo septem meatus babet in ca-
pite sen-ibus przparatos, duos oculos, auresque, et
nares totidem, ei os unum. Parvulis etiam septimo
mense dentes emergunt, septimo anno mutantur.
Hem secunda hebdomada, id est, quarto decimo anno
infans pubescit, et possibilitatem gignendi accipit.
Tertia vero lanuzinem $39 et (lorem genarum pro-
ducit. Quarta incrementa staturz definiuntur; quinta
juvenilis setatis. plena perfectio datur ; sexta defluxio

Philippis, Colessis, Thessalonicis. Et Joannes in f) est , septima senectutis initium.

Apocalypsi vidit stantem Christum in medio septem
caudelabrorum, id est, Ecclesiarum Ephesiorum,
Smyrnensium, Pergamorum Thyatirarum, Sardium,
Philadelphiorum, et Laodicloruim.

42. ltem apud eumdem septem in dextera Dei stelle
leguntur, et septem signaeula libri Agnus occisus resol-

39. In Vulgata : Et requiescet. super eum. Spiritus,
ete.

41. Quod de Eliszu dicitur, depravatum videlur.
Lib. IV fteg., cap. tv, 35 et seqq., cum £liszeus bis
240 ler super puerum mortuum incubuisset, oscitavit
puer septies, quod fortasse iunuere voluit Isidorus.

Per septem dc uno quoque , etc. Mendum certe
&übest, quod ita emendari potest ; Per septem, uno

47. Item septem naturas abétrusas membra mor-
talium, id est, linguam, cor, pulmonem, lienem,
jecur, et duos renes. liem septem corporis partes
bominem perficiunt, id est, caput, collum, pectus,
venter, dux manus, totidem pedes, et in vertice axis
celestis.

quoque propter mysterium unitatis adjecto, quingnage-
narium e(ficit. Aut per septem monade wna propter,
eic.

44, Corrigendum puto septima bis, quod, etc.

45. Septimana partus , etc. Obscurum id et forte
mendosum.

46. Melius videretur sexta deffexio est.

Digitized by Google
