<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    IN LIB. VET. ET NOV. TESTAM. PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,955">
    catholicis sacramentis, 211 haeretici arguuuntur. A describit el pastorem, Antichristum, opus et intenti-
    llic tertium diem resurrectionis Christi prophetat, lionem in sinistro labentem.
    atque in adventu Christi totum orbem sub uno jugo 80. Equum quoque in figura plebis haereticorum,
    Domino servitutum annuntiat. Prophetavit autem et ascensorem ejus diabolum. Predicat etiam fontes
    sub Josia, quando et Jeremias. in domo veri David, patentem in lavacro regeneratio­
    De Aggae. tionis. Alia quaecunque scribit, aut de adventu Do­
    75. Aggaeus, qui interpretatur solemnns. illic in va- mini, aut de ejus passione sunt, aut de saeculi fine,
    licinii sui textu templum Domini restaurandum prae- sive judicio. Prophetavit autem secundo anno Darii
    cepit, contritionem praedict gentium, vel commo- regis Medorum, iisdem temporibus quibus et Ag­
    tionem totius mundi praedicit, ac sub figura Zorobabel gaeus, anno septuagesimo desolationis templi et ca­
    Christi valicinatur adventum. Septuagesimo autem pivitatis populi.
    anno captivitalis populi prophetavit, duobus tantum De Malachia.
    mensibus Zachariam vaticinio suo praecedens. 81. Malachias, qui interpretatur angelus Domini,
    De Zacharia. in principio vaticinii sui demonstrat odium Judaeo­
    76. Zacharias, qui nominatur memoria Domini, rum in Esau, et dilectionem junioris populi in Jacob.
    postquam jam Domini patribus prophetavit, vidit In sequentibus autem veteres Judaeorum victimas
    virum sedentem super equum rufum, in figura cor- reprobant. Et sacrificium transferri ad gentes annun­
    poris Christi, roseum sanguine passionis, sive myr- tiat. In suae vero adventum Dominii, diem quoque
    keta, gentium populum significantia; aspicit et cornua judiciis iustorumque praemia, et inopiorum poenas.
    quatuor, sive fabros in figura gentium, quae Judam Joannem etiam praedicat ante primum adventum
    et Israel dispergentes, gravi pondere depresserunt. Domini missum, et Eliam ante secundum adventum
    77. Intuemur similiter et Jesum, sordibus carnis annuntiat esse mittendum.
    et mortalitate vestitum, quibus ablatis, indutum im- 82. Inter haec nonnulla moralia et disciplinis
    mortalitate et gloria. Cernit et lapidem, qui est congruentia explicat, in quibus corripi populu­
    Christus, septem habentem oculos, id est, sepius- sive sacerdotes despicientes nomen Domini, atque
    nis spiritus plenitudinem. Inter haec intuetur torren- ejus sacramenta pollutis oblationibus et sacrificiis
    et titionem exstinctum, id est, diabolum. Candela- 213 violantes. Praemonet etiam episcopos dorolos,
    brum videt in figura Christi cum lucernis septem, et sine macula esse delere, et citra personarum ac­
    quae sunt Ecclesiae; necnon et duas olivas, ad dex- ceptionem populos veritatem instruere; discordes
    teram et ad sinistram candelabr ibi positas, duorum quoque arguit, decimas et primitiis reddendas in
    Testamentorum typum significantes. predicatoribus a populis Ecclesiae praecipit.
    78. Assumit quoque idem duas virgas funiculi et 83. Objurgat et eos qui conjuges suas despiciunt,
    decoris in typo Judaeorum et gentium. Aspicit deinde et aliarum amore necentur. Similiter et illos qui,
    duas mulieres, id est, haereticorum plebes, sive Ju- miseriam suam dolentes, felicitatem laudiant eorum
    daeorum, in alis suis levantes amphoram, id est, qui hujus mundi prosperis perfuuntur. Prophetavit
    diabolicam doctrinam, massamque plumbi, quod est autem novissimus in Babylone, quando Aggaes et
    212 pondus peccati gravissimum, sive volumen Zacharias.
    voluans, in quo peccata hominum et supplicia descri­
    buntur.
    79. Videl et quadrigas quatuor, uno praedicationis
    evangelicae jugo currentes. Post hoc aspicit equos
    nissos ad praeiudicationem mundi: primum rufum,
    passione martyrni. Secundum nigrum, squalore pe­
    nitentiae. Tertium album, candore baptismatis. Quar-
    tum varium, expositione et doctrina fidei. Cernit
    quoque et tubas, sanctorum gestantes figuram, prae­
    quas Dominus mundo canit, atque angulum, in quo
    duo ex adverso populi conjunguntur, sive paxillum,
    figurariter Christum, infixum in cordibus populorum,
    76. Al., in partibus. MAR.
    77. Inter torment et titorem nullum discrimen MA­
    reverpirit pono. AREV.
    78. Al., Diabolum, massamque pro diabolico doc-
    trinaru, massamque. MAR.
    79. In textu Graili erat inficio pro infixum, quod
    et aliis et sensu ipso correxil. AREV.
    81. Al., Angelus Dei. — Fine. Al., finem annuntiat.
    Al., denunciat. MAR.
    82. Al., bonos, et sine crimine esse d. — Reddendas,
    etc. Al., reddenda a populis praecipit. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,955">
    tionem in sinistro labentem.
    80. Equum quoque in figura plebis haereticorum,
    et ascensorem ejus diabolum. Predicat etiam fontes
    in domo veri David, patentem in lavacro regeneratio­
    nis. Alia quaecunque scribit, aut de adventu Do­
    mini, aut de ejus passione sunt, aut de saeculi fine,
    sive judicio. Prophetavit autem secundo anno Darii
    regis Medorum, iisdem temporibus quibus et Ag­
    gaeus, anno septuagesimo desolationis templi et ca­
    pivitatis populi.
    De Malachia.
    81. Malachias, qui interpretatur angelus Domini,
    in principio vaticinii sui demonstrat odium Judaeo­
    rum in Esau, et dilectionem junioris populi in Jacob.
    In sequentibus autem veteres Judaeorum victimas
    reprobant. Et sacrificium transferri ad gentes annun­
    tiat. In suae vero adventum Dominii, diem quoque
    judiciis iustorumque praemia, et inopiorum poenas.
    Joannem etiam praedicat ante primum adventum
    Domini missum, et Eliam ante secundum adventum
    annuntiat esse mittendum.
    82. Inter haec nonnulla moralia et disciplinis
    congruentia explicat, in quibus corripi populu­
    sive sacerdotes despicientes nomen Domini, atque
    ejus sacramenta pollutis oblationibus et sacrificiis
    213 violantes. Praemonet etiam episcopos dorolos,
    et sine macula esse delere, et citra personarum ac­
    ceptionem populos veritatem instruere; discordes
    quoque arguit, decimas et primitiis reddendas in
    predicatoribus a populis Ecclesiae praecipit.
    83. Objurgat et eos qui conjuges suas despiciunt,
    et aliarum amore necentur. Similiter et illas qui,
    miseriam suam dolentes, felicitatem laudiant eorum
    qui hujus mundi prosperis perfuuntur. Prophetavit
    autem novissimus in Babylone, quando Aggaes et
    Zacharias.
    De Esdra.
    84. Esdras scribit populum, expleto captivitalis
    tempore, imperante Cyro rege Persarum, in Ieru-
    salem fuisse reversum; ac sub Zorobabel et Jesu­
    filio Josedech, sacerdote magno, sive Nehemia, im-
    pos Jerusalem templumque et altare renovatum, sus­
    quoque sacerdotum restitutum, et sanctae religionis
    cultum , multisque opibus gentium principumque
    Persarum muneribus perornatum.
    De Machabeis.
    85. Machabaeorum libri, licet non habeantur in
    canone Hebraeorum, tamen ab Ecclesia inter divi­
    norum voluminum annumerantur historias. Praevo-
    83. Suas despicit, et aliarum amore necentur. Duo
    Hispalenses post haec verba addunt: Hunc etiam Ma­
    lachiam Hebraeis Esdram intelligunt sacerdotem. Nam
    et complura quae in hac prophetia scribuntur in ejus
    volumine continentur. Quae verba tamensi Hieronymi,
    praefat. in hunc prophetam, et Augustini xx de Ci-
    vil., c. 25, auctoritate defendi potuerat, tanquam
    male sexto loco moventes, rejectissimque in hunc
    locum. MAR.
    84. Al., scripsit, populum. MAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; notas editoriais (abreviaturas "Al.", "MAR.", etc.) preservadas tal como no original. Algumas linhas apresentam hifenização e quebras de palavra mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme ocupação visual.</notas>
</pagina>