319

Consyiclt prxterea et Autichristi figuram, habentem
capita regni septem , et cornua polestatis, et nume-
ram nominis.

109. Narrat inter haee et canticum Testamenti no-
vum, speculaturque angelos gestantes pateras, oer-
nique similiter interitum be&sltiz, et beatitudinem
eorum qui corporis sui vestimenta absque carnis vo-

109. Al., phialas; alii, citharas pro pateras. Man.
Ibid. Nonuulli Editi adduut: Jesum Christum, cui

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

180

À luptate munda servaverunt. Exsequitur deinde iute-
riwm meretricis Babylonis, et nuptias Agni, adven-
tun judicii , iuteritumque Antichristi , eLsempiternau
punitionem diaboli. Ad ultinum memorat resurrec-
tionem mortuorum, cclique novitatem, et. terr,
descriptionemque Jerusalem , flumen etiam baptismi
mundum , lignumque vit Dominum Jesum Christum.

est. honor, gloria et imp. rium. in. secula. seculorum.
Amen, Qua: verba iu. melioribus desunt, ÁnEV.

SANCTI

HISPALENSIS EPISCOPI

LIBER NUMERORUM

QUI IN SANCTIS SCRIPTORIS OCCURRUNT.

$90 CAPUT PRHIUM.
Quid sit numer.s.

4. Non est superfiuum uumerorum eaugas in Scrip-
turis sanctis attendere, Habent enim quamdam scien-
tig doctrinam, plurimaque mystica sacramenta.
Proinde regulas quorumdam numerorum, ut voluisti ,
placuit breviter intimare.

2. In principio autem , quid sit numerus definien-
dum est, Numerus est congrezatio unitatis, vel ab
«ino progrediens multitudo, cujus quidem universitas
infinita est, nec ulla potest multitudine terminari.

3. Par numerus est qui ja. duabus aequis. partibus
dividi potesb; impar vero, qui dividi aquis duabus
partibus nequit, uno medio vel deflciente, vel supe-
rante, Pariter par numerus est qui secundum parem

B ram, et. inerementorum causam, statumque decre-
mentoruu., Nam omnium incrementa ab ipso incipiuut,
rursusque usque ad ejus unitatem perveniunt.

5$. Nam et post decem, nisi ab uuo rursus iucipia-
tur, nequaquam deinceps numerorum incrementa
consurgunt. Idem eUam iosecabilis est, nec per ullas
partes dividi patest, quia ubique pars est, ubique
totus e:t, ad. eujus exemplum unus est Deus, unus
est mediator Dei et hominum Homo Christus Jesus.
Paraclitus quoque Spiritus unus; una est Mater Ec-
clesia, fecunditstis successibus copiosa, pro cujus
unitatis formula. insinuanda angelus ille apud Eze-
chielem limen porta Jerusalem calamo uno me-
litur.

6, Sed et arca Noe desnper colleeta in unum cubi-

munera pariter dividitur, quousque ad indivisibilem (* tum coarctatur; in latere quoque arce fit ostium

perveniat unitatem , ut puta , sexaginta. quatuor. [Ja-
. bet enim $91 medietatem (eiginta. dko; bic autem
sedecim, sedecim vgro acto, octonarius vero qualuor ,
quaternarins duo , binarius unwmn, qui. singularis it-
divisibilis est.
CAPUT Ht.
- De. wuitate.

4. Unitas ect yars ininima numerorum, qu: secari
mon. potest. Idem auieu unus semen numerorum,
non numerus. Ex ipso enim cxteri manant , vel pro-
oreantur; eumdemque solum esse (constal) mensn-

4. Quis ad bunc librum praefationis loco illustran-
dum facere maxime possent, ea omnia sedulo a nobis
in Isidorionis, cap. 6$, exposita, sunt, ubi eliam au-
ces indicautur qui de allegorica seu inystica nume-
10rum | ioterpretalione agunt, quique cuj L-idoro
nostro ab iis quibus id otum . Ierit, conferri pote-
runi, Quod. ait. Isidorus, ut volusti, indicat opus ad
aliquem fuisse directum ; sed quisnam is fuerit, in-
certum omnino est. Cum liber nuuc primum edatur,
et ex uno tautum ins, exemplari Taurinensi descrip-
fus, Sjt, neque enim aliud exemplar alibi exstare no-
vi, nullas varias lectiones síferre licet, oc. solum
nonnullas conjecturas in. locis obseurioribus appo-
uam. In. multis lucis sacrae Scripturae numeros imy-
sterio aliquo geudere Iradit esiam Isidorus, Etymol.

unum, Unum est etiam in Ecclesia baptismum ; fides
eadem una est, Mundus idemque unus. Solis etiam,
quem cernimus, lumen unum. Quam unitatem rite
Sapientes hujus mundi concordiam , vel pietatem ,
amicitiamque dixerunt, quod ita nectatur, ut. non
secelur in partes.

7. Itaque quia. divisionem sui unitas non capit,
deinde cum unum factum in. quocunque defluxerit ,
licet ejus linea inseeabilis, ac sine una latitudinis
significatione habeatur, &men conjunctis binarium

D reddet. ]

lib. mi, cap. 4. Sanctus. Augustinus, quiest, 152 in
Genes., lib. 1 : Iu numeris, quos in Scripturis csse sa-
cralissimos et mysteriorum. plenissimos, ex quibusdam,
quos inde nosse potuimus, dignissime credimus.

$. Par, etc. Etymolog. lib. 1, cap. à.

4. Addidi constat, quod in lsidori operibus solet
abesse, ut saepe animadverti.

5. Sanctus Leander, Isidori frater, in. homilia de
conversione Goth. rum in Actis concilii Toletani nt :
Unus. est enim Christus. Dominus, cujus est. ung. per
tolum. mundum. Ecclesia, etc, De cujus fecundüate
multa ibi Leander.

6. Posset legi unug.... baptismus, Sed nihil muto.

1. Malim sine ulla... conjunctio binarium reddik.

Digitized by Google
