<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    LIBER NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    222 CAPUT III.
    De binario numero.
    8. Binarius numerus prima numerorum procrea-
    tio, primaque est forma, parilitatis corporatio, mo-
    tusque primi, sociosque praecedentis, et frater, est
    etiam medietatis capax. Nam bona malaque partici-
    pat quadam &amp; scordia, qua sibi invicem adversantur;
    utpote quae prima poterit ab adherente separari, ut
    bina illa et munda quae figuraliiter introducuntur in
    arcan, quae quidem, dum ex parilitale consistant,
    in se tamen mystice videntur esse divisa.
    9. Ad hoc genus pertinent et illi duo in agro, qui
    invicem discernuntur, quia, adventerente saeculi tribu-
    latione, ex ipsis quidam pertinent in fidem, et rur-
    sum vocantur, quidam vero tentationibus cedunt,
    atque reliici in profunda laxantur. Praeterea concor-
    dant et in bonam partem utraque, juxta quod sunt
    duo Testamenta legis et Evangeliorum; sunt et duae
    tabulae lapideae, in quibus praecepta legis scripta sunt,
    solidemque lunae argenteae legis et gratiae erant, in
    quibus patres ad promovenda castra canebant.
    10. Duo etiam Seraphim scribuntur, qui ante thro-
    num sederte, jugiter hymnum decantantes erumpunt;
    duae etiam olivae a dextra laevaque lampadis
    in Zacharia leguntur. Sunt et duo ubera Testamen-
    torum sponsae, id est, Ecclesiae in Canticis canticorum; ibi etiam et duo hinnuli gerenlli pascuntur
    inter filia agri.
    11. In Apocalypsi quoque duo testes prophelare
    iubentur, et in Jeremia duo de cognatione gentis as-
    sumuntur. In Evang'lio quoque bini de septuaginta C
    discipulis ante faciem Christi mittuntur, et duo pisces
    in cerno populo dividuntur. Duo sunt et charitatis
    praecepta, quibus lex tota pendet, atque prophetiae.
    Unde idem numerus societas est, quo vinculo ani-
    mae coniunctiuntur, et quod minus quam inter duos
    charitas non habetur. Idem quoque numerus etiam
    justitiae, quo aequis gaudeat pariter ponderatis.
    12. Praeterea duo sunt et quae hominem ad beatam
    vitam 223 perducunt, fides, scilicet, atque opus; sed
    fides constst et diuinilate, opus autem in rectitudine
    vitae; quoi etiam et duae vitae nobis in Ecclesia praedicantur, una temporalis, in qua ex fide vivimus, alia
    aeterna, in qua Deum plena veritatis intelligentia
    contemplabimur.
    CAPUT IV.
    De ternario numero.
    13. Ternarius princeps est imparium numerus,
    perfectiusque census; nam iste prior initium, me-
    diumque finemque sortitur, et centro medietatis
    principiumque finemque aequali jure componit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Adum vere constet ex tribus, secundum aliquid ta-
    menem unus est, quia tres unum sunt; unum utique in
    Divinitate, tres in personarum distinctione; in na-
    tura unum, tres in appellatione.
    14. Jure ergo hic numerus Trinalitis speciem si-
    gnificat: eodem jamque numero in toto orbe sacro-
    sancta Trinitas atque Diuinatis predicatur, eodem-
    que numero triasagon hymnus ab angelis in caelesti-
    bus cainitur. Arca etiam diluvii tricaerala cons-
    truitur, ex tribus filiis Noe cunctae gentes post di-
    luvium reparantur. Hic etiam numerus decies mul-
    tuplicans altitudinem arce mystica ratione conclu-
    dit, centies computatus ejusdem longitudinem effi-
    cit; cujus quidem numeri exempla in sacris eloquiis
    copiosa sunt.
    15. Tres namque angelos Abraham sub Trinitatis
    imagine vidit; tres Isaac puteos effodit; tres Jacob
    virgas in aquas ol a spectum pecorum misit; trina
    dies Jonam in corde ceti gestavit; tribus diebus per
    paenitentiam Ninivitarum populus Dei iram mitigat-
    vit. In Evangelio autem tribus servis sumptum Do-
    minus credidit. Lazari quoque mortem idem post
    triduum superavit. Dilectionis fermentum evangelica
    mulier in satis tribus abscondit.
    16. Tertio Deus, ut calix passionis transiret, oravit.
    Tertio Petrus Christum negavit. Tertio idem conflu-
    tendo amavit. Tribus diebus Dominus poster [redeemp-]
    lor in sepulcro quievit. Tertio 224 se discipulis,
    cum a mortuis resurrexisset, ostendit. In tribus etiam
    tria sunt quae commendat Apostolus, in quibus om-
    nis prophetia constat, fides, spes et charitas. Tres
    sunt evangelici fructus, primus, qui et colens, mar-
    tyrum; secundus, sexagenarius, virginum; tertius,
    triccenarius, conjugatorum.
    17. Tria sunt etiam et quae [Forte, ea quae] in
    Deum non cadunt, mensura, locus et tempus. Tres
    sunt species animae, sive motus, cupiditas, ira, vel
    ratio. Sacrae legis lingua triplex est, Hebraeæ, Grae-
    cae, et Latina. Triplex est etiam intelligentiae sensus,
    historicus, moralis et mysticus. Unde et philosophi
    mundi tres sapientiae partes esse dixerunt: physi-
    cam, quae naturalis; logicam, quae rationalis; ethi-
    cam, quae moralis.
    18. Tria sunt et apud musices genera sonorum,
    vox, flatus et pulsus: vox in faucibus, flatus in li-
    D biis, pulsus vero in citharis. Porro genera ratione-
    bilium creaturarum tria sunt, angelorum in coelo,
    hominum in terra, spirituum immundorum. Tria
    sunt inter haec tempora mundi, ante legem, in lege,
    sub gratia. Tres quoque partes habentur et orbis,
    Asia, et Europa, vel Libya. Ternis quoque mensibus
    Verum de eo satis superque interpretes, aliquae viri
    docti, qui peculiaribus dissertationibus auctoritatem
    eorum verborum ex antiquissimis Codicibus susti-
    nuerunt, ut Nasilas Alexander, Calmetus, etc.
    18. Librarius fortasse omisit in aere post spiri-
    tuum immundorum. Sanctus Hieronymus, in Ephes.
    vi, 12: Haec omnium doctorum opinio est, quod aer...
    plenus sit contrariis potestatibus. Ita alii veteres pas-
    sim. Quod dicitur vel Libya, Isidoriano more vel
    pro ei ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas indicadas por colchetes quando parte da palavra obstruída (ex.: [redeemp-]). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>