<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    127 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    221. Decem leprosi, qui mun[di]antur a Domino (Luc. A per lavacri gratiam transiunt ad passionis coruxvii), haeretici significantur, qui a varietate conforum nam.
    diversitatem habent schismatum, quinque ideo ad sa-
    cerdotes mittuntur, ut, detersa omni varietate erro-
    rum, unitatis percipiant sacramentun.
    222. Judex iniquus, qui Dominum non timebat,
    assidue tamen deprecatem viduam exaudivit (Luc.
    xviii), similitude est qua demonstratur quantam
    spem habere debeat qui Dominum indesinenter ex-
    poscirt, cum etiam apud aures iniqui judicis valuerit
    frequens instantia vidue deprecantis. Ipsa autem vi-
    dua significare potest Ecclesiam, perseverantia sua
    petentem ultionem de inimicis suis, diabolo, vel hae-
    reticis.
    223. Pharisaeus orans in templo (Ibid.) Judæorum
    est populus, qui ex justificationibus legis exoliit me-
    rita sua.
    224. Publicanus vero (Ibid.) gentilis est populus,
    qui longe a Deo positus confitetur peccata sua, quo-
    rum unus superbiendo, recessit humiliatus, alter con-
    fliendo Deo appropinquare meruit exalatus.
    225. Cæcus sedens secus viam (Ibid.) populum de-
    monstrat gentilem, qui per Christi gratiam fidei me-
    ruit claritatem.
    226. Zacchæus (Luc. xix) gentilis est populus, gra-
    tia meritorum pusillus, qui tamen, a terrenis actibus
    sublevatus, per lignum dominicæ crucis Christi my-
    sterium contemplatur.
    227. Homo nobilis qui in longinquum abiit regio-
    nem accipere sibi regnum (Ibid.), Redemptor noster
    est, qui usque ad fines terræ pervenit accipere regnum
    in populis gentium.
    228. Cives qui voluerunt eum regnare (Ibid.) Ju-
    dæi intelliguntur, qui Christum regem spreverunt.
    229. Servus qui nunam unam accipiens, decem
    acquisivit (Ibid.), significat doctores qui, accepta
    gratia Evangelii, in decem verborum Decalogi præ-
    dicamentis bene usi sunt, et do[ce]ndo multas in 149
    fide acquisierunt, idcirco, adveniente Domino, lau-
    dabuntur, quia lucrati sunt.
    230. Qui vero ex una quinque acquisivit (Ibid.),
    illos demonstrat qui mandatum Dei servantes conse-
    quuntur scientiam legis, in quinque libris Moysi
    scriptam, eamque docendo ad usum saluis necesse-
    rium ferentur.
    231. Qui vero manam ipsam in sudar:o conservervit (Ibid.), ostendit eum qui creditum sibi gratiæ donum
    delicate otioseque tractavit, unde et recte amitti
    collatam gratiam, quia per negligentiam prædicare
    conuersatus, ut ei augeretur quod laboravit.
    232. Vidua quæ in gazophylacio duo jecit minuta
    (Luc. xxi), animam fidelem demonstrat ejus qui in
    thesauro cordis sui fructum dilectionis Dei et proximi
    servat.
    233. Sponsus (Joan. 11) Christus est ; cujus
    nuptiae cum Ecclesia celebrantur, in cujus con-
    iunctione aqua in vinum mutatur, quia credentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    234. Architiclinus (Ibid.), Moyses intelligitur,
    qui miratur meliorem et sanctorum populum per
    Jesum in Evangelium congregatum, quam illum
    priorem ab Ægypto deductum; finitum enim vivum
    ostendit sublatum esse gratiam Spiritus sancti a Ju-
    dais, et per apostolos in gentibus contributam.
    235. Mulier Samaritana (Joan. iv) mystice intelli-
    gitur Synagoga quinque libris legis, quasi quinque
    viris, secundum sensum carnis, subjecta, quam
    misericorditer Dominus provocat haurire aquam
    vivam, lavacri scilicet percipere gratiam, vel secre-
    tam legis intelligentiam.
    236. Mulier adultera, quæ offertur a Judæis Do-
    B minio lapidanda (Joan. viii), est Ecclesia ex gentibus,
    quæ, prius rellicto Deo, in idolis fuerat fornicata,
    hanc volebat Synagoga zelans intersepi, et Christus
    eam salvat per remissionem delicti, nec simit eam
    perire, qui novit veniam condonare peccantibus.
    237. Simon leprosus (Matth. xxvi) gentilis est
    populus, qui est a Redemptore mundatus.
    238. Mulier quæ unguento caput Domini unxit
    (Ibid.) Ecclesia est, quæ fructus sui operis fideique
    odorem ad laudem Dei et Christi gloriam refert.
    239. Angelus ille ad cujus descensum movebatur
    aqua, quinque porticibus cincta (Joan. v), Christus
    est, in cujus adventu turbatus est 150 Judæorum
    populus quinque libris conclusus; descendente enim
    angelo, commovebatur aqua, et sanabatur infirmus;
    descendente de cælis Christo, commotus est in pas-
    sione ejus idem populus, et sanatus est mundus.
    240. Cæcus a nativitate, quem Dominus, posi-
    quam unxit oculos, ad piscinam Siloë misit lavan-
    dum (Joan. ix), significat genus humanum a nati-
    vitate, id est, a primò homine errorum tenebris
    vitiatum, cujus oculos Dominus de spuito et luto li-
    nivit, quia verbum caro factum est. Et lavari oculos
    in piscina jussit, ut baptizatus in Christo, acciperet
    legem fidei, et crederet in eum qui humilis in mundo
    apparuit.
    241. Lazarus, quem Dominus quadriduanum se-
    tentem de monumento suscitavit (Joan. xi), signifi-
    cat mundum, quem gravissima peccati consuetudo
    corrupperal, qui tamen quarta die mortis ressuscita-
    tur. Prima enim dies est mortis, tracta ex Adam
    propago mortis; altera dies mortis est transgressio
    legis naturalis; tertius est dies mortis prævaricatio
    datæ legis; quartus dies mortis est contemptus
    evangelicæ prædicationis, in quo die Dominus, suum
    opus respiciens, misericorditer resuscitare dignatus
    est.
    242. Servus principis sacerdotum, cujus dextra
    amputatur auricula (Matth. xxvi), Israeliticus est
    populus, propter incredulitatem servus effectus. Hoc
    dexteram aurem amittit, dum ad sinistram per in-
    ter. Christian., ut videri potest apud Bottarium,
    Rom. Subterrane. tom. 1, pag. 179. AReV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literal preservando abreviações e sinais tipográficos do original.
  </notas>
</pagina>