ET QUAESTIONES IN VET.

terrena cupiditate, et luxuria aut. superbice insaua
tuina.

5. Et terram manducabis, id est, ad te pertinebunt,
quos terrena cupiditate deceperis. Omnibus diebus
vita tua, id est, omni tempore quo agis hanc pote-
statem apte illam ultiaam poenam judicii. Jnimicitias
ponam inier te et mulierem, et. semen. tuum et semen
illius. Semen disboli est perversa. suggestio. Semen
autem mulieris fructus est boni operis, quo perversa
suggestioni resislilur.

6. Ipsa caput illius conteret, si eum meus in ipso
initio mala suggestionis excludit. lile insidiatur cal-
caneo ejus, quia mentem, quara prima suggestione
non decipit, decipere in (inem tendit. Quilam autem,
quod dictum est, Juimicitias ponam inter te et mulie-
rem, de Virgine de qua Dominus natus est, intelleze-
runi, eo quod illo tempore ex ea Dominus nasciturus,
ad inimicum devincendum , et mortem, cujus ille
auctor erat, destruendam, promittebatur.

42776 7. Nam et illud qued subjunctum est : Ipsa
conteret caput (uum, et tu. insidiaberis calcaneo ejus ,
hoc de fructu ventiis Mari, qui est Christus, intel-
Higunt ; id est: Tu eum supplastabis, ut. moriatur.
llle autem, te victo, resurget , el caput tuum contes
ret, quod est. mors. Sicut et David dixerat ex per-
$Oua Patris ad Filium : Super aspidem et basiliscum
a:obulabis, et conculcabis leonem et draconem
( Psalm. cx).

8. Aspidem dixit mortem , basiliscum peccatum ,
TYeonem Antichristum, draconem diabolum. De para
sulem mulieris quid significat, quod ei dicitur :
Jn dolvre paries filios, nisi quia voluntas carnalis ,
com »liquam malam consuetudinem vult. vincere ,
pautur in exordio dolo:es, atque ia per meliorem
consuetudinem parit bonum opus, quasi filios.

9. Quod vero adjecit : Et conversio tua ad. virum
iuum , et ipse. dominabitur tui : hoc significat, quod
ila carnalis voluntas, qux cuin dolore reluctaverat,
9t faceret consuetudinem bonam, jam ipsis erudita

5. Et terram. manducabis , usque ad. penam judi-
cfi, ex cap. 18, Gant.

B bid. Semen diaboli , usque ad resistitur, ex eod.
e. GsaiiL.

Jbid. Cod. ms. Regiovatic. 293, ad marg.. et Flo-
rent. 1, post cupiditate deceperis addit : Quando
autem diclum est diabolo : Terram manducabis, dictum
est et peccatori : Terra. es, et in terram ibis. Datus
est ergo in cibum. diaboli peccator. Sicut enim quod
wnanducavimus, in corpus nostrum converlitur, ul c.bus
ipse secundum corpus hoc efficiatur, quod nos sumus,
sic per nequitiam ei impietatem. hoc efficitur quisque,
qued diabolus, id est, similis ejus, et subjicitur ei ,
sicul. subjectum est nobis corpus nostrum ; el. hoc est
4wod dicitur manducari a serpente. Quod. autem. ad-
jecit, ete. Angv.

6. Ipsa caput , usque ad decipere in. finem tendit ,
Augustinus : EL ideo observal ipse plantam mulieris,
wt si quando in illicita (abitur delectatio, tunc illam
capiat. Et illa observat caput ejus , ut eum. in. initio
maler sunsionis excludat, GiiaL.

lbid, Post promittebatur alii addunt, Sicut in David
seriptum est, De [ructu ventris tui ponam super sedem
t«eni. (Psalm, cxxxi.) AnEv.

8. De pena autem inulieris, usque ad viro jubeuti ,

TESTAM. — IN GENESIN. 33q

A doloribus, cautior fit, et ne corruat, obtemperat 1a-
tioni, et libenter servit quasi viro jubenti.

10. Post liec vocatur leva vita, et iater vivoruu, -
que de viri sui latere facta est, et dicit Dominus in
Evangelio : Si quis non manducaverit. carnem meam ,
el biberit sanguinem meum , non habebit in se vitam ,
et omnia qui illic intelliguntur, enucleate minuta-
timque tract»ta. Christum et Ecclesiam praloquun-
tur, Sive in bonis Christianis, sive in malis. Neque
enim frustra dixit Apostolua : Adam, qui est forma
futuri (Rom. v, 44), et illud ; Relinquet homo patrem ;
et reliqua.

14. Vocaturque dehinc mater vivorum , id est ,
recte factorum, quibus contraria sunt. peccata , quie
nomine mortuorum significantur, Jam vero per seuü-

B tentiam quz in virum infertur, ratio nostra arguitur,
qua eL super peccali concupiscentia seducta , et a
paradiso 97'7 beatitudinis remota, hahet maledic-
tiones terreuze operationis, liabet et dolores tempo-
ralium curarum, quasi spinas et tribulos.

42. Sic tamen dimittitur de paradiso beatitudinis,
ut operetur terram, id est, ut iu corpore isto laboret,
el collocet sibi meritum redeundi ad vitam beat m,
quz paradisi nomine significatur, possitque aliquaudo
manutn porrigere ad arborem vitae, el vivere in :eter-
nam. Manus autem porrectio bene signilicat erucem,
vel cruciatum paeniteutiz, per quem vita :elerna re-
cuperatur. Accipit eliam tunicam jelliceam diviug
judicio, quo nomine corporis mortalitas significatur
in historia.

15. In »llegoria autetn de carnalibus sen-ibus abs-
fracie voluptates, qua carnaliter viventem divina
lege consequuntur, ei contegunt. Qui si aliquando ad
beum convertitur. per flammeam frameam, id est,
per temporales iribulationes, peccata sua agnoscendo
et gemendo, et per clierubim, id est, per plenitudi-
wem scieutiz, quod est cliaritas, perveniet ad arbo-
rem vite Chrisium, et vivet in deternum.

1i. Cherubim namque plenitudo scientiae inter-

C

ex e. 19. Ganar.

9. Et conversio. Alter Vulgata. Angv.

1U. Post hec vocatur. Heva, usque ad. patrem et
matrem, ex xii contra Faust. , c. 8. Atque hujus foci
esse verba bac, frusiraque. capite quarto in quibus-
dam Mss. legi, eum hic repetenda essent, et res ipsa
iudicat, et Augustinns, tt de Gen. cont. Manich., c.
91, ita scribens : Quem autem non movent, quod post
peccatum et sententiam judicis vocat Adam mulierem
suam vitam, quia vivorum ipsa sit maler, posteaquam
meruit mortem ? etc. Gwtar..

11. Vocatur dehinc mater vivor. , usque ad signifi-
cantur , ejusdem sunt verba, n deGeu. contr. Manich.,
c. 91. Gana.

12. Sic iamen dimittitur , usque ad recuperatur, ex
eap. 22, Gaia.

15. Abstract voluptates. Attracta phantasmata, cap.
27 Augustini. GiiaL.

Jbid. Que carnaliter viventem. lta o. 1.; que carua-
liter mentientem , Augustinus — ibid. , quia tunicas
pelliceas mentiendi libidinem interpretatus fuerat :
itaqne nihil mutamns. GniAL.

lbid. Qui si aliquando, usque ad charitas cs!, totus
lo:us conciunatus ex verbis, c. 25. GniaL.

D

Digitized by Google
