<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    SANCTI ISIDORI
    HISPALENSIS EPISCOPI
    DE VETERI ET NOVO TESTAMENTO
    QVÆSTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,950">
    QVÆSTIO PRIMA.                        A
    249 1. Dic mihi, quid est inter Novum et Vetus
    Testamentum? Respondit: Vetus est peccatum
    Adæ; unde dicit Apostolus: Regnavit mors ab Adam
    usque ad Moysen (Rom. v, 14), et reliqua. Novum
    est Christus de Virgine natus.
    2. Unde Propheta dicit: Cantate Domino canticum
    novum: quia homo novus venit; nova præcepta altu-
    lit, id est, Novum Testamentum.
    QVÆSTIO II.
    3. Dic mihi, quanti libri intelliguntur in Novo
    Testamento? Respondit: xxvii, et in Veteri Testa-
    mento legis Moysi xlv libri sunt; juxta septuaginta
    duas linguas septuaginta duo libri intelliguntur.
    4. Vetus est, quando res alienas tollit homo; No-
    vum, quando propria largitur. Vetus est, quando
    malum pro malo redditur, unde dicitur: Oculum pro
    oculo, dentem pro dente, et cetera, quæ ad vindic-
    tam pertinent. Novum est inimicos diligere. Domi-
    nus dixit in Evangelio: Diligite inimicos vestros;
    benedicite his qui oderunt vos (Math. v, 44).
    250 5. Vetus est, peccatores in infernum de-
    scendere; Novum est, conversos in regnum Domini
    introire. Et Vetus erit omnes peccatores et impios ad
    diem judicii in infernum descendere, ubi semper
    manebunt. Novum est omnes justos in regnum Do-
    mini introire; unde sanctus Petrus dixit: Novus
    homo, et nova terra (II Petr. iii, 13); et nova erunt in
    memoria priora.
    6. Et Vetus erit in igne purgatorio pro minutis
    peccatis purgari; Novum, quando purgatus extinde C
    fuerit in regnum Domini.
    QVÆSTIO III.
    7. Dic mihi, liber quibus modis dicitur. Respon-
    dit: Quatuor: libri dicuntur ad legendum, vel libe-
    randum. Codex dicitur ad coniendiendum. Volumen di-
    citur ad volvendum.
    Num. 1. De hoc opere, et de rationibus quæ per-
    suadent fecum esse genuinum sancti Isidori, quam-
    vis adhuc publicam lucem non viderit, abunde dis-
    puavi in Isidorianis, cap. 64. In eo autem descre-
    bendo ita librarii errores correxi, ut nonnunquam
    aperta vitia illa reliquerim, ex quibus genus
    scribendi colligi possit. Pro respondit, quod est in
    Ms., reponi possit respondet, aut respondeatur.
    3. Ms., ut Moysi. Libri Veteris et Novi Testa-
    menti eodem modo septuaginta duos Isidorus nume-
    rat in Præfationis initio.
    5. Verba sancti Petri sunt: Novos vero cœlos et
    novas terras, secundum promissionis ipsius, exspectamus.
    6. In Ms. pro minuta peccati; sic passim occurrit
    PATROL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,950">
    QVÆSTIO IV.
    8. Dic mihi, prima litera a pro quo accepit no-
    men a? De angelis, de ante sæcula, de Adam, de
    anima.
    QVÆSTIO V.
    9. Dic mihi, quibus nominibus dicitur a? Respon-
    dit: Tribus, id est, aleph in Hebræo, alpha in
    Græco, a in Latino.
    QVÆSTIO VI.
    10. Dic mihi, Evangelium in cujus lingua dicitur?
    In Græca; et in Latina, id est, bona nuntiatio.
    QVÆSTIO VII.
    11. Dic mihi, pro quo dixit Dominus ad Abra-
    ham: Exi de 251 terra tua, et de cognatione tua, et
    de domo patris tui (Gen. xii, 1)? Abraham personam
    Christi gerebat. Sicut Abraham dimisit terram, et
    cognationem, et domum patris sui; venit in terram,
    quam ignorabat: ita et Christus dimisit genera
    suum, hoc est, Judæorum.
    12. Ita eximus de terra nostra nos, quando de
    divitiis hujus mundi, et de facultatibus contemni-
    mus, et de cognitione nostra, hoc est, vitiis, et de
    domo patris nostri, hoc est, de memoria hujus
    mundi.
    QVÆSTIO VIII.
    13. Dic mihi, nomen apostolorum cujus lingua di-
    citur? Respondit: In Græca; in Latina missi inter-
    præntur.
    QVÆSTIO IX.
    14. Dic mihi, episcopus in cujus lingua dicitur?
    Respondit: In Græca; in Latina speculatores. Epi-
    scopus autem nomen est operis, non honoris. Sciat
    se non esse episcopum, qui præesse desiderat, non
    prodesse.
    QVÆSTIO X.
    15. Dic mihi, clerus in cujus lingua dicitur? Re-
    nominativus pro ablativo: ac fortasse legendum erit
    in regno Domini, nisi aliquod verbum desinit. Numeri
    4, 5, 6, videntur collocari debere ante num. 3.
    7. Forte a legendo... a condendo, etc.
    8. Ms., pro quid; sic etiam num. 11. Forte pro-
    pter quid.
    11. In Vulgata: Egredere de terra, etc.
    12. Pro contemnimus forte recedimus, vel concedi-
    mus, vel contendimus exire.
    14. Sanctus Augustinus, de Civili Dei, c. 19: In-
    tellegit, non se esse episcopum, qui præesse desirit,
    non prodesse. Vide etiam: Quaestionum dialogum sub
    Augustini nomine quæst. utilim.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas abreviações editoriais mantidas; uso de números de paginação e notas marginais internas (A, B, C) transcritas onde visíveis. Algumas linhas comprimidas no rodapé com sigla PATROL. LXXXIII. Não foram realizadas correções além da transcrição literal; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolável.</notas>
</pagina>