<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    199                                        LIBER NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT                                         200
    CAPUT XXV.                                  A                                           CAPUT XXVII.
    De quinquagenario numero.                                           Ratio de sancto Pentecoste.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    246 104. Hic autem numerus in sanctis Scrip-
    turis sacratus est propter Spiritum sanctum. Quin-
    quagesimo enim die egressio Israel ex Aegypto
    dati sunt tabulae legis in vertice montis Sina, et
    post passionem Christi quinquagesimo die descendit
    super cux fideles Spiritus sanctus; ideoque et quin-
    quagesimus psalmus indulgentiae et remissionis
    est.
    
    105. Unde et in Evangelio quinquaginta etiam
    denari debitoribus relaxantur. Nam quod in diluvio
    quinquagina cubitis arce altitudo diffusa est, ejus-
    dem sancti Spiritus dilatam in mundo gratiam
    designabat, sicut dicit Apostolus : Gratia Dei diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datum
    est nobis (Rom. v, 5).
    
    CAPUT XXVI.
    De sexagenario numero.
    
    106. Sexagenarius numerus, cujus summa a per-
    fecto scenario per denarium adimpler, significat
    omnes sanctos, qui per observationem decem man-
    dalorum perfectionem sanctitatis accipiunt. Haec
    Salomon de Christo in Canticis canticorum eloqui-
    tur : Sexagina, inquit ille, reginae (Cant. vi, 7),
    sanctorum scilicet animae, fidei vinculo Christi amore
    connexae, qui dum Salvatori... (per) obedientiam
    copulantur, quasi sexagenario numero compu-
    tantur.
    
    107. Hi sunt quibus et ille in Evangelio sexagesi-
    mus fructus permittitur, qui divinis mandatis perfecti
    agnomen adversus carnis concupiscentiam gerunt;
    sed idcirco sexagenarium percipiunt fructum, quia
    ad hanc usque aetatem congressio exalta [Forte,]
    exultat] libidinum. Quandiu ergo certamen, tandiu
    corona. Hinc est quod et milites in 247 proinctu
    positi post sexagesimum annum certaminibus bel-
    licis subrahuntur, et in otio consenescunt.
    
    105. In Vulgata : Charitas Dei diffusa est, etc.
    106. In Ms. erat ille reginae. In parva lacuna sup-
    plevi per, ut sensum redderem, et fortasse aliud non
    deest, nisi per fidelem.
    108. Corruptum videtur assei quadraginta, bis deni
    quadraginta. Pro quibus verbis haec tantum legere
    praestaret, bis viceni quadraginta.
    109. Forte, qui a Deo in vitam, etc.
    110. Verba psalmi in Vulgata haec sunt initio : In
    die qua eripuit eum Dominus de manu, etc. Pro ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    108. Quadragenarius numerus ex se etiam quin-
    quagenarium gignit, additis partibus, per quas partes
    quinquaginta efficiuntur ita; assei quadraginta. Bis
    deni quadraginta. Quaterni quadraginta. Quinques
    octoni quadraginta. Octies quini quadraginta. Decies
    qualemni quadraginta. Vicies hini quadraginta, et
    additis x, efficiuntur quinquaginta.
    
    109. Per hos numeros significantur in quadragena-
    rio numero praescens vita, in quinquagenario vero fu-
    tura, qui numeris quinquagenarius triplicatus facit
    illum numerum perfectorum, qui ad eum in viram
    aeternam praedestinati sunt. Ter enim dicuts faci-
    ci, additis etiam tribus. Ipsi ostendunt illam sentent-
    iam Evangelii, in qua CLIII pisces ad littus educti
    sunt, qui erant pondere magni, id est, actibus et
    vita praeclari. Septimus decimus vero numerus in-
    cipiet ab uno, et pervenit usque ad x et vii, et facit
    eosdem CLIII. Tres autem qui adduntur, ipsi ante
    legem, sub lege et sub gratia.
    
    110. Ideo in psalmo septimo decimo sic dicitur :
    Cum eripiet eum de manu omnium inimicorum ejus,
    et de manu Saulis, ut ostenderetur jam ab omnibus
    tentationibus praesentis vitae caruisse, et in illo nu-
    mero esse sanctorum, id est, in illis CLIII piscibus
    qui in littore separati sunt, id est, qui sunt in hac
    vita, omnibus tentationibus hujus mundi, qui quasi
    pelagus est, caruerunt, et jam in illa aetema beati
    sunt.
    
    C
    111. Numero autem qui dicitur computari ab uno us-
    que 248 XVII multiplicato, sunt CLIII, id est, ad unum
    adde duo, et fiunt tres. Adde tres, et fiunt sex; adde
    iv, et fiunt decem; adde v, et fiunt xv, adde vi, et
    fiunt xxi. Adde vii, et fiunt xxviii; adde viii, et fiunt
    xxxvi; adde ix, et fiunt xlv; adde x, et fiunt lv;
    adde xi, et fiunt lxvi; adde xii, et fiunt lxxviii;
    adde xiii, et fiunt nonaginta unum. Adde xiv, et
    fiunt cv; adde xv, et fiunt cxx; adde xvi, et fiunt
    cxxxvi; adde xvii, et fiunt CLIII.
    
    ruisse legi polerci cavisse, quamvis iterum occurrat
    caruerunt.
    
    111. Haec fere totidem verbis ex sancto Augustino
    in psalm. XLIX : Centum ergo quinquaginta tres pisces
    non tantum numerum sanctorum significant, etc. Docu-
    autem, et sep...m, si numeres ab uno usque ad decem et
    septem, addendo numeros omnes gradatim, ad ad unum
    addas duo, addas tres, addas quatuor, ut fiant decem,
    addendo quinque, ut fiant quinque, etc., addendo decem
    et septem, efficiantur centum quinquaginta tria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    -------------------------
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram feitas pequenas reconstruções onde havia lacunas ou abreviações: "quasi sexagenario numero compu- tantur." (hífense no final da linha), "exultat] libidinum." e leitura de algarismos e referências fac-similadas (p. ex. 246/247/248 numerais na margem). Marcação de duas colunas preservada: primeiro bloco esquerdo, depois direito.</notas>
</pagina>