<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
123    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
nem virginem Christo. Servi vero, qui missi sunt A corruptione, ideo quinario numero computan-
vocare invitatos, apostoli sunt atque prophetae, qui
Judaeos per legem et Evangelium coacervarunt; sed
illi modo terrenis voluptatibus, modo carnis et legis
onere pressi, solemnitatem adventus Domini con-
temperunt, ex quo se indignos existimaverunt vita
aeterna, gentes autem introisse manifestantur.

190. Rex iratus, qui misit exercitus suos, et per-
dedit interfectores illos, et civitatem illorum incendit
(Ibid.), Deus Pater est, qui suscitat Vespasianum
Cæsarem Romanorum, qui et populum gladio vasta-
vit, et civitatem Jerusalem funditus cum suis uni-
versis evercit, ita ut alterius belligerare non possit.

191. Ille autem non habens vestem nupitalem
in accubitu, qui, loquente rege, obtulit; quem
jubet servis ablatum mitti in tenebras exteriores
(Ibid.), ille est qui in fide quidem cum ceteris re-
quiescit; sed si inventus fuerit in die judicii vestem
carnis habere pollutam, confestim jubetur ab ange-
lis tolli, et mergi in gehenam ignis æterni.

192. Duo delitores, ex quibus unus debelat sene-
ratori denarios quingenos, et alter quinquaginta
(Luc. vii), significant utrumque populum, Judæo-
rum, scilicet, et gentium, ex quibus ille qui quin-
quaginta denarios debuit Judæorum typum habuit;
ille vero qui 144 quingentos, gentium figuram ex-
pressit, qui ab initio mundi debitor semper existens,
chirographum peccati per poenitentiam non solvit.
Adveniente itaque Christo, tandem credidit, atque
uberiorem misericordiæ fructum accepit; unde quia
plus illi concessum est a Christo, amplius diligit. C
193. Septem vero fratres qui unâ mulieri unte-
runtur, et sine filiis mortui sunt (Marc. xii), homines
infideles intelliguntur, qui per septem mundi ætates,
in hac terra totam vitam suam sine fructu justitiæ
consumperunt.

194. Duo in lecto (Matth. xxiv) illos figurant qui
remoti a turbis in otio quodammodo vitæ vacare vi-
dentur.

195. Dua molentes (Ibid.) illi intelliguntur qui
negotiiis temporalium rerum circumferuntur.

196. Duo in agro (Ibid.), illi sunt qui in minis-
terio Ecclesiæ, tanquam in agro dominico, operantur,
ex quibus, adveniente nocte, id est, sæculi adversi-
tate, quidam permanent in fide, et assumuntur ad
vitam, quidam discedunt, et relinquuntur ad poenam.

197. Quinque virgines sapientes (Matth. xxv) om-
nes animæ sanctæ intelliguntur, quæ quoniam per
quunque sensus corporis nullam admittunt cordis
200. In textu Grialii erat ea quæ pro eaque, ut in
cillis quoque Editis recte appareret impressum, et apud
Grialium pendulum videtur repressse. AREY.
202. Alii in primo servo. Divum Gregorium signi-
ficat, cuius fuit in primis studiosus; is enim ad hunc
modum tractat præsentem allegoriam. SUAR.

204. Homo qui descendebat. Per paradisum cœle-
stien, ut error vetuer, Jerusalem civitas pacis illa
cœlestis intelligenda est, a cujus beatitudine lapsus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
corruptionem, ideoque quinario numero computan-
tur.

198. Quinque autem virgines fatæ, quæ non ha-
bent in vasis oleum (Ibid.), illæ animæ sunt quæ
habent quidem integritatem corporum, sed non
servant intra conscientiam boni operis testimonium,
dum in facie gloriantur apud homines, et non corde
apud Deum. Ideoque, quia in vasis pecorum suo-
rum mentis splendorem non gerunt, advieniente Do-
mino, a regni ejus gaudio excluduntur.

199. Homo peregræ proficiscens, qui tradidit bona
sua servis suis (Ibid.), Christus est, qui post resur-
rectionem suam ad cœlos regrediens, tradidit evan-
gelicam gratiam evangelicis negotiatoribus teneran-
dam. Sed primus servus in quinque talentis sibi
datis quinque libros legis accepit, quod doctrina et
opere decem præceptorum ampliavit.

200. Alius duobus talentis duo Testamenta pro-
meruit, eaque 145 morali ac mystico sensu pie
dispensando duplicavit.

201. Tertius, sub figura unius talenti, gratiæ do-
num accepitum in terrenis voluptatibus obscuravit,
ideoque projectus est in infernum, quia nullum iude
operatus est fructum.

202. Alii in primo servo sensus cordis et corporis
acceptos, in secundo intelligentiam et opus, in tertio
rationem intellegerunt.

203. Juvenis filius viduæ quem Dominus mortuam
extra portas urbis suscitavit (Luc. vii), significat
eum qui palam quodlibet mortiferum crimen admi-
tit; quique nonnunquam audito verbo Dei a morte
peccati resurgit, et per poenitentiam Christi vivere
incipit; redditurque viduæ matri suæ, id est, Ec-
clesiæ.

204. Homo qui descendebat a Jerusalem in Je-
richo, et incidit in latrones (Luc. x), ipse Adam fi-
guratum in genere suo, qui dum descendit de para-
diso cœlesti in mundum, incidit in angelos tenebra-
rum.

205. Samaritans descendens, qui vulnera ejus
curavit (Ibid.), Christus est custos noster, qui de
cœlo descendit, et genus humanum a vulneribus
peccatorum curavit.

206. Siabularius (Ibid.) apostoli sunt, vel suc-
cessores eorum qui infirmitatem nostram predica-
tione evangelica recreant.

207. Martha, quæ excepi Christum in domum
suam, et in hac ministrabat (Ibid.), significat Eccle-
siam, in hac vita Christum in corde excipientem, et
in opere justitiæ laborantem.

208. Maria, soror ejus, quæ sedebat secus pedes
est Adam, miser factus per peccatum. Descendit au-
tem in Jericho, id est, in mundum, in quo omnia
ortu occidunt, sicut lxxa, quam significat Jericho.
Adam enim, qui divino præcepto obtemperans, di-
vino etiam beneficio fuisset immortalis, illo violato,
mortis miseriam et plurimas alias acerbitates merito
perpessus est. Sic etiam exponit hanc allegoriam
beatus Augustinus in lib. de Quant. evang. SUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica em latim; palavras e hifenizações mantidas segundo o impresso. Foram marcadas com [ilegivel] apenas quando a leitura direta era impossível — neste excerto não foi necessário inserir [ilegivel] por palavra isolada; algumas grafias arcaicas e abreviações do impresso foram mantidas (p.ex. Ibid.). As letras A–D centradas entre colunas transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>