227

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

2238

non moveant me (PDaalm. xxxv) ; et : Qui tribulant A ctuin est , eo quod ab Adam usque ad Cliristum se-

me, ezsultabunt , si motus (vero (Psalm. xu) ; et:
Dominus a dextris est. mihi , ne commovear. (Psalm.
xv). Nunc vero Judzi, et omnes qui diversis errori-
hus contumaces sunt, resistendo veritati, exeunt a
facie Dei, id est, a misericordia dilectionis ejns vel a
participatione lucis cjus, et habitant profugi in terra
cominotionis ; id est, in conturbatione carnali con-
tra jucunditatem Dei ; hoc est, contra Edem , quod
interpretatur epulatio, ubi est plantatus paradisus.
23. Cognovit autem Cain uxorem suam, et. concepit,
et peperit Henoch , et a dificavit Cain civitatem. Quid
ergo sibi per figuram vult, quod impiorum proge-
nies civitatem in ipsa mundi origine construxit ?
nisi quod noveris impios in hac vita esse fundatos ,

ptuaginta septem generationes inveniantur, iu quibus
peccstum Lamech, id est, totius mundi sanguinis
Cbristi effusione solutum esi.

94. Siquidem et in populo Judzorum propter iti-
terfectionem Christi septuaginta septem vindicta
sunt statute, juxta illud evangelicum , 984 in quo
dictum est Petro apostolo : Non solum septies, sed
etiam septuagies septies ,. si penituerit , fratri remit-
tendum (Matth. xvin); id est , Judzsum revertentem
post septuaginta sep'em vindielas stalulas recipien-
dum ad indulgentiam Christi.

93. Cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam, et
peperit filium , vocavitque nomen ejus Seth. Sed Seth
natus est. filius, quem vocavit Enos. Seth quippe in -

sanctos vero hospites esse eL peregrinos. Unde et B terpretatur resurreciio , qui est Christus, et Enos fi-

Abol tanquam peregrinus in terris, id est, populus
Christianus non. condidit civitatem. 983. Superns
enim est sanctorum civitas , quamvis hic pariat ci-
ves, in quibus peregrinatur, donec regni ejus tem-
pus adveniat.

21. Nam et Petrus propterea reprehenditur, quod
tabernacula in. monte fieri cogitavit, quia sancti in
hoc mundo tabernaculum non xdificant. JEdificavit
autem eam ex nomine filij sui Henoch. Igte filius ,
in eujus nomine condita est Henuch , id est, terre-
*trís Jerusalem, qux interpretatur dedicatio , signi-
ficat istam civitatem et initium et (inem habere ter-
renum, ubi nihil plus quam quod cernitur speratur.

92 Porro llenoch genuit lrad, et lrad genuit Ma-

ljus ejus interpretatur homo, qui ccpit invocare no-
men Domini

26. Quid per boc intelligitur, nisi quia in confes-
sioue vivit omnis homo, qui est filius resurrectionis,
quandiu peregrinatur in terris ?* ltem ex daobus iliis
liominibus, Abel, qui interpretatur (uctus , et ejus
frarre Seti, quod interpretatur resurrectio , mors
Christi et vita ejus ex mortuis figurawir

21. Ergo, ut brevius dicam, Abel luctus , S«tb re-
surreciio, Enos homo, quia post luctum resurrectio ,
de resurrectione homo invocans Deum. Item Enos
genuit Cainan , Cainan autem genuit Malalehe!, Ma-
lalelie! genuit Jared ; Jared genuit llenuch. Hic ag-
tein Henoch septimus ab Adam, qui placuit Deo , et

viahel , et Maviahel genuit Mathusael, et. Mathusael C Uranslatus est, septimam requiem significat, ad quam

genuit Lamech. Qui accepit duas uxores; nomen. uni
Ada, ei nomen secunde Sella. Notandum autem quod
in progenie Setli, cum genuisse filios filiasque diea-
tur, nulla ibi genita femina nominatim exprimitur,
Sed tantum in progenie Cain femina commemoratur.
Quo significatur terrenam civitatem usque in finem
*ui carnales habituram generationes , qux? marium
&c feminarum conjunetione proveniunt.

?$5. Dixit quoque Lamech uxoribus suis : Audite
verba mea , et auscullate sermonem meum, (Quoniam
occidi virum in vulnus meum, et adolescentulum in li-
vure meo , septies vindicabitur de Cain , de Lamech
sepiuagies septies. Jam alibi secundum historiam di-

90. Et edificavit Cain civitatem , ez Augustino,
de Civit., c. 17 et seq., et Gregorio, vi Moral., c.
et lib. xvt, c. 5. GNAL.

21. [ste filius, usque ad speratur, Augustini sunt
verba. GiaL.

Ibid. Cod. ftegiovatic. 295, ad marg. , pos! spera-
lur addit: ste autern filius Cain, qui vocatur Henoch,
(interpretatur pEvCATIO, Dnpiorum. enim. dedicalio in
hac civitate fundata est. Henoch autem justus ab Adam
septimus et ipse bkbICATIO eriam dicitur. Sed transla-
ius oslendit. justos per id, quod ipse est septimus , in
fine, hoc est, in septimo millesimo die ab hac dedica-
lione &uperne civitatis abituros. AREV.

22. Cum genuisse fios filiosque dicatur, liec verba
deerant in omnibus libris, reposita sunt autem ex
Augustino c. 47 et Eucherio. GgiAL.

bid. (juo significatur, usque ad proveniunt , verba
sunt Augustini, ibid, GataL.

lbid. Advertit Breulius. digomiam quinta genera-

Xv
4D

transfertur omnis qui tanquam sexta die, id est,
sexta xtate seculi , per Christi adventum formatur.

98. Transactis enim sex millibus annis, facto cti uu
judicio , et renovatis ccelo el terra , transferentue
sancli in vitam perpetua immortalitatis. Quod autem
per Seth ab Adam usque ad Nee denarius numerus
insinuatur, complementum mandatorum in Ecclesiae
operihus Q8 figuratur, cui numero si adjiciantur
tres filii Noe, medio reprobato, duodenarius consum
matur, qui in patriarcharum apostolorumque numero
insiguis liabetur propter septenarii partes, altera per
alteram multiplicatis. Nam ter quaterni, vel quater
terni ipsum faciunt.

tione a Cain profectam fuisse. Ansgv.

25. Jam alibi secundum historiam , etc. Innuit i«i-
dorus se etiam sensum litieralem Genesis exposuis-
se. Confer pr:efationem. Anv.

25. Enos filius ejus interpretatur nouo. Enos outer
sic interpretatur WoMo , ut hoc nomine non posse fe -
minam nuncupari, periti l.ngue illius ass^verent , ait
Augustinus, Hb. xv de Civit, c. 17. GniaL.

27. Hic autem Enoch sept. , usque ad formatur,
verla sunt ejusdem, xu cont. Faustum, c. 14. Gri g..

lbid. Po-t formalur ltegiovat. addit : Sex millia
enim anni in hujus seculi etatibus depulantur. ARE v.

23. Transactis enim , usque ad perpetue iiumorta-
litatis. ll:ec neque eadem suot in omuibus libris, et
in Val. et Compl. bis in hoc capite ponuntur. Ego
vero Isidori haec esse neutiquam puto. Nam neque
Augustinus, de his atatibus sepius agen:, eas anus.
rum numero ullo, sextam przsertiui, definit ; neque
Gregorius aut etiain Or.gene& Neque verisimile est

Digitized by Google
