35

pretatur. Frawea vero versatilis, posita ad custodien- A
dau vium ligni vite, teinporales poa intelliguntur,
Nemo enim potest pervenire ad arborem vitz, uisi per
has duas res, tolerantiam scilicet molestiarum el scien-
tiv plenitudinem, id est, per charitatem Dei el proximi.
Plenitudo euim legis charitas est (Rom. xui, 10).
CAPUT VI.
De Cain et. Abel, eorumque progenie.

1. Adam vero cognovit llevam uxorem suam, que
Concepit, et peperit Cain. fWrsumque peperit fratrem
ejus Abel, Natvitates 978 duorum filiorum Adam
similitudinem habent duorum populorum, qui erant
diversis temporibus ad fidem venturi, pari opere, et
dissimili charitate ante Deum. Fuit autein. Abel pas-
tor ovium, et Cain agricola.

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOT

221

mine, miserere mei; sana animam meam, quia peccaei tibi
(Psal. x1, 5) ; eidemque peccato, quandiu iu. eorum
corpore esset. adliuc mortali, per spei gratis liberi
duminarentur.

&. Nunc antem ignorantes Det justitiam, et suam
volentes constituere, elati de operibus legis, uon hu-
miliati de peccatis suis, nou quieverunt ; sed offen-
derunt in lapidem offensionis, et exarserunt iracuu-
dia adversus Christum, cujus opera videntes accepta
Dvo esse, doluerunt.

5. Htaque post bec occiditur. Abel minor natu a
frawe Cain majore uatu. Occiditur Christus caput pe-
pali minoris natu a populo Jud:eorum majore natu,
ille in campo, iste in Calvaris loco.

6. Interrogat Deus Cain, non tanquam ignarus eum

9. Sed sicut Cain sacrificium ex terrse fructibus B-a quo discat, sed tanquam judex reum quem puniat,

reprobatur , Abel autem sacrificium ex ovibus et
erum adipe suscipitur, ita Novi Testamenti fldes ex
junneentia grata Deum laudans Veteris Te tameuti
terrenis operibus anteponitur. Dixit Deus ad. Cuin,
si recte offeras, reste autem non dividas, peccasti. Uti-
que quia etsi Judzi antea recte illa fecerunt, in. eo
tamen. infidelitatis rei sunt, quia, Christo veniente,
jam tempus Novi Testamenti a tenipore Veteris Tes-
tamenti non distinxerunt.

$. Quod si obtemperasset Deo Cain dicenti : Quiesce,
sub te erit appetitus tuus, el lu dominaberis il!ius, ad
82 convertisset peccatum suum, sibi hoc tribuens, et
confitens Deo; ac sic adjutus. indulgentize gratia ipse
peceato suo dominaretur, non illo sibi dominante ser-
vus esset peccati, nec fratrem occidisset innocentem, C
sic et. Judzi, in quorum hac figura gerebantur, si
quiescerent a. sua perturbatione, et, tempus salutis
pergratiam in remissionem 979 peccatorum cognos-
centes, audirent Christum dicentem : Non veni vocare
justos, sed peccatores ad pomitentiam, tunc ad se con-
verterent peccatum suum in confessione, sicut in
Psaluio xt scriptum est, medico dicentes : Ego dixi, Do-

Cap. vi. N. 4. Nativitates duorum filiorum, usque
sd plantutus parodisus, desumpta sunt omnia ex Au-
gustini xu contra Faustum, cap. 9, et quatuor sequen
(ibus, unde sunt quasdam emendata. Gaiac.

$. Ez innocentia grata, Grati Augustinus. ex in-
mocentie gratia, impress. GuiaL.

et dicit; Ubi sit frater ejus? ille respondit nescire se,
nec ejus se esse custodem. Usque nunc quid nobis
respondent Judzi, eum eos sanctarum Scripturarum
voce interrogamus de Christo? li nescire se Chri-
sium respondent. Fallax enim Cain ignoratio, Judzo-
rum est falsa uegatio.

1. Essent autem quodam modo Christi custodes, si
Christianam fidem accipere ac custodire voluissent,
Dixit Deus ad Cain : Quid fecisti? vox sanguinis fratris
tui clamat ad. me de terra. Sic arguit in. Scripturis
sanctis vox divina Judzxos. Habet enim magnam vo-
cem Christi sauguis in terra ; cum enim, sacramento
accepto, ab omnibus gentibus respoudetur Amen, hxc
est vox clara, vox sanguinis, quam sanguis iste ex-
primit ex ore fidelium eodem sanguine redemptorun.

8. Dizit Deus ad Cuin : Et nunc maledictus eris a
terra, que 9) aperuit os suum, et suscepit sanguinem
fratris. tui de. manu tua. Maledictus est enim. popu-
lus Judzorum inüdelis a terra, id est, ab Ecclesia,
quie aperuit os suum in confessione peccatorum acci-
pere sanguinem Christi, qui effusus est in remis-
sionem peccatorum omnium de manu persecutoris ,

titur liec addit : Queritur autem. cur Deus sacrificium
Abel suscepit, et a sacrificio Cain oculos swos. avertit,
hísi quia non fuit charitus in. Cain, et nisi esset chari--
fas in Abel, non acciperet. Deus sacrificium ejus. Cun
enim ambo obtulisse t, ille de fructibus terre, ille de
fructibus ovium, nemo putet quia. Deus fructus. terras

lbid. Anteponitur. Post bxc verba interjiciuntur T$ weglezit, et. fetus ovium elegit. Non. intendit Deus ad

quedam in Codic. Val. et Compl... qua: aliena esse,
locus Augustini interruptus, et alii libri ws. et iui-
pressi, a quibus absunt, satis ostendunt ; et si quid
jn eis saui est, paulo post repetitur. Qu e tamen hic
referri nihil obfuerit: Iste autem filius Cain, qui vocatur
Enoch, in cujus nomine condita est civitas, interpretatur
dedicatio ; impiorum enim dedicatio in hac vita (undata
est. Enoch autem justus ab. Adum septimus et. ipse de-
dicatio item dicitur. Sed translatus ostendi! justos (per
quod ipse est. eeptimms) in. fiue , hoc estin. septimo mil-
lesimo annorum ab hac dedicatione terrena. civitatis ab-
ituros. De qua sententia paulo post, hoc eodem cap.,
et in ezpositionibus Exod. c. xxix, importuno repe-
tita, quid sentiamus, mox dicemus. GaiaL.

Ibid. ln Vulgata: Nonne si bene egeris, recipies ; sin
atitem male, statim in. [oribus peccatum aderit? Sed sub
te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. De ver-
sione quatum sequitur Isidorus, vide commentar. ad
F'rudentium, pag. 405. Codex Florent. £, post antcpo-

munus, sed iu. corde vidit, et quem vidit cum charitate
0 ferre , ipsius sacrificium respexit ; quem vidit cum in
vidia offerre, ab ipsius sacrificio o ulos avertit, Alia, quae
hoc loco affert Grialius ex Ms. Val. ei Compl., in
Phor: 4 exstant. num. 22, ubi de llemoch agitur.

RUV.

$. Eidemque peccato. Ei denique, Augustinus, facili
lapsu. Ggiat.

- lbid. Post verbum dicentem, alii addunt: Non est
opus sanis medicus. Et iterum : Omnis qui facit pecca-
(in, sercus est peccati. Et iterum: Si vos Filius libera-
verit, vere liberi eritis. Et iterum: Non veni. ABkv.

7. Cum enim, sacramento accepto. Cum, ee accepio,
Angustinus. GRIAL

A bid. iespondetur Amen. lta respondebatur in utrius-
que speciei communione. Ambrosius de corpore, lib.
iw de Sacram. ; Dicit tibi sacerdos : Corpus Christi, et tu.
dicis : Amen. loc est verum ; qucd. confielur lingua,
tencat affectus. GRAL.

Digitized by Google
