2006 QUJESTIONES IN VET.

TESTAM. — IN GENESIN. 210

f«turorum, aut, »i nibil sonant, ad hoc interponun- A credulitatis appareat. Prima enim die lucem fidei

tur, ut sit unde illa siguificantia tanquam. sonantia
conuectantur.

5. lias autem rerum gestarum figuras de mysticis
thesauris sapientium, ut pradiximus, depromentes,
iu unam formam compendio brevitatis contraximus ;
in qnibus lector von nostra leget, sed veterum rele-
get Quod enim ego loquor, illi dicunt; et vox mea
ipsorum est lingua. Sumpta itaque sunt ab auctoribus
Origene, Victorino, 961. ^mbrosio, llieronymo, Au-
€ustino, Fulgentio, Cassiano, ac nostri temporis in-
signiter eloquenti Gregorio.

CAPUT 1.
Premissio operis usque ad expulsionem hominis de
Paradise,

4. Greamrs coeli et terrze quomodo historialiter ah
exerdio principii coudita sit legimus; sed qualiter
iu Ecclesia spiritualiter a doctoribus accipiatur, in-
teliigamus.

2. In principio fecit Deus celum et terram. V'rinci-
pium Christus est, sicut ipse in Evangelio Judzis
jutertogantibus respondit : Ego principium, qui et
lequor vobis (Joan. viu, 25). In hoc igitur principio
fecit Deus coelum, id est, spirituales, qui ceelestia
meditantur et quzrunt; in ipso fecit et carnales, qui
stecdum terrenum hominem deposuerunt. Terra. au-
tem eral inanis et vacua. Terra scilicet carnis nostrae
inanis erat. el vacua, priusquam doctrinz acciperet
formam. Et tenebra erunt super. faciem. abyssi, quia
slelictorum czcitas et ignovantize profunda obscuritas
€erda nostra tegebat.

3. Et spiritus Dei ferebatur super aquas. Spiritus
2utem Dei super cor nostrum tenebrosum et fluidum,
«quasi super aquas, jam 964 superferebatur; in quo
snbsistentes requiesceremus, cujusque vivillcaremur
flatu, et cujus unda ablueremur,

4. Dixit quoque Deus : Fiat luz, id. est, illuminatio

Bbid. Quaque dicuntur.lta Mss. o., hoc est, quzeun-
que dicuntur, quomodo non solum Isidorus, sed in-
terdum eiiam optimi Latinitatis auctores loquuntur.
Jloe qui non viderunt, haud veriti sunt aJdere, qua
ebteguniur, ut. queque dicuntur adnecteretnr, Gniat.

5. Cassiano, Aliqui libri Cassiaui loco Fulgentium
babent. [n aliis uterque ponitur, et u'riusque Isido-
rum perstudiosum fuisse constat. Sed in toto hoc
opere Fulgentii (quod sciamus) verbum nullum ; Cas-
sioni exstant aliquot. a nobis indicati loci. GeJAL.

Jbid. Fulgentii nomen cur non sit. omittendum,
quamvis Grialius ill«d omiserit, dixi in prolegome-
nis, c. 65, n. 19 et $0. Certe auctoritas Joannis Dia-
evni, qui in. Vita saucti. Gregorii hiec. Isidori verba
protulit et Fulgentium post atios nominat, tanti pon-
deris esse debet ul. ab ea nón sit recedendam.
KAnEY,

Cap. 1. N. 4. Creatura cceli et terre. Veterem inter-
pretem imitatus est; quod enim Vulgatus : /sie sunt
generationes cali et terree, ille reddens verba LXX in-
terpretum :. AUrn 3 fiGXloc yivíateis odpevo0 xoi y56 :
Bic est liber creatura celi et terre divi. GmaL.

2. In principio fecit, ex LXX. Creavit Valent. et
Comp., ex Yulg. Gun.

Jb:d. Ego principium, qui et loquor. Quod et loquor,
August, eujus s:nt hee, lib. » de Gen. contra Ma-
meh., cap. 2, eedenique modo apud Ambrosium i«íi-
Uo operis Hexaem. GBiaL.

D |

dedit, quia prima est jn conversione fldes. Unde ei
istud primuin in Dei przceptis iandatum est : Do-
minus Deus tuus Deus unus est, Propter quain fidein
ipse Dominus etiam vi-ibiliter in tundo apparere vo-
luit.

5. Et divisit lucem a tenebris ; nam tunc Deus juxta
prescientiz: sum gratiam divisit justos, id est, filios
Dei et |ucis, a peccatoribus, tanquam a tenebris ;
justos. vocans diem, ct illos noctem; nam quod in
Ecclesia lucis nemine justi appellentur, audi Aposto-
lum :: Fuistis, inquit, aliquando tenebra, runc autem
luz in Domino (Ephes. v; 8).

6. Deinde secunda die disponit Deus firmamentum,
id est, solidamenium sanctarum Scripturarum ; fir-

B mamentum enim in Ecclesia Seripturz diviuz intel-
liguntar, sicut seriptum est: Colum plicabitur, sicut
liber (Isai. xxxiv, 4). Discrevitque oper boc flrma-
mentum aquas, id est, cclestes populos angelorum,
qui non opus liabent hoc suspicere firmamentum, ut
legentes audient verbum Dei.

7. Vident. enim eum semper, et diligunt, sed su-
perposu:t ipsum. firmamentum legis sux super imfir-
miiatem inferiorum populurum, uti ibi suspicientes
cognoscant qualiter discernant inter carnalia et. spi-
ritualia, quasi inter aquas superiores et inferiores,

8. Post hiec. die tertio collegit in unum aquas in-
feriores salsas : hoc e-t, homines infldeles, qui cupi-
ditatum tempestate et tentationum carnalium flucüi-
bus quatiuntur, et in se ipsis, quasi amaritudo, in-

C cluduntur. Segregavitque ab eis aridam, populutu

scilicet fontem fidei sitientem, (Ixitque debinc super-
borum limites, et coercuit eos, ue turbulertis ini-
quitatum suarum fluctibus aridam, id est, animam
sitientem Deum, conturbent ; liceatque ei germinare
bonorum operam fructus secundum genus suum, di-
ligendo proximum in subsidiis necessitatum carna-

Ibid. Spirituales... carnales. Ex Augustine, xur
Confess., c. 12. G&iíL.

Ibid. Terra autem erat inanis et vacua, lta quidem
libri omnes manuscripti et excusi, euam apud Euche.
rium et. Dedam ; sed explicatio, sive allegoria, nou
sd"ibetur his verbis, sed illis potius quie sunt ex
LXX : Terra autem erat invisibilis et incomposita. Au-
gustinus loco p*oxime citato : Quia et apud. nos in
Christo suo fecit. Deus celum et terram, spirituales et
earuales Ecclesie. sue, et terra nostra, antequam acci-
peret formam doctrina, invisibilis erat et. incomposita,
et ignorantig tenebris tegebumur, etc. Gata.

Íbid. Sanctus Augusiinus spe eodem inodo sit :
]n principio fecit, etc. Apud eundem sanctum. Au-
gustinum alii legunt Priucipium, quia et (oquor vobis.
AREY.

4. Prima die, usque ad apparere voluit, Augustinus
1 de Genes. conira Manich., c. 25, Gniat,

5$. Apostolus : Eratis enim aliqnando, etc. Iu Gria-
lii textu. mendum erat filios. Dei ct (uces. AREv.

6. Deinde secunda die, usque ad superiores, et infe-
riores, carptim ex ejusd. xin Confe.s,, cap. 15, et ex
1 contra Maucch., c. cit. Gauat.

lbid. Vulgata ; Complicabuntur, sicut liber, cali,
Antv.

8. Post hiec die teriio, usque ad valido robore just

judici, ex eod. tib. Confess. c. 17. Giai. ,

Digitized by Google
