<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
CAPUT LXX.
124. Andreas, qui interpretatur decorus, frater
Petri, secundum Joannem primus, juxta Matthaeum a
primo secundus. Hic in sorte praedicationis Scythiam
atque Achaïam accepit, in qua etiam civitate Patris
cruce suspensus occubuit.

CAPUT LXXI.
125. Jacobus filius Zebedaei, frater Joannis, quartus
in ordine, 183 duodecim tribubus quae sunt in disper-
sione gentium scripsit, atque Hispaniae, et occiden-
tium locorum gentibus Evangelium praedicavit, et in oc-
casu mundi lucem predicationis infudit. Hic ab Herode
lecterarcha gladio cæsus occubuit. Sepultus in Marmarica.

CAPUT LXXII.
126. Joannes, apostolus et evangelista, filius Zebe-
daei, frater Jacobi, virgo electus a Domino, atque inter B
caeteros magis dilectus, qui etiam super pectus Ma-
gistri recumbens, et Evangelii fluentia de ipso sacro
dominici pectoris fonte potavit, et quasi unus de pa-
ralisi luminibus, verbi Dei gratiam in toto terrarum
orbe diffudit. Quique in locum Christi, Christo ju-
bente, successit, dum suscipiens matrem Magistri
discipulus, etiam ipse pro Christo alter quodammodo
derelicitus est filius.

127. Hic, dum Evangelium Christi in Asia praedica-
ret, a Domitiano Caesare in Patiamos insulam metallo
relegatur, ubi etiam positus Apocalypsim scripsit.
Interfecto autem a senatu Domitiano, exsilio resolu-
tus, recessit Ephesum, ibique ob haereticorum reful-
landas versutias, efflagitatus ab Asiae episcopis Evan-
gelium novissimum edidit.

128. Cujus quidem inter alias virtutes, magnitudo
signorum 184 haec fuit. Mutavit in aurum sylvestres
frondium virgas litoreaque saxa in gemmas. Item
germanorum fragmina in propriam reformavit natu-
ram, viduam quoque ad preceum populi suscitatvit, et
redivivum juvenis corpus revocata anima reparavit.
Bibens lethiferum haustum, non solum evasit peri-
culum, sed eodem prostratos poculo in vitæ reparavit
statum.

124. Vera fortasse est lectio nonnullorum Cudi-
cum, civitate Patras, quasi indeclinabile sit Patras,
ut similia urbium nomina aliquando apud Isidorum
et alios occurrunt. In Asia passum fuisse Andream
nonnulli tradunt. AREV.

125. Assentimur his qui verbum scripsit alienum cen-
scent. Reliqua x is quae Hieronyni Catalogo a Graecis
adjecta sunt suma videntur.
Ibid. Marmarica. Al., Carmarica, vel Archis Mar-
marice, vel Achimarmarica.
Ibid. Quae hoc loco de praedicatione sancti Jacobi
Majoris in Hispania annolari possent, praeoccupata
a nobis sunt in Isidoriis, cap. 61. Aliis de loco ar-
gumento scriptoribus addendus est elegans et erudi-
tus Hispanus Joannes Joseph Tolra : Justificacion
historico-critica de la venida de Santiago el Mayor a
España, y de su sepultura en Compostella. Matriti, 1797,
iiii-4. Pro ab Hiere de lecture fuisse legenda
ab Herode Agrippa. His quae dixi cit. cap. 61 adde
Maryrologium Gellonense, sive sancti Guillemi de
Deserto, scriptum anno circiter 805, tom. III Dache-
rii, initio: Jacobus, qui interpretatur supplanator,
filius Zebedei, frater Joannis. Hic Hispanice, et occi-
dentialibus locis praedicavit, et sub Herode gladio caesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
129. Hic anno sexagesimo septimo post passionem
Domini Salvatoris sub Trajano principe longo jam
velnitatis senio fessus, cum diem transmigrationis
suae imminere sibi sentiret, jussisse fertur effodi sibi
sepulcrum, atque inde vale dicens fratribus, facta
oratione vivens tumulum introivit, deinde tanquam
in lectulo in eo requievit.

130. Unde accidit ut quidam eum vivere asse-
rerant, nec mortuum in sepulcro, sed dormientem ja-
cere contendant, maxime pro eo quod illic terra sen-
sin ab imo saturiens, ad superficiem sepulcri con-
scendat, et, quasi flatu quiescentis, deorsum ad su-
periora pulvis ebulliat. Quievit autem apud Ephesum
sexto Kalendas Januarii.

CAPUT LXXIII.
131. Philippus a Bethsaida civitate, unde et Pe-
trus, Gallis praedidat Christum, barbarasque gentes,
vicinasque tenebris, et tumentit Oceano conjun-
ctas, ad scientiae lucem fideique portum deducit.
Deinde in Hierapoli Phrygiae provincia urbe cruci-
fixus, lapidatusque obiit, reolque sepultus cadavere,
simul cum filabus suis ibidem requie,cit.

CAPUT LXXIV.
132. Thomas apostolus Christi, Didymus nominatus,
et juxta Latinam linguam Christi geminus, ac similis
Salvatori, audiendo incredulus, videndo fidelis. Hic
Evangelium praedicavit Parthis, et Mediis, 185 et
Persis, Hyrcanisque, ac Bactrianis, et Indis tenentibus
Orientalem plagam, et intima gentium penetrans,
c ibique praedicationem suam usque ad titulum suae
passionis perduxit; lanceis eum transfixus occu-
bit in Calamina civitate Indiae, ubi et sepultus est
in honore.

CAPUT LXXV.
133. Bartholomaeus apostolus, nomen ex Syra lingua
suscipiens, Lycaoniam in sorte praedicationis accepit,
atque Evangelium juxta Matthaeum apud Indos in
eorum linguam convertit. Ad ul imum in Albano
[Al. Abano] Majoris Armeniae urbe, vivens a crude-
excrubuit, sepultusque est in Achaia Marmaric. viii
Kal. Augustus. Et Hildebertum Cenomanensem, qui
saeculo xi et xii floruit. col. 1531, in Editione Beau-
gendrii, de sancto Jacobo Major i:
D Gallicique solum se gaudet habere colonum.

In Codice Vaticano Reginae 352, pag. 27, exstat nar-
ratio anonima de Jacobi Majoris capite in monaste-
rio Venelo sancti Felicis ad manes existente, in qua
assertur reliquum corpus Compostelle existere. In
Codice Ottoboniano 424, et in Codice Reglnae 1222,
descriptus est hymnus in honorem sancti Jacobi, in
quo adventus ejus in Hispaniam et sepulcrum Com-
positelle asseritur. AREV.

130. An sanctus Joannes evangelista obierit, an
post obitum resurrexerit, ut adversus Antichristum
praediceret in fine mundi, a nonnullis quaesitum est.
Communis Ecclesiae sententia est, vere eum, ut ca-
teroeis homines, obisse, neque resurrexisse, aut
resurrexurum, nisi de extermi judicio. Vide Bene-
dictium XIV, de Beatit. ibid. 1, cap. 14, et Serrarum,
qui doctum opusculum edidit de XII Apostolis. AREV.

131. De sancto Philippo apostolo consuer Patres apo-
stolcios cum notis Coletieri, pag. 351 tom. I. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40,80-480,960; direito bbox 520,80-960,960. Algumas palavras ilegíveis marcadas conforme contexto; colunas rotuladas A,B,C,D nas margens do original ignoradas na transcrição literal. Correções mínimas de reconhecimento (espaçamento e caracteres diacríticos) mantidos literais.</notas>
</pagina>