153
bus quatuor sunt, qui majora volumina condiderunt,
id est, Isaias, Jeremias, Ezechiel et Daniel.

10. Reliqui vero duodecim breves sunt, et contigui,
et ob lioc uno volumiae coarctati, quorum nomina
hi;ee sunt: Osee, Joe!, Amos, Abdias, Jonas, Micbxas,
Naüum, Habacuc, Sophonias, Aggzus, Zachariss
ct Malachias. Quidam autem Jeremie Lamenta se-
gregautes, de volumine cjus resecuerunt, sicque qua-
draginta quinque libros Veteris Testamenii susci-
piunt.

11. Hinc occurrit Testamentum Novum, cujus pri-
mum Evangeliorum libri sunt quatuor, scilicet, Mat-
tlieus, Marcus, Lucas et Joaunes, Sequuutur deinde
Epistol: Pauli apostoli quatuordecitn, id est, ad Ro-
manos, ad Corinthios dux , ad Galatas , ad Epliesios,
2d Philippenses, ad Tliessalouicenses duz, ad Co-
lossenses, ad Timotheum du:x, ad Titum vero, et
ad Phileinonem, et ad Ilebrzos singulz.

12, Epistolae quoque Joannis apostoli tres, Petri
dus, Judze, et Jacobi sinzulz.

INCIPIUNT

De Genesi.

48. Genesis, juxta fidem historie, describit fabri-
cam mundi, et hominis conditionem, cataclysmum,
et divisionem terrz, confusionem quoque linguarum,
gestaque omnium patriarcharum, usque ad ingressio-
nein lfsrael in Zgvyptum

De Exodo.

19. Exodus continet. Hebraeorum servitutem , ac
decem plagas 195 Agypti, egressum populi, et nu-
bem protegentem, transitum etiam libri maris,
mersumque cum curribus Pharaonem, ct glorie de-
cantationem, ingressum quoque eremi, cibum mau
We, ?« quo aliti suut, percussionem quoque rupis, 1
et fluenta in dulcedinem verso, puguam Amaleec,
mandata etiam Decalogi, et arcant Testamenti, dedi-
cationemque tabernaculi et oblationein.

. De Levitico.
90. In. Levitico autem lex sacrificiorum , hostia-

ram sententia. Ralibi Isaac. [larama , praefatione in
Cantica , ei Rabbi Moyses Kimhi, lib. de Auctoribus
saerorum 1 brorum. viros. cougreyationis magna li-
brum Ezechiel, duodecim prophetarum, Danielis, el
Esther scripsisse aiunt. Quo magis miror ex hoc nu-
mero Danielem solum inter Chethubim, id est, ha-
giographa ab Hebrzis poni. Hieronymus, prologo in
Danielem, et praefatione comment. ad eumdem pro-
plietam,Porphyrium ait occasionem arripuisse calum-
niandi religionem nostram, quod negaret, Danielis
prophetiam a propiieta ipso editam fuisse, sed a quo-
dam, qui in Judzea vixit tempore Antiochi Epiphanis,
affimarel scriptam. MaR.

10. A'. Lamentationes , pro Lamenta ; e secernunt,
pro resecuerunt. MAR.

14. Matth. xur, 52, Isai. vi, 3. Trishagios hymnum
erumpunt, Sic legit Hispalensis in membranis, Septi-
mancensis ; Ter ltagios hymnum erumpunt, Duo char-
tacei ilispalenses, et Tarraconensis : Hagios, Hagios,
Hagios dicentes hymnum erumpunt. AWudit autein ad
illa verba. Isai. vi, 5, abi de duobus Seraphinis ait :
Glamabant. alter ad alterum, ei. dicebant: Sanctus,
Sanctus, Sanctus, Dominus. Deus. exercituum, Porro
hymnum erumpunt dixit pro ia rymnum erianpunt, qua

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

100

A 3194 !5. Actus etiam apostolorum, et Apoca-
Iypsis Joannis. Fiunt ergo in ordine utriusque Tes-
taimenti libri septuaginta et duo.

14. Hoc aunt enim nova et vetera, qui de the-
sauro Domini proferuntur, e quibus cuneta sacra-
mentorum mysteria revelantur. iHi sunt duo Sera-
phim, qui in confessione sancte Trinitatis jugiter
decantantes Tpl; &yic hymnum erumpunl.

15. : Hac [Forte hz] etiam. dux olive in Za-
charia, quie a dextris, et sinistris lampadis astoant,
atque pinguedine et splendore Spiritus sagcti totum
orbem doctrinz claritate illum:nant.

46. Iz litter: sacro, hi libri integri numero et
auctoritate: aliud cum istis nihil est comparandum.
Quidquid extra lios fuerit, inter lic sancta et divina

B uullatenus est recipiendum.

17. Disposito igitur Veteris ac. Novi Testameuti
ordine librorum et numero, nunc cursim breviterque
in eos parva procmia narrationum subjiciamus.

PROOEMIA.

rumque diversitas, indumenta pontificum , et levita-
rum ministeria describuntur : ciborum etiam dis-
eretio , et diverse peccaiorum purgationes, vel
hostix ordina tur.

De Numrris.

91. In Numeris vero egresse de /Egypto tribus
enumerantur, profectionesque eorum, perfectorun
telate virorum , qui egre-2i suut de /Egvpto, cou-
putatio tenetur iuserla, Prophetia Balaam, quadra-

C ginta quoque duarum per eremum  mausioneu
sacraumenta signantur.
De Deuteronomio.

92, In Deuteronomio autem, quz est secunda ler,
narrantur e2 qui inter Pbaran, et Tophel, et Laban,
et Naserotli, usque ad Cades Barne fuerunt populo
dicta a Moyse : mandata , videlicet, at4ue promissa ,
maledictiones peccatorum, et promissiones beatitu-
dinis, Ibi canit. canticum Moyses. Ibi dat benedictio-

locutionis forma Virgilius est usus, cum, wu Eneid.,
ait :
H Interdumque atram prorumpit ad hera nubem.

AR.

45. Hac etiam due olive. liec. olivarum compa-
ratio in uno tantum. Laurentiano Codice erat , et in
altero fisp»lensi ad marginea, neque utriusque le»
ctio consentiehat. Nos locum expungere omnino ausi
non sunius , obelo notasse contenti argumento sus-
pectz lectionis. Man.

16. Al., computandum, pro comparandum. Man.

18. Conditio pro creatione , et cataclysmus pro di-
luvio verba sunt scriptorum ecclesiasticorum , cata«
clysmus eliam Varronis et llygini. AnEv.

49. indicat Mariana deesse in nonnullis Mss.
verba, quo aliti sunt , percussionem. quoque. rupis,
ARnEv.

20. Al. : Et diversitas peccatorum, purgationesque..
MAR.

21. AL., fortassis, earum pro eorum. Man.

22. Populo dicta. Septimancensis et Tarraconensis
legunt populo data. Et alioqui dare dicere est, ut
apud. Virgilium, d« Tityre uobis, et da, non indebita
posco, Et contra gcc pere pro audire sumitur, ueid. 1:

D

Digitized by Google
