<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VETERI ET NOVO TESTAMENTO QVAESTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    36. DIC mihi, quantos, vel quales spiritus creavit
    omnipotens Deus? Respondit: Tres: unum, qui
    carne non tegitur, id est, angelorum; alium, qui
    carne tegitur, et non cum carne morietur, id est,
    hominum; tertium, qui carne tegitur, et cum carne
    morietur, id est, jumentorum et brutorum anima-
    lium. Homo itaque sicut in medio creatus est, ut
    esset inferior angelorum, superior jumentorum.
    
    QVAESTIO XXXII.
    
    37. Dic mihi, dilectio vel charitas in quot mo-
    dis consistit? 1o iv. Hoc est, primum in Dei timore,
    vel dilectione. Secundum, sicut nosmetipsos, sic
    Deum amemus. Tertium proximos. Quartum etiam
    in mimits.
    
    33. Deum ergo plus quam nos diligere debemus:
    proximum, sicut nos: inimicum, ut proximum. Et
    nisi Deum primum dilexerimus, nosmetipsos mini-
    me diligere poterimus.
    
    QVAESTIO XXXIII.
    
    39. Dic mihi, regnum Dei quibus modis intelligi-
    tur? Respondit: Quinque: id est, Christus, fides,
    Evangelium, Ecclesia praesens, vel ipsum regnum
    coelorum. Non fuit penitentia praedicata ante Joan-
    nem, quia ipse dixit: Penitentiam agite; appropin-
    quavit enim regnum coelorum (Matth. iii, 2).
    
    QVAESTIO XXXIV.
    
    256 40. Dic mihi, pro quibus causis se voluit
    Dominus a Joanne baptizari? Respondit: Pro i v :
    prima ut quia homo natus est, ut omnem justitiam C
    impleret et humilitatem. Secunda baptismus, ut
    suum baptisnum Joannes confirmaret. Tertia, ut
    aquas Joannes sanctificaret. Quarta, ut nullus dedi-
    gneatur a servo suo baptizari, dum ipse Dominus a
    servo suo baptizatus est.
    
    QVAESTIO XXXV.
    
    41. Dic mihi, quomodo, vel quando implevit
    Christus septem gradus? Respondit: Primus gradus
    lector, quando aperuit librum Isaiae prophetae, et
    dixit: Spiritus Domini super me (Luc. iv, 18).
    
    42. Secundus gradus exorcista, quando ejecit vii
    daemonia de Maria Magdalene.
    
    43. Tertius gradus subdiaconus, quando fecit vi-
    uum de aqua in Chanaan Galilaeae.
    
    37. Cod., consistent pro consistunt, et secunda,
    quarta, pro secundum, quartum.
    
    38. In Ms., potemus pro poterimus.
    
    40. Praestabit legere, ut aquas Joannis sanctifica-
    ret; nam si facile vertitur in e.
    
    41. Septem gradus, sive ordines plerique theologi
    distinguunt, sed alio modo eos percontent.
    
    42. Exorcistae gradus inchoatus, et denotatus
    quomodo fuit, cum Jesus Christus tetigit aures surdi
    et muti, dicens: Effpheta, quod est adaperire.
    
    43. Alii dicunt subdiaconatum institutum a Chri-
    sto in ultima cena.
    
    44. Ex aliorum opinione Christus diaconatum
    instituit cum in ultima cena corpus suum et sangui-
    nem discipulis dispensavit.
    
    45. Forte, dedique discipulis suis.
    
    46. Censeunt alii ostiariatum ante passionem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    44. Quartus gradus diaconus, quando lavavit pe-
    des discipulorum suorum.
    
    45. Quintus gradus presbyter, quando benedixit
    panem, et fregit, dedit discipulis suis. Istos quinque
    gradus ante passionem implevit Christus.
    
    46. Sextus gradus ostiarius, quando dixit: Tol-
    lite portas, principes, vestras, et elevamini, portae eternales (Psalm. xxiii, 7).
    
    257 47. Septimus gradus episcopus, quando
    levavit manum suam super capita di·cipulorum suo-
    rum, et benedixit eos.
    
    QVAESTIO XXXVI.
    
    48. Dic mihi, quid est hoc quod dixit Dominus in
    Evangelio: Facilius est camelum per foramen acus
    transire, quam dirilem in regnum Dei introire?
    
    B Respondit: Quid per camelum, nisi gentiles homi-
    nes significat? quia antequam Christus veniret, tor-
    tuosi, et genibrosi erant, idola adorando, vel colendo.
    
    49. Quid per illud foramen, nisi incarnatio Christi
    in utero sanctae Mariae describitur? Quid per illum
    divitem, nisi Judaei, qui de legis littera se divites
    sperabant?
    
    50. Tria refugia Domini habebant, id est, in mor-
    te, in decerto, et in mare. Exemplum nobis ad alio-
    ren justitiam ascendere tanquam in monte; contem-
    plativa sectari, tanquam in deserto; fugere, tanquam
    in mare.
    
    QVAESTIO XXXVII.
    
    51. Dic mihi, quibus substantiis constat homo?
    Respondit: Tribus, id est, anima et corpore. Una
    est anima quae, dum contemplatur, spiritus est; dum
    sentit, sensus est; dum sapit, anima est; dum intel-
    ligit, mens est; dum discernit, ratio est; dum con-
    sentit, voluntas est; dum recordatur, memoria est;
    dum membra vegetat, anima est.
    
    QVAESTIO XXXVIII.
    
    52. Septem sunt modi praedicationis, id est, do-
    cendo, persuadendo, increpando, arguendo, terren-
    do, mulcendo et promitiendo: hoc est, docendo
    discipulos, persuadendo personis, increpando su-
    perbos, arguendo contrarios, terrendo trepidos,
    mulcendo iracundos, 258 promittendo pravis et
    bonis, pravis tormenta, bonis vitam aeternam.
    
    QVAESTIO XXXIX.
    
    53. Dic mihi, qui primus prophetavit? Respondit:
    D Christo institutum fuisse inchoative, et denotative,
    ut aiunt, cum elementes et vendentes ejecit de templo;
    complevite, cum in ultima cena primum sacerdoti
    putestilem discipulis suis contulit.
    
    47. Episcopatum verum esse ordinem a presby-
    teratu distinctum, tenent jam cum canonicis plerique
    recentiores theologi.
    
    48. Forte el globosi errant. Alii camelum de fune
    explicant.
    
    50. Videtur id pertinere ad aliam quaestionem,
    cujus desit initium.
    
    54. Reponendum censeo duabus pro tribus. Multi
    in fine erat haec quaestio sic, dum membra vegetat;
    supplevi ex opere imperfecto de Numeris fortasse
    sancti Isidori in Ms. Vatic. Regina 199, in quo haec
    ipsa sunt, et supra legitur dum sapiit, animus, etc.
    
    52. Deest initium hujus quaestionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva ortografia original. Foram mantidas as numerações e siglas tal como visíveis; ocorrências de abreviações e sinais editoriais reproduzidas literais. Algumas letras e palavras menores podem estar degradadas no original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste segmento).</notas>
</pagina>