<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    183 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    anni tempora distinguuntur, et coram tribus testibus
    actio cuncta finitur.
    
    CAPUT V.
    De quaternario numero.
    
    19. Quid quatuor dicam, in quo numero solidita-
    tis certa perfectio est? Nam ex longitudine, et lati-
    tudine, et profunditate componitur decas, quae ple-
    num efficit; decem enim ex quatuor numeris grada-
    tim surgentibus integratur. Unum enim, et duo, et
    tria, et quatuor decem faciunt. Similiter et centum ex
    225 decade quaternario cumulatus, id est, decem,
    et viginti, et triginta, et quadraginta, qui sunt centum.
    Item ac quatuor numeri mille reddunt; id est c, cc,
    cccc, cccc. Sic decem millia, caeteraque eodem incre-
    mento complentur.
    
    20. Numerus autem iste quadratus evangelistarum
    quattuor deputatur, qui in quatuor partes, vel in an-
    gulos mundi fussi sunt. Quanquam et quatuor sunt
    paradisi flumina, quae totum orbem circumfluunt.
    Area quoque Noe quadratis liguis constriuitur. Te-
    stamenti denique arca quatuor aureis circulis vehe-
    batur.
    
    21. Vestis etiam sacerdotalis in lege quatuor co-
    loribus, id est, hyacintho, bysso, conco, purpura-
    que ex auro contextitur. Praeterea et quatuor venti
    terrae in Ezechiele aspirant, ut in signum futurae
    resurrectionis arida ossa consurgant; totidemque
    venti caeli, id est, angelicae potestates, apud Danie-
    lem pugnantes, irrumpunt in mare hujus saeculi ma-
    gnum. Idem quoque Daniel quatuor regna mundi sub
    diversis figuris exposuit.
    
    22. Similiter Zacharias quatuor cornua regnorum
    totidemque fabros describit, et quatuor quadri-
    gas Evangelii, missas in quatuor cardines coe-
    li. Item apud Joannem quatuor animalia vultus
    sibi dissimilis describuntur, qui in senis alis nume-
    rum viginti quatuor seniorum efficiunt. In creaturis
    autem rerum quatuor sunt terrae partes, quatuor
    caeli frontes, Oriens, Occidens, Septentrio, sive Me-
    ridies.
    
    23. Quatuor etiam mundi elementa habentur, ex
    quibus universa subsistunt, ignis, aer, aqua, et
    terra. Annus quoque quatuor temporibus volviturr,
    aestatis, autumni, hiemis atque veris. Ipsa denique
    hominis natura ex quatuor est elementis concreta, ex
    calido et frigido, humido atque sicco. Virtutes quo-
    que animi quatuor scribuntur, justicia, prudentia, for-
    titudo et temperantia; totidemque e contrario vitia,
    cupiditas, metus, dolor et gaudium.
    
    24. Mortalium quoque rerum quatuor vitae sunt,
    initium, augmentum, status et declinatio. Quatuor
    etiam genera animalium in mundo habentur, id est,
    caelestia, pennigera, aquatilia, sive terrestria. Iris et
    ipse caelestis quadricolor splendere variatur. Qua-
    tuor quoque quadrantibus ratio bissexti colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT VI.
    226 De quinario numero.
    
    25. Sequitur Quinarius numerus, qui, sive cum
    aliis imparibus, sive cum suo genere sociatur, se
    semper ostendit. Nam quinque per quinques faciunt
    viginti quinque, et quinquies terni quindecim, et
    quinquis septem triginta quinque; et quinquies no-
    ven quadraginta quinque. Illic praeterea numerus
    legis est attributus; lex enim quinque libris comple-
    citur [Forte comprehendi?]. Unde etiam et Apo-
    stolum in Ecclesia quinque verba loqui delectat.
    
    26. Sed et quinque cubitis altare in lege per
    quadrum construitur; totidemque urbes in Isaia
    Chanaanica lingua loquuntur. Sunt et quinque virgi-
    nes prudentes in Evangelio, sunt et aliae quinque
    satae. Pones quoque divisi populo quinque. Mnas
    praeterea quinque et talenta quinque. Item secun-
    dum mundi philosophos zonae terrae quinque, et
    apud Latinos vocales litterae quinque.
    
    27. Sensus quoque corporis quinque, visus, au-
    ditus, odoralus, gustus et tactus; totidemque habi-
    tatorum mundi genera, id est, homines, quadrupe-
    des, vel replantes, natantes, sive volantes. Praeterea
    et quinquennium lustrum finitur, olympias quinquen-
    nio terminantur.
    
    CAPUT VII.
    De senario numero.
    
    28. Senarius numerus primus et perfectus, et
    partibus suis primus impletur. Nam sextam sui intra
    continet, quod unus; tertiam, 227 quod duo; et
    dimidium, quod tres; haec enim summa in unum
    ducta, id est, unum, et duo, et tria sex faciunt.
    Nullus autem ante senarium invenitur qui suis parti-
    bus, dum dividitur, impleatur, cujus perfectio etiam
    ipso opere mundi clarescit.
    
    29. Sex enim diebus perfecit Deus opera sua. Primo
    die conditud lucem, secundo firmamenlum, tertio
    de speciem maris et terrae, quarto sidera, quinto et pis-
    ces, et volatilia, sexto hominem, atque animantia.
    
    19. In Ms. magis videbatur plenam, quam ple-
    nam. Fortasse Isidorus scripsit plenam perfectionem,
    et paulo ante profunditatem et sublimitatem. Denarii
    perfectionem saepissime sanctus Augustinus com-
    mendat, quem in hac numerorum mystica exposi-
    tione Isidorus libenter sequitur.
    
    22. In Ms. erat differencia. Fortasse Isidorus scrip-
    sit vltima sibi differencia. De re ipsa vide Apocaly-
    sin, cap. iv.
    
    24. Fortasse, quadrilcolori splendore. Irin, sive ar-
    cum caelestem colorum familiaum omnem parare, ni-
    gre alboque coloribus exceptis, tradunt ii qui pha-
    nomen hujus naturam accurate exprcserunt; qua
    de re, praeter physices et optices scriptores, nonnulli
    peculiares tractatus exstant. Isidorus fortasse innuit
    quatuor esse praecipuos colores, qui in iride appa-
    rent, qui tamen inter se varientur.
    
    25. De quinario numero sanctus Augustinus enar-
    rat in psalm. cxliv. in 4o, et alibi. Quod Aposto-
    lum in ecclesia quinque verba loqui delectet, nescio
    sane ubi perlineat.
    
    28. Infra etiam, num. 48: Octonarius primus et
    perfectus est. Non male hoc loco esset: Senarius nu-
    merus primus est perfectus. Praestaret etiam legere:
    Nam sextam sui partem intra se continet.
    
    29. De sex aetatibus mundi alibi etiam Isidorus in
    Etymologis, in Chronico, etc. Sed hic locus fortasse
    integer non est, satis tamen intelligitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas abreviações e sinais de impressão: "[Forte comprehendi?]" entre colchetes indica restauração editorial incerta; números de seção e notas marginais impressas no corpo transcrito tal como aparecem. Pequumas palavras podem estar ligeiramente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>