195

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

196

secundum ordinem meritoru« astabant, ad quorum A ratio adjecta , ter seni decem et oeto efífciunt, ct

etiam exemplum quindecim graduum cantiea decau-
tavit propheta, per quos à terrenis paulatim cre-
scendo usque ad templum Jerusalem superne [Forte,
supernz)] conscenditur. Quanquam si per denarium
iste numerus computatus consurgat, centum quin-
quaginta psalmos, quos cecinit Prophets, demon-
strat,

80. Certe si paulatim sb uno usque ad se ipsum
per incrementa consurgat, cxx fideles designat, su-
per quos infusus est Spiritus sanetus, qui et per. se-
plenarium numerum septiformis spiritus gratiam
cceperunt, et per octonarium numerum zternz spei
gloriam mundo preedicaverunt.

81. Sunt etiam pleraque in Scripturis numeri hu-

explent mulieris ejusdem typicum sacramentum.
CAPUT XIX.
De undevicesimo numero.

87. Undevicesimus numerus luuaris cycli enuclea-
tius rstionem perstringit ; deuique in ejus cursu
paschales quarte decima lun: in omnium auncrum
revolutione sine ulla ambiguitate repetuntur, reeur-
rente semper iu sese ejusdem decem novenalis cycli
cursu, qui dum usque ad finem circuitus sui. peragi-
tur, rursus eisdem lineis , quibus a principio cepit,
revolvitur.

9549 CAPUT XX.
De vicenario.
88. Vicesimus quoque numerus, secundi versus

jus exempla. Quinta decima enim die solemnitates B finem faciens, paribus suis plusquam perfectus ha-

incipiunt Domini, et quina decima die mensis festi-
vitas Tabernaeulorum est, in qua filii Israel azyma
primum comederunt in eremo, lixeruntque tentoria.
Siquidem. et. Ezechias moriens quindecim | annos
commeatum vilze recepit. Aliitudo etiam diluvii ex-
erescens totidem cubitis montium juga conscendit,
fucrementutn autem quinta deciina luna tenet ; quinto
decimo anuo indictio solaris fluitur.
CAPUT XVII.
De: denario senario numero,

$2. Denarius senarius constat ex duobus perfectis,
qui tomen his partibus continetur. llabet enim sex-
ttn decimam, quod est 9/41 unum ; octavam, quod
duo; quartam, quod quatuor ; dimidiam , quod octo ;
qui faciunt :edecitn.

85. Hic taineu per mysterium prophetis creditur
assignatus. Eorum enin libri sedecim e:se proban-
tur, id est, Isaias, Jeremias, Ezechiel, Daniel, Osee,
Joel, Amos , Abdias, Jonas , Micbzas , Nahutn , Hla-
bacuc, Malachias , Sophonias, Aggeeus ei Zacharias,
quorum liguram sedecim bases ille gestabant ar-
gentes, in quibus deauratze tabulge s'abant contra oc-
cidentalem plagam.

84. Bases quidem prophetas intelligimus, super
quorum splendidissimur vaticinii fundamentum con-
sisiit »mplissinia doctrina apostolorum.

CAPUT XVIII.
De duodevicesimo numero.

85. Duodevicesimus a senario per denarium (Forte, D

per ternarium] sdimpletar , qui sex ztates sunt
mundi, cujus senar.a series tripertita ratione tempo-
rum. distribuitar, id est, ante legem, sub lege, sub
gratia, in qua tertia ostendilur sacramentum fidei ,
quod ad salutem aninsarum suscipimus. Hujus numeri
mysterium evangelica mulier illa, typum Ecclesia
gerens, expressit, que a Domino post. octo et decem
annos erecta atque sanata est.

86. Redemptor enim noster sexta :etate descendit
ad salutem nostram, cujus senarii numeri formis illa

91. Ms. Codex sic habebat : In elementum autem
qvinta decima [una terre, quinte decimo anno inditio
solaris n

$3. Sextam decimam. Intellige partem. Mox legen-

betur. Hic autem ex duplici decalogo constans , de-
signal geminam legis scieniam, quasi aperium el
sbsconditum , simplex et aysticem, Pertinet autem
ad tabernaculi dominici sacramentum.

89. Ibi namque ad sustralem et septeutrionalem
plagam bis deuz. tabula super bases stabant argen-
1635; et in templo, quod Salomon xdificavit, alas
duorum cherubin xx cobitorum mensura diffunde-
bantur. Datur etiam et bic numerus l;rael. atquo
Levi; viginti enim annorum ad prelia eliguntur, ek
Xx annorum tabernaculo deservire mandantur.

CAPUT XXI.

De vicesimo quarto numero.
90. Vicesimi quarti summa multa in semetipsa

Scripturarum continet sacramenta; unde et sacratus

commendatur hic numerus. Viginti enim quatuor
sunt libri legis et prophetarum. Patres quoque viginti
et quatuor sunt. Duodecit apostoli , et patriarchae
totidem. Viginti. quatuor etiaus classes sacerdotum
fuerunt ab initio legis in populo Jud:eorum, qua vi-
cissim in templo hostias immolabant.

91. Singule classes singulos pontifices summos
habebant, quorum nominibus classes uuncupafantur.
Apud Joannew quoque sedilia viginti quatuor sunt,
et viginti quatuor seniores tenentes citháras et pbía-
las, et adorantes Agnum , nempe et quataüot animalia
xxiv alas habebant. [pse autem viginti qu-tuor senio-
rum numerus, si ab uno incipiens paulatim adden.lo
usque ad vicesimum quartum pervenias, trecenti eí(i-
Ciuntur, per quos longitudo arca, id est, fides Eccle-
sis significatur, in qua infinita sanctorum nii!'ütudo
omnium centinetur.

99. Preterea ex duobus deodenis numeris vicesimi
quarti numeri 9/63 suema compleiwr, per quos si-
gnificatur Eeclesia et ex eircumeisivne ei ex gentibus
cengregata. itaque et si. octavus nameras. tripliciter
computatur, in quo verae el sancte circumc.sionis
üguraest, vicesiu. um quartum aumerum facit, in quo
figuratiter edocemur, inampu tatione vitiorum credere

dum videtur qui faciunt quindecim.

87. In Ms. erat cycli circuli cursu ; delevi circuli ,
quod videtur glossa.

Digitized by Google
