ES

ALLEGORI/E QUAEDAM SCRIPTUILE SACR/E.

114

conjigio prius erat copulata Ecclesia, quam Christus A Spiritum septiformis gra'ize spiritualiter asyirat, per

concupivit lavantem a sordibus saeculi semetipsam, el
per lavaeri uudam purificantem.

91. Salomon Cliristi preuuntiat figuram qui zdi-
ficavit domum Deo in celesti Jerusalem, non de li-
gnis et lapidibus, sed de sanctis omnibus.

93. Regina Austri, qux venit ad audiendam sa-
pientiem Salomonis (/1] Heg. x ; 1] Paral, ix), Ec-
clesia intelligitur, quie ad verbum Dei ab ultimis flni-
bus terrse congregatur.

95. Roboam, filius Salomonis, et Jeroboam ser-
vus, quibus Israel in duas partes divisus est, signifi-
eant divisionem illam in Domini adventu factam, in
qua pars credentium es Judaris regnat cum Christo,
qui est ex David genere oriu$; pars vero secuta An-

quem a morte peccati reviviscat.

101. Septenr millia viri, de quibus dictum Eliz,
quod non curvaverunt genua ante Daal, significant
numerum sanctorum, qui, Spiritu septiformis gratise
adimpleti, diabolo renuntiaverunt.

102. Naaman Syrus significal populum ex genti-
bus, maculs delictorum pollutum, atque a Chiisto
per sacramentum baptismi purificatum.

105. Ozias rex, qui, ob meritum scelerum suorum,
in fronte contagio leprae perfunditur (1I Paral. xxvi),
regnum indicat Jud:eorum, qui dedecus 133 et ma-
lum perfidiz in fronte geruni, ubi crucis signum
portare debuerant,

104. Ezechias rex, cui pro bono opere quindecin:

liehristum, cujus 3d eultum nefandz servitutis er- B anniad vitam adjiciuntur (JV Heg. xx; 14 Par. xxxn;

Tore coostrieti sunt.

94. Golias (1 Reg. xvn) designat diabolum, cujus
elevationis superbiam Christi prostravit humilitas.

95. Elias Christum demonstrat, quia sicul igueo
curru ad superna sublatus est, iia Christus ministe-
riis angelorum assumptus est in coelum.

96. Vidua, ad quam mittitur Elias pascendus (1/1
Beg. xvi), Ecclesia est, ad quam per fidem veuisse
legitur Chr.stus, cujus farine et oleo benedicitur, et
non deficit, id est, grati» corporis Christi, et chri-
satis unctio, 139 qux toto mundo quotidie impen-
ditur, et nunquam minuitur.

97. Eliseus eumdem Redemptorem Dominum
figaravit, qui de montis altitudine, id e-t, coclorum

Is. xxxix; Eccl. xivin), significat omnes sanctos,
quibus ad acquirendam vitam zternam quinque libri
legis cum decem verbis Decalogi dati sunt, ut per
complementum legis et preceptorum regoi colestis
plenitudinem consequantur.

105. Josias rez, qui celebravit pascha, et de tem-
wlo. Domini idola multa depulit (1V Reg. xxni; 14
Par. xxxv), significat Christum, qui pro nobis pas-
sionem suscepit, atque omnia exsecrabilia geutium
de templis corporis nosti dejiciens, igne virtutis
su: exusta comminuit, atque in hujus szxculi torren-
tem projecit,

406. Sedecias, cujus oculos in Reblatha rex Ha-
bylonis evulsit (JV. Reg. xxv), divites el. pec: atores

descendens sublimitate, bumiliavit seipsum a forma C hujus mundi significat; in Latini enim vertitur Re-

Dei usque ad formam bowinis, ac morluis membris
su» membra composuit, et nosiram mortalitatem sui
eorporis medic:na sauavit.

98. Pueri qui, insuliantes Eliseo, clamabant :
Ascende, calve, ascende, calve, etinvasi ab urso pe-
rierunt (JV. Beg. 1), indicant popu'um Judaorum,
qui puerili stulijua deriserunt Christum in luco Cal-
variz crucifixum, et capti a duobus ursis, id est,
Tito et Vespasiauo, interierunt.

99. Puer Éliszi cum baculo ad resuscitandum mu-
lieris filiom missus (JV Reg. 1v), typum prisce legis
ostendit, qux generi humauo transmissa. nibil prie-
iiit, nisi quod in virga solam auctorilatem severi-
tatis monstravit.

blatha multa h&c, ideoque iste siguificat eos qui iti
hujus mundi multa actione et affeciione involvantur,
atque, a diabolo capti, intelligenti:e oculos per-
dunt.

107. lsoias formam evangelistarum et apostolorum
expressit, qui universa sacramenta Christi, non quasi
futura, sed quasi przsentia przdicavit,

4:8. Jeremias autem jn verbis et passionibus suis
mortem et passionem figuravit Domiui Salvatoris,

109. Ezechiel imaginem Christi gestavit, qui posi-
tus in terrena peregrinatione populum salutaribus
praeceptis instigat.

410. Daniel, qui vitam czlibem tenuit, similitudi-
wem habuit continentia sua eorum qui sunt jt otiu

1:0. Sunamitis filius mortuus (/bid.) humani gene- D sancto, el terrenis copiis non abutuntur.

rit figuram tenet, super quod Christus septies escitans

attingere. Vide append. 16 ad Etym^log., num. 10,
iom. IV, pag. 523. Ancv.

Vidua, ad quam mittitur Elias. Duas has alle-
gorias de Elia et Cbristo tractat praeelare beatus Au-
gustinus in serm. 201 de tempore, qui «erino est 2 in
Bom. 5 de Trinitate. SuAR.

98. Pueri qui prr stultitiam. Rectius est in. lib.
ms. qut puerili siultitia, quam in Imp. qui per stulti-
tiam. 1d quod docent hxc verba beati Augu tini, quie
3b illo mutuatus est no-ter Isidorus ; ait enim in lib.
3n contra Faust, : Eli»eo pueros. insultantes, et. cla-
mait'es CALVE, CALVE, bestie comedunt; puerili. stulti
fia deridentes Christum in. loco Calvario crucifixum,
larasi à demonibus pereunt. Superiorein. autem. de

111. Oseas Christi demonstrat figuram, qui ex

eodem Elisxo et Domino affegoriam exponit beatus
Ambrosius in epist. ult. lib. iv. SvaR.

102. Naaman Syrus. Exponit hanc olegoriata
beatus Augustinus in serm, 108 de tempore, uti
egregie ait : Audivit Naaman puellam, et venit ad Eli-
scum, audivit populus gentium prophetiam, et venil ad
Christum. Naaman veniens ad. Eliseum sana'nr. a le.
pra, et populus gentium veniens ad Christum ab omni
peccatorum lepra purgatur. SUAR.

107. De Isaia sliisque prophetis multa Isidorus rc-
petit in libro Proc:niorum. AREv.

114 Oscas. Hanc allegoriin illustravit, et imultis
similibus exemplis locupletavit beatus. Hieronymus
in procem.. a Pammach. in Oscam. Propliet.. Suas.

Digitized by Google
