163

De libro Job.

51. Job liber continet ejusdem saueti viri damva,
funera, vel flagella, et coutumeliosa consolautium
dicta, lamenta quoque ejus, in quibus totius mundi
deplorat miseriam; conselatioues etiam Dei ad. eum
per turbinem, ejusque duplicem bonorum in line re-
munerationem. lfic autem ex «uis passionibus et ver-
bis Christ expressit imaginem; conjux vero ejus
carualium 1ypum de-igoat, qui, intra Ecclesiam po-
sili, vitam spiritualium moribus suis scandalizant.

$3. Amici vero ejus speciem praebuerunt bzreti-
corum, figuramque doguiatum perversorum. Porro
Eliu, qui adversus Job gravi exprobratione innititur,
signilicat eos qui intra sanctam Ecc'esiam arroganter
przdicant, et. per tumorem cordis ac scientie fas-
tum, quidquid proferunt superbi: exemplis osten-
tant.

De P.alterio.

$5. Liber Psalmorum, quanquam nno concludatur
volumine, 1989 non est tamen editus uno eodemque
auctore. Decem e»im prophete sunt qui eos diverso
tempore scripserunt, id est, Moyses, David, Salo-
mon, Asaph, Eman, Ethan, ldithun, et fiii Core
Asir, Elcana, Abiasaph, sive Esdras. Nonnulli etiam
Aggii et Zach riz esse existimantur,

94. De iis autem qui sine titulis sunt, traditio vete-
rum talis est, ut cujus auctoris praescriptio przces-
serit, caeteri, qui sine titulo. sequuntur, ipsius esse
eredautur. Est autein. hic liber oliegericis ac typicis
sacramentis signatus ; epecialiter autem, quod na-
tus, qued passus, quod resurrexit Christus, pene
lioc omnium psalmorum resonat organum.

55. Sciendum autem quod apud llebraz:os omnes

que ab Bebrzis ex. veteri Testamento ab Adamo ad
illud iempus numeramur. Mas.

82. AL, pretulerunt, pro praibuerunt, et ostendunt,
pro ostentant, Man,

Ibid. Awices Job speciem h:ereticorum priebuisse,
in Allegoriis quoque notatur, num. 55. Là quo opere
multa sunt eum. Proceiiiis communia, quod. semei
m-nuisse satis sit, Ankv.

93. Decem enim propheug sunt, qui eos diverso teu -
pore scripserenit. Seutenta est flieronymi, non omnes
pssliios a Davide fui-se editos, epistola ad Cypria-
num, et epistola ad Sophronium, et pruna coutra Huf-
fino. * um Hieronymo emues llehriei. conveniunt.
Augustinus varius est initio comnentar. in Psalmos,
et xvii de Civitate Dei, cap. 14. Cateri ferme Greci
et Latini expositores, emnes ps«limos a Davide fuisse
editos tuentur. De re hac nihil in. przseutia statuo,
Nomina saue prophevarum, a quibus Isidorus psal-
meg e$se. compositos ait, iu omnibus exemplaribus
corruptissime posita erant, Nos veraui l«ctionem re-
stitumus, tum ex Codicum. inter se collatione, tuin
ex prim. Paralip. vj, 32. 1n tiis Core denarius pro-
cine uumerüs comp'etur. Esdras, Agzxus el

aehariis »nh dubio ab. fsiduro inter auctores psal-
morum nunerantor, conjecturo tun verborum, tum
vi Etyinologiarum, cap. 2, uui eum de re edem aga-
tur, eorüuti nomina. prietermituntar, Rabbi Isaac
llarawa, in Cantic. przelauio.e, decem quidem psa'-
morum auctores uumerat, lon:e 12uen aliter quun
Isidorus : nempe, Ad.in,  Melclhisedeco, Abraham,
Moysen, Heman, ei Idithun, et wes filios Core, quie
ad Jud:zorum fabulas ablegamus. Porro precipua au-
cloritate et. eruditione virt, Esdrain non tantmun, ut

S. ISIDOIM HISPALENSIS EPISCOPI

wa
A psalmi permisti fuerunt, et inordinati, quos tamca
prius Esdras in unum volumen coegit, el in ordi-
nein, numerumque disposait, ac peroeculto mysterii
sacramento aliis alios prztulit ordive, dem  poste-
riores videantur in tempore. Nam secundum bistorix
eursum tertius psalmus quinquagesimo — posterioz
eL, sed. propter mysterium in. 900 ordine prior
est. Sie enim habentur et eterí, quia Spiritis sau-
ctus eos pr:ordinavit, ut voluit.
De libiis Salomoms.
$6. Salomon tría volumina edidit: primus ex his

Proverbiorum liber est; secundns, qui appellatur

Ecclesiastes ; te tius, cujus titulus est Cantica can-

ticorum. In quibus quidem tril.us libris trium gene-

rum discipliuas composuit, quibus ad rerum scien-
B tiam pervenitur. In primis aamque ethicam, id cst,
moralem ; post hac physicam, qua qualitatem ua-
iure comprehendit ; ad ultimnnm theoricam, id est,
contemplativam, In Proverbiis euim moralia decens,
per communem quemdam loqueudi usnu: altiorero
iutell.gentiam edidit, eonservationemque mandato-
rum ei d:etrinse. coelestis. institurionem | succinctis
versibus brevibusque sententiis coaptavit, *

57. Sunt autem prov:rbia sub verbis aliis res alias
explicantia, vel significantia, quz aliter quam di-
cuntur. intelliguntur, plus in. virtute sententiarum
quam in sono verborum, qux Graeci paraemias vo-
cant. Iu Eccle-issie vero rerum nsturam discntiens,
cuneta in mundo caduca et vana. esse reprehendit
[Forte , deprehendit]; rerui:que omnium fragi itate
perspecta, renuntiare mundo admonuit.

58. Jn. Caniicis autem canticorum supergressus
visibilia, atque contemplans ea qua sunt. caelestia,

C

Hieronymus, epist. ad. Sophronium, ail, pralinns
omnes in unum volumen collegisse aflirmaut, sed
etiam pro certo ponunt, ab eodem primum psaliumm
fuisse compositum , ul essel instar prziationi$ iu
universum epus, provocaretque Jeciorem ad divinae
legis lectio:em. Man,

. 84. De iis autem qui sire titulis sunt. Sententia est
cum Mebreoram, tum. Hieconymi, epistula »d Cy-
prianun, eo argeinento contendentis, eudecim om.
biuo pealtos Moysen auctorem latere, 2 psalusg
Orluagesimo nono, ubi ejus nemen praefertur, cui
decem. psaliui. sequentes. sine titulo. sint apud [le-
braos. Man.

95. Al., collegit, pro coeg't. Man.

Ibid. Coegit, eic. Alii : Cotlegit; deinde septuaginta
seniores quodum spiritualis intelligenti mysterio, dun
eos ex Ilebreo in Grecum transferunt, et. in. ordinem
numerumq «e disponuut, REV,

56. Trium generum disciplinas composuit, Sic sen-
tit Hieronymus imitio commeotariorum i Ecelesiast.
et epistola ad Paulam. Urbicam, uisi quod pro tkeo-
rice, quam ponit Isidorus, Hieronywus priori loco
theologiam, posieiiori logicam. posuit, Utranique
lectionem. conjunxi-se videlur lsidorus ipse, n Ety-
molug. eap. 2$. cwm ait: Jn his quippe ribus gene-
ribus. phi osophig etian. eloquia. divina. consistunt,
Nam aut de natura disputare solent, ut. in Genesi et
Ecciesia ie, aut de muor.bus, ut in Proverbiis, e in
omuibus pussim libr.s, aut. in. logica, pro qua nostri
thieologia« sibi vendicant, ut n Contic. camicor. et in
Evangeliis, — bil. Jastntioxei ; vl., $m.talionem.
MsR.

93. Al, pervenicndium pro prerescndam.. — Apnd

D

Digitized by Google
