<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    QUAESTIO XI.
    
    16. Dic mihi, abba qua lingua dicitur? Hebraice, Graece pater, Latine genitor.
    
    QUAESTIO XII.
    
    17. Dic mihi, qui primus fuit clericus? Respondit: Sanctus Petrus.
    
    QUAESTIO XIII.
    
    252 18. Dic mihi, quanta sunt quæ ex nihilo creavit omnipotens Deus? Respondit: iv, id est, angelus, et anima, cælum, et terra. Reliquæ vero creaturæ ex ipsis procedunt.
    
    QUAESTIO XIV.
    
    19. Dic mihi, cælum quid intelligitur? Respondit: Angelus, et terra, id est, sanca Ecclesia. Et cœlum animæ justæ, et terra peccatores.
    
    QUAESTIO XV.
    
    20. Dic mihi, quibus modis creditur Deus? Respondit: Tribus sive quatuor, id est, Deus bonus, perfectus, omnipotens, sempiternus debetur credi, quia sine his dici non potest Deus.
    
    QUAESTIO XVI.
    
    21. Dic mihi, quibus modis adoratur Deus? Respondit: Tribus: qui adoratur, non adorat; qui creato est, et non creatura; qui sine peccato est, et peccata dimittit.
    
    QUAESTIO XVII.
    
    22. Dic mihi, quibus modis facit Deus justitiam cum sanctis suis? Respondit: Tribus: monstrat, ut sciant; persuadet, ut diligant; adiuvat, ut perficiant.
    
    QUAESTIO XVIII.
    
    23. Dic mihi, cur Adam accepit mandatum? Respondit: Ne se Deum putaret, sed subditum.
    
    QUAESTIO XIX.
    
    253 24. Dic mihi, cur vultus Moysi terribilis erat in populo? Respondit: Quia peccatoribus legem dabat.
    
    QUAESTIO XX.
    
    25. Dic mihi, in Apocalypsi 1, ro quo dicit: Accipe librum, et comede illum; et erit in ore meo dulcis, quasi mel, et amarus in ventre (Apoc. x, 9, 10)? Respondit: Mellisa est Scriptura in ore Ecclesiæ, qui sunt sapientes, et fideles; amara est in hæreticis patientibus.
    
    QUAESTIO XXI.
    
    26. Dic mihi, cur circumcisus est Dominus, et circumcidere non debent homines? Respondit: Quia circumcisionem ad finiendum Vetus Testamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,1000">
    48. Legi potest Dominus pro Deus; et nos angeli, in Ms. est angelos et reliquas ... creaturas.
    20. Cod., credetur... Deum bonum, &amp;c., debetur credere.
    21. Melius videretur quia adoratur, &amp;c. Et iterum ac tertio, quia pro qui.
    25. Forte legendum se Dominum.
    25. Verba Apocalypsis: Accipe librum, et devora illum... et erit in ore meo tantum mel dulce, et cum devoravero eum, amariatus est venter meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    27. Dic mihi, cur esurivit Salvator? Ut illuderet Satanam.
    
    QUAESTIO XXIII.
    
    28. Dic mihi, cur non amplius xi. diebus jejunavit Christus? Respondit: Ut Moysi et Elia concurrderet.
    
    QUAESTIO XXIV.
    
    29. Dic mihi, quomodo pater Judæorum mendax fuit? Il est: Cain pater Judæorum vocatus est, qui dixit Domino: Nescio ubi est frater meus, quem occiderat. Et pater Cain, id est, diabolus, qui mentitus est Adæ: Quod non morte morieris, si præceptum dominicum transgressus fueris.
    
    QUAESTIO XXV.
    
    254 30. Dic mihi, cur dictum est: Occlum pro oculo, dentem pro dente, et reliqua quæ ad vindictam pertinent? Respondit: Ut esset timor in populo, ne quidquam liceret quod sibi nolebat.
    
    QUAESTIO XXVI.
    
    31. Dic mihi, justitia quibus vel quantis modis dicitur? Respondit: Quinque, justitia Veteris Testamenti, justitia Novi Testamenti, justitia ad judiciandum, justitia ad misericordiam, justitia, quæ videtur ab hominibus esse.
    
    QUAESTIO XXVII.
    
    32. Dic mihi, quanta continent ignis in se? iv, id est, urit, illuminat, calefacit et sanctificat. Sanctificare autem proprie in sua natura non habet, licet figuram Spiritus sancti teneat, qui urit vitia, calefacit frigidam animam, sanctificat peccatorem, illuminat cor, unde tenebras ignorantise fugat.
    
    QUAESTIO XXVIII.
    
    33. Dic mihi, quid intelligitur in hoc quod dicitur: Da partes vii., necnon et viii. Respondit: Judæi non dederunt partes viii., denegantes resurrectionem diei Dominicæ; sed dederunt partes vn, credentes Sabbato. Tu vero crede et honora utrumque, id est, nova et vetera legis, ut non sis Judæus, neque gentilis.
    
    QUAESTIO XXIX.
    
    34. Dic mihi, cur caput nominatur? Respondit: Eo quod hinc capiunt initium sensus et nervi.
    
    QUAESTIO XXX.
    
    D 255 35. Dic mihi, eleemosyna qua lingua dicitur, vel quid interpretatur? Graece dicitur eleemosyna, quod Latine dicitur Dei mei muneratio. Misericordia a misero corde dicitur: unde Dominus misericordis dicitur, et quod subvenit homini misero corle labenti.
  </bloco>
  <notas>Notas: Página em impressão tipográfica moderna (digitized by Google). Algumas linhas no canto inferior esquerdo aparecem como notas de rodapé numeradas; foram transcritas conforme visível. Correções: palavra "concordaret" na Q. XXIII legida como "concor-daret" pela impressão; "sanca" na Q. XIV conservada conforme original impresso; "Mellisa" mantida tal como na impressão. Onde palavras estão parcialmente obscurecidas por artefato de digitalização, foi usado texto legível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>