156
CAPUT LXXXIV.

147. Barnabss, qui et Joseph, natione Cypri civi-
tatis, a Cyro rege Persarum conditze, cum Paulo in
gentibus apostolatum adeptus, deinde propter Joan-
nem discipulum, qui etiam cognomeuto Mareus ap-
pellatur, sejunetus a. Paulo, nihilominus evaugelic:e
pradicationis iujunctum sibi opus exercuit.

CAPUT LXXXV.

148. Timotheus Ephesiorum episcopus de civi-
tate Listrens:um, patre Grzco, id est, etlinico,
matre autem Judza, ut refert Apostolus diceus :
Quia habitavit fides in avia tua Loide, et matre

147. De sancto Barnaba Apostolo, ejusque epis. B

lola, vide Editionem Cotelerii. l'atrum apostolic., et
Bibliothecam ecclssiasticom Gallandii, toi. 1. ARV.

148. Dicens , etc. Cod. Alban. : Dicens: Recorda-
lionem accipiens ejus fidei, qua est in te non ficta; qua
et habiia:it primum in avia (ua, etc. Antv.

1:9. Duretheus Tyrius inepte "limo:beu ». inter
septu ginta Christi discipulos recenset, cum puer a
5nelo Paulo apostolo secom assumptas fuerit. Aggv.

SANCTI

HISPALENS:S EPISCOPI

IN LIBROS VETERIS AC NOVI TESTAMENTI PROCMIA.

S. ISIDURI HISPALENSIS EPISCOPI

t5ti

A !ua Eunice, cerium. autem. scio, quod in te quoque-

119. Ilie autem fuit discipulus Pauli, ejusque spiri-
waalis filius, quem puerum prope secum idem Pau-
lus assumpsit. Qui pudicus et virgo permansit, quique
Spud Ephesum ;n monte qui. vocatur Phion, cuia
"agno honore sepultus quiescit,

189 CAPUT LXXXVI.

170. Titus, Pauli discipulus, et in baptismo filius,
natione Graecus, ex gentibus solus a Paulo apostolo
post Evangelium. circumcisus, quem ad instruendas
Cie; Ecclesias prefatus reliquit Apostolus. Ibique
in pace defunctus est, atque sepul us.

159. Neque Titus imer septuaginta. Cliristi disci-
pues cun Dorotheo collocaudus , qui fuit potius

auli discipulus, Vide Pauli Epist. ad "Titum, cap. wu,
7. Codex Veron. post sepullus addit: De nomin bus
duodecim apostolorum, qui ud univerium orbem terra-
rum dimissi sunt ad. praedicandum. Duodecim [uerunt
Christi discipuli, ete. Tribus evangelisat discipulis, ut
Supra, cap. 81. Anzv,

ISIDORI

190 Proíogus.

1. Plenitndo Novi et Veteris Testamenti , quam in
ran^ue catholica recipit Ecclesia, juxta vetustam
priorum traditionem ista est,

2. In principio videlicet, quinque libri Moysi, Ge-
nesis, Exodus, Levitieus, Numeri, Deuteronomium,

4. Quam in. canone. Moc libro ca-tiganda septem
exemplaribus utcbamur : tria. !Hispali adjecta erauu,
duo chartaces, terum. in. meinbranis. In. duobus
chartaceis legitur : Quam in canone sacro. Verum
dittio sacro. redundare visa est, et flieronymus ubi-
«que in canone tantum ai', ut iu prologo Galeato, his
verbis ; Jgitur Sapientia, que vulgo Salomonis inscri-
b'tur, et Jesu filii Sirach liber, et Judith, et Tobias, et
Pastor, non sunt in cauowe. Augustinus, lih. » de
Doctriua Christ., c. 8: Totus autem can. n Scriptura-
rum, in quo istam considerationem versandam dicimus,
his libris continetur. Erat enim moribus receptum ,
ut. fere in concilis canon ederetur, ones divinas
Scripturas comprehendens, Ab eo canone libri cano-
siici vocabantur, Quemadmodum e contrario apocry-
phi libri, id est, absconditi dicli sunt, quoniam eo-
rum lectione, cum prohibiti essent, occulte tautum,
et in latebris utebantur, et in divinis libris absconditi
vox aliquando. in veriti siguificat.one sumitur, ut in
ps. xvi, vers, 14: De absconditis tuis adimpletus est
teuter eorum, id est: Que lege erant prohibita come-
derunt, Sie sane locum intelligit Apollimarius in
Pyalinorum Metaphragi, his verbis :

Tóày xpugiav KnAqauv ijv toXoycvOía vndov-IDasÜév-
Tt oix) tv. BABIANA,

lbid. EÉruditis notis. hic liber in Editione Grialii

C id cst, recapitulatio legis et quasi secunda lex.
8. Huic succedunt libri Jesu Nave, Judicum, et [:-
betlus cujus 139] est titulus Ruth, qui non ad histo»
rim Judicum, ut Hebr:ei asserunt, sed magis ad
principium Regum pertinere videtur.

illustratus fuit, ut facile Marianam agnoscere possis,
cujus nomine expresso aut. indicato proferentur, Fu-
sius de lioc opere disserui in Isidorianis, cap. 62,
u'^j prafationem quoque a Zaccaria iu hos l.bros
preparatam descripsi. In editione Hagonoensi post
ecclesia. additur qua Isidorus senior exposuit, quasi
usque ad verba is[a esi sit Li-ulus operis. AREYALUS.

9. 1d est, Genesis, etc... Numeri, al., Numerus,
Man.

$. Qui non ad. historiam. Judicum, ut Hebrai asse-
runt, sed magis ad principium fequm pertinere videtur.
lieronymus, in prologo Galeato Hehraeerum, cano-
new referens, ait : Deinde subtexzunt Sopheitim, id es!,
Judicum librum, et in eumdem compingunt liuth, quia
D in diebus Judicum facta. ejus narratur. historia, Numi-
rum [lebr»i Abesau, qui post Jephten Judseorum
populo priefuit, Booz Ru.h maritum fuisse, persua-
Sum habent, Hanc lebraorum opinionem. Psidorus
refellit, sequiturque Augustini sententiam, n de Doc-
trina Christian., c. 8, ubi ait: Totus. autem canon
Scripturarum, in. quo istam considerationem. versan-
dam dicimus, his libris continetur ; quinque Moyseos ,
id est, Genesi, Exodo, Levitico, Numeris, Deuterono-
mio, et uno libro Jesu Nave, uno Judicum, uno libello
qui appellatur [wth, qui magis ad fiegnorum principia
videtur pertinere, Quo locu suspicor Augustini lectio-

Digitized by Google
