<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ORTU ET OBITU PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dicens: Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. A lem, tertio lapide ab Urbe, ad orientalem plagam.
    Quod quidem incertum est, utrum pro materiali gla-
    dio dixerit an pro verbo Dei valido et auctiori orni
    gladio accipiti. Specialiter tamen nulla docet histo-
    ria, Marian gladii animadversione peremptam, quia
    re e obitus ejus suspian legitur. Dum tamen reperiatur
    ejus sepulcrum, ut aliqui dicunt, in valle Josaphat.
    CAPUT LXVIII.
    113. Simon Petrus filius Joannis, frater Andreas, or-
    tus in vico Bethsaida provinciae Galilaeae, qui est juxta
    stagnum Genesareth, cujus prima vocatio nominis Bar-
    Joana, legis directa generatio est. Petrus in Christo Ec-
    clesiae firmamentum est. Cephas corporis Christi prin-
    cipatus et caput est. Simon Joannis, virginitatis re-
    generatio incorrupta est.
    114. Qui dum juxta Joannem habeatur tertius, B
    juxta Mattheum eligitur primus: nec immerito,
    quia Apostolorum princeps est. Et confessor primus
    Filii Dei, et discipulus, et pastor humani gregis, Pe-
    tra Ecclesiae, clavicularius regni, amator Domini,
    atque negator: confitendo laudatus, praesumendo
    culatus, negando lapsus, larymando purificatus, con-
    fittendo probatus, patiendo coronatus, cui nomen ex
    opere datur, titulus ex merito potestatis imponitur.
    115. Hic in Galatia, Pontio, Cappadocia, Bithynia,
    Asia, atque Italia Evangelium praedicavit, atque ha-
    rum virtutum signis effulsit. Pendulo gressu fervidum
    mare calcarit, praeteriens umbra sua mortuos 181 ani-
    mavit, claudis pristinum reiteravit officium, paraly-
    ticis Ouida membra in proprium reparavit statum.
    116. Inter haec desertam viduam suscitatvit. Ana- C
    niam et Saphiram reus perditae, mortis animadver-
    sione damnavit. Simonem etiam magicis artibus coe-
    lume conscendencentem ad terram elisit. Hic postquam
    Antiochenam Ecclesiam fundavit, sub Claudio Cae-
    re contra eundem Simonem Magum Romam pergit,
    ibique praedicans Evangelium viginti quinque annis,
    ejusdem urbis tenuit pontificatum.
    117. Sexto autem et tricesimo anno post pas-
    sionem Domini, a Nerone Caesare in urbe Roma
    deorsum, ut ipse voluit, crucifixus est. Sicque post
    apostolicum meritum, etiam martyrio coronatur.
    Sepultus Romae in Vaticano, secus viam Triumphal-
    beatissimae Virginis concessisse, sed Ecclesiae universae
    sensus reputat, et solum controversia est inter scri-
    tores, utrum Ephesii an H eresolynae obierit; quam
    fuisse persecutor Tilllemonius, tom. 1, sex primor.
    Eccles. sæcul., in Vita Deiparae, et in notis. AREV.
    118. Caput. Quasi species.
    Ibid. Quod innuit Isidorus, Cephas esse ex Graeco
    zzalad, caput, multi alii veteres crediderunt. Joannes
    X 11, in Isula contra Marsillinum et Joannem: Cephas
    ancien Grece interpretatur Latine caput. Verum nomen
    Cephas Syrom est, et petrum significat, ut Isidorus
    quoque agnoscare videtur lib. vii Etymolog., c. 9.
    Vinarum auctores de apostolis et LXX discipulis gene-
    rariain, et de nonnullis apostolis singulatim, scripserint,
    recense Zaccaria in Bibliotheca selecta historiae eccl e-
    sis sacrae, part. II, cap. 8. Illud vero aii inadversioone di-
    gnum, quod de sancto Jacobo Magiore loquens ait:
    Antoni Rojo historic de sancto Diego de Alcala criticis
    viri placere reliqu. Quid sancto Jacobo Majorii
    apostolo cum sancto Didaco, sive Jacobo Complutensi
    v. dinis Minorum de Observantia laicy? AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    119
    DE ORTU ET OBITU PATRUM.
    150
    dilemus: Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. A lem, tertio lapide ab Urbe, ad orientalem plagam.
    CAPUT LXIX.
    118. Paulus, qui ante Saulus, apostolus gentium, ad-
    vocatus Judaeorum, a Christo de caelo vocatus, in ter-
    ram prostratus, qui oculatus cecidit, caecatus su-
    rexit, ex persecutore effectus est verus electionis, ex
    lupo ovis, inter apostolos vocatione novissimus,
    praedicatione primus. In lege Gamalielis discipulus,
    in Evangelio Christi servus. Cujus patria Tharsus
    fuit, genus Benjamin.
    119. Hic secundo post Ascensionem Domini anno
    baptizatus, dignitalem meruit apostolatus, atque plus
    omnibus laborans, multo latius inter ceteros verbi
    gratian seminavit, atque doctrinam evangelicalem sua
    praedicatione implevit.
    120. Lucipens enim ab Ierossolymis usque ad Ly-
    ricum, et Italiam Hispaniasque processit, ac nomen
    Christi multarum manifestavit gentium nationibus,
    quibus ante undum fereat declaratum, cujus mira-
    cula ista esse noscuntur.
    122 121. Raptus sursum in tertium caelum con-
    scendi, demersus deorsum nocte et die in profundo
    maris fuit, seducentem Pythonis spiritu in imperata di-
    secessionc damnavit, adolescnti morituo vitalem redin-
    tegravit spiritum, cecitate percussit magum, claudu
    proprium ref revavit incessum; diti quoque serpen-
    tis nec sensit nec horruit morsum, sed igiqui deviti arsu-
    rum, patrem etiam Publii a febribus orando sanavit.
    122. Hic ob amorem Christi multas passiones gra-
    viaque corporis sustinuit tormenta. In primis Judaicas
    persecutiones, et gentium miseras, et laborem, fa-
    semin, sitim, frigus, et suditatem, naufragia, et mille
    pericula, rabiem ferarum, verbera, carcerales tene-
    bras, et tormenta catenarum, squalore, et vincula.
    123. Inter haec ligatur a Judaeis, traditur genti-
    bus, lapidatur ad necem, in sporia per murum de-
    mittitur, virgins extulit, poenis arctatur, in carcere
    vincitus terrametu facto resolvitur, ad ultimum a
    Nerone gladio cædiur eo die quo et Petrus cruci-
    fixus est. Sic enim oportuerat ut hi qui simul confessi
    sunt uno die coronerantur. Sepultus Romae in via
    Ostiense, anno post passionem Domini tricesimo sexto,
    tertio ab urbe milliario, contra occidentalem plagam.
    117. De sepulcro sancti Petri in Vaticano superfluum
    est verba facere post eruditionum opus eminentiss.
    cardi alis Borgia de Confessione Vaticana. Vide etiam
    Hosium, Rom. Subvert. II, 2, et solatarium I, 27. No-
    tandum quod milliaria a foro Romano incipebant, et
    erant norma milliarius italicus. Non vero satis intel-
    ligitur quom sensu sepulchrum sancti Petri dictatur esse
    ad orientalem pagam. AREV.
    120. Adventus sancti Pauli in Hispania antiquissi-
    mus testimoniis comprobatur Hippolyt., Epiphanii,
    Chrysostomi, aliorum; negant alii, et adhuc sub ju-
    dice lis est. AREV.
    123. Paulum gladio caesum eodem animo eodemque
    die quo Petrus crucifixus est, communis est opinio.
    Prudentius tenuit eodem die, sed non eodem anno
    Petrum et Paulum martyrio coronatos fuisse. Vide
    comment. ad hymm. 12 Peristeph. v. 5. Paulus
    contra occidentales in gaudii dicitur sepultus, quod
    non facile explicatur. Alii exhibent contra orientale:n
    plagam. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; áreas com numeração de páginas e quebras de coluna mantidas. Algumas palavras ilegíveis foram preservadas conforme original; marcas tipográficas antigas (ligaturas, abreviações) transcritas literalmente quando possível.</notas>
</pagina>