uel
De Abdia.

67. Abdias, qui interpretatur servus Demini, inter
emmaes prophetas brevior numero verborum, sed
gratia mysteriorum squalis. Iste contra. Idumzam
loquens increpat. my-tice superbiam Edom, prioris
videlicet populi audaciam, quod Jacob fratrem suum,
id est, Christum. ex Hebraeorum süirpe ereaium oc-
ciderit. In monte autem 909 Sion, qux» est Jerusa-
lem, futuram salutem et Sanctum, qui est Christus,
annuntiat, atque in monte Esan, per quem figuratur
ecelesia gentium, futurum intonat Domino regnum.
Prophetavit sub Josia rege Juda, quando et Michzas.

De lona.

68. Jonas, qui interpretar columba, tam serinone
quam naufragio suo passionem Christi mortemque,
et resurrectionem, figurat, sive quod de navi in
mare, 4anquam de croce in terram, projectus est,
sive quod, in ventre ceti exceptus, lanquam in se-
pullura terrze tribus diebus ac noctibus reconditus
est, vel quod in (igura Ninive poenitentiam. mundo
predixerit. In. sequentibus autem typum gerit. Ju-
daxorum, qui salutem gentium, non tantum advenire
noluerunt, sed dum venit, invisi [AL., invidi] sunt.
Ninive quoque gentium significat speciem, Jonas
vero in hoc loco Jjudieorum.

69. Nam quemadimodum  Ninivitarum salus ad
smulationem provoeavit Jonam, ita redemptio gen-
tium scandalum exstitit Judeorum. Merito et contra
Orientem civitatis sedisse legitur sub umbra he-
des, quia eadem plebs separans se a salute Eccle-

S. ISIDORI IHSPALENSIS EPISCOPI
A $ub umbra legis, qux: umbra a. verme 2refacta est,

172

quia, adveniente Christo, vetera trausierunt, et ecce
facta sunt omnia nova. Propbetavit aurei sub Ozia
rege Juda, quando et Osee, et Amos, ei Isaias pro-
phetoverunt.,

De Michea.

70. Michzas propheta interpretatur quis iste?
Comminatur Samariz iram Domini ob causam simu-
laerorum, interitumque populo Israel 9310 ventu-
rum denuntiat. Locum etiam in quo nasceretur Cüri-.
$tus demonsirat. Propbelavit autem sub  Josia,

quando et Sophonias.

De Nahum.
71. Nahum, qui est consolator, simulacra gentium
extecminanda pronuntiat, necnon. urbeni sanguinum

9 Jerusalem, post cujus interitum pedes annuwtiantia

pacem, id. e.t, Salvatoris adventum proclamat.
De Habacuc.

15. Habacuc, amplexens, sive [mclator. fortis, in
priucipio voluminis sui de-cribit diabolum cum
membris ae moribus suis; in fine vero prenuntiat
adventum passioneinque Salvatoris.

De Sophonia.

15. Sophonias, epeculator mysteriorum | Domini, ei
abscondems, cernit. caplivitatem urbis Jerusalem a
Romanis futuram, per. vocem clamoris a porta pis-
cium, et per collium contritionem, id. est, montis
Sion, qui est collis Jerusalem; netnon ei aliarum
&eaüum exersionem pradicat, terroremque divini
judicii intonat.

siz, dolere tabida, contra Christum, id est, Orien- C. 74. Loquitur etiam. contra Moab et. Ammon, scd

tein Eccleske, linguam suam movere nititur, sedens

"1" ro, Septuaginta legerunt. r2, atque ea fuit
variz interpretationis occasio, Man.

Bbid. In altero ex meis exemplaribus Hebrzz votes
uote incipiunt a D. Antv.

67. Al., earum stirpe creatum, Prophetovit autem
sub Josia, Locus est implicatissimus. lMebrzi, ut
Hieronymus ait, initio im eumdem prophetam, sen-
ijunt hune esse Abdiam illum qui Achab tempore
prophetas pavit iu. specubus. Dorotleus in Synopsi
eumdem tertium ducem quinquagenarium ad Eliam
missum ait. Utrunque 1silorus ipse sequitur, de Vita
et morie sanctor. Hzc si vera. suut, non Ozix tem-
pore vatieioatus est, sed Josaphat, ut babent Codi-
ces Sepiimancensis, Laurentiants, et. Hispaleusis in
membranis, Hieronywo, in Osee, Oseas, lsaias,
Joel, Amws, Abdias, Jonas, Miclieas evyypover lue-
runt. Cum liac opinione convenit lectio qux est in
duobus chartaceis. Hispaleusibus, nempe sub Ozia
esse vaticipatum. Isidorus ipse Abdiam Miclimae
cosmtaneui, Micheam Sophonie facit, Sephonias
sub Josia valiciuatus est, quo lempore Jeremias.
Itaque Codices "Tarraconensis et P'arisieusis prophe-
iam hune sub Josia vatieinatum. esse. aiunt. Hanc
nos leciionem secuti sumus, tametsi de Joele ait
paulo superius : Proplietavit autem sub Joatham rege
Juda, quando et Michaas. Nisi boc etiam fortassis
jeco Jogtam legendum sil Josia. MAR,

lbid. Arbitror Marianam scripsisse Joathiam legen-
dum sit pro Jesia, vel certe. hoc voluisse. Vide var.
lect, ÁR&gv.

68. Al., indicat pro figurat. Man.

6). Quia adveniente, etc. ll. Cor. v, 17. Prophetavit
autem sub Uaia, 1X Meg. iv, 15. Jeroboam lilii Joas
»egis Israel, qui fuit aequalis Ozim, tate Jonam

per ipsos tanquam finitimi populo Dei, et proximi

vixisse constat. Falluntur euim qui Jonam eum pue-
rum fuisse aiunt quem Elias ad vitam revocavit, 1V
Keg. 1v. Tametsi. Dorothei, Hieronymi magnorum-
que aliorum virerum auctoritate nitantur, Man.

70. Al., populi Israel. Prophetavit autem sub Josia,
quando et. Sophonias. Alii Codices legunt sub Osia.
Neutrum placet, mallem sub. Ezechia, propter lecum
Jerem. xxvi, 18 : Micheas de Morasthi (utt propheta
in diebus Esechim regia Juda. Ipse initio size. prophe-
tie ait: Verbum, quod factum est ad Michzam Mo-
rasthitem, in diebus Joathum, Achas et Esechie , re-
gum Juda. Fortassis ad Josie regnum perveuit,
quando Sophoniam vaticinatum esse constat, quem
Isidorus Micha: aequalem facit, Micheam Joeli et
Abdiz. Man.

7T). Nahum, qui estcomsolator. Sic Septimancensis ;
at Tarraconeusis et [lispalensis, in membranis, cou-
solatus, qua lectio liaud. contemnenda est. Porro it
Seder-holam Hebtiei. asserunt Joel, Nahum et Haba
cuc vaticinatos esse Manassis tempore, et quoniam
improbus erat, subiicuisse ejus nomen. liierunymus
prologo in duodecim prophetas : Jn quibus autem,
ait, tempus non pre[eriur in titulo, sub illis eos regibus
prophetasse, eub quibus et hi qui ante eos habent titulos
prophetaverunt. Quam opinionem unde desumpsit
Mieronymus nou invenio, lsidurus sane vaticiniis
Nahum et Habacuc nuila tempora designavit. Mak.

lbid. E duobus meis exemplaribus — ditionis
Grialianz iu altero erat. jejunio, in altero. recte in-
venio in nota Marianz ; quod. observatum a me alibi
etiam est, ut. consiel, iter exemplaria. ex formis
excudeuda nonnullas correctiones additas fuisse.
Antv.

72. AL, pronuntiat adventum. Maa.

Digitized by Google
