191

S. ISIDORI IU/ISPALENSIS EPISCOPI

192

mon rez decem candelabra in. domo Dei dextro le- A sionis superbiam flt. Nam et vela cilicina, quibus

vaque constituit.

1. Denique in Zacharia decem sunt homines, sub
epecie omnium gentium fimbriam Christi tenentes.
Decem sunt et in Evangelio virgines , qu:e in sensi-
bus carnis et spiritus , quinario numero geminato ,
235 intelliguntur. Decem etiam leprosi mundantur
a Domino, novem ex eis ab unitale seclusis. Decem
sunt przeterea urbes, quas sí bene rexeris, cordis et
corporis sensus duplicato numero accipies in futurum.

58, At contra in Exodo decem plagis percussa est
AEgyptus, et in Apocalypsi decem cornua procedunt
ex mari, ei decem dies pressurarum Ecclesiw scri-
buntur, in quibus status hujus vilze, et tempus osten-
ditur. Apud Salomonem autem decem mensibus in-

tabernaculum tegebatur, undecim fleri jubentur, ut
6t per numerum peccatum , et per cilicium punctio-
nes atque lamenta peccatorum significarentur. In
Daniele quoque undecimum bestia cornu esse doce-
tur, ad demonstrandum illum auctorem transgres-
sionis diabolum , et filium ejus Antichristum , cujus
regni virtus in peccati potentia exaltatur.

63. Nam et Petrus, cadente Juda, ne in unden:rio
humero apostolorum summa permaneret , duodeci-
mum Matthiam sorte electum constituit, metuens ne
in numero transgressionis consisteret summa apo-
slolicze veritatis, licet et hic numerus in ratione
temporum reperiatur ascriptus. Undecimo namqtte
Kalendas Aprilis factus fuisse legitur mundus. Un-

fans coagulatur in sanguine. Sunt et alia sexcenta, B decim etiam perhibentur dierum epacte , quz per

Sed liactenus de denario dixisse sufficiat.

89. llxc est primi versus numerorum regula, hzc
sacramenta, genera et. species differenti:e perfectio-
nis. Omnes autem primi versus numeros recapitu-
lautes sub hac veritate tractemus, Ünus numerus
non est, sed origo numerorum omnium est. Binarius
prima pars est , ternarius ordine et virtute primus.

Quaternarius. duobus paribus constat. Quinarius sibi -

genius e-t. Senarius in opere mundi perfectus est ,
et ab imparibus par est. Septenarius legitimus est, et
interdum pro toto e:t.

60. Octomarius a paribus par est. Novenarius a
perfectis imparibus impor est. Denarius perfectus
atque ünalis est. Termini autem numerorum , vel

singulos annos ad cursum lunz adjiciuntur.
CAPUT XI.
De duodenario numero.

64. Duodenarius numerus inter alios numeros le-
gitimus ex legitimis numeris est. Propterea septe-
narii partes altera pro altera mulüplicatur. Nam
quater terni, vel ter quaterni eumdem numerum fa-
ciunt, hic autem partibus suis simul ductus non tam
consummotur, sed exceditur. Ampliorem quippe de
se ipsum 937 numerum reddit; nam partes ejus
usque ad sedecim perveniunt. Habet eniin has quin-
que, duodecimam, quod est unum, sextam, quod duo,
quartam , quod tres , tertiam , quod quatuor, dimi-
diam, quod sex.

limites isti sunt : unus, decem , centum et mille, G — 65. Itaque unum, et duo, et tria, et quatuor, et

Hucusque ad regulam primi versus disputatum est.
Nune de secunda (Forte, nunc de secundo] traetemus.
CAPUT XII.

De undenario numero.

61. Undenarius numerus prima secundi versus
monas est , qui imparibus suis non habet amplius ,
nisi solam undecitnam, quod est, sicut quinarius so-
lam quin!am, et ternarius solam tertiam. In Scriptu-
ris autem undenario numero transgressio precepti
significatur, sive diminutio sanctitatis. Unde et un-
decimus psalmus sic inchoat, dicens : Salpum me fac,
Domine , quoniam. defecit sanctus. 936 Sicut enim
per denarium scribitur perfectio beatitudinis, ila per
undenarjum transgressio legis.

tex, in summam ducta, sedecim sunt. Tali ergo ra-
tioue plusquam perfectus habetur. Hic autem duode-
narius numerus, ut prediximus, in Scripturis legiti
mus, sive cum pro toto ponitur, sive cum in se mui-
tiplicatur : pro toto ponitur, ut xu throni, et xu
tribus, dum per xit thronos omnes judicantes, et pec
duodecim tribus omnes gentes significantur.

66. Pro se ipso autem, sicut duodecim per duo-
decim centum quadraginta quatuor efficiunt, que
numero omnis Ecclesia designatur. ldem autem fre-
quentior est in Scripturis, el inter onines numeros
babetur insignior propter summam patriarcharum et
apostolorum.

67. Duodenarius est numerus apostolorum, idem

63. Hinc est quod Adam progenies per Coin us- D etiam et patriarcharum; sunt enim et totidem mino-

que ad diluvium undenario numero terminatur, ad
significandum scilicet peccatum, quod per transgres-

51. In Ms. erat accipiet pro accipies.

iS. In Ms., hic et alibi, in Apocalypsin pro in Apo-
calypsi.

9. Sibi genius est. Id est, ut puto, quod num. 25,
&€ semper ostendit,

61. Forte, qui in partibus suis... quod est unum ,
sicut.

Ibid. in. Ms. monades pro monas.

u1bid. Ex sancto Augustino serm. 51, cap. 25 et
alibi.

62. Progenies ab Adam usque ad Noe dicuntur
decein supra, num. 56. Hie dicuntur undecim pro-
genies usque ad lilios Noe. Rationem explicat Isido-
rus , cap. 6 in Genesin, n. 29. Reposui undecimum

res prophete. Lapides etiam duodecim, quos sacer-
dotes gestabant in pectore, Duodecim praterea in

bestie cornu pro undecim bestie cornu. Posset quoque
legi undecim bestie cornua. Sed ex Daniel. vn , 20,
praeferendum videtur undecim bestie cornu.

63. Nonnulli veterum mundum autumno couditum
asseruerunt ; sed plerique Patres verno tempore crea-
tem mundum tenent, Cyrillus Bierosolymitanus, Ua-
Silius, Nazianzenus, Ambrosius, Theodoretus et alii.
Coufer concilium jussu Victoris pap: a Theophilo
Alexandrino celebratum in append. 8, tom. Ill,
pag. 515.

64. In Ms. erat nam quaterni pro quo lego wam
quater. ierni. Pro excidiur posui exceditur. FoMasse
legendum simul ductis, et non tantum consummatur.

Digitized by Google
