<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    213 QUESTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    CAPUT II.
    
    De operibus sex dierum.
    
    1. Expieta hactenus sex dierum opera, qualiter in Ecclesia spiritualiiter intelligantur, explicata sunt; deinde, quid in figuram sæculi significant, subiiciendum est. Sex diebus consummauit Deus omnia opera sua, et septimo requievit. Sex sæculis bus humanum 266 genus in hoc sæculo per successiones temporum Dei opera insigniunt. Quarum prima est ab Adam usque ad Noe; secunda a Noe usque ad Abraham; tertia ab Abraham usque ad David; quarta a David usque ad transmigrationem in Babyloniam; quinta deinde usque ad humilem aduentum Domini nostri Jesu Christi; sexta, quæ nunc agitur, usquequo mundus finiatur, donec Excelsus veniat ad judicium.
    
    2. Septima vero intelligitur in requie sanctorum, quæ scilicet non habet vesperam, quia eam jam nullus terminus eluadet. Pergamus ergo breviter per eas omnes mundi ætates, replicantes ordinem temporum eorum, et mystice differentias distinguanus.
    
    3. Primo enim sæculo factus est, tanquam lux, homo in paradiso. In qua ætate filios Dei in lucis nomine divisit Deus a filiis hominum, quasi a tenebris; fitque hujus diei vespera diluvium.
    
    4. Secundum sæculum factum est, quasi firmamentum inter aquam et aquam; arca utique illa quæ natavit inter pluviam et maria; hujus vespera fuit confusio linguarum.
    
    5. Tertium sæculum factum est quando separauit C Deus populum suum a gentibus per Abraham, discernens eum, quasi aridan ah aquis, ut proferret germen herbarum atque lignorum, id est, fructus sanctarum Scripturarum. Huijus vespera fuit peccatum, et malitia pessimi regis Saul.
    
    6. Inde quartum sæculum cœpit a David, quando constituit Deus luminaria in firmamento cœli, id est, splendorem regni, tanquam solis excellentiam, et in lunæ specie obtemperamenta tanquam lunam Synagogae, et stellas principes ejus. Cujus ætatis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,1660">
    Ibid. Divisa in quatuor partes virl. Ejusdem, e. 10. GRIAL.
    
    Ibid. Breulius post quatuor virtutes hæc addit: Virum est anima habitus, naturæ decus, vtic ratio, memoria pietas, cultus Divinitatis, honor hominis, celeræ beatitudinis meritum. Cuius scilicet partes quatuor principales, quæ designantur per quatuor paradisi flamina, prudentia, fortitudo, justicia, temperantia. Prudentia est rerum divinarum humanarumque, prout homini datum est, scientia: per quam intelligitur quid cavendum sit et quid agendum. Et hoc est, quod in psalmo (cxxviii) legitur: MIRABILIA TESTIMONIA TUA. Fortitudo est animi patientia, et longanimitas, et perseverantia in bonis operibus, et victoria contra vitiorum genera. Justicia est animi nobilitas, amicitiae veri propriam tribuens dignitatem. In hac Divinitatis cultus, et humanitatis juris, vera judicia, et æquitas laboris inveniuntur. Temperantia est rationis moderatio, que quid nimis homo velit amet, vel odio habeat; sed omne hujus modí varietates considerat et temperat. Diligencia. Hæc sunt quatuor flamina. Ligna autem utilia virtutes, etc. Hæc in quibusdam MSS. non exacte animaduerunt Breulius. In verbis Salomoniæ
    
    A vespera in peccatis regum, quibus gens illa meruit captivari.
    
    7. Porro quinto sæculo, id est, in transmigratione Babyloniæ, facta sunt quasi animalia in aquis, et volatilitia cœli, quia tunc Judæi inter gentes, tanquam in mari, vivere ceperunt, nec habebant stabilien locum, tanquam volantes aves. Huijus diei quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo Judæorum, quando sic excederant sunt, ut etiam Dominum Jesum non possint agnoscere.
    
    267 8. Jam sextum sæculum fit in aduentu Domini nostri Jesu Christi. Nam sicut in illa sexta die primus homo Adam de limo terræ ad imaginem Dei formatus est, sic in ista sexta ætate sæculi secundus Adam, id est, Christus, in carne de Maria virgine natus est: ille in animam viventem, hic in spiritum vivificantem. Et sicut in illa die fit anima viva, sic in isto sæculo vitam desiderantes æternam.
    
    9. Et sicut in illa sexta de serpentium et ferarum genera terra produxit, ita et in hac sexta ætate sæculi gentes vitam appetentes æternam Ecclesia generauit. Quem etiam sensum vos Petro ostensus manii' estavit (Act. x). Et quemadmodum die sexta creatur masculus et femina, sic in ista sæculi ætate manifestatur Christus et Ecclesia.
    
    10. Et sicut preponitur homo in die illa pecoribus, serpentibus et cœli volatilibus, ita et Christus in hac ætate sæculi gentibus, populis et nationibus, ut ab eo regantur, vel carnali concupiscentiâ dediti, sicut pecora, vel terrena curiositate obscurati, quasi serpentes, vel elati superbia, quasi aves.
    
    11. Et sicut in illa die pascitur homo, et animalia quæ cun illo sunt, herbis seminalibus, et lignis fructiferis, et herbis viridibus, sic et ista sæculi ætate spiritualis homo, qui bonus minister est Jesu Christi, cum ipso populo spiritualiter pascitur sanctarum Scripturarum alimentis, et lege divina ad concipiendam secunditatem rationum, atque sermonum, tanquam herbis seminalibus, partim ad utilitatem morum conversationis humanæ, tanquam lignis fructiferis, partim ad vigorem fidei, spei et
    
    nis Vulgata exhibet qui apprehenderint eam. AREV.
    
    CAR. II. N. 1. Deinde quid in figuram sæculi, etc. Reliqua hujus capitis Conclusa sunt et ejusdem verbis lib. i. de Genes. contra Manich. c. 23, ordine tantum immutato. GRAIL.
    
    Ibid. Sex diebus, usque ad non habet vesperam, verba sunt Augustini, ut contra Faust., c. 8. GRAIL.
    
    Ibid. De sex mundi ætalibus in Etymolog., lib. v, cap. 38, n. 5. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1660,940,1760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impresso; números de página e sinais tipográficos mantidos. Pequenos cortes marginais podem tornar algumas letras individuais difíceis; onde ilegível não se utilizou [ilegivel] por palavra isolada (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>