<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
ALLEGORIÆ QUÆDAM SCRIPTURÆ SACRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
sumt popoli, qui per quinque corporis sensus, ali-
umento legis spiritualis a Christo resciscuntur, et du-
plici Testamento, quasi gemellis piscibus, saturantur.

470. Quatuor autem millia viri qui aliis septem
panibus alutar (Marc. viii), eadem gentium Eccle-
sia est, quæ in quatuor mundi partibus diffunditur,
atque ubertate septiformis gratiæ recreatur.

471. Ille qui sæpe nunc in ignem, nunc in aquam
caddebat (Matth. xvii), mundum significat. Ignis au-
tem inflammantem cupiditatem, aqua carnis volu-
ptatem demonstrant, in quibus semper arretptus quo-
tidiano lapsu præcipitatur.

472. Moyses et Elias, qui apparuerunt cum Do-
mino in monte (Ibid.; Luc. ix; Marc. ix), lex et
prophetia intelliguntur, quarum vocibus passio, et
resurrectio, et gloria Domini declaratur.

473. Homo habens centum oves, qui, relictis illis,
ovem perdidam quœrit, ac repertam humeris reve-
hit (Luc. xv), figuram Christi expressit, qui, relictis
millibus angelorum in cœlo, ovem quæ perierat in
Adamo, ut bonus pastor, quæsitam in gentibus repe-
rit, atque crucis suæ humeris ad paradisum repor-
tavit.

474. Mulier, quæ perditem reperit drachmam,
Ecclesia est, quæ animam diaboli laqueis abstractam
et perdidam, dum invenerit per pœnitentiam, et an-
gelorum et hominum facit lætitiam.

175. Debitor decem millium talentorum (Matth.
xviii) significat homines qui Deo sunt obnoxii per
transgressionem decem præceptorum, sed sicut no-
bis poscentibus a Domino peccati vincula relaxan-
tur, ita unusquisque nostrorum dimidata exemplo Do-
mini, ne dum minima debita in nos peccantibus non
concedimus, majora nostra exsolvere cum usuris
væguram cogamur.

176. Dives, qui camelo comparatur (Matth. xix;
Marc. x), personam indicat Judæorum, qui de legis
potentia gloriantur, quanquam propter terrena, quæ
colunt, non habent regnum cœlorum, ubi facilius
genitum populus criminibus tortuosus, et sarcinis
peccatorum gravalus, ingreditur per foramen acus,
quasi per angustias passionis, dolorum ac laborum.

177. Paterfamilias qui operarios ad vineam con-
ducit, et denarium 142 promittit (Matth. xx),
Christus est, qui vocat omnes ad cultum fidei, pro-
mitiones eis præmium perfectæ beatitudinis.

178. Operarii hora prima conducti hi sunt qui a
rudimentis infantile cultum fidei consecuti sunt.

179. Qui autem hora tertia, hi sunt qui ab adole-
scentia ad fidem accesserunt.

180. Qui vero hora sexta conducti sunt, hi sunt
qui in juvenitutis ætate credeviderunt.

181. Qui autem hora nona accesserunt, illi sunt
qui, jam a juventute in senectutem declinantes, gra-
tiam perceperunt.

182. Qui vero ultima hora iuerunt (Ibid.), illi
sunt qui jam decrepiti, et in extremo vitæ suæ tem-
pore vocati, ad Christum venerunt. Qui tamen prio-
ribus parem mercedem beatitudinis accipiunt, in il-
lis conservans Christus justi.iam, qui prima hora na-
tivitatis operati sunt; in istis impendens misericor-
diam, qui una vitæ hora laboraverunt.

183. Duo filii missi ad operandum vineam
B (Matth. xxi) duorum populorum typum demon-
strant. Primus enim missus vocatur gentium popu-
lus per naturæ intelligenciam ad operis divini cultu-
ram, qui prius tamen contumax extistit, et sese it-
rum negavit. Adveniente autem Domino, priorem
contumaciam sequente emundat obedientia. Secun-
dus autem missus Judæorum per legis cognitionem
respondit: Omnia, quæcunque dixeri Dominus, fa-
ciemus; sed idcirco damnatur, quia non solum in
professionem legis prævaricatus est, sed in ipsum
Dominum vineæ parricidales manus exercuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
184. Homo qui vineam plantavit (Matth. xxi;
Luc. xx), Deus est, qui condidit Jerusalem, in qua
ædificavit turrim, et loculara foderit, videlicet tem-
plum, et altare, et sape circumdedit, id est, auge-
clorum munitione vallavit.

185. Coloni autem quibus vineam locat (Ibid.),
populus est Israel, qui sub divino cultu possedit Je-
rusalem.

186. Servi autem qui tempore frugum missi inter-
fecti sunt a 143 colonis (Ibid.), prophesæ intelligen-
tur, quorum sanguis effusus est a Judæis, dum ab
eis quaererenti justitiæ fructum et legis.

187. Filius autem novissime missus, quem ejec-
tum coloni extra vineam occiderunt (Ibid.), Christus
est, quem crucifixerunt Judæi, ejicientes eum extra
portas Jerusalem.

188. Coloni quoque, quos Dominus vineæ perdidit
(Ibid.), populi Judæorum intelliguntur, qui olim, ut
videntur, dispersi atque perempti sunt. Illi autem
agricolæ ad quos vinea transferri præcipitur, signi-
ficant apostolos, vel successores apostolorum.

189. Rex qui fecit nuptias filio suo (Matth. xxii),
Deus Pater intelligitur, qui copulavit ex virgine car-

173. Allegoria hæc de Christo, tanquam dono pa-
sture, quem, quæ perierat humeris suis portante,
primus Chr isti nis imprimis gratiæ erat, ut in picturis
vesterum monumentorum quæ adhuc restant cer-
uere licet. ARev.

182. Notandus hoc loco est nominativus pro abla-
tivo absoluto, in illis conservans Christus... in istis
impendens pro in illis conservante Christo... in istis
impendente. Hæc loquendi ratio in Mss. Isidori sa-
pius occurrit, quam in Imptessis, e quibus ut anti-
quior, Editores eam sustentuerunt, quod Isidori non
esse sibi persuadereut. Sed aliter judicandum. ARev.

188. Isidorus filis verbis ut videntur forlasse innuit
dispersionem Judæorum suo tempore, ut nostro
etiam, perseverantem. ARev.

189. Rex qui fecit. Tractat beatus Gregorius in
homili, deserte, ut solet, hanc allegoriam, sed secu-
rius dici putat regem paterm regi filio nuptias fecis-
se, cum ei per incarnationis mysterium sanctam Ec-
clesiam conjuxit in utero Virginis, sicut in thalamo.
Et causa est quia ex duabus personis fieri solet
nuptiarum conjunctio, velarium est autem in Chri-
sto duas credere personas. Suar.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso antigo; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de linhas e remissões (Marc., Matth., Luc.) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; blocos divididos em cabeçalho e colunas esquerda/direita e notas finais que ocupam ambas as colunas.</notas>
</pagina>