<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    125 ALLEGORIAE QUÆDAM SCRIPTURÆ SACRÆ. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Christi, et audiebat verbum (Ibid.), demonstrat eamdem Ecclesiam, in futuro sæculo ab omni opere cessantem, et in sola contemplatione sapientiæ Christi requiescentem.
    
    209. Homo qui media nocte postulabat ab amico tres panes (Luc. xi), similitudinem exprimit cujusque in media tribulatione Dominum postulantis, ut det ei scientiam Trinitatis.
    
    210. Dives, cujus uberes fructus ager attulit (Luc. xi), significat hominem luxuriis deditum, et abundantem peccatis, quem immoderate plus amplius peccare desiderantem arguit Dominus dicens: Statte, hæc nocte auferunt animam tuam abs te; quæ parasti, cujus erunt?
    
    211. Quinque illi in domo una, id est, pater, mater, filius, filia, nurus, ex quibus duo in tres, et tres in duos dividuntur (Ibid.), significant humanum genus donec et religione invicem separatum, partim in disscissione schismatis, quod duo significant, partim in numero trinitatis, quod tria demonstrant. Divisi- sis est enim filius adversus patrem suum, id est, populus ex gentibus veniens adversus diabolum, cum quo antea fuerat sociatus. Divisa est et filia adversus matrem suam, id est, plebs ex Judæis credens adversus impiam Synagogam. Divisa est et nurus adversus socrum suam, Ecclesia videlicet ex gentibus adversus matrem sponsi sui Synagogam, de qua secundum carnem Christus fuerat procreatus. Qui homines separarunt sibi invicem, alii terrenum, alii cœlestem gloriam appetentes.
    
    212. Galilæi xvi super quos cecidit Jurris in Siloe, et occidit eos (Luc. xiii), interitum plebis Judæorum insinuat. Decem et octo enim apud Græcos ex iota, e, et ceta, m, literis exprimentur, quibus figuris nomen Jesus scribitur, in quem illi credere nolentes pariter a Romanis cum sua urbe prostrati sunt.
    
    213. Homo qui arborem feci in vinea sua plantavit, Christus est, qui Synagogam in Judæico populo condidit, quam cum Dominus, quasi inutilem, jussisset abscidi, sit illi a colonis apostolis scossa humilitas, adhibetur stercus, id est, confessio peccatorum; sicque in novissimo credendo commutabitur in meliis, dabique fructus justitiæ copiosos.
    
    210. In Evangelio sancti Lucæ, cap. XII, 20, sic nunc legitur: Statte, hæc nocte animam tuam [repe-]tent? a te; quæ autem parasti, cujus erunt? ARCV.
    
    212. Duae primæ literæ Græcæ nominijs Jesu a et x, habitæ fuerunt a veteribus Christianis pro compendio nominis Jesu. Scriptores qui numerum de cœli et ocio in his duabus litteris ad interpretationem aliquam mysticam seu allegoricam avonverunt, recensui in Prudentianis, num. 194 et seqq. cum notis. Pro insinuari fortasse legendum insinuaul. ARCV.
    
    218. Dives qui indulebatur purpura et bysso significat Theophylactus, eruditus in primis scriptor, non dubitavit affirmare divitis et Lazari non quidem historicam, sed siquam esse parabolem, quæ narratur a Domino; cui tamen nomen Lazari perspicue re-putat. Nam egregie ait beatus Chrysostomus, in hom. in Luc., de patre et duobus filiis: In parabola non sunt decenda nomina. Parabolæ enim sunt illae, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    214. Mulier quæ, decem et octo annos infirmi- tem habens, a Domino curata est (Luc. xiii), Ecclesiæ typus est, quæ in fine temporum salutem fidei consecuta est. Sex enim ætatibus mundus iste completur 147 cujus tamen tempus habet interritam discretionem, unam ante legem, alteram in lege, tertiam sub gratia. Sexies ergo terni decem et octo efficiuntur, quo numero tempus hæc nostræ salutis insinuatur, quando, a Satanæ vinculis soluti, quibus curvati eramus, donum salutis et spem supernæ contemplationis accipimus.
    
    215. Hydropticus quem Dominus curavit (Luc. xiv) demonstrat eos quos fluxus carnalis voluptatum exhærebamus aggravat.
    
    216. Homo habens duos filios (Luc. xv) Deus est, habens duos populos, quorum major figuram tenuit Judæorum, qui permansit in Dei cullu; alter junior gentium, qui, conditore deserto, servus factus est idolorum, quem per ægestatem filiæ reverentem clementer suscepit Deus Pater, et pro conversione ejus sub vituli typo immolati Filium unicum; tribuit etiam annulum fidei, et stola immortalitatis induti eum, quanquam Judæus frater livoris torquetur invidia, propter salutem tamen ejus gaudium concinit angelorum symphonia.
    
    217. Dispensator prodigus, quem dominus a villicatione removerevi præcepit, et fraudem faciens domino suo, relaxavit debitoribus partem, ut haberet unde in posterum viveret (Luc. xvi), hæc comparatio ad exemplum nostrum proposita est; nam si ille a domino suo laudari proumretur, quia, fraudem ei faciens, in posterum sibi de alienis rebus providit, quanto magis Christo placere possumus, si ex propriis nostris misericordiam indigentibus faciamus, a quibus recipi in æterna tabernacula possimus?
    
    218. Dives qui indulebatur purpura et bysso (Ibid.) significat Judæorum superbiam, floretenm quondam imperii claritate, vel honoris excellentia.
    
    148 219. Mendicus ulcerosus (Ibid.) demonstrat gentilem populum, confessionibus peccatorum humiliatum.
    
    220. Quinque fratres divitis illius qui apud inferos torquebantur (Ibid.) Judæi intelliguntur, qui sub quinque libris positi sunt.
    
    D quibus exemplum ponitur, et tacentur nomina. Preclare etiam Origenes, cap. 1 Job, inquit: Necessario nominis Job mentionem fecit Moyses, qui libri auctor est, ne si hominem solum diceret, argumentum aliquod fingere existimaretur. Eadem sententia est de dixite et Lazaro, Ambrosio, Cyrillo, Damasceni, atque Euthymio, qui etiam ait divitis quidem nomen silentio fuisse præteritum ab Evangelisti; tanquam modo digni; scriptum est enim, ps. xv: Non accipiam nomina eorum per labia mea; mendici vero nomen memoriam proditum, tanquam amore digni. Aliunt autem quidam ex tradicione Hebræorum, quod per id tempus dives ille fuerit Nimois appellatus, et mendicus iste Lazarus. Hæc Euthymius. Quod si, ut in plerisque omnibus, sic etiam in hoc Theophylactus Chrysostomus, virum excellenti doctrina et sanctitate, esset imitatus, nec ille a communi sententia nunquam descisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas tipográficas e números de seção intercalados. Algumas palavras com hifenização dividida no final de linha foram recompostas mantendo-se as sílabas visíveis; '[repe-]tent?' usado conforme papel mal impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>