t5

fornicatione gentium assumpsit in corpore suo Eccle- A

siam.

119. Joel, qui interpretatur. incipiens, indicat ty-
pice eos qui fidei ostium, et divinz scienti inci-
piunt cognoscere sacramentum.

115. Amos, pastor et rusticus, Christi est typus,
qui ab officio pastorali pecorum, id est, ab Hlebrxo-
rum regimine translatus, nunc alios greges pascit in
gentibus. *

134 !14. Abdias, qui in Samaria centum pavit
prophetas (214. Reg. xvi), signilicat omnes fidei
praedicatores, qui in hoc mundo alimenus sacrarum
Scripturarum omnes credentes reficiunt.

415. Jonas (Jon. 11) Christi mortem figuravit, qui
tribus diebus ac noctibus in corde terre, quasi in
ventre ceti, quievit.

116. Habacue, luctator fortis, popuius est fidelis,
qui, super excelsa consUtutus, in cruce Dominum
contemplatur, dicens : Cornua in manibus ejus, ibi
confirmata est virtus gloria ejus.

417. Sophonias, qui interpretatur speculator, vel
absconditum Domini, significat eos qui per contem-
plationis arcanum ad perfectum perveniunt merito-
rum.

118. Aggmus et Zacharias figuram gestaverunt
sanctorum, qui nobis in hujus peregrinationis vita
futuruii tempus liberationis declarant.

419. Malachias, qui angelus Domini interpretatur,
typum Salvatoris nostri tenuit, qui Avgelus magni
consilii dicitur.

S. ISIDORI BISPALENSIS ETISCOP!

1!6

191. Zorobabel, sacerdos (!4. Esdr. 11 4eqq.), typus
est Domini Salvatoris, qui reduxit de captivitate po-
pulum, et de vivis lapidibus coustruxit Domino teu
plum.

192. Judith et Esther. typum Ecclesi gestant,
hostes fidei puniunt, ac populum Dei ab interitu
eruunt,

1235. Tobias prisc legis imaginem tenvit, cujus
oculos Judaicze hirundines 135$ obczcant, dui eos
luminis sacramenta male intelligentes obeamcant.

194. Tobias, filius ejus , Domini nostri Jesu
Christi imaginem babuit, qui velut absconditm et
obe:ecatam (igurze cal'gine legem claritate sux virtutis
illuminat. .

125. Tres pueri ( Dan. 11) pretulerunt. figuam

p s2netorum, qui corpus suum in persecutionem pro.

Christi nomine obtulerunt.

426. Susanna (Dan. xiu) figuram Feclesie habet,
quam testes falsi Judxi, quasi adulteram leg:s, accu-
ERITIM

497. Nabuchodonosor rex (1V Reg. xxv) typus
diaboli fuit, qui lizereticorum plebem, erroris capti-
vitate devictam , de Jerusalem, id est, de Ecclesia in
Babyleniam , id est, in ignoranti confusionem
abduxit.

138. Princeps eoquorum, qui muros Jerusalem:
subvertit, hoc significat, quod omues qui ventris
desiderio serviunt, virtutes anima destruunt.

499. Machabzi septem, qui sub Autiocho acerbis-
ima perpessi tormenta, gloriosissime coronati sunt

120. Jesus, sacerdos magnus, figuram gerebat c (1I Machab. vu), significant Ecclesiam septiformem,

Christi, per quem ex peregrinatione seculi hujus ad
colestem Jerusalem nobis patet ingressus.

116. Habacu-. Ait beatus. lieronymus in procem.
in Joelem, x£p.ax6&v, id est, amplexans, sive am-
Mexatio, sive. [uctans, Atque, ut idem ait in prodm.
n Ilabacue, vel ex eo quod amabilis Domini est, vo-
catur amplezatio, vel quod in certamen et luctam, et,
ut ita dicam, amplexum cum Deo congreditur, am-
plezanris, id est, luciantis sortitus est nomen. Nul-
us enim tam audaci voce ausus est Deum ad disce-
ptationem vocare justitia. Ibidem Grecos et Latinos
notat, quod apud eos corrupte nomen Au6axo)p., id
est, Habacum legeretur, qui apud Hebrzos dicitur
PP Habacuc. SuAR.

bid. Verba Habacuc, in Vulgata, cap. in, 4 : Cor-
nua in manibus ejus. Ibi abscondita est fortitudo ejus.
AREY.

417. Sophonias. Nomen Sophonim, inquit heatus
Bieronymus, in 1 c. ejusdem prophetzm, alii speculam,
alii arcanum. Domini transtulerunt, SuAR.

118. Aggeus el Zacharias, Causam dedil huic alle-
gorie, quod hi duo prophet, secundo anno Darii
régis Persarum, filii Hystospis, cum septuagesimus
annus vastitatis templi, quem praedixerat Jeremias,
esset completus, Judxos ad templi instaurationem

qux ab inimicis Christi muliam martyrum stragem
pertulit, et gloric ccelestis coronam accepit.

miri(ce incitaverunt, SuAR.

498. Princeps coquorum. flc allegoria cum LXX
versione congruit, id enim quod Ilebraice dictum est
de Nabuzardam, 1V Reg. ult, rz; 2" rabtabbahim,
noster interpres vertit princeps exercitus : LXX vero,
&pxqiigitoos, id est, princeps coquorvm. Causam hu-
jus varietatis docte exponit Lipponiaeus, in. €aten.,
xxxvii Genes, Beatus quidem ilieronymus, in Quaest,
Heb., sic ait : 4n. plerisque locis. AncumaciRos, id
e$t, COQUURUM PRINCIPES pro MAGISTRIS EXERCITUS
Scriptura commemoral, poytcpeóeey quippe Grace. in-
terpreiatur ocCipERE. Beatus eliam. Augustinus, in
quast. in Gen., sic scribit : Nolunt quidam PR&POSI-
TUM CoQUonum iuterprelari, qui Grace. épykpdsyepog
dicitur, scd PREPOSITUM MILITE, Citi essct potestas. o6-
cidendi. Nam sic appellatus est ille quem. Nabuchodo-

D nosor misit, penes quem poiius invenitur primatus [isse

militie. Sun. . . 204
129. Allegoria de Machabais clarius exponitur in
fine iystce Exposilionis sacramentorum , sive
Quasstion., cap. de Machabieis. Quo. in opere plura
quae Isidorus in Allegoriis Veteri Testamenti breviter
persuringit fusius explicantur, ut jam monui. AnEV.

EX NOVO TESTAMENTO.

136 150. Quawor evangelista Jesum Christuin

150. De quatnor insignibus evangelistarum varias
sententias protuli in not. ad Juvencum, lib. 1, vers.
$. Isklorus communiorem opipionem sequitur in

sub quatuor animalium vultibus figuraliter exprimunt,

vultibus animalium exprimeudis qui singulis evange-

listis ascribuntur. Eamdetu tenuit Sedulius in carinine
Paschali, lib. 1, vers. 955. AgEv.

Digitized by Google
