455

perduravit usque ad septuagesimum aetatis Isaac an-
num , mortuusque est ac sepultus iu civitate sua Je-
rusalem.

CAPUT YI.

AS. Abrabam pater gentium, filius Thare, de stirpe
Sem, uatione Cbald:eus, fide primus, exsul spantaneus,
obediens in przceptis, credulus in promissis, pauper
in patria, in peregrinatione locuples, in przliis victo-
riosus, in victoria non avarus. Reges quinque supera-
vit, et spoliis exuit, captivumque parentem reduxit.

14. Eo summus ut Trinitatem in typo videret, et
unitatem in mysterio venerarelur; eo fidelis, ut in
promisso genere contra spem nature Deo crederet :
»deo justus atque devotus, ut indulgentiam unici

DE ORTU ET OBITU PATRUM.
bulo Jerosolyma vocitatur ; vixit annis sexcentis, et A

154
CAPUT Vill.

18. Jacob filius Isaae, uatus in terra Chanaan, dile-
etus matris, supplantator fratris, humilis quoque , et
simplex , et innocentem habitans domui. iic au-
lem, postquam primogeniti p'zripuit benedietio-
nem, obedivit matri, et fraternze iracundize patienter
cessit, patriamque ct parentes relinquens , exsul ef-
fertus servitutem longam sustinuit, laborem famis
pertulit et frigoris, servivit socero, ul pastor merce-
marius pavit gregem, exspectans non de divisiouc
sed de gregis lucro mercedem ; qui peregre yrofe-
etu:, dum consortio egeret hominum, comitatum
meruit angelorum.

19. llic Domino colluctatus pr:»valuit, hie facie
ad faciem Deum vidit; hic famis inopia pulsus, cum

pignoris divinitati non przeponeret; sed incunctanter B prieclara progenie ingressus est in gyptum, Euieu-

przcipienti parens ad immolandum fllium religiosus
parricida gladio dexteram armaret,

15. Qui duin distrinxitferrum, unicum pignus in vie.
timam oblaturus , nec natum. perdidit, nec hostiam
amisit. Filium enim in sacrifictum obtulit, et arietem
pro filio immolavit. Vixit outem centum sep uaginta
quinque annos, sepultusque est in agro Ephron, in spe-
lunca duplici in cujus interiori parte sepultum ferunt
Adam, in exteriori vera Abraham. Distat autem hic
locus, ut Josephus edocet , septimo ab urbe Hebron
stadio , ibique asserit. Abraham et filios ejus sepul-
erum babere pulcherrimo iustructum marmore.

16. Illic etiam, et terebiptbum magnam arborem a
€onstiiutione 157 undi fuisse asseverat. Hanc bea-
ws llieronymus usque ad Constantini imperium per-
durasse scribit, ipsa est euim quercus Mambrz Amor.
rhzci, qui fuit ainieus Abralize, quas apud gentiles in
lanta exstitit veneratione, ut. eam muri ambitu cir-
cumseplam solemni veneratione colerent.

CAPUT VII.

17. 1s2ac filius Abralie ez promissione in terra Cha-
ua3n genitus, semen aelernum vocatus, conjugalis
vitm eastimonia elarus, promplus ad gratiam, ad
ignoscendum paratus, qui excludentes non armis
expulit, sed patientia vicit; qui peenitentes cum
bonitate recepit, qui per amorem Dei eo usque de-
talit bonorem parenti, ut ad aram sponte sacrifican-
dus accederet, atquc in figuram Christi mortem non
recusaret, Obiit centum. octogínta annorum, sepul-
tu$que est juxta patrem suum.

15. Parentem, id e-t cognatum, vel consanguineum,
ut inf. esp. 9. Fox.

Jhid. Quod Isidorus ait, fide primus , Prudentius,
in praefati. Psychomachizx, explicuit primo hoc ver-
siculo : Abraham fidelis prima credendi via. Cod.
Florent. nonnihil addit : Spontaneus, qui Trinitatem
in typo vidil, et unitatem in mysterio veneratus est ; hic
fuit obediens, etc, Angv.

16. De sepulcro Abrabam dictum num. 5. De
querco Mambre, quam alii terebinthum ex verbo lle.
braico vertunt, preter sanctum. Hieronymwin agunt
£usebins, Josephus ei alii, in. Dictionario biblico
Calmeti laudati, Angv.

17. Peenitentes Abimelech, et Ochozach, et Phicol.

Genes. xxvi. Font.
Ibid. la Editione Gr.atii erat sacrifandum, prv quo

sis centum quadraginta septem annis, naturz reddidit
debitum, sepultusque est cum patribus suis,
158 CAPUT IX.

20. Lot filius Aram consanguineus Abrahz , pater
Moab, et Amon, apud. Chaldzos natus, homo justus,
hospitalis, in Sodomis pie casteque inter. nefariam
geutem conversatus, qui propter solum hospitalitatis
officium etiam susceptor effectus est angelorum. Sul-
phureumque exitium ac Sodomitarum evasit. incen-
dium, mausitque postmodum in urbe Segor, qu: est
juxta mare Mortuum, ubi balsamum gignitur, et co-
piosa poma palmarum.

CAPUT X.

21. Joseph princeps £gypti, filius Jacobex l'achel,
ortus in terra Chanaan, benedictus in primogenitum
Israel, et aceipieus. primatum Buben, dilectus patri,
et solus pra cateris lieres pateru:e possessionis,

92. ilic zelo sublatus a fra'ribus in lacum mitiitur,
ob invidiam venditur, factus humi'is usque ad servi-
tutem, patiens usque ad carcerem, pudicus usque ad
passionem, fit in interpretatione sap'ens, in con-i! o
futuri prudens, in regno particeps, in. fecunditate
erdinator providus, in fame dispensator justus, ad
reddendam pro malo bone retributionis gratiam
promptus, dum injuriam fratribus non rependit, sed
(ame depulsa necessitatis subsidia contulit.

95. Principatus estin VEgyptoaunis octoginta. Exac-
tisque aetatis centum et decem annis, longa quietis gra-
tia diem ultimum clausit..Sepultusque est in Egypto,

D cujus ossa transtulerunt filii Israel in Sichem civiia-

fideuter posui sacrificandus, quod etiam apud Breu-
lium aliosque exstat. AREV.

18. Al. Innocens habitans domi. Al. Ennocenter. For.

20. Isidorus accedere videtur opinioni, illorum qui
urbew Segor in littore merid onali. inaris. Mortui
collocant, ut ad Arabiam pertineat. Eamdem urbem,
$tatim ac Lot ex ea recessit, terra hi-cenie absorptam,
nonnulli tradunt, sed non. satis. lirmis rationibus,
Verum de his fusius interpretes. AgEv.

25. Vulgata, cap. xrvim, Genes., xxi, sic. habet :
Do tibi partem unam exira fratres tros, Pro quo - ep-
tuaginta referunt : Do tibi Sicimum ,. precipuamn
super fratres tuos. Alii. legunt. Sichimam, iMebraun
verbum est Sechem, aut. Sichem, quod alibi Vulgat..
reiinet, ei [sidorus hoc luco. Aukv.

Digitized by Google

.
