189 LIBER. NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT. 196

CAPUT 1X.
De octonario numero.

48. Octonarins primus et perfectus est; nam ex
primo motu, id est, ex duobus per duos quatuor ge-
nerat , et bis facit ocdoadum perfectum. llic autem
numerus sanctus est, et in figura vere circumcisio-
hi$ ascriptus. Quin etiam et septenario nuraero pri-
mus est, et ex septeun est, sicul in. principio idem,
«qui fuit. octavus iu creatione muudi , et. perfectio
unitatis est.

49. Sed sicut in septenario numero przsens vita
volvitur, et desigoatur, ita per octonarium spes cetere
na resurrectionis estenditur. lloc enim die Dominus
3 mortnis resurrexit, qui scilicet a passione Domini
computatur tertius; in ordine creationis mundi, ut
predictum est, post septimum reperitur octavus ad
demonstrandam utique future resurreciienis beati-
tudinem ; quod non immerito Scriptura sic. ait; Da
partem. sepiem, uec non el octo, quia ignoras. quid
wai futurum sit super terram; quasi diceret: Sic
dispensa sollicite temporalia, ut studeas cogitare ater-
wa: neceete esi namque ut bene agendo pracogites,
«uia de futuris judicii malis quid denuo tibi incurrat,
izteer:us es (Eccle. x1, 2). Convenit. denique numerus
i -te et Douiino, et ejus corpori, quasi uni, et septem,

$0. lude est, quod oeto anims» cum Noe introie-
runt in arcam. Sel in illis seprem septiformis Ecclesia
designatur, in octavo Noe $993 Christus, qui est caput
Ecclesi», figuratur. Ad hoe etiam pertinet. quod in
Michza legitur, septem pastores, eL octavus. utique
Christus cum septiformi corpore suo. lu Evangelio
«quoque de hoc numero legitur, quod post dies octo
eoram tribus discipulis suis facies Domini in monte
refulsit.

$1. Idem etiam Salvator post octo dies resurrec-
tionis Didymo se non credenti manifestavit. Iu sese
irip'ieatus iste numerus propter Trinitatem viginti
quatuor seniores efficit qui coronas suas efferunt
eoram Agno. At contra. octavus scribitur in Apoca-
lypsi diabolus, qui inter septem reges Romanorum
2 Jeanne visus est , quasi occisus , octavus utique ,
sed in proditione. Denique et octo principalia vitia
describuntur, ex quibus multitudo omnium vitiorum
esoritur, id est, invidia, iracundia, tristitia, avaritia,
ingluvies, luxuria, inanis gloria, superbia,

48. Cum pro octava multi iuscribantur psalmi, nata
hine occasio est indagandi mysiticas interpretationes
bojus numeri, quas fere Isidorus complectitur ex
Ambrosio , Augustino et aliis. Vide Onomasticum
Eur'i et Hierolesicum Macri.

52. Quzdam hic verba mutavi, ut sensum redde-
rem ; nam in Ms. erat magis perfectio. dicitur... se-
cundum alias .. nam dum primi versus leneat,... indi-
9*5 est, quasi adjiciatur ad novam certam.

52. Allegoria de numero novem leprosorum ex-
plieatur latius à sancto Augustino , lib. 1 Quastion,
Evanx., qu»si. 43, n. 4. Pro quamvis in eis in Ms.
erat quam in eos.

54. Subebiui primi versus pro primus versus, quod
erat in Ms. Versus primus est veluti prima decas.

A CAPUT X.
De novenario numero.

52. Novenarius secundum se perfectus numerus
est, et inde magis pe:fectus dicitur, quoniam ex tri-
bu- perfectis per formam ejus multiplieatus coniple-
Wir, At vero secundum alios imperfectus est; nam
ut primi versus finem teneat, uno tamen semper in-
digus est, qui si adjiciatur ad novem , eertam perfe-
eüonis atque integritatis regulam complet , in que
movenario numero illi accipiuntur, qui imperfecui
$nnt, et ad decem praecepta legis nequaquam perve-
Riun',

53. Ex hoc numero sunt illi novem leprosi in
Evangelio, qui ab unitatis consortio seclusi, munda-
tori $uo per superbiam gratias non egerunt, Ex eo-

p dem numero accipiuntur a quibusdam et illi nona-
ginta novem, qui non indigent ponite.tia, dum
inaniter semetipsos justificant; quavis in eis qui-
dam eoelestes figuras intelligant. Praterea |Forie,
Propterea] Hebroi novem libros esse propheticos
dicunt, et 99A, gentiles novem musas (inserunt ,
quibus perfecta scientia consistit modulationum.

CAPUT XI.

De denario numero.

$4. Denarius vero ulira omnes habendus est nu-
merus, quia omnes numeros divers: virtutis ac per-
fectionis intra se coutinet; qui licel primi versus
finis sit, secundz:e monadis complet auspicium , et
forinulam unitatis adimplet ; in quo tantus fit com-
plexionis terminus , ut ultra numerus nequaquam

c procedat , sed denuo ad unitatei) recurrat, sicque
deinceps pro iifiuita numerorum mullitudine ha-
beatur,

55. Est autem in Scripturis sanciis legitimus, sicut
et septimus , uunc. perfectionem significans , nunc
aperte totum deimoustrans, sicut Daniel, qui einem
Ecclesiam, sive angelorum mulhudinem infinitam
denario nume:o complexus est, dicens : Millia nil-
lium. ministrabant ei (Dan., vit, 10). Unde et. psal-
qus ; Currus , inquit, Dei decem millibus multiplex
millia letantium (Ps. xxu, 18).

56. Denique hic numerus Decalogi legi aseribitur.
Decem enim notissima praecepta legis. Ab Adam
progenies usque ad Noe denario numero terminatur ;

p in cojus numeri figura et David propheta in Psalte-
rio decem chordarum cantavit, in cujus typum Salo-

Scripsi etiam secunde monadis pro secundi monadis ,
quod , opinor, librarit error est. Quod autem dena-
rius secundae monis auspicium complet, denetat ,
ut arbitror, denarium complere unam decadem, quae
est unitas decadum , sicut. primus numerus , sive
origo numerorum e-t unitas unierorum.

55. Librarius , ut par est credere , owisit verba
Danielis que sequuntur : £t decies millies centena
millium minisrabant ei. Nam in hoc decies Isidori
ralio versatur.

56. Quxdam hie mutavi , ut commodum sensum
redderem. Codex ms. sie habebat : Decalogi legis
ascribitur. Decem... Ab Adam pro genere est usque ad
Ne denarius numerus terminatur. Vide n. 62.

Digitized by Google

-
