<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
111  S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI  113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
sto. 129 posterior. Christianus, eum quem venit inspicit et sequitur Christum.

72. Jesu Nave imaginem Salvatoris expressit, qui nos in terram repromissionis induxit, et in regnum coelestis gloriae collocavit.

73. Raab meretrix figuram tenuit Ecclesiæ, quæ per coccum, id est, per passionis dominicæ signum, ab interitu mundi salvatur.

74. Duo exploratores missi a Jesu in Jericho, quos suscepit Raab (Josue II), duo intelliguntur Testamenta in mundum missa quæ suscepit Ecclesia ex gentibus congregata.

75. Acham, qui de Jericho anathemate concupivit, significat nequam, et peccatorem, qui post fidem sæculares mores, vel mundi illectebras appetit.

76. Gedeon, qui cum trecentis viris perrexit ad praelium (Judic. vii), typum Christi gestavit, qui in signo crucis de mundo victoriam reportavit. Trecentorum enim numerus in Tau littera continetur, per quam crucis species ostenditur.

77. Sisara typus diaboli fuit. Jahel autem, quæ tempora ejus clavo et malleo transfixit, Ecclesiæ typum expressit, quæ per vexillum crucis diaboli imperium interfecit.

130 78. Ipsa quoque Debbora, ejusdem Ecclesiæ typum portans, devicto in Sisara diabolo, canticum coelestis gloriæ proclamavit.

79. Jephte, qui pro victoria obtenta filiam immolavit (Judic. xi), Redemptoris ostendebat figuram, qui, ex mundo triumphans, carnem propriam in sacrificium obtulit.

80. Samson Salvatoris nostri mortem et victoriam figuravit, sive quia de faucibus diaboli gentes,

79. Jesu Nave, Josue, filium Nave, quem LXX Jesum, filium Nave, vocant, virum insigni animi fortitudine, Moyses et vivus habuit ministrum, et moriens imperii successorem. Ejus primum nomine fit Exod. xvii, cum nobilem pugnam inviit cum Amalech, in qua etiam victor fuit. Quocirca præclare aut Origenes in illum ipsum locum: Usque ad hunc locum beati nominis Jesu nusquam facta est mentio; hic primum vocabuli hujus splendor effulsit. Idem cum undecim sociis terram promissam exploravit, et Judæos fractos metu ac debilitatos confirmavit, Numb. xiii. Quo loco Osee, id est, Servator appellatur, id quod notavit in q. 25 in Numb. Postremo populo Dei post devictum unum et triginta reges in terram promissam introducto, illam divisit. Et cum nomine, tum rebus præclarissime gestis, Christi Jesu Salvatoris nostri imaginem expressit. Suar.

73. Raab. Nam Jericho, id est, luna, mundum significat, qui totus in maligno positus est, I Joann. cap. ult. A cuius exitio Christi sanguine liberamur. Suar.

76. Gedeon. De littera T Græca sermo est. Illac autem allegoriæ egregie tractat beatus Augustinus his verbis in q. 37 in lib. Jud.: Numerus, qui trecenti erat, signum insinuat crucis propter litteram T Græcam, qua iste numerus significatur, per quos etiam gentes magis in Crucifixm creditur præparatum est, quod littera Græca est. Unde Græcorum nomine Apostolus omnes gentes significat, cum dicit: Judaeo primum, et Græco; quod in linguas gentium Græca ita excellit, ut per illam omnes decenter significentur. Suar. Ibid. Hanc allegoriam expressit sacer poeta Prudentius, in præfat. ad Psychomachiam, vers. 56,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,920">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
quasi favum ab ore reperti leonis, abstracti, sive quia post mortem plures lucratus, plurimosque moriens quam vivens exlinxit.

81. Dalila, quæ Samson verticem decalvavit (Judic. xvi), Synagogaam significat, quæ Christum in loco Calvariæ crucifixit.

82. Ruth alienigena, quæ Israelitico viro nupsit, Ecclesiam ex gentibus ad Christum venientem ostendit.

83. Boaz autem Christum verum Ecclesiæ sponsum expressit.

84. Anna, quæ fuit sterilis, et postmodum fecunda facta est (I Reg., r), Ecclesiam Christi significat, quæ prius in gentibus erat sterilis, nunc largiter pollet per universam terram prole numerosæ fecunditatis.

85. Heli sacerdos reprobatus (I Reg. ii) abjectionem sacerdotii Veteris Testamenti præfiguravit.

83?. Samuel vero, qui reprobat Heli in ministerio sacerdotali successit (Ibid.), novi sacerdotii successionem, abjecto veteri sacerdotio, prænuntiavit.

87. Duo filii Heli sacerdotes, qui capta a gentibus arca perempti sunt (I Reg. iv), significant posteriorem sacerdotii prioris fuisse exstinctam, et legis Testamentum ad cultum gentium esse translatum.

131 88. Saul regni Judaici insinuat repromissionem, vel reprobationem, sive ejusdem populi annulationem, qui David, id est, Christum injusto odio invidiæ conatus est occidere.

89. David filii Dei et Salvatoris nostri expressit imaginem, sive quod insecutione Judæorum injustam persecutionem sustinuit, sive quia Christus ex ejus stirpe carnem assumpsit.

90. Urias Hethaæus typum habuit diaboli, cujus quem locum in Prudentianis, cap. 20, fuse explicui. Arev.

79. Jephte. Beatus Hieronymus ait in vocando illum fuisse sullum, et in redendo impium. In eadem sententia est beatus Thomas. Sed beatus Augustinus, q. 49, in lib. Jud., quæstionem hanc magnan em esse ait, et ad judicandum difficultatum, de qua ipse composie in primis et erudite disseriit. Ubumque sit, certum est de quibusdam malis operibus hominum in Scripturis sanctis quedam non mala, sed bona futura significant; id quod erudite probat idem beatus Augustinus, in lib. xii, cont. Faustum. Suar.

80. Fort., pluresque moriens. Arev.

86. Samuel vero. Samuel non fuisse sacerdotem, sed levitam, multi existimant; orsus enim est ex Abiathar filio Core, I Paral. v. cum sacerdotess neque de sacer fuerit originem ducerc ex Aaron. Alique id videlur innuere Psalm. xcvii, his verbis: Moyses et Aaron in sacerdotiùbus ejus; de Samuele autem ait: Et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus. Ad beatus Augustinus huic ipso loco affir mai sacerdotum, et quidem magnum, fuisse Samuelem. Et in lib. Retr., c. 45, ait Samuelis patrem non fuisse quicquam sacerdotem, reperiri tamen in filiis Aaron. Suar.

90. Quod Urias typum habuerit diaboli, ait Bersabe typum Ecclesiæ, difficultates aliquam præ se ferre videtur; sed quæ ipsa rei explicatione satis diluitur, ut in multis aliis similibus allegoriis accidit. Hanc de Uria Hethaeo Isidorus sumpsit ex sancto Augustino, cujus verba late exscribit Quaestio, in Reg., lib. II, cap. 2. Observandum interea quod neque figura in omnibus debet repraesentare figuratum, neque in eo quod representat perfectionem figurati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1189">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos estão em latino. Margens centrais marcadas com letras A, B, C são notas marginais de identificação de parágrafos. Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde texto estava duvidoso; nesses casos foram mantidas grafias visíveis, sem normalização.</notas>
</pagina>