119

S. ISIDORU HISPALENSIS EPISCOPI

120

fidei non prop'er Dominum, sed propter lucrum A tur, quibus tamen, expulso a corde diemonuim cultu,

szeculi appetunt.

457. Dzmoniacus quem Dominus in regione Ge-
rasenorum a daemonum legione curavit (lbid.) , si-
gnilicat gentilem populum multorum cu'tibus dzmo-
niorum obnoxinm.

458. Pastores porcorum fugientes, qui ea quz
gesta sunt nuntiant in civitatem (/5id.), significant
principes impiorum , qui dum fidem Christi fugiunt,
virtutes tamen ejus stupentes miran'ur el przdicant.

459. Paralyticus , jacens in lectulo (Matth. 1x),
anima est vitiis dissoluta in 1389 corpore suo, qu:e
dum fuerit gratia Christi per peceatornm remis-
sionem sanata , confestim , pristino robore recepto ,
resurgit, et lectum carbis, in quo debilis aule jace-
bat, ad domum virtutum reportat, ut se intra con-
scienti: suz secreta constringat, ei nequaquam in
exterioribus ultra voluptatibus dissoluta discurrat.

160. Archisynagogi filia , ad quam dun curandam
pergeret Dominus, tamen priusquam ad eam veniret,
tetigit eum 3 tergo mulier, qux» profluvio sanguinis
laborabat (1bid.) , figuram babuit Ecclesie venientis
ex gentibus, qux dum post przedicationem, et post
passionem , et post ascensionem Christi credidit ,
quasi a tergo Dominum tetigit, et ante accipere salu-
teur quain Synagoga, promeruit.

161, Duo czci, juxta viam sedentes (Ibid.), signi-
fieaut utrosque populos Jud:eorum, atque gentilium ,
per fidem Christo appropinquantes , qui dixit : Ego
sum via, veritas et vita,

B

dum primum lucem perceperint fidei, postea ad lau-
dandum Deum corum lingua resolvitur, ut confitegu-
lur eum quem antea negaverunt.

1635. llomo manum habens aridam ( Matth, xu)
Signilicat Synagogam, vel animam misericordis ope-
ribus iufructuosom , cui cum dieitur Extende ma:uwn
iuam ," admoret semper porrigendam eleemosynam
pauperibus.

164. Homo de quo inmundus spiritus exiens, rur-
sus eum occupat (Jbid.) , significat populum Judzo-
rum , et hominem peenitentem , cui per subsecutau
negligentiam acrius mentem occupat carnis 3440 vo-
luptas, adjunctis secum aliis septem spiritibus vitio-
rum, id est, iraeundia, avaritia, invidia, atque ven-
tris ingluvie, inaul gloria, fornicatiune at ue superbia,

165. Paterfamilias , proferens de thesauro suo
nova et vetera (Matih. xi), Christus est, proferens
de impenetrabili sapientia sua. geuina Testsmenta ,
scilicet Vetus, in quo felicitas terrena promittitur, et
Novum, per quod regnum colorem speratur.

166. Homo qui seminavit in agro suo granum si-
napis (Luc. xni) Christus est, qui seminavit fidem
iu mundo , in quo volucres celi , id est , spirituales
anima requiescunt.

167. Mulier quxe fermentum abscondit in sats tri-
bus (Ibid.) significat sayientiam spiritualis doctriusD,
ferventem in Trinitatis amore.

168. Homo, qui absconditum tliesaurum in agro
reperit (Mauh. xi), ille est qui in isto mundo, ven-

162. Dzemonium habens, cecus et mutus, qui scri- C ditis omnibus, Christum vitamque aternam acquirit.

bitur a Salvatore curatus (Ibid.) , indicat eos qui ex
idololatria gentium ad fidem dominicam convertun-

459. Paralyiicus. Correctiores sunt lib. mss., qui
liabent anima vitiis dissoluta, quam Impr., in quibus
est. anima vitiis desolata; nam alludit ad etymo-
logiam Grzro vocis, Paralyticus enim dictus. est
quod paralysi laboret, qui morbus sic est Grzcis
appellatus, quod nervos laxet et dissolvat, &mó vo0
rapa)Utt» , quod est. dissolvere. llaque Tertullianus
proprie et eleganter dixit in Apologia de Christo
paralyticos resiringere pro sanare. StAR.

Ibid. la Etywologiis, lib. tv, cap. 7, num. 25, Pa-
ralysis dicitur a corporis impensatione nominari. S«d
in notis observatur aliter legendum , ut corporis
solutio aut dissolutio intelligatur, Angv. .

160. Archisgnagogi filia. Recte autem scribit bea-
tus Chrysostomus feminam non esse ausain coram ad
Dominum a:cedere, quod ex legis praescripto im-
muda esset, Nobilitatum autem est divinum illud
miraculum plane divino miraculo, et lectu dignissi-
mo, quod narrat Euseb., lib, «i Hist. Eccl., cap. 44.
SvAR. .

162. Iu textu Griolii , uti etiam in aliis impressis
scribitar idolatria pro idololatria , quod restituendum,
Antv.

107. Mulier quae fermentum. abscondit. Isychius ,
lib. 1 in Levit., cap. 2, sic ait : Abscond;t in. farina
sata (ria, Ecclesiam significans, qua in Trinitatis verbo
fermentat theologie mysteria, Hauc allegoriam inter-
pretans beatus Hieronymus, praemisit nunquam pa-
rabolas ei dubiam anigmatum intelligentiam | ad
auctoritatem dogmatum proficere. Sed fortas-e alius
auctor recte reprehenditur, qui non ad animum pie-
tate inforinandum , sed ad stib.liendum sancte Tri-
nitatis tmysterium, hànc adhibuit allegoriam , contra

D

169. Quinque millia viri qui quinque panibus et
duobus piscibus 3441 pasti sunt (Joan. v1), Ecclesize

quam docet beatus Augustinus, in epistola ad Vin-
ceut. Donat. Hlud obiter notandum est satum , cui
2pu4 Hebr. respondet nomen rtND Seach (neque enim
Hebraicum , aut Grieeum , sed Syrum nomen est),
genus fuisse mensura , qua continebat tertiain par-
tem ephi. Et quidem beatus Hieronymus aliquando
stum vertit, ut Gen. cap. 18 , ubi etiam fit mentio
trium satorum, Ric enim Abraliam ait Sarz : Ácce-
lera, tria sata similie commisce ; nonnunquam vero mo-
dium, ut IV Reg. vit : Cras modius simile statere uno,
et duo modii hordei uno. Hic euim babent [lebraa
seach, id est, satum. Itaque fortasse quis miretur cue
idem tieronymus , enarrans hane parabolam Maub.
xul, scripserit : Satum genus est mensure juzia mo -
rem provincie Palestine, unum et dimidium modium
capiens. Quod proculdubio sumpsit ex. Josepho, qui,
lib. 1x Antiq., cap. 4, ait : Satum fert modium unum,
et semis. lialicum. Sed ne viro summe docto nota
inuratur, dicendum erit nun eumdem fuisse modium,
fed al ui atque alium pro regionum varietate. Pro-
babiliter autem suspicatur Jansenius, cap. 57, pr:e-
clari operis quod Conc-rdiam evangelicam appella-
vit, ideo Dominum trium satorum farine in hac
parabo!a meminisse, quod mos fortasse [uerit jin Ju-
dira, ut tantumdem: panis in usum familie semel
couficeretur. 1d quod congruit cum loco predicto
Gen. »vit, et aliquot aliis sacr Seripturie locis. St
quis autem rationem diligenter iniverit, inveniet
epli, sive sata tiia, paulo plus capere quam capiunt
io. Hispania celemini x. SuAn.

lbid. Ad quxstionem quam. Surius excitat. de
$100. explicandam , eomferenda. est. doctriva. Isidori
cutu totis lib. xvi ltyrmol., cap. 26. Angv.

Digitized by Google
