211

lium; habeatque in se semen 962. secundum simili- A
tudinem, ut ex $ua infirmitate compatiatur ad subve-
niendum indigentibus.

9. Producat et lignum forte robore, et fructiferum,
Ml est, benefieium ad erípiendum eum qui injuriam
patitur de manu potentis, et prebendum protectionis
un.braculum valido robore justi judicii.

10. Deinde quarta die eiicuerunt Juminaria fir-
mameuto legis infia, id est, evangelistze et doclo-
res, Scripture sanete colzerentes disputando, et
omnibus inferioribus lumen sapienti: ministrantes.
Protulit etiam et ezterain micantium siderum turbam,
id est, diversarum virtutum in Ecclesia numerosita-
tem, qua in hujus vite obscuritate, tanquam jn nocte
refulgentes, dividant in Loc firmameuto Scripture
sensibilia et intelligibilia, quasi iuter lucem  per- B
feclorum et tenebras parvulorum, et sint in signis
virtutum et. miraculorum, sint etiam iu tempora et
1nnos, quia prixdicatores propriis temporibus vivunt
et transeunt, verbum autem. Domini maaet in aeter-
num.

11. Quare autem. primo terra germinavit, deiude
facta sunt luminaria ? nisi quia post opera bona venit
illuminatio lucis ad contemplandam speciem superna
virtutis ?

42. Inter liec die quinta facta sunt in aquis repti-
lia animarum vivarum, homines, scilicet, renovati
in vilam per baptismi sacramentum. Facta sunt et
volatilia, id est, Sancizxe anims ad superna volantes.

49. Post hxc sexta die produxit terra animam vi-
vam, quando caro nostra, abstinens ab operibus mor- C
tuis, viva virtutum germina parturit, secundum ge-
nus scilicet suum, id est, vitam imitando sanctorum,
^icut Apostolus ait ; /mitatores mei estote. Secundum
wostrum quippe genus vivimus, quando in opere
| ono sanctos viros, 96/4 quasi proximos, imitainur.
Deinde produxit terra bestias, homines in potentia
rerum, sive ferocitate superbiz. Similiter el pecora;
fideles in simplicitate vitae viventes; serpentes quo-
que innoxios, sanctos videlicet viros, astutix vivaci-
tate bonum a. malo discernentes, et, in quantum fas
est, reptando serutantes terrena, per quz intelligant
£empiteruma, non illo& venenosos qui se in hujus
mondi cupiditatibus terrenis collocant.

14. Post h:ec fecit Deus bominem ad imaginem

9. Protectionis umbraculum. Ita Augustinus, et sic D
est apud Bedam. GelAL.

10. Deinde quaria die, Ex xi Conf., cap. 18, et t
de Gen, cont, Manich., c. 25, et. Origene, liom. 4
in Gen. GriaL.

lbid. Scripture sancte coherentes.. Appareamus,
sicul luminaria in mundo, coherenies firmamento Scri-
yture (ue, Augustinus, xui Conf., c. 48. Est autem
npud Eucherium et ltedam demonstrantes, apud. Au-
gustinum tamen, ministrantes. GRIAL.

lbid. Tencbras parvulor, Verba suat ejusdem. Au-

ustiul, cap. 49. Pravorum tamen babent plerique
$5. GRiAL.

lbid. Quia predicatores. Mem, c. 16 : Transeunt
predicatores verbi tui ez hac vita in aliam vitam ; scri-
piura vero tua usque in finem seculi super populos ex-
tenditur, GRIAL.

Ibid. Vui not. Gr, erat quarto dic, Antv.

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

ETEQ

suam : perfectum scilicet virum, qui non quemlibet
sanctorum virorum imitando, sed ipsam veritalein
contemplabililer intuendo, operatur justiüam, ut
ipsam intelligat, et sequatur, ad cujus imaginem
factus est, veritatem. Iste etiam accepit potestatem
piseium maris, et volatilium cceli, pecorumque, fera-
rum quoque, atque repentium, quia spiritualis quise
que effectus, et Deo similis facius, secundum Aposto-
lum, judicat omuia, ipse autera a. nemine judicatur
(1 Cor. n, 15).

15. Quod vero sequitur : Masculum et feminam fe-
cit eos, spirituales in Ecclesia, et obedientes ostendit,
quia sicut viro subdita est mulier, sic spirituali et
perfectio viro obediens est is qui minus perfectus est,
sicut Apostolus ait : Hogamus vos, fratres, ut cogno-
scatis eos qui in vobis laborant , et. praesunt vobis. in
Domino (I1 Thess, v, A2). Dicitur autem eis : Crescite
et multiplicamini, sive in linguis, sive in spirituatihus
intelligenti: gradibus, ut dominentur per rationis
intellectum omnium carnalium perturbaiionum, quasi
insensibilium animantium.

16. Omnis 2utem herba setninalis, et omne lignum
fructuosium, quod. hominibus datum est in escam,
fideles sunt de oblationibus sanctorum necessitatibus
communieantes. Unde et Apostolus ait : Nam si in
spiritualibus participes facti sunt gentiles, debent et in
carnalibus ministrare eis (Rom. xv, 21). li»c sunt fru-
ctifera ligna. In istis ergo $5 gradibus, tanquam in
quibusdam diebus, vespera est ipsa. perfectio singu-
lorum operum, et mane inchoatio sequentium.

17. Post istorum itaque quasi sex dierum opera
bona valde sperat homo quietem inentis, constitutus
in spirituali paradiso , quo signiüeatur vila beata,
ubi fons est. sapientis, divisus in quatuor partes
virtutum ; ubi edat ligui vite gratiam, ubi utiles
disciplinas morum, quasi fructus lignorum carpat.
Est namque paradisus vita beatorum, quatuor. flu-
mina quatuor viriutes, ligna ejus omnes utiles disci-
plinze, lignorum fructus mores piorum , lignum vite
ipsa bonorum omnium maler esL sapientia, de qua
scriptum esl, Salomone dicente : Lignum vite esi
his qui apprehendunt illam, ei qui tenuerit eam , beatus
(Proverb. i, 18). Lignum scienti boni et mali
transgressio est mandati,

44. Perorumque, ferarum quoque, et repentium. lta
Beda et lmpress., ex veteri tralatione, alii aliter ex
Yulg. Gra. .

Jbid, Mulii versantur theologi ae sacri interpretes
in hac sententia. Genesis exponenda, quod homo
factus sit ad. imaginem et similitudiuem Dei. Varias
de hoc argumento opiniones collegit Pererius ad hune
jocum. Vide etiam Editionem Patrum apostolicorun
cum nois Cotelerii, pag. 60. AnEv.

45. lu Vulgata nunc : Ut noverilis eos qui laborant
inter vos. ÀnEv.

16. Vulgata : Nam si spiritualium eorum participes
facii sunt, etc., ministrare illis. ARV.

47. Post istorum, usque ad. sperat. homo quietem,
verha suut Augustini, 1 de Gen, contra. Mauich. ,
c. 29. GRiAL. .

Ibid. Quo significatur vita. beata. Ejusdem, lib. v,
c. 9.GnaL. — —

Digitized by Google
