<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    185&amp;nbsp;LIBER NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT.&amp;nbsp;186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    Sex etiam dies sunt, quibus ætatibus mundus perfic-
    tur, quarum prima est ab Adamo usque ad Noe, secun-
    da hinc usque ad Abraham, tertia usque ad David,
    quar a usque ad Transmigrationem, quinta usque ad
    adventum Christi, sexta, quæ nunc ætas est, usque
    in finem mundi.
    
    30. Annus quoque ipse senario numero consummatur; sexagenarius enim numerus dierum sexta pars
    est, cujus summa per senarium primi versus multi-
    plicata, id est, sexies sexaginta, CCCLX. Residuì sunt
    quinque dies, quibus si adjiciuntur quadranæ partes,
    totum senarium numerum faciunt. Siquidem et ipse
    quadrans ex his consistit.
    
    31. Idem ipse Senarius numerus quadro et sólido
    quaternario sociatus, horas diei noctisque meliorit.
    Nam quater seni viginti quatuor efficiunt. Præterea
    hujus numeri perfectio est in ætatibus hominum, et
    in rerum gradibus invenitur. Sex enim ætatibus cur-
    sus mortalium consummatur, hoc est, infantia,
    puieritia, adolescentia, juventut-, senectute, senio.
    Sex sunt et gradus omnium rerum, id est, non vi-
    venia, ut lapides; viventia, ut arbores; sensibilia,
    ut pecudes; rationabilia, ut homines; immortalia,
    ut angeli. Novissimus et summus gradus est, qui est
    super omnia Deus.
    
    32. Item naturalia officia, sine quibus esse nihil po-
    test, sex sunt; id est, magnitudo, oculi, figura, in-
    tervalla, status et motus. 228 Item ipsius motus sex
    differentiæ sunt. Nam movemur ante, a tergo, dextra,
    leva-que, sursum, atque deorsum. Sunt quoque
    exempla multa hujus numeri in sacris eloquiis. Nam
    exito de homo ad Dei formatur imaginein, et sexta
    ætate mundi Salvator venit in carnem, et sex
    diebus jussum est populo in deserto manna colli-
    gere.
    
    33. Hinc et Ezechiel quoque in dextera viri calamum
    sex cubitorum vidisse se narravit. Ipse etiam templi
    frontes sex cubitis in album scripsit. Idem sex agnos
    in holocaustis principem offerre mandavit. In Evan-
    gelio quoque sex hydrias plenas aquis Christus in vini
    saporem convertit. Sex etiam dies idem ante Passio-
    nem ingrediens in Jerusalem super asinun sedili.
    Sunt et alia plura, sed propter legendi fastidium
    omittuntur.
    
    30. Quadrans partes quid sit, non intelligo. Legerem
    quadrantis partes. Lunnen alferet Plinius de annì die-
    bus loquens: Ad CCLXV ( dies ) adjiciunt eiannum
    intercalarios diei noctisque quadrantes. Ex quo apud
    Isidorum respondendum censeo. Siquidem et ipse qua-
    drans sex horis consistit; nam quadrans diei sex ho-
    rae subt, et ante correctionem Kalendarii Gregoriæni
    CCLXIV diebus ad annum complentium sex integra ho-
    ræ adijcebantur.
    
    31. Deerat in ms. conjunctio et postctalibus ho-
    mine.
    
    33. Mutav' offerri, quod ms. exhibebat, in offere.
    Vide Ezechielis verba, cap. XLVI, 4.
    
    34. Ille numero septenario mira passim narrantur,
    nonnunquam etiam superstitiones. Fluddus De micro-
    cosmi historia, tract. 1, sect. 1, lib. 1: Eaq, inquiit, ho-
    minem doctissimum noii, qui virtute hujus numeri
    septenar; i cujusdam quasi oraculi assistentito, quac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    CAPUT VIII.
    
    De septenario numero.
    
    34. Septenarius numerus a nullo nascitur, nec gene-
    rat, nec generatur. Nam omnes numeri intra decem
    positi aut gignunt alios, aut gignuntur ab aliis. Iste nec
    gignit, nec gignitur. Sex enim et octo generan tur tan-
    tummodo. Quatuor autem, et duo et creant, et crean-
    tur. Septem nihil gignit, nec ab altero gignitur.
    
    35. Hic autem numerus septenarius juxta legiti-
    mum est; sive cum testificatur, ut septuaginta, et
    septingenti, sive cum toties in sese septies centeni
    sepiem; quique etiam juxta sapientes mundi ea ra-
    tione perfectus habetur, eo quod ex primo pari,
    ac primo impari constat. Primus autem impar ter-
    narius est, primus par quaternarius, 229 ex qui-
    bus duobus ipse septenarius consummatur; qui
    etiam partibus istis multiplicatus duodecimrum reddit.
    Nam sive ter quaterni, sive quater terni duodecim
    faciunt. Sed per tres Trinitatis mysterium, per qua-
    tuor virtutum actio illustratur; ac per hoc in his
    partibus, ut per Trinitatis speciem actio virtutum
    perficitur, et per representationem virtutum usque
    ad Trinitatis notitiam pervenitur. Rursus autem cum
    ad duodenarium surgit, et duodecim apostolos sep-
    tiformis gratiæ Spiritus perfectos ostendit, quorum
    prædicatio [forte prædicatione] per quatuor virtutum
    genera Trinitatis fides in toto orbe crescit.
    
    36. In Scripturis autem sanctis iste numerus lo-
    terdum omne tempus sæculi hujus, interdum requiem
    significat, nonnunquam Ecclesiæ unitatem demon-
    strat. Pro universo ponitur, ut est illud: Septies in
    die laudem dicit ibi (Psalm. cxviii, 164), id est, omni
    tempore. Idem enim propheta hoc alibi significat pro
    toto tempore, dum dicit: Semper laus ejus in ore meo
    (Psalm. xxxiiii, 1). Hinc alibi legitur: Septuplum
    accipiet in isto sæculo. Item æterna requies septenario
    numerorum significatur, cum dies septimus in requiem
    Domini sanctificatus vocatur, in quo jam fil vespera,
    quia nullis finibus temporum requies ætære beatitu-
    dinis coarctabitur.
    
    37. Inde etiam et in lege septimus dies feriatus
    esse præcipitur, ut requies in ea æterna significetur.
    Inde est, quod post resurrectionem suam Dominus
    diciones dubias atque ancipites resolvere non dubitavit,
    atque etiam de occultis tam praesentibus quam futuris
    quodammodo divinarè pollicitus est.
    
    35. Fortasse, septenarius jure legitimus est. Deest
    aliquid in verbis, sive cum foliis, etc. Mor subestitur
    per quatuor virtutum genera, cum in ms. esset, et
    quatuor virtutum genera, nullo sensu. De numero sep-
    tenario confert sanctum Augustinum, serm. 51, cap.
    23, et aliis etiam in locis.
    
    36. Verba septuplum accipiet in hoc sæculo, non
    reperio quo in loco exstant. Fortasse pertinent ad
    caput v Genesis, 15: Omnis qui occiderit Cain, sep-
    tuplum punietur. Sanctus Augustinus, serm. 114,
    hæc verba omisit, superiora protulit: Quid est ergo
    septies ? semper, quotiescunque peccaverit, eamque pe-
    nituerit. Hoc enim est : Septies in die laudabo te, quod
    est in alio psalmo : Semper laus ejus in ore meo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni segni di mutilazione del testo in basso a sinistra (interruzione di parola "quisque" e simili) sono riportati esattamente come appaiono nell'immagine. Ho mantenuto le abbreviazioni e la punteggiatura così come visibili; ho usato &amp;nbsp; per spazi preservando l'allineamento del numero di pagina nel frontespizio.</notas>
</pagina>