<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    925
    QAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    nolentis esse sub gratia, sed sub lege, ut esset ab
    Ecclesia maledictus, id est, ut ostenderet eum Eccle-
    sia maledictum, testificante Apostolo: Quicunque
    enim ex operibus legis sunt, sub maledicto leg?s sunt.
    9. Deinde, cum dixisset: Maledictus tu a terra, quæ
    perrexit os suum accipere sanguinem fratris tui de manu
    tua, non dixit quoniam operaberis eam, sed ait, qua-
    nian operaberis terram, et non adijiciet virtutem
    suam dare tibi.
    10. Unic non est necesse intelligere eandem terram
    operari Cain, quæ aperuit os accipere sanguinem fratris
    de manu ejus. Sed ideo maledictus intelligatur ab hac
    terra, quoniam operatur terram, quæ nondum adji-
    ciet virtutem suam dare illi. Id est, ideo populum
    Judæorum maledictum agnoscit, et ostendit Ecclesia,
    quoniam, occiso Christo, adhuc operatur terrenam
    circumcisionem, terrenum S?ablatum, terrenum azy-
    nonum, terrenum pascha, quia omnis terrena opera-
    tio habet occultam virtutem intelligendæ gratiæ
    Christi, quæ non datur Judæis in impietate et in-
    fidelitate perdurantibus, quia Novo Testamento re-
    velata est.
    11. Cum operatus fueris terram, non dabit tibi fru-
    ctus suos; in ipsa enim terra quam Christus portavit,
    id est, in ejus carne, ipsi operati sunt salutem no-
    stram, crucificando Christum, qui mortuus est propter
    delicia nostra. Nec tamen eis dedit eadem terra vir-
    tutem suam, qui non justificati sunt in virtute resur-
    rectionis ejus qui resurrexit propter justificationem
    nostram, quia eis crucifixus est ex infirmitate car-
    nis, sed vivit in virtute Dei.
    12. Haec est ergo virtus terræ illius, quam non os-
    tendit impiis et incredulis. Unde nec resurgens eis
    a quibus erat crucifixus apparuit tanquam Cain ope-
    ranti terram, ut granum illud seminaretur. Vagus et
    propugnus eris; sive, ut in Septuaginta scriptum est,
    generos et tremens eris super terram.
    281 13. Nunc ecce quis non videat, quis non
    agnoscat, in tota terra, quacunque dispersus est ille
    populos, quomodo sit vagus in gentibus, et profu-
    gus a Jerusalem? quomodo gemit maerore amissi
    regni, et tremat tremore sub innumerabilibus popu-
    lis Christianis? ideoque respondit Cain dicens: Major
    est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce ejiciis
    me hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar, et
    ero vagus et profugus in terra. Igitur omnis qui in-
    venerit me, occidet me.
    14. Vere inde vagus et profugus gemit et tremit,
    9. Deinde cum dixisset, usque ad revelata est, male
    absunt a veteribus lib. Val. et Comp., cum sint Augus-
    tini et legantur in Excusiis et reliquis Ms. GRIAL.
    15. Major est iniquitas mea q. u. t. m. Mirum, non
    vidisse, quisquis vulgata Editionem suffecit, non
    coherere quæ sequuntur verba: Hanc dici majorem
    causam. Legendum ergo: Major est causa mea, ex
    LXX et Augustino. Idem paulo post conjunxit utram-
    que interpretationem, cum dicit: Vere inde vagus
    et profugus gemit et tremit, cum Augustinus tantum
    verba LXX interpretem reulerit: Vere inde gemit et
    tremit, ne regno etiam terreno, etc. GRIAL.
    Ibid. In hac Judaici populi mirabili dispersione et
    conservatioue gravissimum argumentum constituitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    B
    A ne etiam, regno terreno perdido, ista visibili morte
    occidatur. Hanc dicit majorem causam, quam illam
    quod terra nostra non dat virtutem suam, ne spiri-
    tuallier moriatur. Carnaliter enim sapit, et abscondit
    se a facie Dei, id est, iratum habere Deum grave non
    putat, sed hoc timet, ne inventur et occidatur.
    Carnaliter enim sapit, tanquam operans terram,
    cujus virtutem non accipit.
    15. Sapere autem secundum carnem mors est;
    quam non intelligens ille, auisso regno, gemit, et
    corporelam morlem tremit. Sed quid ei respondit
    Dominus? Nequaquam ita fiet; sed omnis qui occi-
    derit Cain, sepulchrum puniietur; sive, ut Septuaginta
    transulerunt, septem vindicas exsolve!, id est, non
    sic, quomodo dicis, non corporal! morte interibit
    genus iniquum carnalium Judæorum.
    16. Quicumque eos ita purdlerint, septem vindicas
    exsolve!, id est, auferet ab eis septem vindictas,
    quibus alligati sunt propter reatum occisi Christi, ut
    hoc toto tempore, quod septenario dierum numero
    volvitur, magis quia non interiit genus Judæorum,
    satis appareat fidelibus Christianis, sed solum dis-
    perslorum meruerint, 282 juxta quod ait Scriptura:
    Ne occideris eos, nequando obliviscarur populi mei
    legis tuæ; disperge ilkos in virtute tua, et depone eus
    (Psalm. LVIII, 42).
    17. Possuit Dominus in Cain signum, ut non eum
    intercideret omnis qui invenisset eum. Hoc revera mi-
    rabile est, quemadmodum omnes gentes quæ a Ro-
    manis subjugatæ sunt, in ritum Romanorum sacro-
    rum transierint, eaque sacrilegia observanda, et ce-
    lebranda susceperint; gens autem Judæorum sive
    sub paganis regibus, sive sub Christianis, non ami-
    serit signum legis, et circumcisionis suæ, quo a ex-
    teris gentibus populisque distinguitur.
    18. Sed et omnis imperator, vel rex, qui eos in
    suo regno invenit, cum ipso signo eos invenit, et
    non occidit; id est, non efficit ut non sint Judæi
    certo quodam et proprio suæ observationis signo a
    ceterarum gentium communione discreti, nisi qui-
    cunque eorum ad Christum transierit, ut jam non
    inveniatue Cqln, neque exeat a facie Dei, ueque ha-
    bitet in terra Naid.
    19. Exiit ergo a facie Domini, et habitavit in terra
    Naid, quod dicitur interpretatum commotio, sive in-
    stabilis, et fluctuans, et sedis incertæ. Contra quod
    malum Deus rogatur in psalmo: Ne dederis in mo-
    tum pedes meos (Psalm. LXV); et: Manus peccatorum
    ad versitatem religionis Christianæ asseruendam. AREV.
    15. Amisso regno, gemit et corporalem mortem fre-
    mit. Oportuit intendacius memoriam esse. Quorsum
    enim gemit et tremit? si haec verba explicanda nus-
    quam sibi proposuit? Id tamen provisum apud
    Eucherium. GRIAL.
    Ibid. Sive, ut LXX transulerunt. Hoc recte; vidit
    enim non respondere reliqua verbis Vulg. Ed. Vil.
    Hieronynum, epist. 125, ad Damas. q. 1. GRIAL.
    16. In Vulgata: Ne occidas eos. AREV.
    18. Breuilius, ad marg., notat neque in Cod. ms.,
    neque in impressore Coloniæ 1530, haberi hæc verba,
    ut jam non... habitet in terra Naid. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; houve algumas abreviações e sinais da impressão (ligaturas) respeitados conforme visível. Pequenas manchas e cortes nas margens não impediram leitura; siglas editoriais em maiúsculas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>