£5

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

135

tem patris sui Jacob, quam nune tam Latini quam A prior, cojus nativitatis processus matri dedit occubi-

Greci Sichimam vocant, Ipsa est autem. qux? nunc
vocatur Neapolis urbs Samaritanorum, ubi sepul-
erum ejus usque iu hodiernam diem cernitur.

159 CAPUT XI.

94. Judas regalis successionis insignis prosapia, cui
ducatus bellorum, et lsrael traditur regnum, qui no-
men genti ex suo nomine dedit, praxpotens ut leo in
regni virtute, et. clarus splendore potenti: Cujus
quidem imperii posteritas nom cessavit, quousque
Christus, quasi catulus leonis, ex germine ejus ortus
ascenderet, atque spes gentium ex virginali proce-
dens utero mirabiliter coruscaret,

CAPUT XII.

25. Ruben primogenitus filius lsrael, atate frateibus
major, sed posteritatis numero minor, paternum to-
rum polluit, atque ordinem primogenita: dignitatis
amisit,

CAPUT Xill.

96. Simeon princeps scribarum, et violate pudicitize
vindex, non habens hzreditatem, sed manens ia tribu
Juda, particeps in possessione.

CAPUT XIV.

97. Levisacerdotalis auctor originis, cum tribu Juda
permixtione generis junctus, sed in Israel toto-divi-
sus, carens propriz sortis funiculo, et habitans in
uuiversis sortibus fratrum.

CAPUT Xv.
98. Zabulon, possessor maris magni, et litorum, et

dominans in cunctis urbibus Phoenicum et Sidonio- c

rum,
160 CAPUT XVI
29. Issachar studiosus in laboribus terrze, possidens
Galil:eam, et de benedictionis sua íructibus dona
porrigens regibus.
CAPUT XVII.
$0. Dan, cujus ex germine Sanison, sceptrum tenet
lsrael, fortis Nazarzeus , et triumphator in hostibus,
obsidens in morem serpentis Philistinorum semitas,
€t equitatum ejus, ut regulus, spiritu oris sui depo-
pulans.
CAPUT XViil.
$1. Gad, in. prociuctu pralii expeditus, pro fra-
tribus traus Jordanem relictis adversus hostes geutes-
que dimicat, et forti brachio victor triumphat.
CAPUT XIX.
92. Aser, divitiis insignis, replens deliciis principes.
CAPUT XX.
$5. Nephthaliin in pinguediue terra: uberritnus, et
in doctrina legis abuudans.
CAPUT XXI.

$4. Benjamin inter fratres ortu posterior, impeno

24. Proimperii posteritas malim imperii potestos. AR&Y.

96. Car. xix, Josue, 4 et 2 : Et egrena est
sors secunda. filiortm Simeon per cognationes suas ;
fuitque hereditas eorum in medio possessionis filiorum
Juda. Quod satis Isidorus expressit, ARev.

28. Plerique Editi exhibent Sidonnm , quod vide-
tur approbare Munckerus in not. ad Mytlologicon

tum. Ipse est lupus vorax et sanguinarius, qui super
basem sortis su:& mane hostie sanguinem fudit, et
ad vesperam escas principibus et sacerdotibus dividit.
CAPUT XXII.
$5. Ephraim semen Josepb, et adoptivus filius Israel,
atque in numero 16] patriareharum benedictioni
lestamento relietus ; minor zetate fratre, sed majori
prelatus gratia benedictionis , in cunctis tribubus
fortior, et inter fratres dominator invictus. Hic partem
tribus levitarum accepit,
CAPUT XXFL.
$6. Manasses dilatatus in millibus, una cum Joseph
patre suo inystice passus tributum [A/. possedit uri-

p bum]. Hi sunt patres. [ Al. propagines] apostolorum

el principes populi Judzeorum, tribus Jacob, et prc
clara progenies israel. Quibus pater moriens pro
divitiarum copiis, sanctificationis gratiam dereliquit,
Quique, reguante Joseph in /Egypto, regnaverunt,
ibique etiam post longam vitze quietem oceubuerunt
atque sepulti sunt.

CAPUT XXIV

57. Job fllius Zar: de Dosra rex Idummorum, quar-
tus post Esau, successor Dalach fiii Beor, homo
gentilis, (ide clarus, humilitate summus, hospitalitate
praecipuus, in disciplina mansuetus, in eleemosyuis
largus, dives in censu, extemplo factus egenus, locu«
ples in liberis, repente orbus : tentationi traditur, sed
contra tentationem fidei lorica armatur |Al. fide re»
ligionis armatur], factus gloriosus in certamine,
swquanimis in dolore, damna rerum pertulit, funera
pignorum doluit, corporisque vulnera patienter ac-
cepit [Al. excepit], et inter supplicia semper Deum
glorificavit, male suadentem insuper sapienter susti-
nuit conjugem ; verba amicorum ratione sup-ravit ;
unde, et pro tanta virtute patientize, duplici in fine
reinuneratione sublevatur, recipiens post reruur ca-
sum multiplicem claritatem bonorum | Al. donorum].

$8. Post noctem enim iristitiz, diem genuit ; post
fetores ulcerum , casie [ragrantiam edidit, pet
abjectionem , cornu uuctionein regni premeru:t, et
tibiam in accentu laudis assumpsit. Vixit autem post
plagam centum quadraginta annis, et fuerunt omnes
dies vit: ejus ducenti quadraginta octo anni, et mor-
tuus est 162 atque sepultus in. regione sua. liunc
llebrai asserunt non fuisse de genere Esau, sed de
Nachor fratris Abraham descendisse stirpe, et fuisse
eum temporibus patriarcharum. Naclior enim geuuit
llus, de cujus stirpe creditur generatus, secundum
quod in exordio voluminis ejus notatur : Vir erat
in terra Hus nomine Job.

Fulgentii, pag. 29, quia scilicet Editionem Grialii
non viderat. Angv.

97. Isidorus eum Ambrosio et August. potat eum-
dem Job et Joab Genes. xxxvi; aliter llieronym., iu
Heb. Quzst. et quzst. 36 in Genes.

. 77 Al. Sua damna insvper , patientem. sustinuit con-
jugem,

Digitized by Google
