FETU
CAPUT LNI

403. Zorobabel et Nehemias, ex tribu Juda, sul Da-
rio rege templum Domini xdificant , muros Jerusalem
exetruunt, atque lsrael ad. prisupum statum redu-
cunt, cultum quoque religiouis jusque sacerd :tum et
Levitarum restituunt. Item et ipsi in Jerusalem se-
pulti quiescunt.

CAPUT LXiI.

105. Es!herregina, filia fratris Mardoch:zi, de stirpe
Benjamin, captiva de Jerusalem in urbem Susim
translata est, atque aspectu form, et perspicua vir-
gintatis*excellentia regi. Periarum connubiis copu-

lata. Ilaec, ut popelum suum a periculo liberaret, -

morti se obtulit, amicumque reg.s adversus populum
Dei nefaria persvadentem, cruci tradendum  per-
suasit, gentemque liberam ah excidio eruit atque a
servitute eripuit. Jacet sepulta in Susis, urbe Medo-
rum, io qua eiiam regnavit.

104, Fontdonius dirers m lectionem indicat Aa-
pali yro Beihulia. Sed quid. sit Aapali, non intelligo.
Grweus et Syrus ferun! Manas eu sepultum (uisse jn
agro inter Dotliaim et Betmon. Pro Belmon alii legunt
Belmaim, Bclma, D. lem, Baalmeon. Putant wounulii
serison-m esse de Abila, Abelina, aut. Abilina. Ve-
rum non salis b:c cobzrent cum Vulgata. nostra,
qua preferenda. est, Judith, vin, 3: Mortuus est
(Manasses) in. Bethulia civitute sua, et sepultus est illic

S. IS!DOIE HISPALENSIS EPISCOPI

1i$
CAPUT LXIII.

104. Judith vidua, filia Merari, de tribu Simeon, ma-
gnanimis in gloria, viris prestantior. lac pro salute
populi mor& se obtulit, nec trepidavit furorem regium.
Nam dormientem necavit principeus, salvo. pudore
$uis civibus triumphum  vietorie reportavit, Vixit
autein annis centum et. quinque, sepultaque est in
spelunca viri sui Manasse iu Bethulia civitate, qua est
in tribu Juda inter Dothain et Balmon [Af., Babvlou.]

178 CAPUT LXIV.

105. Machabai septem fratres, in fide stabiles, in spe
fortes, divin: legis constantissimi observatores, in-
ter torinenta acerbissima patientes, ab Antiocho rege
pro lege Dei cum matre eorum atrociter intereupti,
coronas martyrii meruerunt.

106. Machab:i quoque, quos triumphos gesserint
adversus gentem Persarum, vel de circumfinitimis aliis
nationibus, et quomodo pro legis observantia pluris
mum suni puniti, eorum plenissime narrat historia.
cum ptribus suis. Et cap. xvi, 28: Ac sepulta (Judith)
cum viro suo in D thulia. AnEv.

105. in Cod. Ve;on. iia de Machab»is legitur :
Machibei septem [ares ab una matre nomine Macha-
bwa geniti, custodientes legem, patria. tradiitone non
mon íncantes carnes porcinas. Üb hoc ab Antiocho rege
sevissimo in Antiochia martyrii gloria coronati suni cum

matre sua, atque sepulti cum magna veneratione. AnEv.
In sex exemplaribus hoc posterius t'ntum legitur.

EX NOVO TESTAMENTO.

LXV. Zacbarias. LXXill. — Philippus. LXXX. — Simon Zelotes.
LXVI. Joannes. LXXIV. — Thomas. LXXXI..— Duodecim Apostoli.
LXVil, — Maria. OLXXV. /— Barholomzus. , LXXXII.— Lucas Ecangelisia.
LXVIil, — Simon Petrus. LXXVI..— Maulhizus. LXXXIIl.. Marcus Evangelista,
LXIX. Paulus. LXXVMH, — Jacobus Alphzi. LXXXIV. Barnabas.
LXX. Audreas. LXXVIH. — Judas Jacobi. LXXXV. Timotheus.
LXXI. Jacobus Zebedzi, LXXIX. — Matthias. LXXXVI. Tiws.
LXXI. — Joannes.

CAPUT LXV. 110. Sepultus est in Sebastia oppiilo Pat'astius,

107. Zacharias et Elisabeth ante Deum justi, steriles

injuventute, fecundi insenio, requiescunt in Jerusalem.
179 CAPUT LXVI.

408. Joanues Datista filius Zachari:e, ex tribu Levi,
in Jerusalem ortus, angelo denuntiante conceptus,
prenuniius Christi, praeco Judicis, propheta Attis-
fimi, vox Verbi, awicus Sponsi, testis Domini, lu-
eerna. Luminis, terminus prophetarum, baplisinatis
initium ; qui prenuntiatus parentís vocem abstulit,
geuitus officium lingua resclvit ; qui necdum editus
Christum prophetavit, salutavit in utero, iu columba
agnovit, in deserto monstravit.

109. Cujus vestimentum lanugo fuit caraelorum,
babitaiio eremus, victus mellis, et locustarom cibus.

que olim S«maria vocabatur; quam llerodes rex
Jjudrs, Antipatri lilius, ob honorem Caesaris Àu-
gusti Graco sermone Augustam vocavit.

CAPUT LXVII,

141. María (quz interpretatur Domina, sivelllumina-
trix), clara stirps Uavid, Virga Jesse, tlortus conclusus,
Fons siguatus, Mater Domini, Templum Dei, Sacrarium
Spiritus sancti, Virgo sancta, Virgo fet, virgo ante par-
tuin, virgo posi partum, salutationem ab angelo acce; it,
et mysterium conceptiouis agnovit : partus qualita-
tem iuquiri!, et eontra legem natura: obsequii fidem
nou renuit, quam Dominus ipse in cruce positus,
per sanguinem Testamenti virgini commendavit dis-
eipulo, ut. ipsum mater haberet vita: couitem quera

Hic, dum iferodi prohiberet frateruum violare connu- D filius noverat integritatis essc custodem.

hium, carceralibus tenebris mancipatur. Cujus caput
regis filia Indi premium a paure postulavit; at ille
desectum male poscenti fili:e ebrius inter pocuía dedit.

119, Quidam. Vid. Ambros. .

lbid. Mic hidori locus l»udatur ejus nomine ab
aucté;e sermonis de Assumptione Marie virginis,
qui a nounullis Ambrosius 3utpertus esse creditur;
cujus verba protuli in Isidoiianis, cap. 61, num. 12.

112. Hanc qui Iam crudeli necis passione asserunt ab
liac vta wnigrasse, pro eo quod justus Simeon comple-
ciens brachiis 18 suis Christum, prophetaverit, uiatri
Quod ait Isidorus, nec obitus ejtts uspiam legitur, Aut-
pertus, sive quis alius auctor, it explicat : Nec inze-
nitur apud Latinos aliquis traciutorum de ejus morte
quidpiam aperte dirisse. Sanctus. Epiphanius probae
lilius esse censebat. Deum gratiam | inunottelitatis

Digitized by Google
