459

IN LIB. VET. ET NOV. TESTAM. PRCOEVIA, 170

$2. Ynter liec mystiea. subjicit quzdam | moralia, A tentiis, et operosior intellectu. Iste ad eas tribusquae

falsos. criminatur prophetas, atque speculatoribus
przcipit ne reticeant malitiam. Quatuor etiam uliio-
wuüm pans peccatoribns predicat, animasque re-
dire ad corpora sua prophetat. Osteudit qnoque unum
quemque 906 pro se rationem Domino redditurum,
nec in. progeniem posse ultra diffundi tabem paterni
delicti.

58. Objurgat inter hzc sub Oolla et Oolliba oin-
nem taorpitudinem Samari:e et Jerusalem ; nalivita-
temque objicit contumeliosam. Sape etiam ad pe-
vitentiam captivos provocat populos, et post preva-
ricationem admonet populum redire conversum. llic
autem ztatis sus auno 35, et captivitatis quinto in
Chaldaa exsulans prophetavit : ibique vaticinium
consummavit.

De Daniele.

59. Daniel, qui interpretatur judicium Dei, quique
etiam de Christo cunctorum manifestior prophetarum
est. Denique iste non solum ventorum praedicavit,
ut caeteri, sed etiam el tempus incarnationis et pas-
sionis per ordinem regum et numerum delinivit an-
norum, ita ut potius non videatur futurum predi-
cere, sed quasi transacta narrare. Hic autem quatuor
regnorum cernit frequentius visiones, eorumque dif-
ferentias sub diversis imaginibus intromitit.

60. De Antichristo quoque ostendit quod ipse sit
cornu pusillum, id est, parvo tempore regnaturue,
» et, decem regibus subjugatis , solus postremis
temporibus regnaturus. 7. De consummatione Jeru-
salem vel mundi plura scribit, sive de die judicii,
(«t regno sanctorum. in fine autem. voluminis pro-
pbetie sum Susannie historiam et Belis dracouis-
que fabulas pouit.

61. Hic autem liber apud Hebrzeos Hebraicis qui-
dem l'tteris, 907 sed Chaldaica lingua scriptus est.
Prophetavit autem. in Babylone, quando et Eze-
Chiel,

De Osee.

62. Osee prophetas, qui intelligitur sa[vans, in duo-

decim prophetis primus, profundior reliquis in sen-

57. Al., comminatur pro criminatur. MAR.

58. Al., vaticinium suum consummavit. Mam.

63. Et Belis draconisque  [abulas ponit. Plerique
Codices pro fabulis fabutam legebant. Hieronymus
tamen prologo iu Danielem, unde hae Isidorus est
mutuatus, Susanne historiam negot, hymnum trium
puerorum, Delis et draconis fabulas in Hebr:zeo esse.
F.odem modo loquitur procnio commentariorum ad
eundem. prophetàm, neque vocis insolentia moveri
qvis debel, ut credat. Hieronyui et. Isidori testimo-
nio Danielis vaticinium ea parte falsi accusari, Naim
fabula, qui a fando dicitor, ut ait. Varro v de Lin-
&n3 Lati, est res passim vulgata, sive vera, sive
falsa sit. [taque passim ea vox in utramque partem
accipitur. Origenes, liomil, 5$ in Genes. : Hic jam (in-
quit) refertur (amosissima illa fabula Loth. Eusebius,
sn. Hist. Ecclesiast., cap. 25: Audi fabulam, et non
fabulam, sed rem gestam de Joanne apostolo. Wiero-
nymus, ad. Philipp. n : Longum est, inquit, si vel-
lem Samsonis fabulam ad Christi trahere sacramentum.
38.

Ibid. In nota Msriance erat su sit Varro, quod mu-

Pavaor. LXXXIJ.

vocantur Ephraim et Samaria, domum Joseph et
israel, loquitur, sed per Ephraim haereticos arguit,
qui recedentes ab. Ecclesize unitate, participes facti
sunt idolorum.

63. Per Samariam autem eorumdem h:reticurum
demonstrat figuram, qui przceptorum Dei custodes
e:se mentiuntur, et sub praetextu veritat's menda-
cium colunt. Hic historialiter Judzes in Cbristo uti-
mo tempore credituros pronuntiavit. Tertium quoque
resurrectionis dominice diem przdixit. Prophetavit
autetu in diebus Ozix regis Juda, sive Jeroboam re-
gis Israel, quando et Isaias.

De Jocle.

64. Joel propheta, qui interpretatur incipiens. Iste,
2d Judam tantum et Jerusalem vaticinium preferens,
in principio sui voluminis, post voluptuosa convivia ad
luctum provocat Jerusalem, excidiumque ejus pro-
nuntiat. Praedicat. quoque vocationem gentium, ct
super congregatos credentes superventurum Spiritum
sanctum. Prophetavit autem sub Joatham rege Juda,
quando et Michaas.

De Amos.

65. Amos, qui interpretatur omws, vaticinavit in
Samariam et Jerusalem, tria et quatuor scelera gen-
tium sub totius mundi figura. describens, Primum
itaque scelus, quia omnes in Adam peccaverunt, Se-
cundum, quia insitam naturz legem jmmemores
rationis 90$ non intellexerunt. Tertium quoque

C eorum qui date legi non. obedierunt. Quartum inex-
piabile eorum qui in. Cüristo non. crediderunt, pro
quibus sceleribus intonat Dominus ignem, id est,
sententiam zeierei judicii illaturum.

66. llic autem adventum Christi. sub dominica
voce ita przedicat : Ego firmans. tonitruum, et. creans
spiritum, et annuntiaus. in hominibus Christum. Reli-
qua autem, qu: de Amasia et Jeroboam, sive Israel
loquitur, tropologice ad hiretices sunt. referenda.
Prophetavit autem sub. rege Ozia, eo. tempore quo
Osee et Isaias.

tavi in. «t. ait Varro, quia ita ab eo scriptum puto.
ÁnEV. .
D ge, AL, p ritior pro operostor. Man.

63. Al., eorum pro eorumdem. — fbid., Pracepto-
rum, 4i., preeceptorum | Dei legem custodisse se. men-
tiuntar. [n Chri to ultimo tempore credituros. Archai-
Simus est, pro. in Christum, ut. /Eneid. p, Talis in
hoste (uit Priamo. Simi i libertate dicendi superius
dixit, transmigratum pro. transmigrasse, invisi. sunt
pro inviderunt, ek alia, quorum inire rationem 1lon-
gum esset. Man.

65. Al., Samaria. Man.

66. A!., formans pro. firmans.. Annuntians in. ho-
minibus Christum. Sic quatuor Codices correctiores ;
tres alii legebant aanuntians in. hominibus Christum
suum, ut estin ipso contexta Septuaginta interpre-
tum, et ut. legit Augustinus, xvi de Civ.t. Dei, cap.
28. Totus locus ex Ados iv, 135, desumptus est,
ubi Vulgata Editio habet : Quia ecce formans montes,
et creans ventum, et annuntians homini etoquium suum,
nimirum, nt docet llieronymus, comment. ad eum
locum ubi ejus et nostro tempore Hebrxi legunt

6
Digitized by Google
