?uí
Adam, quanilo dizit : Hoc nunc os ex ossibus meis,
€t caro de carne mea.

QU/ESTIO XI.

54. Dic mihi, infans parvulus quantas v.rtutes
habet? Respondit : iv : Non laesus ineminit; nan
perseverat in ira; non delectatur pulchra femina;
non aliud cogitat vel aliud loquitur.

S. IS!IDORI IJISPALENSIS EPISCOP

*08
QU,ESTIO XLI.

55. Die mihi, quare fuit diluvium super terra f
Respondit : Filii Dei acceperunt filias hominum ex
omnihus quas sibi elegerant; matique sunl ex es
filii. Hli fuerunt gigantes, et multa mala fecerunt in
terra, et non placuit Domino, Propterea aelevit eus
Dominus per aqnas diluvii.

A

SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

MYSTIGORUM EXPOSITIQNES. SACRAMENTORUM

QUJESTIONES IN VETUS TESTAMENTUM.

IN GENESIN.

—

PRAEFATIO.

9859 !. Ilistoria sacra legis non sine aliqua prz-
nuutiatione futurorum gestaatque conscriptaest. Nisi
pertineret ad przefigurationis mysterium tam multiplex
rerum umbra gestarum, nec docens Apostolus dice-
ret : Lez umbram habet futurorum. bonorum , non
ipsam imaginem rerum,

9. Proinde quedam, que in ea figuratim dicta
vel facia sunt, et sunt plena. mystieis sacramentis,
adjuvante superna gratia, in hoe opusculo exsequen-
tes intexuimus, veterumque ecclesiasticorum senten-
ias congregantes, veleti ex diversis pratie flores
lectos ad manum fecimus, et pauca de mul'is brevi-
ter perswringentes, pleraque etiam adjicientes, vel
»liqua ex parte mutanies, offerimus non solam stu-
diosis, 960 sed etiam fa-tidiosis lectoribus, qui
nimiam longitudinem sermonis abhorrent.

5. Brevi enim expositione succincta non faciunt de

Mysticorum. Arevolushic scripserat Secretorum ; sed
in aliis bujus operis titulis, Grialii editionem secutus,
reposuit Mysticortm, « quamvis, ait, fortasse magis
genuinum eit Secretor. » Retinuimus secundam lectio-
nem. Céterum, liuic loco notam sequentem subjungit
Arevalus : — « De secretorum, sive, ut Grialius edi-
dit, mysticorum Expositionibus sacramentorum quid
hoc loto monere expediret, peli potest ex. prolego-
menis, cap. 65, ubi de boc opere muita verba feci.
Satis nunc sit indicare Grialium auctorem esse earum
notarum quibuscum nostras non ita mullas inlerse-
remus. Neque vero argumentum ejusmodi est ut
Jonga explicatione opus sit; et ubi sensus commodus
ex [sidori verbis eruitur, non est nimis anxie qua-
rendum, an omnino eo ipsa verba illius auctoris quem
sequitur expresserit, aut eliam exprimere voluerit, »
ÉpiT.

$. Et sunt plena. mysticis. sacramentis. Ex. his et
sancti lidefonsi verbis, qui subjiciemus, titulum
prorsus jam abolitum huic operi restituimus. ]ta enim
]Mdefonsus in Vita. Isidori : Collegit. etiam de diversis
guctoribus quod ipse cognominat secrelorum.| expositio-

B prolixitate fastidium. Prolixa enim et occulta. trdet
oratio; brevis et aperta delectat. Et quia jam pridem
juxta litteram a nobis sermo totus €ontexius est,
necesse esl ut, pracedente hiatoris fundamento,
allegoricus sensus sequatur. Nam figuraliter quaslaim
ex bis intelliguntur, vere tanquam prophetica indicia
pracedentía futurorum,

4. Sane non omnia qux in lege et prophetis scri-
pia sunt mysteriorum zenigmatibus obteguntur ; sed
pro his quz aliquid significant, etiam qua nihil si-
gnificant. connectuntur. Sicut enim in citharis, et
htjusmodi organis musicis, non quidem omnia qua
ianguntur, canorum aliquid resonant, sed tantum
chorda, cztera tamen. in tote citharz corpore ideo
facta sunt, ut esset ubi. connecterentur et quo ten-

C derentur illa qua ad cantilenz suavitatem modulatu-
rus est artifex : ita in his propheticis narrationibus
quaque dicuntur aat aliquid sonant in significationeus

nes sacramentorum ; quibus in. unum. congestis, idem
liber dicitur Quastionum. Plura in. praefat. ad Ope«a
Isidori. GriaL.

lbid. Qui nimiam longitudinem sermonis abhorrent ;
ita Palent. et duo Üxonienses. (Quibus nimia longitudo
sermonis abhorret, Valent, Quos nimia longitudo ser-
monis abhorret, Guadalup. Quorum nimia longitudo
sermonis abhorret, Laureutian. et Complut. Idein Isi-
dorus, in Regul. mouach. : Philargyrie contogium, ut
lethiferam pestem (monachus) alborreat. GriAL.

Ibid. Veterum ecclesiasticorum nomina, quorum
sententias congregat, paulo post num. 9 receuset
Isidorus. Agv.

$. Et quia jam pridem juzta litteram. la Sigebertus
de eo : Totum Vetus Testamentum. simpliciter expo-
nendo percurrit. Hoc nobis deesse magw:e dividiae est,
isi forte id Glossa sunt qua vocautur Ordinarix.

BIAL.

4. Sane non. omnia, usque ad. conneclautur, verba
8unt Augustini duobus ex locis apteia, ex 1v de Ci-
vit., c. 2, et xxu contra Faust., e. 94. Ganar.

Digitized by Google
