<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    157 IN LIB. VET. ET NOV. TESTAM. PROOEMIA. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    4. Illos sequuntur quatuor libri Regum. Quorum
    quidem Paralipomenon libri duo e latere annectun-
    tur, quia eorundem gestarum rerum continent cau-
    sas quae in libris Regum esse nuncuntur.

    5. Quanquam et alia sunt volumina quae in conse-
    quentiibus diversorum inter se temporum textu his-
    toriæ, ut Job liber, et Tobiae, et Esther, et Judith,
    et Esdræ, et Machabaeorum libri duo.

    192 6. Sed hi omnes, præter librum Job, Regum
    sequuntur historias, deinceps Judæorum annales suis
    quibusque temporibus persequuntur, continentres tri-
    stitiæ, sive læta, quæ post excidium Jerusal m judaico
    populo acciderunt.

    2. Ex quibus quidem Tobiae, Judith, et Macha-
    bem esse ritiam, et castigandam ex hoc loco Isi-
    dori. A iogu comparatio magis ineptè poni videretur.
    Favot opinionii Augustini Josephus, lib. v Antiquit.
    c. 11, cum fatii sacerdotis acta &amp; Ruth historiam ac-
    cili se ait. Isidorus ipse eam tantum dicit rationem
    insirius afferi, quod in eo libello genus regis David
    n feratur. Mar.

    4. Quia earundem gestarum rerum continent causas.
    C. uae nomen varie sumitur; inter alia argumentum
    significat. Vnde rhetoribus triplex causarum genus,
    illo loco negotium, eventum, successumque signifi-
    cere mihi videtur; Hispanorum more, quibus causæ
    nomen, hoc est, cosa, latissime patet lingua verna-
    cular &amp; e prœliate, ac rem omnem significant, a
    qua significatione alia vox non multum differt. Ju-
    lianus certe imperator latissimas ejus vocis significa-
    tiones unus est, cum Procesium ad historiam scri-
    bendam hortatur, seque, si id suscipiat, pollicetur
    actionibus suis commodariors ad eum curaturum:
    Tis autem si, per in propera præsipe prapidata expediata an[ilegivel]
    vilans ucor. Utiuntur inferius eadem voce Isidorus in
    eadem significatione, cum dicit: Deuteronomium
    autem repetitionem eorundem librorum, et quasi quod-
    dam legis mediatorium dicant; ea denutate ratio, i.e.
    pro eo quod illi quatuor propriis rerum gestarum con-
    tinent causas, iste vero omnium. Locus ex Hieronymo
    desumptus est, si i glossæ ordinarii auctor fallit
    initio Deut. nomini: Sicut liber, inquiens, Deutero-
    nomii repetitio est quatuor librorum legis; illi enim
    proprias continent in se causas, iste replicat universa.
    Cassian., lib. III de inst. cenob., c. 5, et fol. 21,
    c. 14, causas pro eo, seu conditione posuï t. Mar.

    5. Esdræ et Machabæorum libri duo. Mallem lege-
    retur Esdræ duo, et Machabæorum libri duo, ut Aug.,
    unde hæc de-umpte sunt, dixit de Doct. Christe-
    c. 8, his verbis: Job, et Tobias, et Esther, et Judith,
    et Machabæorum libri duo, et Esdræ duo. Vox certe
    dimo ad utrumque referatur necesse est, &amp; alioqui
    summa librorum quadraginta quinque Vetteris Testa-
    menti Isidoro non constabit. Neque muvere debet quod
    in Etymologis, lib. vi, cap. 2, hæc verba legunt:
    Nec quemquam movcat quod anus Esdræ dic: inter
    libros quos secundus, tertius et quartus non habeantur
    apud Hebræos, sed inter apocryphos deperduntur. Quæ
    verba mansé: se corrupta sunt. Nam quainvis Hebræi
    lectore et Nehemeris sermonum uno libro comprehendun-
    tar, quod forte Isidorus in Etymologiis secutus est,
    a proposito tamen Esdræ non tres libri, sed duo tantum
    sunt. Mar.

    Ibid. In nominallis miss. deest duo post Machabae-
   orum libri. De verbis Etymologiarum, quæ cor. vpta
    contulit Mariamum, nominat suo loco annotavit lib. vi,
    cap. 2, num. 28. Cum eo capite Isidori ac notis imi-
    tum loc Promerionem vel conferri debeat. De numero
    versu ex autoribus librorum sacre Scripturæ passim
    interpretes. Aken.

    6. Sed hi omnes, præter librum Job, Regum sequun-
    tur historias. Augustinus, loco citato, sic ait: Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    hæcorum Hebræi non recipiunt. Ecclesiæ tamen eos-
    dem inter canonicas scripturas enumerant.

    8. Occurrunt deince Prophetæ, in quibus est Psal-
    morum liber unus, et Salomonis libri tres, Prover-
    biorum scilicet, Ecclesiastes, et Cantica canticorum.
    Duo quoque illi egregii, et sanctæ institutionis libelli,
    193 Sapientiæ dico, et alium qui vocatur Eccle-
    siasticus; qui dum dicantur a Jesu filio Sirach editì,
    tamen propter quandam eloquii similitudinem Salo-
    monis titulo sunt præsolati. Qui tamen in Eccle-
    pÆrem cum reliquis canonicis libris tenere noscuntur
    auctoritalem.

    9. Supersunt libri sedecim prophetarum, ex qui-
    est Job, et Tobias, et Esther, et Judith, et Machabaeo-
    rum libri duo, et Esdræ duo, qui magis subsequi vide-
    tur ordinationem illam historiarum usque ad Regnum
    vel Paralipomenon terminantium. Quod Augustinus de
    Esdræ libris intellexit, almæque Regum et Paralipo-
    menon libris, Isidorus ait Tobiam, Esther, Judith,
    Esdræ, et Machabaeorum libros extendit; unde locis
    subsuscrubetur redditur, quod, ut alii libri omittantur, de
    Tobia præsertim mesco quomodo possit intelligi, cum
    consitet tempore Salmanasar et Sennacherib ejus filii,
    ante veruram Jeroslolymam, in Assyria vicisse. Nisi
    forte Isidorus Regum sequi historiam eos omnes
    libros credidit, quod post omnes, aut post aliquot
    reges, res in iis libris explicata contigat. Porro
    Judacorum annales, Jo eph historiam, alisque illæ-
    bræcorum de rebus suis libros intellegit, unde Selec-
    tionum, hoc est, Hebræorum Chronicum ante quamlibet
    gentes amplius annos consituum est. — Ibid. Perse-
    quuntur. Al., prosecutur. — Accidentum. Al., acci-
    dentur. Mar.

    8. Qui dum dicantur a Jesu filio Sirach editi.
    Codex divi Laurentii pro dum dicantur legi, dum
    sint. Juxta utramque lectionem (quod frequens in
    Isidoro est) particula dum pro cum accipitur, quod
    veteribus etiam usitatum sunt, ut in la verba Eusei.
    duos it:

    Cum venit, salueis jam se Regna superflua
    Aurea composuit spuda, residuque locavit.

    Servius ait: Sane sciendum, cum, et seu malo errore
    a Romanis esse confusa. Quod vero Sapientiam et
    Ecclesiasticum Jesu filio Sirach tribuit, et idem
    Isidorus repetit, ex Augustino desumptus, et de Duer,
    Christian., cap. 8, ubi ait: Nam illi duo libri, unus,
    qui Sapientia, et alius, qui Ecclesiasticus inscribitur,
    de quadam similitudine Salomonis esse dicuntur. Nam
    Jesus filius Sirach eos sc. ipsius constantissime perhi-
    ber; unde et ex ejusdem August. verbis, lib. xvi
    de Civ. Dei, c. 20, intelligitur proximus verbiis le-
    gendum, propter quandam eloquii similitudinem, non
    autem propter grundem eloqui similitudinem, ut duo
    charactere illi-placentes legerunt. Verum non animad-
    vertit Isidorus, Augustinum in Retract., c. 4, eam
    opinionem, quod spectat ad Sapientiæ librum, reit-
    erasse. Sane et Hieronymus præfatione in libros
    Salomonis de Sapientiâ libro ait: Nonnulli scripto-
    rum veterum huic esse Philonis affirment, quod li-
    bertas ipse et ipso prudentior sectum est, vt Evynol.,
    c. 2, Philonis, ut ego suspicor, non Alexandrinus, sed
    Biblici, de quo frequentius est Eusebio memorie, libris de
    Preparat. evang. Mar.

    9. Ex quibus quatuor sunt, qui majora volumina
    considerant. Sequitur hoc loco Graecorum et Latinor-
    um opinio, qui libros omnes prophetarum ab
    eisdem propheticis quorum nomina præfuerantur, com-
    positos esse credunt, cum, vi Etymolog., c. 2, Eze-
    chielis et Danielis libros aliusmet a quæ busdam viris
    sapientiibus scriptos esse, quæ est constans Hebræo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda transcrita inteira antes da direita, conforme instruções.
    Notas marginais A–D (letras verticais no eixo central) marcadas como nota_marginal.
    Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo traço no original era indistinto; aos demais termos foi mantida a ortografia original sem normalização.
  </notas>
</pagina>