<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tant autem prælia inter Hebræorum duces gentesque A Persarum, pugnam quoque Sabbatorum, et nobiles Machabeai triumphos, foedus quoque amicitarium rum Romanorum ducibus, ac laque legationum.
    
    De quatuor Evangeliiis.
    
    86. Evangeliorum prædicatio, quamvis quadrifa ria sit, una est tamen, 214 quia ex uno eodemque ore Divinitatis processit. Ilæc sunt enim quatuor lumina, de uno paradisi fonte manantia, quæ qua drupuli unione decurrunt, ac per totum mundum cœlestis prædicationis ministrant fluenta, gratiæ ac fidei virorem infundant.
    
    87. Hæc est illa in Zacharia quadriga Domini, in qua per omnem orbem evectus leui jugo colla sibi cunctarum gentium subjicit. Hi sunt etiam, et quos B sub quatuor animalium specie visio prophetalis de scripsit, id est, hominis, leonis, bovis et aquilæ.
    
    88. Namque primus, scilicet Matthæus, ut homo, ordinem humanæ nativitatis designat. Secundus, scilicet Marcus, ad instar rugientis leonis statim in principio sui divinæ potestatis fortitudinem intonat. Tertius, scilicet Lucas, victimam sacerdotis præmilluens, quasi vituli mortem insinuat. Quartus, scilicet Joannes, more aquilæ aspeetans cœlum, terram avidus transvolat, atque nativitatem verbi oculata mysteriì intelligentia penetrat; sed ex his tria illa animalia, quæ in terra graduntur, actualem viam sequentes, et tantummodo persecuti sunt quæ homo Christus in terris temporaliter gessit. Quartum autem animal contemplationis acie cœlestia inspicit, et pauca operum, plurima divinitatis sacramenta digessit.
    
    89. A Matthæus itaque in principio regalem Christi sequeus prosapiam, et moralem, tamen deinceps potius disciplinam secutus, pauca signorum et plura vivendi præcepta composuit. Item Marcus abbrevia tor Matthæi, ea quæ in itinere ad rationem vitæ regendæ docebat Petrus, veloci stylo retexuit, gra diens prior 215 inter Lucam atque Matthæum,
    
    86. Al., Quadrifariam sit. — Virorem. Al., rorem. Al., vigorem. MAR.
    Ibid. Nonnulli Editii titulum pramittunt: Præfa ciones librorum Novi Testamenti. Comparationem quatuor fluminum paradisi adhibuit Isidorus, ib. vi Etymol., cap. 16: Inter cætera autem concilia qua tuor esse scimus venerabiles synodos, quæ totam prin cipalem fidem complectuntur, quatuor Evange lia, vel totidem paradisi flumina. Vide etiam Sedu nium, lib. iii, vers. 173. Pro virorem melius fortasse est vigorem. AREV.
    
    87. Al., Subegit, vel subjagavit pro subjicit, et de scribit pro descripsit. MAR.
    
    88. Al., Vitulum pro vituli mortem. MAR.
    Ibid. Insignia evangelistarum eodem modo relata sunt in Allegoriis, n. 130 et seqq. AREV.
    
    89. Matthæus itaque. Hæc verba, usque ad illud: Et in principio fuisse annuntiavit, in duobus Hispa lenibus tantum erant, et suspectæ fidei esse visi sunt, quocirca obelo sunt jugulata, quemadmodum tollis ille locus de Epistolis beati Petri, cui initium est: In prima autem Epistola, usque ad extremum. Praeterea nonnulla alia verba toto opere obelo no tata sunt, de quibus ut propria mentio fieret, ei sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ta plura tamen ex Matthæo commemororat, non tantum rerum, sed et verborum ordinem servans.
    
    90. Lucas vero historiæ magis ordinem tenens, copiosius cæteris gestorum Christi virtutes enuntiat. Ad ultimum Joannes, naturalia explicans, transvo lavit cœlos, et angelos, Verbumque Dei reperit, et in principio fuisse annuntiavit.
    
    91. Ex his primus et ultimus ea prædicarerunt quæ ex ore Christi audierunt, vel quæ ab illo facta vel gesta audierunt. Reliqui medii duo ea tantum modo quæ ab apostolis cognouerunt: quorum quidem Matthæus Evangelium in Judæa primus scripsit, deinde Marcus in Italia, tertius Lucas in Achaia, ulti mus Joannes in Asia. Ex quibus solus tantum Mat thæus prædicationis suæ historiam Hebraicè perstrin xit stylo. Reliqui vero Græci sermonis eloquio edide runt.
    
    De Epistolis Pauli.
    
    92. Paulus apostolus quatuordecim Epistolis prædica tionis suæ perstrinxit stylum. Ex quibus aliquas propter typum septiformis Ecclesiæ septem scripsit Ecclesiis, conservans potius nec excedens numerum sacramenti, propter septiformem sancti Spiritus efficaciam. Scrip sit auten ad Romanos, ad Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Colossenses, ad Thessalonicenses, ad Hebræos, reliquas vero post modum singularibus edidit personis, ut rursus ipsuam illum septenarium numerum ad sacramentum unita tis converteret.
    
    93. Argumenta autem earundem Epistolarum hæc sunt: imprimis Romanæ plebis fidem collauad; Co rinthios gemina doctrina 216 castigat, apud Galatas per gratiam fidei excludit opera legis, Ephesios ma gnificat in fide, quam acceperunt; laudat Colossenses pro eo quod in fide persisterunt; Philippenses Evangelium custodisse gratulatur; Thessalonicenses, in prima Epistola, fìue crevisse et operibus, in se cunda, persecutiones tolerasse fortiter gloriatur.
    
    94. Instruit quoque per Timo theum et Titum Ecclesias. Philemonem de emendato servo Onesimo rogat,
    
    gulorum ratio redderetur, non judicavimus fore ne cessarium. MAR.
    Ibid. Mendum irrepist in utroque meo exemplari Editionis Græliancæ verum pro rerum. AREV.
    
    91. Reliqui vero Græci sermonis eloquio ediderunt. Illec multo commodior opinio est, omnes evangelis D las, præter Matthæum, Græce scripsisse, quam quæ nu per prodit, Marcum Latine scripsisse, nullo satis idoneo argumento fundata. MAR.
    Ibid. Marcum Latine scripsisse tenent nonnulli, qui putant autographum Evangelii sancti Marci asservari Venetis. Verum somnium est quidquid de autographo hoc dicitur, de quo videri potest P. Blan chini Evangeliarium quadruplex, et Zaccariæ His toria litteraria Italiæ, tom. I, pag. 14 et seq. Non solum Marcum, sed alios quoque evangelistas Latine scripsisse magis absurda opinio est. AREV.
    
    92. Ad Thessalonicenses, ad Hebræos. Hebræos non posuit in numero Ecclesiarum, quoniam ad eos scri bit, ut paulo inferioris ait, qui a fide recesserunt. Re lignas. Al., reliquas vero quatuor. MAR.
    
    93. Al., Seluerunt pro persisterunt, et gratulatur pro gloriatur. MAR.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; números de rodapé e referências editoriais preservados. Algumas palavras cortadas ao fim de linha foram mantidas tal como aparecem na imagem; uso de caracteres latinos com abreviações e sinais tipográficos conforme original.</notas>
</pagina>