107

$. ISIDOM HISPALENSIS EPISCOPI

t68

45. In evers:one Agypti totius mundi idololatrix:: A inebr'atus est mundus lethifero | idololatrie haustu.

desirüuntur, templique Domini zdificatio praedicatur.
In coutritione l'üilisthiim luctus eorum monstratur,
qui abijciunt jugum Christi, et e'evant se contra
scientiam Dei. Porro per Damascum przdicotio gen-
tum, ct ruina ostenditur populi Jud.corum. Per
onus maris deserti hujus szculi tentatio declaratur,
et quz illi ventura suut ostenduntur.

46. Per idumzam oritur sol justitite gentium, et
tencbrzs veniunt. populo Jud:orum. Per Arabiam
praedicatur aqua ba,tismatis przhenda iis qui fuge-
runt gentium errores, vel eorum blasphewias. Per
vallem Sion perditio przdicatur Jerus:lem, et hze-
reticorum, qui de sublimitate Ecclesie ceciderunt.
Per Tyrum gentibus praedicatur, ut, seculi errore
deposito, ad Christum Dominum convertantur.

47, Reliqua vero ejus vel de Cliristo, vel de Ec-
clesia gentium sunt, sive de consummatione mundi,
Propletavit autem annis firme Lxx , sub regibus
quatuor Jud, o:dine atque genere sibimet 204
succedentibus, id est, Ozia, Joathan, Achaz, ad
ulimum Ezechia: sub quo pars magna voluminis
ejus usque ad calcem texitur proplieti:e.

De J eremia

48. Jeremias propheta, qui interpretatur excelsus
Domini, simplex in loquendo, et ad intelligeudum
facilis ; qui ia omnibus dictis et passionibus suis
Redemptoris nostri imaginem prztulit. ilie, post-
quam in typo Cliristi regna destruxit diaboli , justi-
teque vel fidei zedificavit imperlum, jubetur pro-

phetare super omnes gentes, Egyptum videlicet et (2

Pl'a'estinos, Moab et Ammon, Edom et Damascum,
et Cedar, et super regna Assur, necnon super Helan,
et Babyloniam.

49. Inter hxc autem videt virgam vigilantem di-
vius eorreptionis et potestatis. Ollam quoque suc-
censam, id est, Judaicam plebem igue carnalium
desideriorum ardentem. Aspicit et duos cophinos
ficorum in prafiguratione duorum populorum.

50. Descendit etin domum figuli, et videt dimi-
nutionem vasis prioris, et novi instaurationem ad
designandum defectum prioris populi, et successió-
nem futuri. Sumit etiain calicem supplicii, atque
universis gentibus porrigit. Accipit et. luubare sub
exemplo populi Judieorum, atque putrefactum proji-
eit illud in dispersionem trans flumina gentium.
Ostendit et calicem aureum Babylonis, per quem

Zi)w, id est, verbum vallis Sion, quo loco suspicor,
lHlebraicam lectionem, ut in plerisque aliis focis, ab
anliqu» esse mulatam, el pro TII w!a ut habent
Codices Hebraici hoc tempore, et Hieronymus, Se-
piuaginta legisse 37) 3 facili inter se. litterarum
permutatione, lecüo cominulari poluit ; sententia
von d.ssimilis est, cum Rabbi Salomo et Kabbi Da-
vid Kimhi, commentariis ad eum locum, centendant
vatem de valle Sion, atque Jerosolyma esse lo-
cotum. Man.

45. Jam alibi monui in textu Grialii fere semper
taolatria scribi pro idololatria. Antv.

41. Prophetavit autem annis ferme Lxx. Quot annis
singuli prophet vaticinati sini, liaud promptum est
esplicare. lu. Eusebii Chronico, nisi locus est vitia-

54. Jubetur et projicere in. Euphratem volumen
lapidi alligatum, ad demonstraudum interi ut Ba-
bylonis, ve] figuraliter totius mundi. lncrepat etiun
delinquentes, ei ad conversionem provocat.

52. Ad ultimum plangit ruinam Jerusalem, tem-
pique excidium, eL dispersionem gentis; queque
nonu tatum pr:enuntiavit, sed etiam pr:esentia vidit,
Exorsus est autem duodecimo auno Josiz regis Juda
eo tempore quo et Olda mulier prophetiaque ejus
per quatuor. reges extensa est, sub Josia, et Elíacim,
et Joaciin, et 9() Sedecia, sub quo cversa est Je-
rusalem. Annis Lxxit et. tribus. inensibus propheta-
vit, exceplo i:lo tempore qno post eversam Jerusa-
lem in. Egypto cum populo fuit.

De Esechiele.

55. Ezecliel, qui in Latinum vertitur fortitudo Dei ,
hic figurans typice Christum, stat juxta flusium sz-
culi, et prieciara contuetur inysteria.

54. Cernit similitudinem glorie Dei, et quatuor
animalia jn similitudinem evangeliorum, el rotas 8s
invicem continentes in typo tes'amentorum. Videt ct
auriga, id est, Christum, deorsum igne judicii,
sur»um electri, id est, div nit«tis fulgore rutilantem.
Comedit quoque librum divinz legis, in quo scriptum
est lamentum panitentium, et carmen justorum, et
vie eorum qui post peccatum poenitentiam non ege-
runt.

55. Dehinc accipit latere, in quo obsessa Jera-
salem pictura describitur, vel in quo sub typo Chri-
sti ejusdem Jerusalem, id est, totius Ecclesie, qux
est e latere Christi formata, mysteria describuntur.
Capit et hic. propheta somnium sinistri lateris, in
1ypo mortis peccatorum, qui ad levam positi zterna
$upplicia sustinebunt : ac demum a sinistro in dextro
latere dormire jubetur propter spem eorum qui per
mutationem morum resurrectionis gloriam obtine-
bunt. Aspicit interea et duas virg»s sibimel copula-
tas, in. similitudinem circumcisionis, et gentiura,
sive aquilam sub Nabuchodonosor, velut Anticliris:i
figura, magnis alis, et volucri celeritate totius mundi
imperia occupantem.

56. Plangit pr:eierea subspecie principis Ty:i
beattudinem diaboli, quam amisit, et ruinam ejus
magnam |Forte, magna] cum lamentatiore deplora:.

D Ad ultimum, arund:nem vel funiculum gesiaus mne-

titur sub specie sanctorum mystice Jerusalem.

tus, ab inito vaticini Isai: usque ad ejus interitum,
centum ferme anni elabuntur, Neque minor est dif-
ficultas in Jeremia, quem Isidorus annis Lxxm et vi-
bus mensibus prophietasse ail, el suspicor vehemen-
ter locum esse corruptum. Nam flieronymus, com-
ment. ad 1 ejus prophete cap., wwo et quadraginta
annis vaticipatum esse ail, przier illud tempus,
quando ductus est iu. gyytum ; ex. Eusebii Chiro- |
uico, ab initio Jeremis prophete usque ad ever-
$am Jerusalem, cotliguntur anm xtv. MAR.

50. Diminwtiapem vasis prioris. Diminudonem pro
comminultione dixit, juxta illud Terenti : Diminuam
ego capul tuum hodie, nisi abis. Man.

55, Al., typum mortis : e Antichristi figuram. MaB.

Digitized by Google
