<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1279       AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.       1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
cera venire vidit, et ipso prophetante in ossa omnia spiritus vitæ intravit, civitatem spiritualem, et mira-  
strumenti, vini et olei, et pacem Domini donare sibi  
hilem vergente ad austrum, cum portis, plateis et  
multis aedificiis vidit, quæ corporaliiter aliquatenus stare  
non potuit.  

16. ZACCÆUS, fortitudo Dei interpretatur. terra Sa-  
rira ortus, et in Chaldaeam, ut prædiximus, captivus  
ductus, hisque populus Israel eum occidi præcepit,  
quoniam ab eodem propheta arrogabuntur, ne idolís  
servirent. hunc ergo sprevit populus in auri [ilegivel]  
agro sepulcrar Arphaxat.  

17. DANIEL, filius Abda, judicium Dei interpretatur,  
ex tribu Juda ortus, in Betheron superiore na-  
tus, per admissum captivus in Babylonem ductus,  
propheta præcipuus, cum quo Dominus fuit. Princi-  
pem namque super principem sibi posuit. Somnia  
namque regis Nabuchodonosor; in grandi imagine et  
in magna arbore revelavit. Visiones magnæ et mi-  
rabiles ipse conspexit, quatuor ventos cæli magnos  
in mari pugnantes, et quatuor bestias terribiles de  
mari surgentes aspicit, thronos positis et Vetustum  
dierum in throno igneo sedentem conspexit; cui mil-  
lia milium angelorum ministrabant, et decies centena  
millia assistébant, judicium positum, et libros apertos  
visus, Filium hominis venientem ac Vetustum dierum  
aspicit, arietem grandem cornibus quatuor partem  
379 ventilantem, et hircum caprarum terribilem, et  
magnum cum ariete pugnante, et arietem præsentem  
prospexit, faciem suam ad Dominum Deum suum po-  
suit. In jejuniis, sacco et cinere Dominum adoravit, mi-  
rabili confessione et pura obsecratione pro se et po-  
pulo suo Dominum obsecravit. Tres hebdomadas po-  
pulum planxit, panem desiderii, et carnem, et vinum  
in jejunio non comedeit. Gabriel archangelus in his  
omnibus Danielen consolavit, omnes visiones, quas  
vidit et demonstravit, Christum nascentium et regna-  
turum, passurum et resurrecturum ei annuntiavit.  
Regna mundi inter se pugnacula prædixit. Antichri-  
stum venturum cum sanctis præliaturum affirmavit.  
Iste Daniel Balthasar regi tres terribiles sermones in  
pariete scriptos demonstravit. Susannam ex falso  
crimine liberavit. Senes pravos morti damnavit. Bel,  
idolum Babylonis, destruxit, draconem terribilem  
pice et pilis interfecit, sacerdotes Bel XXX intere-  
fecit. Cui Habacuc per angelum ex Judæa in Chal-  
deam in momento raptus prænudum portavit, quem  
Dominus duabus vicibus ex lacu leonum liberavit. In  
Babylone Deum omnipotentem prædicans requievit,  
solisque omnium liberatorum, sepultus est regione.  

18. OSEE, filius Beezi, Salvator interpretatur, pro-  
pheta Domini sub quinque regibus verbum Domini  
prædicavit. Cerebro nominoti Ephraim, Samariam,  
Joseph, Jezrael, Israel, et uxorem fornicariam et  
fornicationis filias, et adulteram cubiculo clausam  
mariti multo tempore sedere viduam, et sub veste  
lugebri iri sed reliquum præstolari. Populo verbum  
Dei prædixit, et scelera eorum dure et terribiliter  
inscripta, et fugere, et venire ad Dominum omnes  
consolari, quia sanati, percutit, et curat, et mortificat,  
et vivificat, et misericordiam magis quam sacrificium  
diligit, et scientiam Dei plusquam holocausta querit,  
et Christum Filium Dei ab Ægypto vocaturum pro-  
phetiavit. Hic ergo Osee propheta ex tribu Issachar  
ortus, in Belemoth natus, ubique placida morte dor-  
mivit sepultus.  

19. JOEL, filius Puthuel, incipiente Domino inter-  
pretatur. Describit terram in tribum eruca, bru-  
cho, locusta, rubigine vastaandam et consumendam.  
A facie Domini terram tremere et cœlos movere aflin-  
tual, solem, et lunam, et stellas summum splendorem  
abscondere designat. Magnum diem Domini et valde  
terribilem advenire prædixit. Dominium Deum benig-  
num et misericordem, patientem et pium, et pre-  
stabiltem super malitiam hominum affirmat. Populum  
ad ecclesiam sacrificiæque jejunium con- vocat. Senes,  
juvenes, parvulos, lactantes sponsos, sponsas, sacer-  
dotes juvantes Domini Dominum prædicare, populo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,210,520,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
parcere, et pacem donare prædicat; abundantiam  
frumenti, vini et olei, et pacem Domini donare sibi  
servientibus promisit. Spiritum suum sanctum super  
servos et ancillas suas Dominum effundere prædixit.  
seniores somnia somniare, et juvenes visiones videre  
in Domino prophetavit. Hic vero propheta ex tribu  
Ruben ortus, in agro Bethleheorn natus, et ibidem obit,  
et pausat sepultus.  

20. AMOS theosbtites potens, vel fortis, aut popularis  
diveillens interpretatur, propheta, et pastor, et rusti-  
cus, et ruborum mora distrigens, 380 paucis ver-  
bis explicari non potest. Quis enim digne exprimet  
tria et quatuor scelera Damascí, Gaze, Turi, Idumæe,  
filios Ammon, et Moab, et in sepulcro octavogue  
gradu Juda et Israel? hic loquitur ad vaccas pingues,  
quæ sunt in monte Samariae, ruinturam domum ma-  
jorem minoremque testatur. Ipse cecinit filiorum lo-  
cus castus, et stantem Dominum super murum lîtum, vel  
adamantium, et onychinum pomecrium, et trahen-  
tem supplicia peccatoribus, et famem in terra, non  
sumen panis, neque sitim aquae, sed audiendi ver-  
bum Dei. Ipse est Amos quem Amasias rex sape ces-  
ciderat; Ozias vero, filius eius, transfixum per tem-  
pore ejus palam eumdomprophctam lethali vulnera  
affecit. Hic ergo vales post hildum posquam in  
suam advectus est patriam, spiravit, libque sepul-  
tus est.  

21. ABDIAS propheta servus Domini interpretatur,  
pertenens contra Edom fratis quisque Jacob sem-  
per æmulum astra perculit..... superbiaum et clatio-  
nem superbomum increpat, sapientes et prudentes  
mundi, et tyrannos, et fortes ejus a Domino peritu-  
ros et percussos prædicat. De monte Sinon salutem,  
et Salvatorum venturum, et Dominum in sempiter-  
num regnaturum prophetat. Hic ergo in agro Bethar-  
caran natus, et de terra Sichem est ortus, et Elias  
prophete discipulus, et tertius quinquagenarius cum  
l. militibus ab Ochobia ad Eliam missus, cui et pe-  
lenti pepercit Elias, ne eum ignis sicut duos ante se  
quinquagenarios missos consumeret. Hic ergo Ab-  
dias, Ochobiae relicto ministerio, prophevat. Mur-  
tus est et sepultus cum patribus suis.  

22. JONAS propheta, filius Amathai, qui interpreta-  
tur columba vel dolens, filius viduæ Saraptanæ, quem  
Elias mortuum suscitavit. Quem Dominus misit pra-  
dicare in Ninivem. Ipse vero navim quærit, et fugit  
in Joppem. Deus vero ventum magnum in mari sus-  
citai, mare ergo magno motu fluctuat. Navale autem  
vento mari laborant. Jonah superantem dolorem sus-  
citavit. Vasa sua intulit in mare, Deum suum  
adorant, mittunt surges, cujus culpa esset hoc per-  
culum. Surs emissæ non cecidit super Jon m He-  
bræum. Tunc diversum, Jude venit; quid fecisti? a  
quo gente genitus es? Tunc respondit: Ego sum ser-  
vus Dei cœli, et genere Hebreus. Magno metu con-  
tremores, non potentes tacere, dixerunt: Quid de-  
bundos de ie, houns, facere? Dixit illis Dei servus  
quid debuisset agere. Tollite me ex his navis, et  
mittite in mare. Illi illum tunc miserunt in mare, ut  
jusserant. Piscium grandem Deus misit, ut prophe-  
tam glutiret; piscis ipsum glutit, ut Deus inperavit,  
tribus diebus ac noctibus piscis eum portavit, et de  
ventre piscis ad Dominum clamavit, quem Dominus  
audivit, simul et liberavit. Pisces cum evomuit in  
terram, quam ipse non voluit, in civitate Niniven ipse  
perrexit, regi et populo pœnitentiam prædicavit. Et  
ut rex et populus audierunt, a minimo usque ad maxi-  
mum in Deum crediderunt, et in sacco et cinerer non  
tantum homines, sed et jumenta pœnituerunt, tribus  
diebus, et tribus noctibus clamantes ad Dominum  
jejuniaverunt, et liberavit eos Deus ex pla ga quam  
limmerunt. Jonas vero pulcherrime suo naufragio  
passionem Domini 381 præfiguravit, mundum ad  
pœnitentiam revocat, et sub nomine Ninive salutem  
gentibus nuntiat. Euntibus itaque Tiberiaden non  
grandis est viculus, ubi et sepulcrum ejusdem pro-  
phete Jonas ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição é literal sempre que possível; palavras muito incertas foram marcadas [ilegivel] por palavra. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais verticais (A-D) e rodapé.</notas>
</pagina>