4515

APPEND. XXH. — GLOSSJ£ IN SACRAM SCRIPTURAM.

1814

per has principia. Ut apud nos sepius initia verborum A sine jugo legis Domini. Belial Hebraice Del dieitur, et

per k litteram scribuntur, ut in kalendas, fines per
€, ut fec.
E" Dire hajamin. Verba dierum : dibre verba, ha-
in dierum, nonjamin dexirz. Beresith, ln. princi-
' pio; quia Ilebraei voluminibus suis nomina ex prin-
cipis posuerunt. Exedus. Exitus. Hebraei Genesi
aleph literam iuscribunt, quie interpretatur doctri-
na, vi [n principio fecit Deus calum el terram; Exodo
beth, que. interpretatur domnus pro instructione ta-
bernaculi; Levitico gimel, quis plenissime de vieii-
mis disputat ; Numero daleih , 4,16 tabularum, quia
de compositione tabernaculi tabularum loquitur;
Deuteronomio Áe. quz inverprelatur ista lex, pro
iteratione legis ; Job, David, Daniel inter agiogropha
mon pro dediynaione, sed pro dignitate eL saucti-
tate. Agio, Sancta. Grgphia. Scriptura. Quod. pro-
phetarum ordinem incipiunt a. Jesu Nave, quia tola
sancta Scriptura digua est prophelie vocabulo, dum

futura signilicat. Josue vero in omnibus pene gestis p

suis futura Chrisij opera prophetavit.

5. Chronicon. Temporale. Quinque | incisionibus.
Quinque incisiones pro satisfactioue eorum dixil,
qui hoc aflirinare solebant. Prostratis vuliibus. lucli-
natis capitibus. Coronas suas. Opem, opcra sua. offe-
rentes, quia opera reverentiz et subjectionis unius
Dei ducent cultum , per que ad coronas perve-
nitur.

6. Siantibus coram quatuor animalibus, Dum tota
prophetidi Scriptura in. Evangelio impleta est. Ga-
beatum, Munitum, vel ornatum. Apocrypha. Occulta,
vel dubia. Seponendum. Separandum ; dictum quasi,
seorsum pono, Phresin. Locutionem, vel interpre-
tationem. .

7. Paraphrasten. Covjectorem, vel interpretato-
rem. Pelles, cilicia. Fortitudinem et labores in Ec-
clesio, qua teutaiionibus ei persecutionibus bene
resistunt, Contcum canticorum. Pro excellentia car-
müBis. Sapientia Salomonis, Apud Hebraeos non in-
venitur, quod antea nesciebam; in Septuagiuta, et in
aliis Codicibus.

LIBER 1! REGUM.

Car. t. Ramatha. Civitas ipsa, qua iu veteri trans-
latiune Arimatbia dicitur, et fuit Helcanz et Sa-
muelis in regione Tamnitica juxta Diospolim, unde
fuit Joseph, qui iu Evangelio de Arimathia scribitur.
Sophim. Mons in tribu Ephraim, Status diebus.
Phase, Pentecosten, Scenopegia, In Silo. Silo est in
tribu Ephraim, in quo loco arca testamenti fuit usque
3d tempus Samuelis. Est autera undecimo milliario
Meapoleos in regione Acrabiteua. Partem unam.
Quando offerebant. -£mula. Adversa. Angebat. Cru-
€iabat. Redeunte tempore. Anni circulo. 7emulentan.,
Vinolentam , ebriam. Digere. Ebrietatem depone.
Mudes. Mumida es. Filiabus Belial, 490) Filiabus

4- In glossis Roberti de Sorbona plura ex nostris
de hoc prologo reperiuntur; pro verbis autem ANon-
jamin, eic., sic ille habent : DisnE verba, JawiN die-
fum, non uL. jam indexte BnesirH, principium, quod
Hebrai voluminibus suis. Opportunum crit legere
cum Roberto gimel, id est, plenitudo, quia, etc. P.0
ista lex, malim altcra lez, vel iterata lex.

5. Forte, decent cultum.

6. Vet. Cud., occuliatur dubia.

1. in vet. Ms., conjectionem, et fuit etiam interpre-
tationem, quod. eadem prima manus in interpreiato-
rem mutavit. Scriptum eliam erat mesciebas pro ue
sciebam; ilico supple sed invenitur in. Septuaginta.
Glossa hujus prologi exira suum locum interdum
suut collocata ; sed lacile prologi verba reperiri pos-

-s30nl  -

Liska - fieeuu. — Cap. 1. Explicatio verbi Rama-
fha ex Eusebio et llieronymo desumpta e.t. Vide
Bonfrerium , Qnomastic. urb. et locor, sacr. Script.,

fuit idolum Ninivit.rum, quia Bel pater Nini. Vultus
ejus non est. in. diverso mutatus. 1n alia trauslatione -

4 (acies ejus non cecidit amplius; boc. est, ut nullam
haberet trisiitiatn, vel differentiam. Non vadam, do-
nec ablactetur infans. Contra morem dizit; ideo com--
memorat Scriptura. Bebriri asserunt tempus abla-
ctationis sex aunos, alii xut. Ut impleat Dominus ver-
bum suum. Quod promisi per oS ileli sacerdotis
dicendo : Det tibi Deus petitionem. Obsecro, mi Do-
mine. Suliaudilur : Ut benigne suscipias. Commodavi
eum Domino. Quandiu fuerit, accommodatur Domino;
quandiu vivet.

W. Goruu meum. Altitulo mea, et fortitudo, Vete-
ra. Opprobria, ei convicia. Saturali prius pro panibus
se locaverunt. xx... et colliguut ad alios. postulaudo
pauei, et quodlibet, necessaria quaque, si anteg
quasi nullius rei indigere videbantur : hoc de Phe-
nenna dicitur. Deducit ad inferos. lu pericula, quasi
ad mortem. Cardines. Fundamenta. Filii Belial, tilii
diaboli. Fuscinulam. Trideutenn Lebetem. Cac:bum.
Non enim accipiam a te carnem cociam, sed crudam,
Carnes erudas in altari semper offerre ios. erat; ei
primum incendebater adeps, et «unc hi qui porta-
bant coquebaut carnes, tam. sacerdotibus quai sibi,
Fietrahebant homines a sacrificio Domini. Qnia nolue-
runt venire bomines ad sacrilicandum Domino; quia
illi per wiala exempla sua plebem a sacriticio separa-
runt; vel quia bomines in sacrificio blasphemare
compellerent, Quomodo dormiebant cum. mulieribus,
qua observabant. Viduae erant, quse ibi vacabant ora-
tionibus, e& tamen non habuerunt licentia). in-
troeundi in templum, sicut alla plebs. Sí autem. in
Dominum | peccaverit vir, qu's orabit pro eo ? Dulicul-
tatem in hoc ostendit, ut oretur pro eo, sou. ut ipse
sacerdotali more oret pro caeteris. Virilem etatem.
Ad bellum aptam. Coram christo. Coram rege. Tor-
tam panis. Pro qualicunque. petitione inteliigendum
est, ut per hec emeret sacerdotium. Ut comedam
Duccellam, In loco taberuaculi, sicut et czteri sacer-

lotes.

ut, Sermo Domini. De prophetia dicit. Pretiosus.
Rarus, Non erat visio. Prophetalis, Porro Samuel
nondum sciebat Dominum. Non habuit consuetudinem
sudire verbum Do:niui. Secando. Bis. Tinnient ambae
aures ejus. Prae terrore sonent, quasi aliquid audia-
tur. Ki non cecidit. ln vanum, quod irrevocabile im-
pletur. Verbis ejus. Samuelis. Et evenit sermo. 1nuo-
fait.

iw. Aphec. Civitas Israelis. Heri et nudius tertius...
Íncuivavit se, et. peperit. Natura feminarum est cum
subito terrore cito parere.

v. Et percutiebat. virus. Percussi sunt passione,
quam Grzci syringion dicunt. Eziales et anus uuum
sunt, quos fecerunt in similitudine intestinorum.
A21 Setrape. Philistsa lingua principes dicuntur.

D verb. Armatha Sophim. Secus opinatur Calmetus, in

Dict. bibl., verb. Ramathaim Sophim. Confer etiam
Gasparem . Sauctiuin, ad | Keg. cap. 1. In vet. Cod,
legitut. Diaspolim pro Diospolim, e Infra, Arabiti-
wia pro Acrabitena, ex Hieronytno, loc, cit., verb.
Selo. Pro humida es, Codex habeot humides, Robertus
de Sorbona humidas. Vulgata, vers. 18, sic refert :
Vultusque. illius non sunt amplius. in diversa mutati,
De ablactationis diverso tempore et genere. consule
Gasp. Sanctium. Dubium est an accommodatur, au
accommodatus voluerit librarius. .
wu. [n Ms., formido, pro fortitudo. Post vetera, vi-
detur scriptae enim. Post locaverunt, legitur colloca-
bilis sefic, quod obscurum est. Pro carnes crudas. in
allari, erat carnes cruda in altare, et mox detrahebant
homines. sacrificium Domini, pro quo verba Vulgate
reseripsi. . .
v. Librarius omisit glossam pro Acri et nudius ter-
lius,

Digitized by Google
