<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1283            A S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.            1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
qui effusus est super terram, a sanguine justi Abel usque ad sanguinem Zachariæ, filii Barochiæ, quem occidistis inter templum et altare. Zacharias ergo ex regione Chaldaeorum valde senex in terram suam reversus, et, sicut diximus, occisus, juxta Aggeum in Jerusalem humatus jacet.

28. MALACHIAS propheta Angelus Domini interpretatur. Mystica et Dei mysteria admone!, honorem adhibendum parentibus et dominis dicens: Filius honoret patrem, et servus Dominum suum. Interrogat ex persona Dei Patris omnes viventes, dicens: Si ergo Pater ego sum, ubi est honor meus, et si Dominus ego sum, ubi est timor meus? Increpat autem sacerdotes indignos, et culpabiles, indigne δὲ culpabiliter ministrantes Deo. Laudat vero sacerdotem dignum, et angelum vocat illum, dicens: Labia sacerdotum custodiant scientiam, εἰ legem requirant de ore ejus, quia angelus Domini exercituum est. Maledictum autem vocat eum, qui munera maculosa Deo suo de rebus suis offert, dicens: Maledictus homo dolosus, qui habet in grege suo masculum, et votum faciens immolavit debile Domino. Unum patrem omnium esse et unum Deum adorandum demonstravit. Ait namque: Nunquid non Deus unus creavit nos? Quare ergo despicit unusquisque fratrem suum? Adventum Joannis præcursoris Domini 384 prædixit dicendo: Ecce mittam angelum meum ante faciem tuam, et reliqua. Adventum Elie prophetæ et prædicatoris ante judicium prædicare prophetavit, dicens: Ecce ego vobis mittam Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini magnus, et terribilis, et convertet corda patrum in filios, et corda filiorum ad patres eorum. Aperte autem Malachias in fine omnium prophetarum de abjectione Israel, et vocatione gentium prophetavit, dicens: Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum, et munus non suscipiam de manu vestra. Ab ortu solis usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificatur, et offertur nomini meo oblatio munda. Post reversionem vero populi Israel a Babylone in Supba natus est Malachias ibique admodum juvenis moritur, habetque tumulum Gabaonitis, suoque sepulcro conditus jacet.

29. ACHIAS. Siloniæs ex civitate Eliæ Salomoni regi prædixit, quod per mulieres a mandatis Domini declinarent. Mortuus est ergo Ozias, et sepultus est juxta quercum in Silo.

30. Abdo in Samaria natus est, qui Roboam illicite immolantem admonuit. Ilunc ad propria reverterentem leo in via strangulavit. Sepultus est in Bethel in sepulcro prophetæ, qui eum sepelierat.

31. AZARIAS auxilium Domini interpretatur. In terra oritur Sabatha; mortuusque est atque sepultus est in agro suo.

32. ZACHARIAS memor Domini interpretatur; filius Joiadæ sacerdotis, cum xxx annos vixisset, congregatus in atrio domus Domini populus juxta regis Joas imperium, missis in eum lapidibus, prophetam sanctum exstinxit. Hunc sublevatum inde continuo sacerdotes sepelierunt eum juxta patrem suum.

33. TOBIAS propheta sanctus, Dei summi servus, ex tribu et civitate Nephthali ortus, in diebus Salmanasar regis Assyriorum in civitatem Ninivem captivus ductus inter suos captivos juvenis ætate, sed senex, et sapiens consilio, et mente. Omnia bona qua habuit cum charitate captivis condonavit. Puerulus tunc ætate, perlectus tamen in Dei timore, idola vana lugebat, legem Dei semper tenebat. Proselytis et advenis misericorditer ministrabat. Dignas Deo decimas donabat, uxorem nomine Annam de tribu sua accepit, quæ filium genuit, cui pater nomen suum imposuit, et eum de Dei lege et Dei timore docuit. A cibis gentilium se semper abstinuit. Animam suam incontaminatam custodivit, in corde suo semper Domini sui memor fuit. Cui Dominus in conspectu Salmanasar regis gratiam dedit, faciebat quod volebat, pergebat ubi desiderabat. Pauperes generis sui...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A sua gente decem talenta argenti sub chirographo donavit, esurientes alevat, nudos vestiebat, mortuos sepeliebat, quem rex Semnacherib, Dei inimicus, occidere voluit. Sed illum cum uxore, et filio Dominus custodivit. Postea vero convivas suos reliquebat, et jugulatos mortuos generis sui absconderat, et in noctibus eos sepeliebat. In his omnibus Deo placuit, et proximi suis displicuit, quia hæc omnia propter Deum fecit.

385 Inde vero illum probavit, substantias et divitias abstulit. Mendicitate et paupertate percussit. Opprobia et illusiones a parentibus, et uxore, et cognatis sustinuit. Sicut et Job, a regibus et a falsis amicis contumelias sustulit. Sed in his omnibus Tobias vir sanctus in Dei timore immobilis permansit, Deum semper benedixit, cum gemitu et lacrimis clementiam Dei postulavit, quem Dominus exaudivit, et de omnibus tribulationibus suis liberavit. Angelum suum sanctum namque Raphaelem de coelo transmisit, qui eum in omnibus consiliis suis confortavit; per quem hominem eximavit, cum filio suo in viam pergere rogavit. Ita Raphael angelus fuit, ut pater sanctus illum postulavit. In viam cum filio perrexit, et sanum eum usque in Rages civitatem Medorum adduxit. Cum quo quasi cum consorte, et fratre salutavit, quem a morsu piscis eripuit, et Saram filiam Raguel uxorem habere fecit; a qua Raphael daemonium nomine Asmodeon compescuit, et in superiorem Ægypti desertum alligavit, et gaudium magnum parentibus puellæ fecit, et pecuniam sancti patris a Gabelo suscepit, suorum et incolumis cum magna substantia, cum uxore et multa familia Tobiam ad patrem reduxit. Sancto seni lumen oculorum restituit; et filium suum, et familiam gaudens vidit. Tunc ostendit eis angelus omnia mysteria itineris sui, et sacra orationum, et sanitatis; et dixit eis angelus Raphael quia angelus Dei esset, et a Deo missus. Tum timuerunt, et in terram prostrati ceciderunt, et dixit eis angelus: Nolite timere; pax vobis. Deum benedicite, illum laudate, et narrate omnia mirabilia ejus. Et cum hæc dixisset, ab aspectu eorum ablatus est; et per tres horas in terram se prostaverunt, et Deum benedixerunt, et exsurgentes omnia mirabilia ejus narraverunt. Tunc senex os suum aperuit, et Deum benedixit, et restaurationem Jerusalem, et templi prophetavit, et subversionem magniæ civitatis Ninive prædixit. Dives valde, et præclarus multis annis vixit cum benedictionibus. Quinquaginta et sex annorum erat, quando amisit lumen oculorum. Quattuor annis caecus, et pauper fuit. Sexagenarius lumen oculorum, et divitias duplicatas recepit, et postea quam illuminatus est, vixit annis xl duobus, et vidit filios nepotum suorum. Completis itaque annis cxxi, cum Dei timore perrexit in pace, sepultus honorifice in Ninive civitate, simul et Anna sua uxore.

34. JOANNES BAPTISTA, qui interpretatur gratia Dei, filius Zachariæ sacerdotis, ex tribu Levi, in Israel ortus, angelo annuntianti conceptus, ab angelo nominatus, antequam esset generatus, in seculum parentum natus, præcursor Salvatoris miro modo lactus nascendo, prædicando, baptizando, moriendo, ad inferos descendendo; sex etenim mensibus ante Salvatorum natus, et ante passionem Domini capite plexus, et ad inferos descendit præveniens primus Christi, servus Domini, propheta altissimi, vox Verbi, amicus sponsi, testis Domini, præco judicis, lucerna luminis, miles regis, terminus prophetarum, baptismatis initium. Cujus pater novem menses mulus lacuit, quia angelo prophetanti non credidit, qui prænuntiatus patris vocem abstulit, genitus officium linguæ 386 resolvit, qui necdum editus Christum prophetavit, ex utero salutavit; inter natos mulierum non surrexit major, quem Dominus laudavit, et illum angelum nominavit, et prophetam et plus quam prophetam illum appellavit, quia de quo prophetavit, digito demonstravit. Spiritu et virtute [ilegivel] plenus fuit, qui cum natus apparuit, gaudium ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de texto em duas colunas. Script primário: latino; aparecem palavras/letras gregas pontuais (ex.: δὲ, εἰ) preservadas conforme impresso. Transcrição baseada em leitura visual da imagem; alguns termos excessivamente degradados ou incertos foram marcados como [ilegivel]. Números marginais/indicadores de seção (p.ex. 384, 385, 386) transcritos conforme aparecem no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram evitadas normalizações ortográficas; onde o OCR inicial sugeriu variantes óbvias (p.ex. "mittam" vs "millo") optei por ler a forma mais plausível no contexto bíblico, e marquei como [ilegivel] palavras realmente não legíveis.</notas>
</pagina>