1935

APPEND. XX. — LIBER DE ORTU ET OBITU PATRUM.

1236

exsgnom multis przbit. Tn eolumba agnovit,in deserto À cerle positum sit. Nativitas itaque sancte Marim

monstravit, Salvatorem bapüzavit, yoenitentiam
praedicavil, cujus vestis camelorum lanugo, eremus
ejus habitatio, vietus ejus mel silvestre, simul et
locustse. ilic dum Herodem prohiberet, ne lrater-
num conmebium violaret , Carceralibus tenebris
mancipari przcepit. Cujus caput. Herodis regis filia
iudens premium postulavit, AL ille desectum male

enti (ilis. ebrius inter pocula dedit. vii Kalend.

t. conceptus, vit. K. Junii natus, 1v. Kal. Sept.
passus, in Sebastia. oppido Pal:stiu:e sepultus, quce
Olim Samaria vocabatur, quam Herodes :ex Jud:e
Autiparris lilius ob honorem Cesaris Augusti Graco
Serinone Augustam vocavit. Caput vero Joannis
Baptistae in Emiza in dolio vitreo reconditum est in
honorem, prestante Domino nostro.

$5. JoskPn, qui interpretatur augmentum, filins
Jacobi, filii Mathan ex tribu Juda, et de familia Da-
vid ortus, in civitate eua Nazareth patus, faber arte,
frater Cleophze, wir Marie adjutorio, non carne,
Lieophas sero psier apostoli Simonis Chanamei,
Joseph autem. pater Jacobi, fratris Domini, qualit:r
dicitur lacobgs Alphsi, Maria Cleoph», id est, uxor
Kleoplie, soror est matris, et virgigis Mario ; sed de
eodein viro Marie Joseph in genealogiis Evangelio-
rnm, hoc est, secundum Martium, et Lucam qua-
*iiuucula satis obscura oriur, quia secundum) Mat-
sleum filius Jacobi d.citur, boc modo : Mathan ge-
«wit Jacob, Jacob Joseph ; secundum vero
Lucam filins Hcli nominatur bis zerbis : Joseph, qui
(nit. Meli, qui (uit Melchi, Sed in hjs verbis beue

á s intelligentibus nihil contrarium est, quia
Mauhzus eum $ecundyuro carnem Jacobi filum af-
Üürwoat, Lucas xero aeoundum legis mandatum illum
Meli filium annuntiat. Jacob enim et Ileli fratres
uteris ex una maire uomine Lstba noti, et non ex
uno patre. geniti. Pater enim Jauoli Mathan, quem
peperit ei Eaba, pater vero Meli Meichi. Deluucto
Quem Mathan, relicie uno Qiie Jacobi nomine, su-
scepit Meichi eamdem Esdiam matrem. Jacobi, quie
pepenit ei filium nomine Heli. Sine liberis (rater
suus Jacob susoepit uxorem ejus, et suscitavit (iratri
defuncto filium secundum legis mandatum nomine
Jewseph, secundum ero naluram suüm proprium
filium, jd est, ipsum Jusepli, qui vir Marige dicitur,
et quasi pater Christi anpuntiatur,

96, Mab, qua. interpretatur domina, xel illumi-
vatriz, aut stella maris, sive aella, sürpe clara, Da-
wid regis filia, Jesse virga, rosa aine spina, oliva
aima, columna aunzea, solis aurora, lemiaarum regi-
&3, Salvetoris sponsa, Dei vixi filia, priucipis ancilla
aiti, bortis conclusus, fons. signatus, Trinitaiis Uia-
lanus, mater Doinini opnüpotentis, iater solis et
floria, mater agni et leonis, mater vit et viris,
ester ducis et pacis, mater wige el veritatis, mater
sersi et zegis, maler Dei el homipis, 897 mater
pastoris et panis, templum Dei, .sootarium Spiritus
Gsueli. Virgo sanctio, virgo fela, virgo aute partu,
wisgo in parib, virgo posi;partum, lilium quem ge-
Buil creatorem credidit, et patrem babuit, et Jomi-
nüim adoravit, ssiutationem ab angelo suscepit, et
mysterium conceplionis agnoscit, partus qualitatem
inquirit, et contra legeio .naturz obsequii fidem non
renuit. lacia est annter viri ine eupulatione mariti,
mater infantem lactavit, et virgo incurrapta perman.
sit. Hanc. quidam vitam (niri (sic) martytio a:se-
runt. Bic enim Simeou sanctus Ghristum propriis
brachiis suis portans prophetavit, diceus : Et (um
épsius animam pertransiet. gladius. Nou tamen ex
gladio carnali, sed ex gladio »pirituali propbetatum
est, .hoc est. verbum Dei, quou validius et acutius
emni gladio acnlissimo, peveirans usque ad divi-
sionem anim, et spirilus, quia nec litlerz, nec hi-
storia docet ex hac-wita Mariam auigrasse martyrii
rorporsis passione, Hoc tamen cetium est, quia
Aenmo obitum ejus scil, aut .quemodo ex hac luce
Awigravit, dum tameu i). Jerusalem ejus sepulcruui

C

Matris Domini vi 1d. Sept. Assumptio tero ejusdem
xvii Kal. Septemb. celebratur. '

91. JgsUs CnRisTUS, quod interpretatur salvator
uncius, Jesus namque llebraicum nomen est, quod
Grzce soter dicitur, Latine vero salvator appellatur,
Christus autem. Graecum est, qnod Ilebraice messias
vocatur, Laliue vero unctus dicitur. lle. est Filius
David, filii Abraham, ut sancta Scriptura jn. sanctis
sermonibus sancti evangeliste et apostoli Mauh;vi
Scribentis et diceniis in prineipio Evangelii sui : Li-
ber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham,
Abraham autem. genuit [saac, el reliqua, quie. see
quuntur usque ad illum locum, ubi dicitur : Cum
tatus esset Jesus in. Bethleem Juda. in diebus Herod a
regis dudee. lace omnia affirmant quo ordine ex
€oMo per archangelum Gabr.elem Virgini est annun-
Uatus, et quomodo in Virginis utero conceptus,
et in quo loco, et in quo Leipore, ct sub quo rege,
et in qua plebe est natus, et quomodo ab angelo est
uominatus, ante breviter dictum est. Magnitudinem
el altitudinem ejus, et profunditatem, latitudinem,
et obscuritatem hujus mysterii nullus naturaliter
vivens non dico enarrare, vel scrutari, sed nec :esti-
mare polest, nisi ille solus. Sed hoc mysterium, ut
voluit, et constituit, et consecravit, sicut per lsaiatn
Spiritus sanctus alfirinat, dicens : Generatwnem. ejus
quis enarrabit? et per Paulum 2postolum idem Spi-
fus sanctus clamat, et ait: O altiiudo divitiarum
sapienti, ei scienti. Dei, quam inscrulabilia sunt ju-
dicia ejus, el investigabiles vie ejus? Quis. enim co-
qum sensum. Domini, aut quis consiliarius ejus fuit?

1 iterum ai : Ex ipso, et per ipsum, et inipso sunl
omuia. Quis enim angelorum aut mortalium bomi-
num verum Deum et Dci unigenitum, qui incom-
prehensibilis est, et inzestimabilem ante &xcula sine
matre geuitum, el verum hominem, carne, anima,
matura ex vera Virgine matre. sipe peccato; sine pa-
tre terreno in fine szculorum conceptum et natum
valeat scrutari, aut cugitare, aul nuntiare? aut. quo-
modo eum humana [fragilitas potest |comprebende-
re |? Ipse est euiiu Deus 38$ a semetipso, et ip se-
met pso, Deus excelsus, Decus in Deo, Deus cum
Deo, Deus in homine, et homo in Deo. Verus homo
Datura, et humanitate, verus. Deus potentia et ma-
jestate. Priecepit. Duminus Jesus Christus. Ecelesizm
sux facere qui& ipse lécit, credere quod docuit,
sperare quod promisit. Qui dignatus est ad nos bu-
militer venire, et inter nus XxxiH annos el vi menses
carnaliter et clementer habitare, Cujus concepiio et
passio in squinoclio verpali; et cujus nativitas in
5olstitio hiemali; Kalend. Jan. eju» circumcisio, el
ejus baptisunus in. Januarjo ; die vt Kaleud. April.
tjus resurrectio; iu» Nonas Mai ejws in culum
Ascensio, ubi regnat cum Patre, et Spiritu saueto in
cula.

$8. Omnes Apo-roti discipuli, non omnes disci-
puli apostoli ; apusteli enim rece, miasi Latine di-

D cuntur. Discipuli, qui discunt plene.

$9. $uuoN PETRUS lribus nominibus appellatur.
Vrimo a pareut.bus Cephas, deinde Simon, tertio
Iewpns. His autetn. duobus nominbus nominavit il-«
lui Deus : Simon, qui ineerpretatur obediens ; Peirus,
.agnoacens. Wrius piscator piscium, postea piscator
factus est hominum, quem Christus ut piscem | in
reie electionis Llenui!, quando, ut post se veniret,
illum vocavit. Ipse est aguitor Christi, clavicularius
regni, E:clesiz: luudamentum, princeps apostolos
rum, hlius Joanna, frater Andree, ortus vico
Bethsaida proviucia Galilze, quie est juxta stagnum
Genesareth. Teríius in. ordine. secundum Joannem,
primus secundum Matihizum, coufessor primus Filii
Dei, discipulus amator Domini, et negator. Cunli-
teBdo laudas, prassumendo elatus, negando lapsus,
laerymaudo puriticawus, confusione probatus, pas-
$ioe Coronas. Cui nomen ex opere datur, titulus
€x merito potestatis imponitur. Virtutibus et siguis

Digitized by Google
