<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    APPEND. XXI. — LIBER DE NUMERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    Duos 396 elenij libros de spirituali medicina an- marum scripsit, id est, Evangelium in Achaia par- tiibus tempore Pauli, quod Evangelium Paulus ap- stilous (ait) esse suum; ait enim secundum Evangelium meum. Alium vero librum, qui Actus apostolorum dicitur, quem sancto Theophilo episcopo Anti- clieno concesserit. LXXV annorum obiit in Bethania plenus Spiritu sancto; qui posteà Constantinopolin Constantinim imperatoris anno 20 cum reliquiis beati apostoli Andreæ translatus est; cujus depositio xv Kal. Novemb. celebratur.
    56. BARNABAS, qui et Joseph, natone Cypriae civitatis a Cyro Persarum rege conditae, cum Paolo apostolo in gentibus apostolatum a. eptus. Deinde propter Joannem discipulum, qui etiam cognomento Marcus appellantur, sequutus e Paulo, apostolus nihilominus evangelicae praedicationis injunctum sibi opus exercuit.
    57. TIMOTHEUS, Ephesiiorum episcopus, de civitate Triesium patre Graeco, id est, ethico, matre autem Judaea, id est, Eunice, ut refert Paulus apostolus, dicens: Quia habuisti fidem in una tua Lovide, et ma- tre tua Eunice, earum est autem quod et in te. Hic autem discipulus fuit Pauli apostoli, ejusque filius spiritualis, quem pinerum proprie secum idem Paulus apostolis assumpsit; qui pudicus et virgo permansit, quique apud Ephesiun in monte qui vocatur Pion, cuius usagio quiescit honore.
    58. TITUS Pauli apostoli discipulus, et in baptismo filius, natione Græcus, et ex gentibus solus a Paulo apostolo post Evangelium circumcussus; quem ad ex- struendas Cretæ ecclesias praefatus reliquit apostolus, ibi,que in pace defunctus, atque sepultus quiescit.
    59. STEPHANUS sanctus, gratia plenus, dignus dia- conus, et host Christiani martyrs princeps, Zacchei nepos, et Simonis filius. Miles uagitus Stephanus erat, clarus genere, et forma fulgebat; clarior tamen fide et signis, saeculo radiabat. Evangelium legebat, Evangelium intelligebat, Evangelium praedicabat, Evangelium implebat, populus perfecte Christum an- nuntiabat. Synagogas sapientia superabat, signa ma- gna in populo faciebat. Spiritu sancto repletus, canes latrantes adversum se vinccbat, coelos aperto vide- bat, et Jesusum statum a dextris virtutis Dei aspiciebat. Scripuras sanctas in Jerusalem sapienter psallebat, et de Dei lege fratres Judæos diligenter docebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,930">
    aduros corde et incredulos cum fiducia increpabat, charitate repletus non credentes clementer castigat- bat. Iuniici Dei hæc videntes, dentibus in eum stri- debatn; iniinicidi Dei hæc audientes, quomodo eum interficiere potuissent quærebant; parentes furentes, furore repleti, ut canes, contra sanctum latrabant, falsi testes mentientes clamabant, Christi mittent miseri morte damnabant, dari cervice, et corde cudeles, lapides colligebant, et sanctum Stephānum iralentes foras extra civitatem lapidabant; illi la- pidabant, ille orabat; illi saxorum grandines super eum jactabant, ille genua faciori suo feliciter flectebat; illi eum maledicis manibus mactabant, ille verbo charitatis ardore plenus coruscabat; illi stulti Satanæ sodales in sanctum saeviebant, ille sanctius instantem Salvatori summo psallebat; illi furore fuscati denti- bus fremebant, ille voltu angelico 397 et clara facie fulgebat; illi carnietes certatim lapides duce- bant, ille veraciter veniam persecutoribus precaba- tur; illi crudeliter caput et corpus sancti saxis fra- gebant, ille Sanctum in coelo aspiciebans, aitabat: Ne statuas illis hoc peccatum, Domine; illi sanguinunt sancti Stephani in terram fundebant, ille sanctus Stephanus colus apertos et Jesum stantem videbat; illi latera sancti Stephani silicibus scandebant, ille constanter Christo gratias agebat; illi fureodo, ira- scendo, clamando currebant, ille praedicando, orando, psallendo ad Christum clamabat; illi membra ma- ximi mulitis lapidibus lacerabant, ille magnus miles spiritum Christo commendabat. Sanctus itaque Ste- phanus, positis genibus, oans, in Christo obdormivit. Sanctus Stephanus, ut praediximus, vidit coelos apertos, et introivit. Cuius oratio Saulum Ecclesiæ Christianum reddidit, et praecipuum, et pium Paulum predicatione, provexit, qui a lunc Stephanus non orasset, Ecclesia posset Paulum non habitusset. Posthac itaque vere thincarni a civitate venerunt, et sanctum Stephanum cum magno planctu plauserunt, et cum magno honore corpus ejus sepelierunt. Ubi, praestante Domino, magnis miraculis et modo appa- rent, et tunc apparuerunt. Cuijus martyrum a mundo honoratur, et vii Kalend. Jan. semper celebratur. Cojus corpus post tempus in Nonn. Augusti. ibidem quaesiutum invenitur, ubi a multis milibus Christus creditur et adoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,940,820,1000">
    APPENDIX XXI.
    LIBER DE NUMERIS,
    De quo in Isidorianis, cap. 63, n. 40 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1000,960,1980">
    1. Domino nostro altissimo adjutante, et Salvatore nostro Iesu Christo clementissimo concedente, de numero et ejus mystico mysterio, pauca breviter, tamen utiliter, volo scribere. Quid i, quid ii et iii dicunt, quid iv, quid v et vi asserunt, quid vii, quid viii, quid ix et x referunt, et usque ad xxiv, si possu- sumus pervenire, dicere volumus quilibet ostendunt.
    2. Unum itaque tantum Deo pertinet, quia in om- nibus, et ante omnia, et super omnia, in omnipo- tentia, et magnificentia, et incomprehensibilitate sua unus est, sicut ei in capite, et in principio scarce Scri- pturae vox divina spiritualiter affirmat, dicens: Audi, Israel, Dominus Deus unus est. Quis enim in coelo aut in terra, aut subtilis terram et inæternitate, in po- testate, in trinitate, in unitate, in divinitate, in humnitate Deo soli similis esse potest? Leve itaque manus idem solus Deus dicitur, quia nec antea, nec postea, nec hunc [nec] eii alter esse similis in coelo, aut in terra invenitur, aut legitur, quia qui ei superboendo in coelo similus esse voluit, mox lassus et lapsus perit, et daemon, et Satan, et da- emonium in inferno princeps esse veruit. Multa ita- que in Dei creaturis, et in sacris Scripturis, quæ multipliciter esse videntur, tamen uno nomine unum appellantur; ut homo, anima, fides, 398 baptisma, charitas, spes, pax, panis. Ecclesia catholica, et alia multa, quæ modo causa brevitalis praeteriunto. In his tamen, quæ praediximus, id est, homine, et anima, et cæteris quæ sequuntur, est non est secun- dum ordinem, tamen in suis locis, ut donaverit Deus, narrabimus.
    3. Unde factus sit homo? Unum itaque hominem a Deo factum in principio invenimus. De cujus costa quam sepuisum factum legimus, unam linguam lo- quendam, id est, Hebrewam usque ad ædificationem turris Nemroth fuisse lestatur. Quæ turris in campo Diram ædificabatur. Unus Abraham fuisse testatur, qui et caput illud fuisse dicitur, quia ab Adam usque ad nativitatem Christi ullum hominum Abraham veracium non invenitur; de quo Abraham dicitur: Credidit Abraham Deo, et reputatus est ei ad justiciaI. Nonne Abel credidit, et coronari primus nar- ryrio meruit? Nonne Enoch credidit, qui adduc te corpore vivit? Nonne Noe just,scath credidit, quem Dominus cum arca et omnibus quis in ea fuerunt li- beraint? et nec Abel, nec Enoch, nec Noe caput
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; colunas esquerda e direita na parte superior. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [nec] conforme visível. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>