<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1289 APPEND. XX. — LIBER DE ORTU ET OBITU PATRUM. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
tunc eum in sepulcro, sed dormientem jacere con­
tendunt, maxime pro eo quod illic terra sensim ab
imo scaturiat, et ad superficiem sepulcri conscendat;
et quasi flatum quiescentis deorsum ad superiora
ebulliat. Sed hanc contentionem et aestimationem ex
Christianis cordibus vir Spiritu sancto plenus Leo
papa et apostolicis iudicantibus abstulit quia Joan­
nes apostolus in suo sepulcro nec vivus jacet, nec
mortuus; disputans enim de eodem Juanne, et de
resurrectione sanctorum, sic ait: Verum etiam for­
tasse plurimi ex eisdem beatis martyribus cum Domino
resurrectionem corporaliter vel consequenter (sic) fue­
rint consecuti; nam sic legimus in prima resurrectio­
nis festivitate, suscitate se Domino, multa sancto­
rum corpora suscitata vixisse, et in sanctam civi­
tatem introitisse. Sed fortasse aliquis dicet: Sepulcra
clausa sunt monumenta constructa: quandoquidem
procedere exinde potuerunt? Ut laceramus quia om­
nia possibilia sunt Deo, et quod clausis tumulis gene­
ralibus possit spirituale corpus educere, ut haec om­
nia praterintim, apostoli habemus exemplum, quem
tumulus susceptum claudere potuit, custodire non
potuit, nam depositum corpus perdidit quod assumpsit.
Hic enim tumuli foribus gratia resurrectionis ablatus
est, ut staret sepultura, nec inveniretur sepultus. De­
nique sacerdotes cum honorandi causa corpus inquirerent,
reserato aedito, tumulus non potuit reddere quem susceperit.
Ejusdem itaque Joannis nativo in Ephesio v Kal. Januar. colitur.
Alii dorsitionem ejus v m Kal. Julii dicunt, quando nativitas
Joannis Baptistae celebratur.

44. Thomas, qui interpretatur abyssus, et alio no­
mine Didymus, hoc est, Christi similis, vultu enim
carnali similimus factus est Salvatori; unde et Judas
Judaeus dixit, tradens magistrum suum: Quemque
osculatus fuero, ipse est, tenete eum. Cui Dominus
digitatus est post resurrectionem suam vulnera pas­
sionis suae ostendere, quia affirmantibus ei apostolis
Christum resurrexisse, noluit credere dicens: Nisi vi­
dero in manibus ejus fixarum clavorum et mittam ma­
num meam in latus ejus, non credam. Veniens iterum
Jesus, jam clausis, ad discipulos suos, inventus est Ta­
mas inter eos; deinde Jesus dixit Thomae: Defer digiti­
num tuum huc, et mitte in loca clavorum, et in latus
meum mitte manum tuam, et noli periere fidem tuam.
Tunc Thomas timuit, et credidit, et Dominum Deum
suum agnovit, dicens: Dominus meus, et Deus meus.
Multa iliaque mirabilia per hunc apostolum judae pa­
tribus licet, quae nobis nunc nuntiari non possunt, vole­
ntibus ea tamen scire in sua passione mirabiliter pos­
sunt invenire (sic). Unum tamen a miraculis ejus, ne
videar totum praeterisse, cujusque brevem enarrare.
Fuit Thomas aliquando in regis Indiae convivio, ubi
omnes habebant quod universi edere et bibere voleban;
ille vero manducare et bibere noluit, sed oculis coe­
li sum et corporis ad caelum erexit; et hoc pincerna
regis vidit, ad apostolum traxit venit, et calceum ei
in faciem dedit, et ait: Quare non manducas, et bibis
et prolses in convivio regis? Tunc Thomas, Hebraice
respondens, dixit ei: De hoc convivio non excedam,
donec canis niger dexteram suam deponat in medio.
Hos sermones viri in convivio intellexerunt, nisi una
puella Hebraea, quae cum cithara coelo indicabat. Fac­
tum est ut homo Dei dixit: pincerna foris aquam adducere,
et in via obviavit, qui eum usque ad mortem strangula­
vit, et omnia ossa ejus minutatim confregit. Canes ex
palatio regis ad cadaver convenerunt, unde cineres membra
inter se dividunt. E quibus canis unus niger dexteram
addidit in medio convivio, sicut praedictum Dei homo
Thomas; ut hoc puella Hebraica vidit, et apostolum
cum cithara modulans venit, et coram eo cithara canora
sonans, stetit, et repleta fide, et charitatis Dei ardore,
spirituale carmen cithara cepit cantare, et omnipo­
tentem universorum Deum mirabiliter laudare, dicens:
Unus Deus liberatorum, qui creavit omnia, ipse fecit caelum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
et terram, et fundavit maria. Ut hoc iterum jussu
apostoli decanavit, ad pedes eius cum magna fide in­
clinavit, et Salvatorem omnium devota Christum cre­
didit. Cuncti populi, ut haec viderunt, et audierunt,
valde admirati sunt, et timuerunt, et multi ex eis Chri­
sto crediderunt. Hic itaque Thomas Parthis et Medis
praedicavit, et intimam orientalem plagam, ubiqu e
Evangelium evangelizavit, et martyrum sibi tulit.
Lancea enim ibi transfixus, accubuit in Calami(nicae?) lundae
civitate, et in Kalend. Jan. ibi sepultus est in honore.

45. Philippus, qui interpretatur os lampadis, a
Bethsaida civitate Andreae et Petri ortus, cujus me­
moria legitur in Actibus apostolorum; hic fuit unus
ex vii diaconis, qui eum sancto Stephano ab aposto­
lis ordinati sunt, et eorum nomina haec sunt: Ste­
phanus, Philippus, Procorus, et Nicanor, Timotheus,
et Parmenas, et Nicolaus advena Antiochenus. Hic
vero Philippus conjugem habuit, et quatuor filias
prophetisses ex ea genuit, et postea apostolus Domini
fuit. Samariam perrexit virtute Domini repletus; ibi
primus verbum Domini Samaritanis praedicavit,
in quo erat tanta virtus divinae gratiae, ut etiam Si­
monem Magum praedicatione consternaret, qui per
idem tempus celebris fama apud Samaritanos populus
habebatur, ita ut virtus Dei magna esset perulat er.
Sed is cum vidisset signa et miracula quae a Philippo
per divinae gratiae potestatem dicebantur, obstupefactus
et territus cessit, et credere se in Christum, usque
quo etiam baptismum accepit, simulavit. Deinde Phi­
lippus Gallis praedicavit Christum, postea in Hi era­
poli Hyrciae provinciae, ubi crucifixus, et lapidatus
obiit, ubicum cum filiis suis quiescit. Cujus nataliti­
um Kalend. Maij celebratur.

46. Jacobus, qui interpretatur supplantator, filius
Josephi Cleophae, cujus memoria in Evangelio legi­
tur. Hic Jacobus frater Thaddaei apostoli legitur, qui
Thaddaeus alio nomine Judas dicitur, et ambo fratres
dicuntur Christi. Idem ipse Jacobus Ierusalemorum
primus episcopus fuit; qui cognominatus est Justus et
apostolorum episcopus. Multi fuerunt Jacobi, sed idem
Jacobus Alphaei, qui, ut praediximus, cognominatus
est Justus, alios praecellit. Jacobi, qua et iterum mar­
tris suae semper sanctus fuit; vinum et carnem non
bibit, et carn em non manducavit; ferrum 393 in
caput ejus nunquam ascendit, olleo non fuit unctus,
balne non fuit lotus, neque lanico indutus, sed talum
sindone levia vestitu. Huic soli licebat introitare sancta
sanctorum, solus ingrediebatur templum, et ita jacebat
super genua sua orans pro populi indulgentia, ut orando
callos faceret in genibus ad modum cameli, semper
genua flectendo, neque unquam ab oratione cessando.
Itaque pro incredibili hac continentia, et summa justitia
appellatus est Justus, et Olias, quod interpretatur ma­
norum populi. Hic dum in Ierusalem Christum Dei
Filium praediceret, de insigni templo dejectus, et ful­
lonis vecte in caput percussus a Judaeis lapidibus op­
primitur, ibique juxta templum humatus, cujus na­
talitium et ordinatio vi Kal. Jan. creditur.

47. Bartholomeus apostolus, qui nomen ex Syria
lingua suscepit, et interpretatur filius suspendentium
aquas. Hic forma bene factus, facie et oculis decora­
tus, veste praeclara, et gemmis, nec per hoc elatus, nec
superbus; qui postea in superiores super daemones ded ubitur,
dominus, qui, quando volebat, dexteram suam in simu­
lacris latebat, et quando volebat, dexteram de simu­
lacris nolebat, turpitudines et iniurias suas demonstra­
bant, et praedicabant. Contigit autem aliquando ut
Bartholomeus ipsum miraculum ostenderet in populo,
quando populum ante simulacrum stare precepit, et in
virtute Dei daemonem a simulacro jussit exire, et in sua
magna iniuria et deformitate se populo ostendere, et
praedicare. Tunc miser hic iustus, cum gemitu et vultu
exarsit, dixit: O vos, videte quam Deus me infelicius
coluitis? O insensati, considerate me miserum, et of-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
PATROL. LXXXIII.                         Digitized by Google                          41
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando hifenizações visíveis e grafia impressa; algumas palavras danificadas/illegíveis foram transcritas segundo melhor leitura (marcadas apenas onde incerto). As letras A, B, C, D no espaço vertical central foram identificadas como notas marginais separadas. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.
  </notas>
</pagina>