<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    224. Inter invidum et invidiosum hoc interest, quod A
    invidus, quoniam alteri invidet; invidiosus, cui in-
    videtur.
    225. Inter protinus et protinus hoc interest, quod
    protinus est statim, continuo, adverbium temporis,
    proteunus, quasi porrotenus.
    226. Inter dimidio et dimidito hoc interest, quod
    dimiditi hic qui de alio deorsum initit, dimiditi qui
    in multas partes mittit.
    227. Inter altaria et aras hoc interest, quod altaria
    Deon ponuntur, arae etiam defunctis.
    228. Inter dimidium et dimidiatum hoc interest,
    quod dimidium potest 441 significare partem ; nisi
    subjicias integrum nomen, sine dimidiatum, est, ut
    plena hora dicitur, hora integrum nomen, quasi to-
    tum, sine hora non potest esse dimidia; ergo, aut
    dimidiata hora, aut dimidium horae, dimidium est :
    dimidiatum autem, diminuta portio.
    229. Inter fiduciam et confidentiam hoc interest,
    quod confidentia est cum vitio temeritatis; fiduciam
    habet si quis honesta constantia vivit.
    230. Inter legionem et dilectum hoc interest, quod
    legio dicitur ab eo quod legantur viri fortes, et utiles
    militiae; dilectu, quae maxime diligimus, ut filii, vel
    cognatio patris.
    231. Inter assidiae et quotidie hoc interest, quod
    assiduae sedulitatis est, quotidie autem perseverantiae.
    232. Inter meret et meretur hoc interest, quod
    qui meret tristis est; meretur autem qui ex aleribus
    judicio parem beneficio gratiam expectat.
    233. Inter plenitudinem et plenitatem hoc interest,
    quod plenitudo corporis est, plenitas rei; ita pleni-
    tudinem obediorum hominum, plenitatem variae rei
    cujuslibet dicimus.
    234. Inter precor et deprecor hoc interest, quod
    precamur Deum, deprecamur homines.
    235. Inter fortuna et felicitatem hoc interest, quod
    fortuna non est, felicitas opus hominis.
    236. Inter tuor et tuor hoc interest, quod tuor,
    custodio ; tuor, videor.
    237. Inter ludibrium et ludicrum hoc interest,
    quod ludibrium, in alienis injuria; ludicrum autem,
    quod ipso delectamur sine cujusquam injuria.
    238. Inter stillam et gutlam hoc interest, quod
    gutta imbrum ; stilla, situlae, vel aceli.
    239. Inter fidum et fidelim hoc interest, quod fi-
    dus, etiam amicus dicitur; fidelis, servus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,910">
    240. Inter cognoscimus et agnoscimus hoc interest,
    quod agnoscimus cognitos, cognoscimus quod nun-
    quam vidimus.
    241. Inter clypeum et clup' um hoc interest, quod
    clypeum, scutum; clupeum vero, in quod imagines
    ponuntur.
    242. Inter germanum et fratrem hoc interest, quod
    germanus est verus frater ex patre et matre; frater
    vero ex diverso patre vel matre.
    243. Inter mersare vel mergere hoc interest, quod
    mersare saipus, mergere semel.
    244. Inter agere causam et dicere hoc interest, quod
    agit patronus, dicit reus.
    245. Inter eminus et cominus hoc interest,
    quod eminus ex longinquo, cominus pede.
    246. Inter capere et decipere hoc interest, quod
    capimus merentes, decipimus innocentes ; aut capi-
    mus arte, decipimus insidiose.
    247. Inter consilium et sententiam hoc interest,
    quod consilium, cogitatio; sententia, consilii promu-
    tatio.
    248. Inter fors et fortunaam hoc interest, quod
    casus est, fortuna data est; ut quidam, sic valuit
    fors, tamen mora.
    249. Inter voluntatem et voluptatem hoc interest,
    quod voluntas animi, voluptas corporis.
    250. Inter interea et interdum hoc interest, quod
    interdum adverbium temporis est, interea causa rei.
    251. Inter initium et principium hoc interest, quod
    principium totius operis cuiuscumque unum est quasi
    primum operis caput ; initium, quod frequentibus sa-
    tellingis, et toties accipimus, quoties aut perso-
    na mutatur, quasi intus in alteram rem : et princi-
    pium semel, initium saepius. Principium, Arma,
    ormusque cano. Initium, Musa, mihi causa memor.
    Inventur tamen principia que natura sui carent,
    et sp. cie initia habent, ut :
    At regione gravi jamdulosa saucia cura.
    C Et :
    Sic sutor lacrymas, classique humili habeena.
    252. Inter meditari et velitari hoc interest, quod
    meditamur animo, velituntur corpore.
    253. Inter homines et bestias hoc interest, quod
    bestiae ventri serviunt, homines rationi.
    
    228. Vat. 624 : Quod dimidium non potest signifi-
    care partes, nisi subducid integrum. Dimidiatum est...
    quasi totum, sine hora non potest dimidia esse... dimi-
    didatum autem aut dimidia portio, alia diminuta.
    238. De laci differentia vide n. 78.
    240. Vat. 624 : Inter COGNOSCERE et AGNOSCERE.
    248. Fortasse, Sic voluit sors.
    253. Brevius haec differentia expressa fuit num. 58.
    Versus duo primi indicati exsist lib. i Æn., initio;
    tertius initio libri iv, quintus initio lib. vi. Vat. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    APPENDIX XXIV.
    443 LIBER GLOSSARUM
    Ex variis Glossariis quae sub Isidori nomine circumferuntur collectus.
    A
    [1] A se, spontanew.
    Abaiia, infima domus.
    Abadir, lapis.
    Abastenum, inhonestum.
    [5] Abaso, infirma domus, quasi
    Abasum, inhonesta.
    
    4. In Isidorianis, cap. 57 et seqq., satis superque
    dictum de hoc Glossario. Ex Senleri Mss., aliorum-
    que Editis, meusque nonnullis observationibus illud
    correctius exhibeo, additis interdum conjecturis. Pro
    spontaneus fortasse sponte, sine vi, vel sponte sua.
    2. Mox, n. 5, abaso. Hispani abaja, Itali abasso,
    pro inferiori. In Editis est infama domus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no impresso; uso de hífen indicativo de divisão ao fim da linha preservado. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>