<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. XXII. — GLOSSÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    dine, vel pro recti dispositione succedit. In Carmelo. A Intra le. Carmelus Græce et Latinè dicitur, Hebraicè Carme. Iuo montes sunt qui hoc nomine appellantur, unus, in quo fuit Nabal, narritus Abigailis, ad plagam australem; alter juxta Ptolemaidem mari imminens, in quo Elias propheta flexis genibus pluuias impetravit. Fornice triumphalem. Cameram, vel arcum volu lum. Siccne. Sic etiam. Et non uidit Samuel ultra Saul. Quia Samuel non uenit ad Saul, nec uisitalit eum antea.
    XVI. Sanctificauit Isai, et filios eius. Quia Samuel praecepit ut lavarent se aqua, et abstinerent ab uxoriibus. Exagitabat Saul spiritus neqnam a Domino. In terram. Spiritus Dei malus. Quoniam Deo, si malus erant; quia cuncta Domino aucrore prolata diuine sunt subdita diutioii. Ergo ipse diabolus, non qualis nunc est, sed bonus a Domino creatus, et a Domino semper pro omnipotente potestata subjectus, Domini erat. Scientem pascillère cithara. Quia naturale est mentem ipsam per hanc artem mitigari posse in admiratione.
    XVII. Socoth et Azecha. Duo loca. In finibus Domim. Nouem ciuitatis. Spurinus. Inmundus. Cassis. Quæ est galea. Lorica squamata. Calceimta. In curri bus. In tibiis ocreas. Phalangas. Aguina, exercitus. Aiebat. Dicebat. Epi polenta. Hanc mensuram unam modiorum farinæ delicatissime. Quipiam. Aliquis. Nunquid non verbum est? Nunquid non iussit me pater meus venire? Limpidissimus. Sincerissimus. De torrente. Torrentes dicimus rivos qui aquis hieniali bus colliguntur, et veris 424 tempore torrescunt.
    Fundam. Fundibulum. Eccleia. Advocatio populi. De qua stirpe descendit. Pro inuidia, quasi necis cens interrogavi, sive ut vestigaret cogitationem cœterorum de eo. Si novi. Non novi.
    XVIII. Usque ad gladium, et arcum, et balteum. Illa similiter dedit. In sintris. Hi geus musicae artis. Percussit Saul mille, et David decem millia. In his nu meris sola perfectio fuit requireda, quod David nuperomen exerceret victoriam. Et prophetabat in medio domus suæ. Insanientis loquebantur. Secundo. Prospere. In duabus rebus generi nichus. Quia m. joream promisit, et inoream dedit, sive quia Goliam occidisset, et Philisthimorum tulisset praepuia.
    XIX. Vissus casu vulnere. Declina;o vulture, Satellites. Apparitores, lictores. Pellem pilosam caprarum. Nigram, quia capilli nigri fuerunt David et pulcherrimi in habitu corporis. In Nabaiol in Rama ba. In excelsio loco illius ciuitatis. Espoliati se vestimentiis suis. Hoc ideo fecit, quia in extasi mentis fuit. Audus. Non quia omnino; nudus esset.
    XX. Quod erat in Rama. In excelsio loco sita. Et jurabit rursus David. Jonathan juravit, ut non celaret sibi ea quæ audiret a Saule. Perendie. Tertia. In quo fiscal operari. Et requirere Dominum : hoc scriptor iuseruit. Vindicauit. Sessio tua. Tu qui reuolare debuisita, requireres. Zehel. Proprium nomen lapidis.
    XVI. In malus erat. Obscurum est verbum erat. Corruptum etiam est in Ms. pro omnipotentiis pietetis; et max naturale est mentis ipsa mentium mitigare posse, &amp;c. Conjiciebam et mentis ipsa musicam mitigare posse, vel natura posse in admirationem.
    XVII. In Vulgata Soccho et Azecha. Depravatum erat Superius immundus, pro quo scripsi Spurius, inmundus, aliq. uox squamosa pro anula, vel hamala; aiebat, dicebat, pro agebanl, dicebanl; et farina pro furina. Vulgata exhibet limpiddissimas lapides. Ex conjectura restituit et versis tempore torrescult, pro cetertis temporoscut. Vnde Etymol., l. xiii, c. 24, n. 2. Obscurum est cognitnum cœterarum.
    XVIII. Interpretes secundo accipiunt pro bis iterum; et rem alli alio modo explicant.
    XIX. Biblia Gothica Rama pro Ramatha, uti etiam c. 80. In glossâ pro pellem pilosam, etc., quædam verba corrupta sunt, ut nigrum pro nigrum, Judaei pro David, ut conjicio. Vulgata legit in Naioth in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    ista parte. Et surrexit Jonathan. Idcirco surrexit, ne Abner juxta latus aliud regis in sede David sederet, sed ut appareret vacua sessio David. Obinre. Intente, subjecte. Filius mulieris. Suauidit- tur : Non es filius meus, sed adulteræ matris, dum diligis inimicum tuum.
    XXI. Post ephod. Juxta ephod. Epilemticos. Ca ducos.
    XXII. In angustiis constitit. Qui exsulis fuerunt de aliis gentibus. Pressi cære alieno. Tribuo, quod alienis debenant. In praesidio, in loco munito, quem habuit ilii. Ven: in saltum flaret, in nemore quod est in Rama. Nemus fuit in ereelso loco inrbis. Num hodie cepi pro eo consulere Deum? Quia in inimicum tuum eum seru.
    XXIII. Et ait David : Domine Deus Israel. Ut sibi postea responderet per 425 sacerdotem : In monte opaco, in colle Hachilla. Fuit ibi colls et locus ex celsi in ciuitate, quæ est civitas ad dexteram deserti, ad meridiem tribus Juda. Ziph et Maon. Loca deserta fuerunt.
    XXIV. Engaddi. Locus deserti est prope ripam maris Mortui.
    XXV. Mortuus est Samuel. Iloc addidit David. Sala polentæ. Sala, genus [mensuræ]; polenta, farina. Uqe pasæa... Caricarum. Fructum fœcum. In fasciculo viventium. In congregatione viventium.
    XXVI. Videtur sacrificium. Sit gratus, quasi sacrificium.
    XXVII. Hi pagi habitabant in terra antiquitatis. Es dras hoc dixit, ac si diceret, non nunc, sed aliquam do in diebus. Eunuchus Sur usque ad terram Ægypti. Pergentes per pagos illos iter agebant. Jerame! et Ceni. In tribu Juda; ideo sine mendacio dixit contra Meridiem coram, ita ut non putaret rex quod gentii suae propinque noceret.
    XXVIII. Samuel autem mortuus. Hic recapitulator est. Magos et ariolos... Habentem pythonem. Divina tionem : python dicebatur ille serpens quem Juno inmisit ad persequendam Laconam, quando præ gnaus fuit, et in Delo insula Apollinem et Dianam genuit, et postea Latona præcepit Apollini ut [se] vincu carent in pythio:que, qui persequabatur, et ita evenit ut ipse interfecterit pythionem in jugis Perine; et ex coriuat eum, et adificavit templum in Delo insula, ubi ipse mortuus est; unde et Apollo Delios dictus, et corium serpentis posuit in templo, quæ dicebatur cerina. Unde et coniuta tabernacularium dicte sunt, et ibi semper responsa tam ipse quam sacerdotes sui audire (Forte, edere] conseruant; et divinabant in curio pythionis. Unde et pythiones dicti sunt qui divinant.
    XXIX. Et est apud me multis diebus, vel annis. Pro multo tempore hoc dixit. In militibus suis. In exercitibus suis. In decem militibus suis. Quasi majoraum exercitum haberet.
    D Ramatha. Post lectore in Ms. est quoddam verbum obscurum, et illico ei ligatores pertinet.
    XX. Vulgata, quae est in Ramatha. Implexæ et obscuræ sunt glossæ perendie, etc. In Vulgata scribitur Esel pro Zubel.
    XXI. Desideratur in Vulgata vox epilepticos, quæ reperitur etiam in glossis Roberti de Sorbona. For lasse pertinret ad vers. 5 : An desunt nobis furiosi? Legendum vero epilepticos; nam epilepsiam liuebat David.
    XXII. Vulgata, in angustia. Post glossam Num hodie cepe, etc., qualouer, vel quinque lineæ ita fere evanuerunt, ut contextus legi uenulat.
    XXV. Supplexu mensuram post genus. Praetelia est glossa pro uoc passe.
    XXVI. Florisse addendum in diebus antiquis. In Ms. erat quae grauis pro quod genii.
    XXVII. Forie hæc recapitulatue est. Deest glossa pro magos et ariolos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos. Numerais marginales (424, 425) integrados na transcrição inline. Algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram transcritas como aparecem; nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>