1291

APPEND. XXI. — LIBER DE NUMERIS.

19:8

de Jeseph, mansaetudinem de Moyse, constantiam A ta; via sanclorum: castitas $anelaà, via peccatorum

de Josue, benignitatem de Samuel, misericordia
de David, sbstinentiam de Daniel, eleemosynam de
Tobia, theoricam ex Heli, actualem ex Paulo, poni-
tentiam laerymosam ex Maria Magdalene, puram
conf-ssionem ex latrone, martyrium de Stepb»no,
largitstem de Laurentio.

$ De superbia et invidia, Duas esse radices pesti-
feras et moriiferas omnibus viventibus, dubium non
est. A quibus omnisiniquitas, et 401 omuis impie-
ts, et omnis calamitas, et omuis crudelitas, et om-
wis tempestas, et emuis dolor, et omnis plaga, et
oinnis peena, et omnis morbus, et omnis mortalitas,
et omnis tribulatio, et omne malum, quodcunque et
in eoelo, etin terra, et in inferno inveniris, et sentiri
potest, ort: sunt, una radix vocatur superbia, altera
appellatur invidia. Quis enim de sapientibus et Scri-
pturas intelligentibus ignorat superbiam esse radicem
et reginsm omnium malorum, Scriptura attestante,
el dicente : /nitium omnis peccati superbia? Per ipsam
enim primitus angelorum princeps per Deum, qui Lu-
cifer tunc vocabatur, et quasi si;naculum Bei vivi vi-
debatur, de throno Altissimi, et dealtitudine cceli, et
de illa magna et saneta civitate, quz vocatur visio pa-
cis, in qua sunt novem ordines angelorum, ipse cum
decima angelorum parte in inferni tartara profectus
est. 0 tam crudele et tam malum ineredibile! fpse
durissimus draco sui deceptor, et mortis inventor,
in ipsa sua invenil projectione mortis omnium secun-
dam ftadicem, quie appellatur invidia. Sie enim sacra
Seriptura ait: Juvidia. diaboli mors intravit in orbem
terrarum. Hoc ergo modo perinvidiam primum intra-
vit peccatum, et per peccatum mors originem traxit,
id est, suggestione iniqua crudclissimi inimici 0.ta
fuit. kx iniqua suggestione prava cogitatio intus eru-

it, p ava autem CugiLitio delectationem peperit, de-
ectutio consensionem, consensio actionem, actio con-
suetudinem, consuetudo necessitatem, necessitas ima-
làm mortem, mala mors perditionem. Suggestione
ijt»que diaboli per. serpentem Eva seducta est, et sic
pilus homo Adam per Evain seductus. przceptum
Crealoris sui transgrersus est, et in ipsa transgressione
laborem et mortem invenit, et. semini suo post se
ipsa dereliquit. ie quo labure et morte sc Deus ad
Adam dixit: /« sudore vultus. tni manducabis. panem
(uum ; et iterum ait : Terra es, et in. terram ibis. Et
Scriptura hoc affirmans ait : Sicut mors in Adam
dta est, ita dominabitur in omnibus filiis ejus. Labore
ergo , et morte, et miseria, et corrupt:ore, et ma'e-
dictione invent s, et aliis. innumerabilibus progeniei
suz derelictis, ipse cum semine in tenebris eterucia-
tibus a die mortis su: in prima setate mundi usque ad
resurrectionem Christi de:entus est,

7. Du.s vias vite et mortis in hoc senlo esse du-
bium non est, una per quam feliciter perguut sancti,
altera per quam peccatores se ipsos perdunt, de qui-
bus viis in. pr.mo psalmo Spirius sanctus. sic ait:
Novit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit.
Viasanclorun D. miuus ipse, sicut ipse dixit: Ego sum
via, et veritas, el vita; viaautem peccatorum tenebre
mort s, ut ip Psalmo legitur: Fiat via illorum, id est,
peccatorum, tenebra, et (ubricum. Via sanctorum fldes
catholica, via peccatorum infidelitas prava; via sancto-
rum spes recta, via peccatorum arida desperatio; via
sanctorum charitas perfecta, via pecca orum iniqui-
ias odiosa; via sanctorum diligentia mentis, via pec-
zatorum negligentia cordis; via sanctorum timor Dei,
via'peecatorum transgressio iandati ; via sanctorum
voluntas bona, via peceatorum cupid.tas mala; via
sanctorum oratio assidua, via. peccatorum verbositas
mala; viasanetorum confessio fragilitatis, via
peccatorum excusatio i»iquitatis; via sauctoruar sim-
plicitas pura, via peccalorum | obscuritas tenebrosa;
via sanclorum patientia stabilis, vis peccatorum in-
stabilitas temporalis ; via sanctorum bumilitas vera,
via pecratorum elatio inquinata; via sauctorum abs-
tiucntia temperata, vía peccatorum nimietas dissolu-

p amor vitz periturz; in una tollitur

C

luxuria: immunda; via sanctorum sobrietas forinosa,
via peccatorum ebrietas crapulosa; via sanetorum lar-
gitas dandi, via peccatorum avaritia servandi; via
Sanctorum taciturnitas silendi, via peccatorum lo-
quacitas vaputandi (sic); via. sanclorum commetnora-
tio boni, via peccatorum oblivio Dei; via sanctorum
lectio saneta, via peccatorum murimuratio presum-
ptiosa (sic); via sanctorum justitia el veritas, via pec-
Catorum mendacium et pravitas; via sanctorum €on-
cordia pacis, via peccatorum discordia dissensionis;
via sanctorum in omnibus gratias agere, via pecca-
torum semper despicere; via sanctorum zelus bonus
in amore Dei, via peccatorum zelus tnalus ct amor
mundi; via sanctorum monstratio bona, via peccato-
rum ostensio mala; via sanctorum thesaurizare in
colo, via peccatorum abscousio in imo; via sancto-
rum humilitas Christi, via peccatorum superbia dia-
boli; viasanctorum amor vitze futurze, via peccatorum

quod bic diligi-
tur, in altera quod amatur semper babetur.

8. Duos etiam infernos ip Scripturis legimus : unus
in terra, in quo probantur sancti, alius sub. terra,
in quo damnantur dzernones et impii: etsi uno nornine
nominati sunt, multum iuter se distant; in uno nam-
que labor et requies, in altero semper miseria, cui
non est (inis. [n inferno sanctorum compunctio salu-
taris, in. inferno peccatorum cruciatus poenalis; iu.
inferno sanctorum poniteniia vera, in inferno pec-
catorum poenitentia sera; in inferno sanctorum abre-
missio pia, in iuferno peccatorum dawnaijo justa ;
in inferno sanctorum probatio cum consolatione , iu
inferno peccatorum pena sine intermissione ; in in-
ferno sanctorum. afflictio, et refe-tio, in inferno pec-
catorum semper eruciatio ; in iuferno sanctorum spes
muneris accipiendi, in inferno peccatorum desperatio

nz finiend:e ; in inferno sauctorum suavitas jugis,
n iuferno peccatorum gravitas sustineudi ; in inferuo
sanctorum timor offensionis , in inferno peccatorum
vindicta transgressionis ; in inferno sanctorum labor,
et requies, in inferno peccatorum injuria semper
peenalis; in inferne sanctorum visitatio infirmi, ia
inferno peccatorum oblivio visitationis ; in inferno
sanctorum fletus. poenitentium , in inferno peccato-
rum lacrymas et stridor dentium ; iu iuferno sancto-
rum nox et dies, in inferno peccatorum tenebr:e ex«
teriores ; in inferoo sanctorum probantur boni, in
inferno peccatorum puuiuntur pravi; in inferno
sanctorum ignis videtur et ministrat, in inferno pec-
catorum babetur et cruciat; in inferno sanctorum
custodiunt angeli , in inferno peccatorum eruciantur
adversarii; in inferno sanctorum gratia , benignitas
et misericordia, in inferno peccatorum amaritudo. ,
ira et indignatio, in inferno sanctorum adjuvautur
sancti, in iuferno peccatorum. damnantur diginones
el impii ; in inferno sanctorum 4409 boni et mali
(sic) , in. inferno peccatorum nili! hapetur boni ; in
inferno pravorum non est fiuis inalorum, iu inferno

D sanctorum spes est regni ceelorum,

9. De ebrietate. Duas res reperi, et. eas. wultuta
novi in bumana misera vita multum sibi contrarias :
una vocatur ebrietas, altera appellatur sobrietas, de
quarum contrarietate pauca breviter dicam : ebrietas
satis inutilis est, indigna res in viris, impudica in fe-
minis, contuineliosa in servis, reprebensibilis in $a-
cerdotibus , dignitatem perdit in regibus, veritatem
obliviscitur in judicibus, misericordiam delet in di-
vitibus, malos mores motat, hominem totum contur-
bat, inimicitias memorat, c:edes et. clades concitat ,
patricidia inter. parentes pra:parat , rixas suscitat
$anos amentes facit, sapientes stultes facit, sobrios
inseusatos reddit, abluit memoriam, desecat sensum,
negligit mentem, confundit intellectum , concitat li-
bidinem, implicat sermonem, corrumpit sanguinem,
violat visum, obdurat aures , strepitat risum, turbat
viscera, clamat inhoneste, non loquitur recte, buini-
dat [Vel huincctat] cerebrum, flagitat &omnuin, debi-

Digitized by Google
