<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1287 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sæculo claruit, pedum gressu fervidum mare calcavit.
    Præteriens umbra morbidus sanavit, potestate vivos
    morti tradidit, mortuos virtute in vitam suscitavit.
    Claudis clementia gressus redintegravit. Paralyticis
    flaccida membra in proprium statum reparavit. Si-
    monem Magnum, et maleficum, cælum conscenden-
    tem, ad terram elisit, sub Claudio Cæsare Antio-
    chenam fundavit Ecclesiam. Sub Nerone vero rexit
    Romam; prædicavit Pontum, Galatiam, Bithyniam,
    Cappadociam, cæterasque confines provincias. Ju-
    dæis dumtaxat prædicans circumisse deprehenditur,
    qui ad ultimum propter Simonem Magnum licet Dei
    occulto nutu, Romam pervenit, ibique prædicans
    Evangelium xxv annorum ejusdem urbis tenuit ponti-
    ficatum. Sexto autem et tricesimo anno post passio-
    nem Domini sub Nerone Cæsare, ut voluit, cruci
    suspensus est. Cujus natalitium III Kal. Jul. celebra-
    tur, sepultus in Vaticano ab urbe Roma ad Orien-
    tem [Forte, Occidentem] tertio milliario.
    40. PAULUS apostolus, qui et primum nominatus
    est Saulus; Paulus, quod interpretatur mirabilis, vel
    pius. Saulus autem interpretatur impius. Saulus ita-
    que, id est, impius Christianos persequens. Paulus
    autem, id e-t, pius populis Christum prædicare (sic).
    Prædicans pastor, præclarus prædicator, egregius
    doctor gentium, advocatus Judæorum. A Christo
    electus, de cælo vocatus, feliciter increpatus, in ter-
    ram prostratus, oculatus cecidit, cæcatus surrexit,
    persecutor sævus, charitate plenus, 389 vas ele-
    ctionis, ex lupo ovis. Vocatione novissimus, prædica-
    tione primus, in lege Gamalielis discipulus, in evange-
    lio Christi servus. In Judæa genitus, de tribu Benjamin
    ortus, plus omnibus laborans, multo latius de cæte-
    ris prædicans, a Jerusalem usque ad Illyricum in
    circuitu Evangelium Dei docens, cujus miracula re-
    fulgent clara. Raptus in tertium cælum conscendit.
    Pythonis spiritum imperando damnavit. Adolescen-
    tem mortuum suscitavit. Cæcitate magum percussit,
    claudo proprium incessum reformavit. Diræ serpen-
    tis morsum non sensit, sed igni arsuras dedit. Pa-
    trem Publii a febribus orando sanavit, passiones in-
    credibiles pro Christo sustinuit. A Judæis et genti-
    bus plagas pertulit, miseriam et laborem, sitim et fa-
    mem, frigus et nuditatem, ter virgis cæsus, semel
    lapidatus, tres vices naufragatus, die ac nocte in
    profundo maris dimersus, mille periculis et plagis
    percussus, in carceres trusus, catenis ligatus, a Ju-
    dæis gentibus traditus in sporta per murum evasit
    dimissus. Pœnis arctatus ferarum rabiem patitur, in
    carcere vinctus terræ motu facto absolvitur. Hic se-
    cundo post passionem Domini anno ab Anania in
    Damasco baptizatur, et post hæc omnia Romæ bien-
    nio in custodia fuit; xviii deinceps annis nationes oc-
    ciduas perfecte edocendo explevit, et sub Nerone
    eodem die quo Petrus crucifixus. Idem in via Os-
    tiensi truncatus, ibique cum honore sepultus.
    41. ANDREAS apostolus Domini, frater Simonis Pe-
    tri, in nativitate Petro primus, in ordine pontificatus
    tertius. Gente Galilæus de Bethsaida civitate ortus,
    qui fuit piscator prius, postea factus est Christi di-
    scipulus. Cum rete et navi pisces de mare trahebat,
    ipse, ut piscis, rete retentus magno piscatori adhære-
    bat. Relinquens rete simul et navem, secutus est fe-
    lix mundi Redemptorem. Secutus et Salvatorem Do-
    minum, et factus est piscator et prædicator hominum;
    secutus est Christum usque ad crucis exaltationem,
    cujus vestigia ipse viriliter tenuit usque ad crucis pas-
    sionem. Andreas enim virilis, vel decorus, interpre-
    tatur: vere virilis, et viriliter fecit, quia Christum
    crucifixum barbaris populis prædicavit, et crucem
    ejus mirabiliter laudavit, et mirabiliter credidit et ro-
    gavit. Hic itaque evangelizavit juxta mare Caspium,
    Scythiam, Macedoniam, et Achaiam, in quibus po-
    pulos multos Christo acquisivit. Ardore summæ
    charitatis in Christum, et in Christi crucem reple-
    tus fuit, justitia, et sanctitate, et pietate fere omnes
    præcellit. Paratam namque sibi crucem ut vidit, incenar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rabili et inæstimabili gaudio et exsultatione repletus
    ait: O bona crux, o præclara, o pretiosa, o crux sancta,
    o sanguine Christi, velut margaritis, ornata, e tandiu
    quæsita, et desiderata, suscipe me, rogo, et redde me
    magistro meo Christo. Crucem mortis ministrum non
    timuit, sed nimio amore eam adamavit, et amplexit.
    Magistrum namque incomprehensibili charitate con-
    spexit, ideo patibulum non timuit, etsi sensit. Tunc
    alacer crucem ascendit, quia usque ad mortem ma-
    gistro obediit. Beatus biduo patibulo pendens, et
    vultu angeli-co clare re plendens, populis prædicando
    non cessavit; populus hæc mirab liter et ridit, et
    audivit, a cruce eum solvere cum magno 390 co-
    natu voluit, sed nullus hominum naus ipsum atin-
    gere potuit, quia Dominus militem suum secum du-
    cere voluit; tunc populus, et in Christo fratres salu-
    tavit, et cum magistro et angelis in requiem regni
    lætus perrexit. Hæc gesta sunt sub Ægea proconsule
    in civitate Patras, prid. K. Decembris, cujus corpus-
    culum beata Maximilla inde cum honore aduxit, et
    arnmatibus sanctum corpus condidit (sic), cujus re-
    liquiæ, id est, brachium ejus, vicesimo Constantini
    imperatoris anno ad Romam translatæ sunt, et in
    ecclesia sancti Petri apostoli fratris ejus honorifice
    co locatæ sunt.
    42. JACOBUS, qui interpretatur supplantator, fi-
    lius Zebedæi, frater Joannis apostoli, arte prius pis-
    cator, postea factus est Christi secutor, relinquens
    rete et navem, secutus est Salvatorem, relicto patre
    Zebedæo. Obedivit omnipotenti Deo. Relinquens
    mare et pisces, factus est in mari, id est, in mundo
    piscator cœlestis. Hispaniis, et occidentalibus locis
    prædicator, et sub Herode gladio cæsus occubuit,
    sepultusque est in Achaia marmarica VIII Kal. Au-
    gusti.
    43. JOANNES apostolus, et evangelista, qui inter-
    pretatur gratia Dei, filius Zebedæi, frater Jacobi.
    Sanctæ Mariæ filius in adoptione, et Christi frater in
    virginitate. A Domino electus in tantum, et dilectus,
    ut in cœna recumberet super pectus Domini. Ipse
    Joannes ad crucem Christi stetit, cui tunc soli Sal-
    vator pendens matrem suam Mariam commendavit.
    Iste enim Joannes in Cana Galilææ uxorem ducere
    voluit, quando Dominus Jesus aquam in vinum fe-
    cit. Sed Dominus Jesus ad virginitatis exemplum il-
    lum traxit, ut virgo virginem adjuvaret, et mater fi-
    lium proprium haberet. Dum enim suscepit mater
    magistri discipulum, etiam ipse pro Christo alter
    quodammodo relictus est filius. Joannes Domini di-
    scipulus, Joannes Asiæ archiepiscopus, Joannes cha-
    ritate Dei plenus, Joannes in mysteriis Evangelii olei
    fluvius, Joannes aquila visus in visione Ezechielis
    quatuor animalibus. Evangelium Christi prædicans in
    Asia, a Domitiano Cæsare ligatus est catena, ibi
    Apocalypsim, id est, revelationem conspexit, ubi
    Dei mysteria et dixit, et scripsit. Interfecto autem
    Domitiano a senatu, solutus est Joannes ab exsilio,
    felix recessit in Ephesum. Ibi rogatus ab Asiæ epi-
    scopis, scripsit Evangelium, in quo alios sermone
    præcellit, sicut alios amore præcedit, cujus quidem
    inter alias virtutes magnitudo signorum fuit. Martyr
    veraciter voluntate exstitit. Missus namque in ferven-
    tis olei dolium, illæsus inde evasit. Veneni poculum
    potavit, et ei nihil nocuit. Duos viros de veneno mor-
    tuos suscitavit, silvestres frondium virgas in aurum
    mutavit, littoreaque saxa in gemmas formavit, et
    gemmarum fragmenta in propriam naturam reforma-
    vit. Viduam quoque præcepto populi suscitavit, et
    redivivum cujusdam juvenis corpus in vitæ statum
    reparavit, et quod dictu magis est, Christi genera-
    tionem sæculo monstravit. Hic autem post passionem
    Salvatoris anno sexagesimo octavo sub Trajano prin-
    cipe longævo vetustatis fessus senio, cum sibi diem
    transmigrationis suæ sentiret imminere, jussisse fer-
    tur sibi sepulcrum effodi, et valedicens fratribus,
    oravit: facta oratione, videns tumulum 391 intravit,
    Unde accidit ut quidam asserant vivere, nec mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Coluna da esquerda termina com "incenar-" e direita começa com "rabili" (A extraído como nota marginal). Números 389, 390, 391 inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>