<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1277 APPEND. XX. — LIBER DE ORTU ET OBITU PATRUM. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    coràm populo meo. Perigit sicco pede fluenta Jorda-
    nis cum populo Dei, in campo Galgalis subvertit
    urbes, tyrannos, et reges gentium. Imperat soli et
    lunæ; steterunt in cœlo et terra leges naturæ.
    Præponit urbes simul, et vicos, disponit in sortes
    divisas. Prædicabat semper populo Domini legem,
    judicavit Israel in pacis semper sede. Vixit lon-
    gævus plenus dierum c simul et x annorum. Se-
    pultus in Thamnathsare, possessionis suæ parte,
    in monte Ephraim.
    9. SAMUEL, qui interpretatur positus a Deo, filius
    Elcana, filii Jeroboam, filii Eliu, ortus in monte
    Ephraim, natus in Ramatha, princeps et propheta,
    Nazaræus ab infantia, famulus Dei, et minister sa-
    cerdotis Heli, cujus mater sterilis, quæ vocatur
    Anna, oravit Dominum in templo, et facta est fe-
    cunda. Quæ cantavit canticum, Exsultavit cor meum
    in Domino. Samuel fidelis vixit. Saulem, et David
    super sedes regni posuit, postulavit pluviam, et
    pluit e cœlo, orabat semper ad Dominum pro po-
    pulo suo, multis diebus populum rexit. Grandævus,
    et senex ad patres perrexit. Quem populus Israel
    planxit, et in domo sua Ramatha terræ eum con-
    didit.
    10. DAVID filius Jesse, filii Obeth, filii Buzi,
    ortus e tribu Juda, natus in Ephrata, præclarus
    forma, rex et propheta, reges superavit, psalmos
    cantavit, bestias prostravit, Goliam interfecit, Do-
    minum semper timuit, robustè regnavit, Christi
    nativitatem et baptismum prænuntiavit. Passionem
    et resurrectionem ejus demonstravit, Ascensionem
    et ejus adventum in fine mundum judicare propheta-
    vit, electus Dei, quem Deus amavit, humilis et
    mitis oves patris pavit, XL annos in Israel regnavit,
    VII annos in Ebron, in Jerusalem XXXIII annos. Vixit
    longævus. Dormivit cum patribus in civitate David,
    et in Bethleem est sepultus.
    11. ELIAS Thesbites, qui interpretatur Dominus,
    Dei propheta magnus, adhuc vivus, Domini servus,
    prædicator futurus, cum Antichristo in fine mundi
    pugnaturus, XL dies jejunavit. Jonam mortuum su-
    scitavit, VI menses et tres annos pluviam prohibuit,
    ignem e cœlo super quos voluit et aquam venire fe-
    cit. Qui bovem, et lapides, et aquam consumpsit.
    Centum et duos viros vorax flamma interfecit. Idem
    Elias, corvis ministrantibus, in spelunca vixit;
    oleum et farinam viduæ benedixit. Sacerdotes Baal
    omnes interfecit. In curru igneo usque ad cœlum
    ascendit. E terra Aralon et tribu Aaron ortus fuit.
    12. ELISEUS, qui interpretatur Domini mei salus,
    propheta altissimi, discipulus Eliæ, et magister
    Jezi, gratiam magistri suscepit; fluenta Jordanis
    divisit, et sicco pede per fluvium perrexit; aquas
    amaras in aquæ naturam convertit; ollam ut fel
    ferventem dulcoravit. Securem e fluminis profundo
    vocavit. Naaman principem Syriæ, lepra percussum,
    377 purgavit; discipulum cupidum lepræ plaga
    percussit; olei paululum viduæ benedixit. Oleum per
    vasa pauca benedictum non pauca replevit, vidua
    creditori debitum reddit, et de oleo filios liberos red-
    dit, et reliquo ipsa cum filiis vixit. Eliseus vivens mor-
    tuum suscitavit; Eliseus mortuus mortuum vivificavit.
    Eliseus ex Abdelam a terra Ruben ortus fuit, quem
    cum mater ejus peperit, vitula aurea cum magno
    boatu in Galgalis clamavit, ita ut populus in Jeru-
    salem boatum audiret. Tunc dixit sacerdos præsens
    audiens miraculum: Hodie, inquit, nascitur pro-
    pheta futurorum, qui civitatis simulacra distribuit
    (destruit) idolorum. Eliseus in Samaria mortuus, et
    ibi sepultus.
    13. ISAIAS, filius Amos, salus Domini interpretatur,
    in Jerusalem propheta egregius, et martyr justus,
    nobilis genere, nobilior sermone. Sub quatuor regi-
    bus Ozia, Joathan, Achaz, Ezechia, prophetavit. Do-
    minum sedentem solio excelso contemplavit. Sera-
    phim XII alas claro et celebri carmine Dominum col-
    laudantes audivit Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    Deus Sabaoth, ex quibus unus ad illum volavit, et
    labia ejus igne cœlesti purgavit. Gentibus in tenebris
    mortis sedentibus salutem et lucem annuntiavit. Par-
    vulum natum de Virgine Deum, et hominem, et prin-
    cipem, patremque futuri sæculi prænuntiavit, virgam
    e radice Jesse egredientem, septiformi spiritu floren-
    tem, et fructificantem prophetavit, subversionem et
    vastationem Babylonis prædixit. Nudus et discalcea-
    tus tribus annis, jubente Domino, ambulavit; lapi-
    dem summum et angularem in Sion ponendum præ-
    dixit. Salvatorem, et regnatorem, et justissimum
    judicem in Jerusalem regnantem annuntiavit, cru-
    cem et passionem, sepulcrum et resurrectionem Do-
    mini declaravit, judicium venturum et mortuos re-
    surrecturos prophetavit. In Jerusalem prædicavit sub
    Manasse rege, serra sectus in duas partes occubuit,
    sepultus est sub quercu Ragel juxta transitum aqua-
    rum, quas olim Ezechias rex obstruxerat pulvere.
    14. JEREMIAS, qui interpretatur excelsus Domini,
    propheta et sacerdos, quem Dominus in utero matris
    suæ sanctificavit; puer admodum et Benjamin pro-
    phetavit imperio Domini virgam vigilantem, et ollam
    succensam a facie Aquilonis vidit. Ruinam suæ civi-
    tatis quadruplici alphabeto planxit, qui lumbare jus-
    su Domini portavit, qui lagunculam testeam in con-
    spectu Domini fregit, quem Fadassur sacerdos in ner-
    vum misit, cui Dominus duos calathos ficis plenos
    ostendit. Calicem plenum iræ Dei gentibus et regibus
    miscuit, catenam in collo portavit, in atrio carceris
    clausus fuit, inde liberatus ad patriam pergere vo-
    luit. Tunc iterum illum custos civitatis tenuit, et
    principibus eum tradidit, principes vero irati flagel-
    latum iterum in carcerem miserunt. Rex vero ad il-
    lum misit, et de carcere traxit. Principes iterum te-
    nuerunt, et volentes eum occidere, in lacum profun-
    dissimum et siccum funibus miserunt. Dominus au-
    tem per manus Abdemelech Æthiopis Jeremiam e
    lacu et morte liberavit, et in vestibulo carceris usque
    in diem qua civitas capta est, permansit. Nabucho-
    donosor rex Babylonis Jeremiam a carcere et a ca-
    tenis liberavit. Jeremias ergo ortus a vico Anathois-
    des, qui viculus tribus a 378 Jerosolymis distans
    millibus, captivus in Ægyptum ductus a populo apud
    Taphnas lapidibus obrutus obiit. Jacet vero in eodem
    loco sepultus, quem Pharao rex habitaverat, quia per
    postulationem suam defugatis ab eodem loco serpen-
    tibus, Ægyptios fecit esse securos a tactu aspidum;
    quem etiam magna cum religione iidem Ægyptii ve-
    nerantur.
    15. EZECHIEL, filius Buzi, qui interpretatur fortitu-
    do Dei, propheta, et sacerdos Altissimi, cum Joa-
    chim rege captivus ductus in Babylonem, tricesimo
    suæ ætatis anno, et captivitatis quinto, prophetare et
    loqui ad captivos exorsus est. Cui cœli aperti sunt,
    et Dei visiones obscuras et mirabiles vidit. Ad quem
    factum est verbum Domini, super quem facta est ma-
    nus Domini in visione magna, et mirabili, in vento
    et nube fulgenti, in igne et splendore splendenti, in
    electro clarescenti, inter quos conspexit quatuor ani-
    malia cum pennis, et pedibus, et manibus, homo et
    leo, vitulus et aquila. Quatuor conspicit rotas juxta
    animalia ex omni parte oculis plena, et cum anima-
    libus simul discurrentibus audivit sonum alarum ip-
    sarum, ut sonum castrorum et aquarum multarum,
    portabant capitibus quasi firmamentum, et super fir-
    mamento quasi thronum positum, et in throno aspi-
    cit quasi vultum hominis, ut electrum fulgens in me-
    dio ignis, hæc omnia videns cecidit in faciem, et au-
    divit vocem ad eum loquentem, et super pedes suos
    illum erigentem, ostendit ei librum, quem manu te-
    nebat, et expandit volumen, et ad eum dicebat: Ape-
    ri os tuum, et comede hunc librum; et ipse hunc sta-
    tim comedit, et ut mel gustavit, et viscera replevit,
    et plebi prædicavit, visiones alias multiformes vidit;
    in quibus urbibus, regibus, gentibus, insulis, popu-
    lis, plagas venturas verbo Domini prædicavit, cam-
    pum plenum ossibus siccis super quæ nervos et via-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto latino impresso. Números de página 1277 e 1278 no cabeçalho. Números internos 377 e 378 preservados no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D no gutier central.</notas>
</pagina>