<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. XXIII. — DE PROPRIETATE SERMONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    188. Inter liberos et filios hoc interest, quod filii in masculino genere ponuntur, liberi in utroque sexu; et quod filii in numero singulari vocari possunt. Ne- suo enim dicit, qui habet filium, unum liberum habeo. Item, quod filii promiscuæ omnis conditionis intelliguntur, tam ingenuï quam servi; liberi non dicuntur ingenuï.
    189. Inter dulce et suave hoc interest, quod dulce idem pulct esse quod suave, non utique suave quod dulce. Dulce enim mel dicimus, et suave acetum, quod dulce non est.
    190. Inter bellum et avellum hoc interest, quod bellum inter exteras gentes, avellum inter cives dictum, quod avellantur populi in duas partes.
    191. Inter exemplum et similitudinem hoc interest, quod exemplum historia est, similitudio approbatio.
    192. Inter divinationem et divinitatem hoc interest, quod divinitas ad potentiam numinis refertur, divinatio futurorum præscio facit.
    193. Inter vim et virtutem hoc interest, quod virtus: horlari est, vis injuria.
    194. Inter rogum et pyram hoc interest, quod rogus defunctis paratur, pyra sacrificiis.
    195. Inter arma, armamenta et tela hoc interest, quod arma sunt quibus corpora nostra in bello teguntur; armamenta, navium; tela missilia, ut jacula.
    196. Inter virum et masculum hoc interest, quod vir specie intelligitur, masculus genere, et quod vir tribus modis intelligitur, natura, virute et nuptiis; masculus etiam ab homine segregatur, ut in animalibus.
    197. Inter prosfugum, exsulem, relegatum et transfugam hoc interest, quod prosfugus quasi voluntarie reliquerit; exsul, qui damnatus expellitur; relegatus, ad tempus; transfuga, qui ad hostes transit.
    198. Inter alium et excelsum hoc interest, quod allum tam in superiorum partem elatum intelligimus, quam ad inferiora depositum; excelsum, in superioribus latum.
    199. Inter vim et vires hoc interest quod vis impetui et injuria 439 constat, vires ad bonum et fortitudinem corporis referuntur; ita vis facit violentiam, vires virtuosum.
    200. Inter servum et crudelem hoc interest, quod servus circa verba est, crudelis monstratur sanguine.
    201. Inter bellum, aciem, prælium et pugnam hoc interest, quod bellum dicitur totus conflictus, acies ordinatur, prælium committitur, pugna geritur, et quod acies tam ferri quam oculorum est.
    202. Inter passum et expertum hoc interest, quod passum voluntate, experimus necessitate.
    203. Inter gentes et gentium hoc interest, quod genus tam hominum quam ferarum est; gens ad congregationem plurium pertinet, et ab uno capite descendit: dicimus enim gens Gallorum.
    204. Inter terram, tellurem et humum hoc interest, quod terra pars mundi tertia est; tellus, dea; humus locus sepulturæ dicitur, ab humano.
    205. Inter monia et ædificia hoc interest, quod monia publicorum sunt operum, ædificia privatorum.
    206. Inter omne et totum hoc interest, quod omne numerositete constat, totum ad partes dicitur.
    207. Inter ulcer, vulnus et plagam hoc interest, quod ulcer per se exit, vulnus ferro; plaga potest esse planae licus; sic quod ulcus levitatis est,
    188. Vat. 624, singulari referri possunt.
    190. Hoc quod de avello hic dicitur nescio quem auctorem habeat. Liberter legerem duellum inter cives, ex. Festus: Duellum, bellum videlicet, quod duabus pluribus de victoria contendendibus dimicatur.
    195. In Excursus est missilia, pro missilia.
    212. Vat. 624. Inter arbitrari et æstimare hoc interest, quod æstimare apud animum nostrum est, arbitrari judicium animi præferre. Alibi, ut hic, sed latent rei suspici formam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    208. Inter sic et ita hoc interest, quod sic quidam ostendit exempla, ita ad rationem refertur.
    209. Inter duos et ambos hoc interest, quod duo numerantur, ambo congregantur.
    210. Inter paret et apparet hoc interest, quod paret, invero; apparet, videntibus.
    211. Inter pallium et nigrum hoc interest, quod pallium albo contrariurn est, nigrum colore accipimus.
    212. Inter putat, æstimat, opinatur, arbitratur et suspicatur hoc interest, quod putat qui dubitat; æstimat qui existimatur quæ acta sunt dicit; opinatur qui opinion aut suæ aut alterius credit; arbitratur qui dubia rei sinem imponit; suspicatur qui latentis rei prospicit formam.
    213. Inter prohibere et inhibere hoc interest, quod prohibere est jure non habere; inhibere, vi dicitur, et quod inhibemus jure prohibemus imperio.
    214. Inter oculatum, prodigium et monstrum hoc interest, quod oculatum sine corpore solidum novum se ostendit, et oculis, et auribus; prodigium vero, quod solidis corporibus prospicitur, ut in cælo cometes, 440 aut stella, et in nocte lux, inrudiu cenebræ; monstrum vero contra naturam cognitium egreditur, ut serpens cum pedibus, aut cum quatuor alis.
    215. Inter conticere, obducere et reliquare hoc interest, quod qui conticuit undique silentium præstitit, ut antiqui (Virg. Ill. Aeneid. 718):
    Conticuit tandem, factoque hic sine quievit:
    obducit, qui nullam spem reliquit; reticuit, qui silenio responsa finivit.
    216. Inter sepulcrum, tumulum, monumentum et bustum hoc interest, quod sepulcrum est locus in quo corpora sepeluntur, et a sepelendo dicitur; tumulus, qui cineres tegit; monumentum, quo sepulcrum circundatur, dictum a munitionibus; bustum, in quo ossa sunt, quasi bene ustum.
    217. Inter astra et sidera hoc interest, quod astra sive sidere esse possunt, et astra fixa sunt cœlo; sidera moventur.
    218. Inter deripere et diripere hoc interest, quod deripimus cum e superiori parte in inferiora rapimus; diripimus, cum laniamus, et in diversas partes dividimus.
    219. Inter causam et rationem hoc interest, quod causa multas habet species, ratio paucissimas, et quod ratione efficitur causa desideratur.
    220. Inter Italiam et Italicum hoc interest, quod Italus, homo; Italicus, arcus dicitur; ita illud ad personam refertur, hoc ad rem.
    221. Inter devium, invium, avium et pervium hoc interest, quod invium est sine via secretum; devium, desertus locus; avium, extra viam; pervium, per quod comomatur.
    222. Inter dexteram et dextram hoc interest, quod a quidam sine causa putaverun litteram e abundare, secuti consuetudinem antiquum: ut reperendo, et reprehendo; ut vernes, et vehmens: ita dextram manum, et dexteram prosperam parlem dicit.
    223. Inter leges et jura hoc interest, quod jura reperta sunt ab honestas consuetudinæ, leges, ex iis quæ inter nos probanda facimus; et jura ab iudicisius-que justitia dicuntur, leges, quod legantur.
    214. Vat. 624, sine corpore solido nobis se ostendat... auriibus objecturis, prodigium... corporibus productum... cometa stella, et in nocte.
    215. In Editis erat Eicuerce, quod nulauit in Re-elicierte; nam respondebt infra reticuit. Vat. 624: Inter conticuit, et obducit, et reticuit... undique silentio voci præstitit... nullam spem loquendi.
    216. Vat. 624: Sepulcrum locus in quo uruntur corpora; a sepeliendo sepulcrum dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e abreviações; algumas linhas truncadas nas margens inferiores e notas de rodapé com referências "Vat. 624" e numeração marginal (439, 440) presentes. Usei [ilegivel] onde palavra isolada impossível de decifrar não ocorreu.</notas>
</pagina>