<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1327 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    141. Inter ligare et legare hoc interest, quod ligat
    quis vinculo, legat testamentum.
    142. Inter loqui, obloqui, alloqui et eloqui hoc in-
    terest, quod loqui hominis est, obloqui, obtrectato-
    ris, qui objicit, aut opponit; alloqui, hortantis aut
    judicantis; eloqui, honoris est.
    143. Inter percussum et perculsum hoc interest,
    quod percussum corpore dicimus, perculsum animo.
    144. Inter fremorem et fremitum hoc interest,
    quod fremor murmur hominum est, fremitus be-
    stiarum.
    145. Inter flaum, furum, et fulvum hoc interest,
    quod flavum rubrum dicimus, ut flava caesaries;
    flurum, nigrum; fulvum nigro rubeum, ut fulvum
    leonem.
    146. Inter postulare et poscere hoc interest, quod
    postulatur incute, posciur improme.
    147. Inter frixum et frictum hoc interest, quod
    frixum a frigore, frictum a frigendo dicitur.
    148. Inter diuinitum et diuturnum hoc interest,
    quod diutinum est quod diu fuit, diuturnum quod
    diu durauit.
    149. Inter delitum et inlitum hoc interest, quod
    delitum, quia subitum, inlitum vero lituratum.
    436 150. Inter damnum, dispendium, et detri-
    mentum hoc interest, quod damnum, unde diminu-
    tum sit; dispendium, ubi pondus absit; detrimentum,
    quod a tereodo nonuiatur.
    151. Inter dominium et dominatum hoc interest,
    quod dominium intelligitur quod privati juris est,
    dominatum autem, imperii.
    152. Inter nixus et nisus hoc interest, quod nixus,
    in genua; nisus a nitendo, id est, conando.
    153. Inter nubere, enubere et denubere hoc inter-
    est, quod nubit civis ; nubit extraneo; denu-
    bit quae in manum viri convenit.
    154. Inter noxa et noxia hoc interest, quod noxa
    poena est, noxia ipsa culpa.
    155. Inter necessitate et necessitudinem hoc inter-
    est, quod necessitas vim significat; necessitudo con-
    junccionem sanguinis aut animi.
    156. Inter clausum et oblatum hoc interest, quod
    clausum a clausuris et clavibus dicitur, oblatum
    autem priorum foraminum sit, tanquam aurec obtu-
    ratae, non clausae.
    157. Inter operire, adopere, inoperire hoc inter-
    est, quod operinus operculo, adopnerimus fores, in-
    operimus, cum aliquid jacenti superponimus.
    158. Inter poma et pomeria [pome, pomearia] hoc
    interest, quod poma ubi poma nascuntur, poma-
    ria in quo servantur.
    159. Inter palma et palmum hoc interest, quod
    palma in corpore, palmum in mensura. Est autem
    haec mensura a primo pollice usque ad minimum
    digitum.
    160. Inter poplites et suffragines hoc interest, quod
    poplites hominum, suffragines animalium.
    161. Inter preparare et apparare hoc interest, quod
    preparat qui desiderium repetit parando, apparat
    qui parato adjicit, id est, accersare parat.
    162. Inter stipulationem, restitulationem, estipula-
    tionem et constipulationem hoc interest, quod stipu-
    latio certum habet intellectum, restitutio, si aliquid
    sit factum quod convenit; estipulatio eiusdem pecu-
    niae, ut vel alter repere possit; constipulatio, con-
    serta restitutio, si qua dolo malo facta.
    163. Inter salutarem et salutacem hoc interest,
    149. Delitum est a delino, inlitum ab inlinio, seu
    illino. Sed ignoro auctorem differentie quae hic pro-
    fertur.
    152. Confer num. 72.
    153. Enubo et denubo de ijs dici solent quae infra
    suam conditionem nubunt.
    158. Diversa sunt quae num. 65 exponuntur de
    differentia harum vocum, e diversis minimun aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quod saturitas de cibo tantum, satietas de reliquis
    dicitur rebus.
    164. Inter viciniam et vicinalem hoc interest,
    quod vicinia loci esse dicitur, vicinia:s personaru.
    165. Inter fluctuo et fluctucor hoc interest, quod
    fluctuo animo, quasi fluctus ago, et hic ulloque suo;
    fluctuor, fluctuor terror, ideoque fluctuat mare, flucua-
    tur navis; sic inter luxurio et luxuriari discernendum.
    437 166. Inter potero et potuero hoc interest, quod
    potero certum prominentis est, potuero dubitantis.
    167. Inter Hispanum et Hispanensem hoc interest,
    quod Hispanus natioe dicitur, Hispanensis, Mas-
    siliensis, et his similia.
    168. Inter ascendere, ascendere, conscendere hoc
    interest, quod ascendimus excelsa, vel locum hono-
    ris; escendimus, cum in aliquid altius scandimus;
    conscendimus, cum equo vehimur.
    169. Inter utraque et utrique hoc interest, quod
    utraque in singularibus, utrique in pluralibus dicitur.
    170. Inter pignero et pigneror hoc interest, quod pi-
    gneror animam tuum; pignero, cum pignus luum capio.
    171. Inter mereo et mereior hoc interest, quod me-
    reo pro merito serviitii, mereor pro opere mercedis;
    sic rumino, ruminor, et his similia.
    172. Inter laurum et lauream hoc interest, quod
    laurus est ipsas arbor ; laurea, corona vel virga.
    173. Inter caeruleum et caerulum hoc interest, quod
    caerulum dicimus, sicut aurum ; caeruleum ex cceru-
    lo, quasi argentum.
    174. Inter imum et infimum hoc interest, quod imus
    loco, infimus ordine.
    175. Inter curam et diligentiam hoc interest, quod
    cura cruciatum habet qui commoverat; diligentia, re-
    rum administratio.
    176. Inter vires et virtutes hoc interest, quod vires
    corporis sunt, virtutles animi.
    177. Inter animam, animum, spiritum et mentem
    hoc interest, quod anima est qua vivimus, animus
    quo regimur, spiritus quo spiramus, mens qualitas
    quae bona aut mala potest referre ad cogitationem.
    178. Inter grave et ponderosum hoc interest, quod
    grave secundum ferentis qualitatem, ponderosum
    natura.
    179. Inter ulcirem et vindicem hoc interest, quod
    ulciscimur accepta injuria, vindicamus ne accipiamus.
    180. Inter fallacem et pelacem hoc interest, quod
    fallax insidiis dicitur; pelax in verbis, abo appel-
    lando, id est, per se loquendo.
    181. Inter immolare et macitare hoc interest, quod
    immolare dicitur, cum mola in caput injecat est;
    maclatur, hoc factum, quasi magis actuum.
    182. Inter hostium et victimam hoc interest, quod
    hostia perhibetur tunc, cum dux in hostes prodi-
    scitur; victima, cum vincit, sicut Ovidius in Fast.:
    Victima qua cecidit dextra victrice vocatur.
    Hostibus a monitis hostia ament iucat.
    183. Inter eras et diuere hoc interest, quod
    erumitur latembra, dinuuntur eminentia.
    438 184. Inter nequidquam et nequaquam hoc in-
    terest, quod nequidquam frustra, nequaquam noui si-
    gnificat.
    185. Inter iter et itinere hoc interest, quod iter quo
    imus, itinera via dicitur.
    186. Inter proprium et proprius hoc interest, quod
    proprium domini est, proprius autem loci.
    187. Inter vereor et reveror hoc interest, quod
    vereor ad metum refertur, reveror ad defectum.
    ribus.
    179. Vat. 624 : Inter ulcisc et vindicare hoc in-
    terest.
    181. In editis erat cum moles in caput; repositi
    mola.
    182. Versus Ovidii ita in editis exhibebatur : Vie-
    tima dextra habet. Alia librarii omiserant. Lorus est i
    Fast-or, 335.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam leitura editorial (p. ex. [pome, pomearia]). Algumas linhas truncadas por corte da imagem foram transcritas conforme visível; marcas de numeração de página 1327/1328 mantidas como no original.</notas>
</pagina>