<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1299 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    litat membra, impedit mysteria, siccat gulam, dissi-
    pat medullam, promittit vespere, et mentitur mane,
    maculat corpus et animam, et omnem exterminat
    salutem.
    40. De sobrietate. Sobrietas vero in omnibus utilis
    est; bona est in cœlo et in terra, bona est in via si-
    mul et in patria, continet juvenem, honorat senem,
    longevit (sic) vitam, ditat hæredem, fœcundat pro-
    lem, auget honorem, dignitas est in viris, pudici-
    tia in fœminis, gratia in servis, decor et laus in sa-
    cerdotibus, gloria et victoria in regibus; veritatem
    ostendit in judice, patientiam in paupere, largitatem
    in divite, bonos mores admovet, hominem totum
    conservat, amicitias innovat, rixas mitigat, discor-
    dantes concordat, sanos serenat, sapientes ornat,
    stultum erudit, sobrium custodit, retinet memoriam,
    illuminat corda, sincerat mentem, acutat intellec-
    ctum, hilarat faciem, continet vultum, contemnit li-
    bidinem, superat vitium, aures aperit, exonerat ce-
    rebrum, tacet tempore, loquitur recte, curat venas,
    confirmat sanguinem, irrigat ossa, nutrit medullam,
    roborat membra, fruitur somno, aperit visum, repri-
    mit risum, ostendit mysteria per pauca verba, rarus
    sermone, fidelis opere; mundat corpus simul et ani-
    mam, et omnem custodit salutem.
    41. De pace et discordia. Duas alias vidi veraciter,
    quæ multum inter se distant sibi, quarum una si sola
    regnasset, et alia opportune non venisset, nullus ho-
    minum feliciter vixisset; de quibus pauca dicere volo,
    quia ad alia festino modo. Discordia vocatur una, et
    pax vocatur altera. Discordia multum timenda, et
    omni Christiano valde fugienda, quæ hæc facit: de
    filiis Dei filios diaboli, de amicis inimicos, de fratri-
    bus adversarios; ex qua susurratio, querela, furor
    et ira, controversia, et mendacium, juramentum, et
    perjurium, lacio, et scandalum, dolus et invidia,
    livor et homicidium. Nihil aliud est discordia, nisi
    separatio pacis, et disruptio unitatis, disciplina dia-
    boli, via mortis, perditio vitæ, confractio mandato-
    rum, mutatio sensus, dispersio intellectus, domus
    diaboli. 404 semita inferni, exspectatio pœnæ,
    expulsio indulgentiæ, subversio disciplinæ, despectio
    charitatis, suppressio humilitatis, motatio animi,
    conturbatio membrorum, malum lethale, venenum
    serpentis, morsus viperæ, flatus basilisci, vomitus
    reguli, conclusio regni, apertio inferni, inimica Dei,
    amica diaboli.
    42. Pax vero non sic agit, quia Deum homini et
    hominem Deo proximum facit; ideo pax vera te-
    nenda est, et omnibus Christianis corde et corpore
    conservanda est. Dulcis namque et nimis valde dili-
    genda talis magistra, quæ facit miracula multa, et
    miranda est quæ facit de filiis diaboli filios Dei, et de
    inimicis amicos, de adversariis fratres, de extraneis
    propinquos, de alienos domesticos; ex qua sinceritas
    et simplicitas, mitigatio et lenitas, mansuetudo et
    indulgentia, planities et veritas, taciturnitas et jus-
    titia, stabilitas et patientia, dilectio et tuitio (sic),
    auxilium et curatio. Nihil aliud est pax, nisi domus
    Dei; sic enim ipse Deus dixit discipulis suis: Pacem
    meam do vobis, pacem relinquo vobis. Qui aliud pax,
    nisi propinquitas Dei, gratia Dei, et conjunctio Dei,
    valetudo sensus, acies intellectus, domus Dei, se-
    mita regni, præmiorum exspectatio, diligentia col-
    lectatio, rigor disciplinæ, perfectio charitatis, circu-
    lus humilitatis, clypeus tranquillitatis, continentia
    principatus, membrorum serenitas? O si me licuisset
    plene et plane pacem pronuntiare! multas lineas de-
    bui digitis scribere; superat enim omnem sensum.
    Cujus vitalis dulcedo melliflua apertio regni, conclu-
    sio inferni, amica Dei, inimica diaboli, felicitas est
    in vita præsenti, gaudium et lætitia in vita perenni.
    43. Duobus modis vera pœnitentia dignoscitur:
    primus modus est commissa devotissime et largissi-
    mis lacrymis deflere, et pœnitere. Secundus modus
    est deflenda et pœnitenda iterum non admittere.
    Pœnitentia dicta est quasi punitentia, quia homo in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    se punit quod male commisit. Servo Dei tanta recor-
    datio esse debet peccati, ut ea quæ gessit semper la-
    crymis defleat. Nihil autem pejus quam culpam co-
    gnoscere, nec deflere; duplicem enim habere debet
    fletum in pœnitentia omnis peccator, sive quia per
    negligentiam bonum non fecerit, seu quia malum per
    audaciam perpetraverit. Quod enim oportuit non fe-
    cit; et quod agere non oportuit, id gessit. Ille pœni-
    tentiam digne agit, qui reatum suum satisfactione
    legitima plangit, condemnando scilicet ac deflendo
    quæ gessit, tanto profundius, quanto exstitit in pec-
    cando proclivior. Magna enim est virtus lacrymarum,
    quæ sine voce et verborum sonitu impetrant veniam,
    quam pro culpis postulant. Petrus namque lacrymas
    prorupit, nihil voce precatus est. Inveni enim quod
    fleverit, non invenio quid dixerit; lacrymas ejus
    lego, satisfactionem ejus non lego. Recte plane Pe-
    trus flevit, quia quod defleri solet potest excusari;
    quod defendi non potest, ablui potest. Lavant enim
    lacrymæ delictum quod pudor est voce confiteri;
    lacrymæ ergo verecundiæ consulunt in flendo et sa-
    luti, non erubescunt impetrando, et impetrant quod
    recte postulant in rogando.
    14. Lacrymæ, inquam, tacite quodammodo pro-
    cedunt, veniam postulant 405 et merentur; causam
    non dicunt, et misericordiam sequuntur: lacryma-
    rum utique utiliores sunt preces quam sermonum,
    quia sermo in precando fortasse fallit, lacrymæ om-
    nino non fallunt. Sermo enim interdum non totum
    profert negotium, lacrymæ semper produnt affectum.
    O lacrymæ, quam dulces, quam fortes, quam pretio-
    sæ, quam suaves estis in uberibus matris pœnitentiæ!
    Sicut enim pia mater ministrat de pectore lac in-
    fanti, sic pia pœnitentia de cordis compunctione la-
    crymas porrigit pœnitenti. Mater lactat infantem, ut
    crescat, pœnitentia lacrymat pœnitentem, ut revivis-
    cat; mater optat infanti ut vita veterescat, [pœni-
    tentia] pœnitenti, ut nullo malo senescat. Mater non
    omnibus optat vitam, pœnitentia omnibus optat sa-
    lutem. O pœnitentia, magna sunt ubera tua, vino
    compunctionis plena, quibus reos recreas, lapsos re-
    levas, fugientes revocas, confractos confirmas, mor-
    bidos mundas, leprosos lavas, infirmos roboras,
    tristes lætificas, desperantes confortas, vulneratos
    sanas, laceratos ligas, perditos reparas, in peccatis
    mortuos suscitás. O pœnitentia! quid dicam de te?
    laudare enim non valeo ut volo, quia pretiosior es
    auro obryzo. Per te enim mors destruitur, et dia-
    bolus fugatur; per te vita invenitur, et Deus reperitur;
    per te infernus clauditur, et regnum invenitur.
    Ille itaque pœnitentiam dignam agit, qui sic præte-
    rita deplorat, ut futura iterum non admittat; vulnus
    enim iteratum tardius sanatur. Iteratio peccati grave
    malum, sicut morbus super morbum veniat, sicut
    imber super imbrem occurrat; nam qui plangit pec-
    catum, et iterum admittit peccatum, quasi si quis
    lavet laterem crudum, quem quanto magis laverit,
    tanto amplius lutum facit. Nullus itaque de Dei bo-
    nitate dubitet, nullus de Dei misericordia desperet,
    veniam corde quærat, et recipiet. Corpore et mente
    pœniteat, et Deum ad misericordiam provocet. David
    post culpam psalmum cantavit, et regnum non per-
    didit, et veniam invenit. Manasses rex impius coram
    Domino flevit, et sibi et populo pacem acquisivit.
    Zachæus in arborem ascendit, et salutem invenit.
    Maria lacrymavit, et veniam meruit; Petrus amare
    flevit, et gratiam non perdidit, et veniam impetravit.
    Latro in uno sermone cum Christo paradisum intra-
    vit. Longinus lancea latus Salvatoris aperuit, et non
    tantum veniam invenit, sed episcopatus honorem et
    martyrii gloriam et coronam habere meruit.
    15. Duobus mandatis tota lex pendet, et pro-
    phetæ, id est, dilectio Dei totis viribus corporis et
    animæ, et dilectio proximi sicut semetipsum. Duo-
    bus modis creditur, id est, perfecta fide et perfecta
    operatione. Duobus modis crux portatur, id est,
    cum per abstinentiam afficitur corpus, aut per com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,515,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,515,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto: 404 (coluna esquerda), 405 (coluna direita).
    Seção 14 na coluna direita pode ser erro de impressão para 44, dado o contexto (40, 41, 42, 43), mas transcrito como 14.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>