4501

APPEND. XXII. — GLOSSAE IN SACRAM SCRIPTURAM.

1503

ssionem prozimi sffligitur animus. Duobus modis A et boni de malis oriuntur. Mali de bonis, damones

locutio divina distinguitur, id est, aut per semet-
ipsum Dominus loquitur, aut per creaturam angeli-
cam verba formantur.

16. Duo in bac vita sunt genera justorum : unum
videlicet bene viventium, sed nulla docentium ; aliud
vero recte viventium, el eadem recla doceniium.
Duobus modis percussio divina intelligitur, id est, in
bonam A406 partem, qua percutimur carne, ut
emendemur anima et mente; altera, qua vulnera-
mur conscientia ex charitate, ut Deum ardentius
diligamus. Duobus modis Deus respicit in homines,
id est, vel ad veniam, vel ad vindictam : ad veniam,
sicut respexit Petrum ; ad vindictam, sicut in Sodo-
mam et Gomorrham.

47. Duo latrones cum Christo crucilixi sunt, id
est, Dismas a dextris, Gestas a sinistris. Alia no-
mina latronum Chacham et Chamna. Duas filias Lot
habuit, filius fratris Abrahze, quarum una vocabatur
Adach, qu:e peperit patri filium nomine Moab, de
quo Moabitz orti sunt. Allera vero, quz vocabatur
Moach, quz et similiter patri suo peperit filium no-
mine Ainmon, de quo Ámmonit exierunt. Hi duo
filii non siue culpa pati sunt, quia pater filias uxores
habuit, et hoc non voluntas, sed ebrietas fecit; et
ita culpa miro modo est facta, ut paler filias uxores
liaberet, et sorores matres fratribus fact: sunt, et
filii matribus fratres. fuerunt, quia de semine patris
lil. nalze sunt, et de semine iterum patris in filia-
lus (ilii sunt procreati; et ideo lic progenies ma-
gnam maledictionem meruit, qux: usque ad decimam
generationem in Ecclesiam Dei non intravit. Et ta-
men Ruth Moabitida bona femina fuit, qu:e in gene-
rationem Christi partem habere meruit. ipsa enim
mater avi David fuit; David namque (ilius Jesse,
Jesse filius Übetb, Obeth filius Booz, et mater ejus
Ruth. Avus enim pater patris est.

18. Duos filios [saac habuit, unus Deo reprobus,
et alter electus. fuit. Sic enim Scriptura ait: Jacob
dilexi, et Esau odio habui; et hoc non sine causa,
quia ambo filii boni patris, et ambo utcerini in utero
bons matris, et tamen electus supplantavit repro-
bum in utero. matris, et primogenita ei rapuit, et
benedictionem patris; sed ideo hoc voluit Deus ita,
quia omnes electi de Jacob sunt orti, et. de semine
cjus, et tamen reprobum non dereliquit. Deus, quia
Job et Dei servus, et rex ortus est ex genere ejus,
Et ideo hoc breviter memoravi, quia mali de bonis,

C

de angelis; boni de malis, sancti de gentibus. Mali
de bonis, Ismael de Abraham, Moab et Ammon de
Lot; boni de malis, Abraham de Chaldzeis. Mali de
bonis, Üathan et Abiron de Levi, Ophui et Phinees
de lleli, Boni de malis, Roth ac Moab et Raab de
Chanaan. Mali de boois, quod ante debui dicere,
Cain de Adam, et de Noe Cham. Bonus de malo,
Jonathan de Saul, Malus de bono, Absalon de David.
Quid plura dicam? Sic enim erit usque in finem, et
de bonis mali, et de malis boni ; cum autem vene-
rit, qui solus bonus est bonos a malis segregabit.

19. Duos viros adhuc vivos legimus; sed ubi sunt
vivi et absconditi, nescimus. Unus ab Adam septi-
mus, et Enoch nominatus, alter vero Elias, qui
usque ad caelum in eurru igneo est raptus; de duo-
bus breviter diximus, tamen satis, quia ad wes fe-
8tinamus. DE

90. Tres persona "Trinitatis, in una pote-tate et
majestate, Pater, Filius et Spiritus eauctus, qe
tres personze apud Hebrzos sic vocantur Abba, Hen,
Ruba, Apud vero Graecos Pater, Bar, quomodo su-
lem Grace 4077 Spiritus dicitur, adiwc non inveni.
lili tainen. d.cunt ageos quod Latine sonat sanctus.
Abba pater, Ben filius, Ruba Spiritus sanctus. Pater
tamen Grzcum est, et Latine sonat. genitor. Bar
Grace, filius Latine. Trinitas itaque dicitur propter
personarum diversitatem, unitas vero propter inse-
parabilem deitatis substantiam. Pater dicitnr, eo
quod habeat Filium, et omnia paternifas, qua in
celo, et iu terra est, iu eo et ex eo nomiustur.. Fi-
lius dicitur, eo quod habeat Patrem, Spiritis. vero
sanctus, eo quod a Patre et Filio procedit. Deus di-
citur propter. potestatem, et dilectionem ; Doiinus
dicitur prop.er dominationem ; omnipotens dicitur,
quia ooinia potest, cui niliil impossibile est. Et si Deus
omnipotens est, quid est quod nou potest? Id est,
Mon potest falii, nou potest mori, non potest pec-
care. Per Patrem viv.mus, movemur et sumus; per
Filium rationem, ei scientiam, et intellectum habe-
sus; per Spiritum saucium donis bonis omuibus
illustramur. Tribus modis Deus dicitur, id est,
essentialiter, ut Paulus dicit : Qui est benedictus. in
sccula. Nuucupative, ut Dominus Moysi dicit : Con-
stitui te in. Deum Pharaonis. False, ut dicitur : Dii
qui non fecerunt calum et terram pereant. Tres res iu
principio erevvit Deus, id est, angelos, et. . . et in-
formem materiai. (Desunt atia.)

APPENDIX XXII.

GLOSSJE IN SACRAM SCRIPTURAM.
- Ex Codice veteri 1 archivii Va:icani.
D scienta erat boni. Boni. et mali. In transgressione

GENESIS.

Cap. 1. Spiritus Dei ferebatur. Providentia qualiter
«uncta creasset. Fiat lux, lpsa est qu.e postea in
vasa celi, hoc est, sidera, diffundebatur. Dizit.
Per verbum suum fecit. Mane. luitium creature.
Vespere. Finis ejusdem. Imaginem, similitudinem.
Imago eminet in spiritu homiuis; similitudo in bo-
nis operibus.

m. Patrarat, Perfecerat.. Paradisum. Duo sunt :
unum terrenum. ubi Adam fuit, atte:um celestium.
Lignum vitg, lignum scientig. 1u custodia praecepti

Gex&sis, — Cap. 1. De his glossis consule isido-
riana, cap. 65, num. 38 et seqq. Incipit Codex : Dei
ferebatur ; fortasse deinde legendum providens quali-
liter.Scriptum erat creasse pro creasset. lnterpuuctum
erat verbum suum. Fecit mane.

p. ln Vulgata est plantaverat pro patrarat. Fortasse
legendum unus terrenus...alter ccelestis. Glosse lgnum
vitE , elc., possent aliter ordinari, seu trams,ici.

scientia erat mali. Bidellium. In arbore collgitur, et
est pigmentum. Evilàt. Hoc est proprium uomen
terra'.

m. Perisomata.  Femoralia. Veraatilem. Vibran-
tem. Versatilis dicitur pro eo, quod quandoque ve-
nissel tempus ut etiam removeri potuisset.

1v. Concidit.. Mutavit colorem vultus. sui.
Sin. Si non sic. Maledicta terra in. operibus tuis. Mic
nop opera coleudi, sed peccata. exprimit, Nwm. Di-
cis, Eden. Sacratiss mum ipsum paradisi locum in-
terpretatur, Porro. Videlicet. ^

Vulgata habet bdellium; sed apud scriptores medii
tevi reperitur bidellium. Prius lieri deberet mentio
H coilath, ut est in Vulgata, sen Evilat, quam bdellii.

w. In Vulgata, maledibius eris super terram, nisi
hec verba ex cap. in huc translata sint, ubi Vulgata
habet, vers. 17 : Maledicia terra in opere suo. Ex
vers. U cap. 1v desumitur num, scilicet. Num eustes,
etc.

Digitized by Google
