1381

APPEND. XX. — LIBER DE ORTU ET OBITU PATRUM.

1232

93. Micugas propheta, Quis iste? vel humilitas A dicit. Dominus. Tpse prophetavit, cali et terrze ste-

interpretatur, e. tribu Ephrain ortus, iu. Morasthin
aatus, b:redem sonat, ad quem factum est. verbum
Dotiini in. diebus Joathan, Aclinz, Ezechie regum
Jada, super Samariam, et Jerusalenr. Omnes populos
ad audiendum Dominum provocat, ruinam Judam et
Jerusalem plaugit, judices injustos eL potentes im-
pios, et. pseudeprophetas increpat, duos latrones
templi, et Jerusalem annuntist, montem. excelsum
super omnes montes et colles prieparatum annuntiat.
Omnes populus et gentes multus ad eumdem montem
ascendere designat, legem Dei et Sion, et. Verbum
Domini, el Jerusalem exire designat, judicium re-
etum inter populos et. populos desigust, gladies in
vomeres, et hastas in ligoues pri msgnirudine pacis
fabricato8 cou(irmat, Ducem patum cx civitate David
exituruimn, et in Israel. regnaturum | proplietat, ma-
xillam judicis Isracl percussam p «signat. Quid sit
bonum homini indicat, et quid Deus ab eo qu:erit
annuntiat, Urique judicium rectum facere, et cum Deo
$uo sollicite anibulare, et. misericordiam diligere,
persecutionein futuram non pigravit praedicere, pro-
pria uxori neminem. credere, filios patres, et. lilias
tpatres persequi, nurum adversus socrum contendere,
et inimicos homini domesticos fleri, magnitud:nem
et longanimitatem, misericordiam et pietatem. Do-
mini, ut potuit, prophetavit, peccata. paenitentium
in profundun oblivionis Dominum projicere aflirina-
vit. Uic itaque propheta, quoniam peccantem Achaz
Szpius arguebat, sub Joram (ilio ejus ex przviyitio
valde porrecto jacius occubuit. Sepultus est au-
Pin in terra sua juxta. Polyandreuim, qui et prope
aim.

94. HasAccc propheta amplezaus interpretatur, de
tribu Simeon ortus, in agro. Betlisacliar. natus. Do-
minum a longe venturum et. nascilarum prophetavit.
Incredulum castigavit, justum in fide sua. vivere af-
firmavit, eupidos, avaros, homicidas, ebriosus, ido-
lorum cultores terribiliter increpat. Idem ipse flaba-
cuc luctator fortis et rigidus stat super munitionem,
ut Christum in cruce a longe contempletur, et dicat :
Operuit colos gloria ejus, et laude ejus plena est
terra. Splendor ejus ut lux erit, cornua. in manibus
ejus, ibi abscondita est. fortitudo ejus. Hic autem
propheta ante biennium reversionis filiorum Israel a
captivitate in agro Sabarithi vita discessit.

25. SoruoNnS prophela, qui inte: pretatur abicon-
dens eam, lilius Cbusi, lilii Godolix, fihi Amari,
filli Ezechie, de tribu Simeon, qui prophetavit in
diebus Josiz, filii Amon regis Juda. Ipse est specula-
tor et cognitor arcanorum Domini. ipse audit. cla-
snorem a porta piscium, et ululatu a Secunda, et
coutritioneir a collibus. Indicat quoque u'ulatum babi-
tatoribusSilz, quia conticuit omnis pop.ilus Chanaan,
disperierunt uuiversi qui involuti erant argento, Ipse
estqui diem Domini mirabiliter et terribiliter venturu:u
prc phetavit, dicen; : Justa est dies Domini 889. ma-
guus, juxia, et veloz nimis. Voz diei Domint amara,
tribulabitur ibi fortis, dies irae, dies illa, dies tribula-
tionis el angusim, diei calamitatis et. miseria, dies
tenebrarum el caliginis, dies nebula, et. turbinis, dies
tube, et clungoris super civitates munitas, eb super
angulos excusos, et tribulabo homines, et. ambulabuut,
ut ceci, quia Domino peccaverunt. Idem vero Soplio-
nias in agello Sabare (Af., Sacabath). obiit, et terrze
humatus acet. — &-

96. Acc.£us propheta, qui interpretatur solemnitas;
prophetavit autem in anno secundo Darii regis redi-
tuti populi ex captivitate Babylonis, et restauratio-
new teinpli sub Zorobabel sacerdote magno. Promi-
sit itaque in verbo Dei omnia bovsa Deum donare
populo suo. Confortavit principem, populum et s3-
cerdotem magnum in magno Dei adjutorio restaura-
re, el. ddificore templum Dei, dicens : Hec dicit
Dominus exercituum : Ponite corda vestra super vias
vestras, asceudite in montem portare lignum, et edi[i-
cate domum, el acceplabilis mihi erit, et. glorificabor,

C

rilitatem, et arhorum lieri pro peccatis liominum,
]yse prophetavit abundantiam (frumenti, et vini, et
olei, et abuadanti»m — pacis, et sanitati» populo, et
servis Dei, et servientibus sibi. Ipse prophetavit,
Deum patrem et Spiritum ejus sanctu n in populo
$uo semper esse. Et ue timeat. dicens: Confortare,
omuis populus terre, dicit Dominus exercituum, el
facite, quoniam ego vobiscum sum, dicit Dominus,
et Spiritus meus. erit in. medio vestri, nolite rimere.
Ipse prophetavit Deum semetipsum movere caelum,
et terram, et. mare, et aridam, et gentes, et. solia
reguorum, et Unigenitum patris venturum. diceus :
Adhuc unum modicum est, et ego commovebo. ccelum,
et.terram, et mare, eL aridam, et movebo omnes genus,
et solia regnorum, et veniet. desideratus. cunctis. genti-
bus. Hic vero Ageieus ex. Babylone admodum juve-
nis Jerusalem advenit. Ibique exhalavit, et juxia
sacerdonn sepulcra humo conditus jacet.

21. Zacuantas propheta, qui interpretatur memor
Dvumini, fllius. Barachie, uno. eodemque anno , sub
uno eodemque iege Dario propheiaveraut. Zacharias
vero iu sua. prophetia multiplex et mysticus. Ver-
sjenes enim varias et obscuras videns, prophetav t
inystice, quia iu eo angelus Domini luquebatur. Ipse
enim vidit nocte ascenden em super equum rufum
stantesà. juter. inyrteta. quie. erant. ja. profundo, et
post eum equi ruli varii et albi. Ipse audivit angelum
inierrugantem de tempore imisericordio super Je-
rusalem. Ipse audivit Dominum angelo loquentem
verba boua, verba consolatoria de Jeiusaleim, ct
Sion, Je civitatibus Juda. Ipse vidit quatuor cornua
veutilantia Judam, ct lsra-l, et Jerusalem. Ipse vi-
dit virum, funiculum in manu tencutem, ei Jerusa-
lem in longitudinem et latitudinem meusurantem,
eli dicentem : Absque muro habitabitur Jerusa'em.
Dominus enim erit murus ejus igneus. lpse vidit la-
pideimn scriptum, vii oculos habentem, et candelabrum
Qureum, septem lucernas sustinentem, et iufusorias,
lucernis pendentes vii, et duas olivas juxta candelabrum
$tantes, unam a dextris, et unam a sinistris, lpse vidit
volumen 383 volaus longitudine xx cubitorum et lati-
tudine x cubitorum. Ipse vidit talentum plumbi, quod
portabatur, et mulierem sedentem in medio amphoras,
qe impietas est, cui massa plumbea in os missa est.
,Nidit et duas mulieres alas habentes, quasi alas wmil-
vi, quis levabant amphoram inter ccelum et. terram.
Vidit et quatuor quadrigas egredientes de ipedio
duorum montium aureorum. In quadriga prima equi
ruli, in quadriga secunda equi nigri, iu. quadriga
tertia equi albi, in quadriga quarta equi. varii fortes,
et alia multa obscura et uiystica. vidit. Proplietavit
autem reditum populi, et. restaurationem Jerusalem
et templi; prophetavit regei pauperem et humilem
venturum dicens : ÉExiuita satis, filia Sion, jubila,
filia Jerusalem, ecce. rex. tuus. veniet tibi justus, et
salva:or, pauper ascendens super pullum, filium asina ;
prophetavit eumdem regem traditum, et. venditum
pro argento, dicens de persona sua : Appe:derunt
mercedem meum triginta argenteos, et reliqua. Passio-
nem ejusdemque :$ic) regis, id est, Salvatoris nostri
per omnia, sicut factum est, mirabiliter prophetavit, «
Ait namque : Percutiam. pastorem , et. dispergentur
Oves gregis. Et iterum : Quid sunt plage iste in medio
manuum tuarum? Plagatus sum. in. domo. eorum, qui
diligebunt me. Et iterum. :: Aspiciunt ad. me, quem
effixerunt. Dc morte ejus sic priedicavit : Er plan-
gent eum plunciu quasi super. unigenilum, et. dolebunt
super eum, ut doler) sol.t super unigenitum. Baptismum
futurum przed.xit, dicens : Jn die illa erit fons patens
domus David, et habitantibus Jerusalem. in. ablutione
peccatoris et menitruatee, .

À morte itaque ejusdem Zachariw prophete tes-
tem fidelem, qui nec lallit, nec fallitur, babeo, id
est, Jesum Salvaturem nostrum in Evangelio secun-
dum Mattiieum, Judzxos incredulos increpantetn, et
sic diceutem ; Veniat. super 0s omnis sanguis justus

Digitized by Google
