E

AD S, ISIDORI IIISPALENSIS OPERA APPENDICES.

13524

€1. Inter scelestum, sceleratum. et. scelerosum hoc A qui. aliquid relinquit in poculo, ebibit qui totum ex-

interest, quod sceleratus, suo sce'ere, vel alieno
contaminatus ; scelestus, scelerum copitator ; scele-
rogus, quasi insidiosus, periculusus, * vel totus dies
vel animus propter arduitatem. :

69. Inter reliquos et ceteros hoc interest, quod re-
liquos dicimus relictos ex omnibus ; caeteros quos
vescimus. ,

65. Inter. redibidum per b literam, el redivitum
per v litteram hoc interest, quod redibidum est quod
nascitur, redivivum quod reviviscit.

64. Inter patrium et paternum hoc interest, quod
patrium a patria venil, paternum a patre.

65. Inter pomela et pomaria hoc interest, quod
pomaria vaga dicimus, sicut olearia et ficaria ; po-
mét, quasi maleta, ficeta et oleta.

66. Inter egrum el egrotum. hoc interest, quod
seger anitno, 2egrotus corpore. .

67. Inter prior venit et ante venit hoc interest,
quod prior ad dignitatem, ante ad teinpus refertur.

68. Inter injicere et officere hoc interest, quod ofti-
eit qui nocet, inficit qui lanam aut alia iulicit.

69. Inter contingere, accidere et. evenire hoc. in-
terest, quod contingunt bons, accidunt mala, eve-
niunt utraque. :

70. luter grates et gratias lioc. interest, quod gra-
tes referimus, gratias agimus.

74. Inter oleas et olivas hoc interest : olivas ip-
sum fruetum dicimus, unde (it oleum. Oleas arbores
dicimus, unde flunt oliveta.

) 79. Inter nizus et nisus. hoc. interest, quod
nixus ad corpus refertur, nisus ad auituum, id est,
conatus.

73. Inter nefandum et nefarium hoc interest, quod
nefarius a przeteritis intelligitur, nefandus in opere.

14. Inter nutrit et nutricat hoc interest, quod mu-
Hier nutrit, nutricat nutritius,

13. ]nter. maritimum et. marinum. boc. interest,
quod maritimum proximum mari, marinum ex ipso
mari. .

76. Inter laniat, lacerat et laneinat hoc interest,
quod laniat qui membratim distendit, lacerat qui
partibus suis membra destituit, lancinat qui inutili-
ter membra discerpit. .

77. ter. patulum et patens hoc interest, quod pa-
tulum claudi vel tegi non potest ; patens, quod cum
reseratum fuerit, iterum claudi potest,

18. Inter guttam et stillam boc interest, quod stilla
edit, gutta stat.

19. Inter delictum el peccatum hoc interest, quod
delinquimus cum jussa salubria nen adimplemus,
peccamus cum ea qua jubentur non agi praesumimus

ere.
ai^ Inter incolam, accolam et advenam hoc inter-
eit, quod incola est qui propriam terram in qua natus
est excolit; accola qui terram nativitatis su:P, sed
alienam culit; advena qui de sua terra ia alienam
venit.

81. Inter hesternum et externum hioc interest, quod
hesternum ab hesterna die dicitur, externum vero
exiraneum. Nam multi imperitorum externa dies di-
€unt quod non admittitur.

82. Inter baltea et balicos hoc iaterest, quod bal-
tea ipsa lora significamus, caeteros balteos dicimus.

85. Inter bibere et ebibere hoc interest, quod bibit,

: 5. Redibidum non facile apud alios reperietur.
Discrimen inter recidivivum et redivivwm à granma-
ticis vulgo explicatur.

65. Coufer infra, num. 158.

72. Aliter nuin. 152.

16. in Vat. 624 sequitur : Inter merum et meratum
hoc iMerest, quod merum. -

18. Alio modo bzc dilferentia exhibetur num. 258.

85. In comment, ad Prudentium bymn. 6 Cathem.,
vers, 150, de nomine reclinis ct recl.vis disserui, ubi

e

haurit.

84. Inter geminatum, junctum el duplicatum quid
intersit quamvis acute intelligentibus breviter expo-
suerimus, tameB sub exemplis latius docesmus.
Geminatum est quod ex duabus rebus similibus con-
$12l, ut Cicero: Gemina audacia. Junctum est quod
ex duabus rebus paribus constat, ul Virgilius : Jum-
gentur jam gryphes equis. Duplicatum est cum una
res bis ponitur : Ingens ad terram duplicato poplite.
nter decline et declive ioc interest, quod de-
clinus sol, declivus locus. Sic intelligendum est ae-
€line, acclive, ut acclinus homo, acclivus locus; ex
hoc acclivum dicitur.

A39 86. Inter commentarios et commentaria hoc
interest, quod commentarii libri, commentaria volu-
mina dicunt.

87. Inter. primum et priorem hoc interest, quod
primus e multis, prior ex duobus. Sic inter postre-
mum et posteriorem observabis.

88. Inter disertum etl desertum. hoc. interest, quod
disertus orator dicitur, desertus derelictus.

89. Inter dilatorem et delatcrem hoc interest,
delator est qui defert ad aceusandum, dilator qui
differt ad proferendum.

99. Inter adversum et adversus hoc interest, quod
adversum 1e adversarius, adversus te mutator.

91. Inter. pauperiem et poupertatem hoc interest,
quod pauperies damnum est, poupertos qui nitul
babet.

92, Inter exprobrare et ebprobrare hoe interest,
quod exprobrat qui proprium ob;ectat vitium, obpro-
brat qui maledictum infert.

95. Inter accersire et arcessire hoc interest, quod
accersit qui evocat, arcessit qui accusat.

94. Inter. «cervum et acerbum hoc interest, quod
acervus moles est, acerbus immaturus ei asper.

95. Inter lubrum et labium hoc interest. quod Ta-
brum superius, labium inferius dicitur.

96. luter toga, tega, tuba. ei tufa. hoc interest,
quod toga vestimentum est, tuga qua aqua deducitur ;
tuba qua elaugitur ; tufa lapis qui ex aqua coagulata
eificitur, quod tufum dicimus.

97. juter comosum ei comalum hoc interest, quod
€omosus a cou usu dicilur; comatus natura, ut
comata Gallia.

98. Inter certo et certius hoc interest, quod certo
€SL 8 certus, el certius a certe.

99. Inter. cecitudinem et. ceci'atem hoc interest,
quod esecítas ipsa tanquam viae eeritas, et calamitas
dicitur ; c:ecitudo autem affectio, ut Jipp:tu4o dicitur.

109. Inter castimoniam et castitatem hoc interest,
quod castmonia quasi ceremonia dicitur, castitas
autem tantum corporis.

101. Inter copias et copiam boc Interest, quod co-
pias, exercitus siguilicatione dicitnus, copiam autesa
Terum.

102. Inter circum, circa et circiter boc interest,
quod circum ad tempus, circa ad lucum, circiter ad
numerum refertur.

10S. inter fidum et fidelem hoc interest : famulos
dicitur fidus, amicus tidelis.

104. Inter illius. similis et illi similis hoc interest,
quod illius similis moribus, illi simiiis vultu.

A93 175. Inter /lemma et plemma hoc interest,
quod flemma sit cum crura abundant sanguine, plemma

verba hzc Isidori ita reformar! posse innui, quod
declinis sol, declivis locus... ut aeclinis homo, acclinis
locus. Et hoc acelivum dicitur.

87, Vat, 624, quod prior alterum. pracedit, primus
omnes.

96. Vox fuga ne apud. Ducangium quidem occor-
rit. Tofus Latine dici solet, pro quo meJio avo twfus
scribebatur. Tufa, aut tupha, pro genere quodam
vexilli a nounullis accipitur.

195. Pro (emma legendum videiur. phlegma, aut

Digitized by Google
