<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    mem, atque omnibus modis despectum, quem vos adju- 
    torem rnogas is. O seduci, conspicite qualem dominum 
    stultissimo ei caeco corde credidistis. O decepti, inten- 
    dite, quia non sum Deus, sed daemon miserimus, ac 
    superbia deceptus, vel, et de caelo lapsus; fui aliquando 
    angelus in gloria, modo factus sum diabolus in Dei ira. 
    Perdidi gloriam, et angelicam vitam in caelo, et inveni 
    poenas infinitas, et innumerabiles in inferno, et sic per- 
    didi gloriam meam, ut nullo modo possim invenire 
    veniam, aut Dei gratiam, quia non habco carnem, nec 
    paenitentia mai riam. Nam si ego miser potuissem ha- 
    bere unum digitum cum ungula de hominis carne, 
    potuissem (me) a mea miseria et crudelitate redimere. 
    Vos insaniti cum omnibus creati, et ad duas Dei 
    imagines facti, quid vos ipsos seducitis et perditis? quid 
    a creatore erratis, cum ipse vobis dedit pedes ad stan- 
    dum et ambulandum, manus ad palpandum et labo- 
    randum, oculos ad videndum et cognoscendum, aures 
    ad audiendum, linguam ad loquendum, et Deum 
    laudandum, cor ad credendum, et intelligendum? 
    Tunc apostolis ei respondit: Quomodo tu miser 
    cum uno homini digito ungulato le de tua calamitate 
    potuises redimere? Cui cum ululatu iterum respon- 
    dit: Cum uno illo digito et ungula uni mundassem 
    nares, aliter aures, tertio oculos, et omnibus membra, 
    ut voluissem, scalpassem, et haec sedulo fecissem, annus 
    nihil forsitan dixisset: Deus te benedicat; alius: 
    Deus te adjveret; tertius: Deus te male toto libero, 
    et in his multis et magnis benedictionibus lassus liber 
    venissem. Et cum 394 haec omnia Dei jussione, et 
    sine sua voluntate dixisset, miser ab oculis omnium 
    evanuit. Tunc omnis populus, ut haec vidit et au- 
    divit, valde timuit miratus; et derelinquens vanum 
    (cultum) idolorum, credidit, et benedixit omnipo- 
    tentem Deum. Hic itaque Bartholomaeus Lycaoniam 
    praedicavit. Ad ultimum in Albano majore Armeniae 
    urbis viveus a Harbaris decoratus, atque per jus- 
    sum regis Astragis deollatus, sicque terrae conditus 
    ix Kalend. Septembr.
    
    48. MATTHAEUS apostolus et evangelista a Matthea 
    civilate nominon acceptit, et interpretatur donatus, 
    primo publicanus, postea Domini discipulus. In Io- 
    loneo sedebat, thesauros regebat, publice peccabat, 
    intus obscuratus, sed: ubi cura caccatus. Aliquando, 
    Deo volente, vidit solem justitiae, audivit aure cordis 
    verba veritatis; secutus est solem, quem vidit, veri- 
    tatem, quam audivit, credidit et adoravit; relinquens 
    teloneum, secutus est omnium Domimum; 
    relinquens thesaurum periturum, secutus est regem 
    semper mansurum; relinquens mendacium et vani- 
    tatem, secutus est viam et veritatem; reliquens 
    mortem et mundum, secutus est vitam et regnum; 
    obliviscens stultiloquium, scripit et praedica! Evangeli- 
    um. Qui tribus nominibus fuit nominatus, id est, 
    Mattheus, Levi, Publicanus. Matthaeus de civitate 
    sua Matthea, ut ante diximus, nominatus: Levi de 
    tribu Levi, unde fuit ortus; inde cognominatus Pu- 
    blicanus, quia publica servabat. Matthaeus interpre- 
    tatur donatus; Levi minister; publicanus, quia pu- 
    blice peccat. Primus quidem in Judaea in tempore 
    Cai regis Rome Evangelium conscripsit, et praedi- 
    cavit, et postea in Macedonia, et xi Kalend. Octobr. 
    passus in Persida, in montibus Porlorum requiescit 
    in gloria.
    
    49. SIMON ZELOTES, qui interpretatur zelus, Ille 
    primus dictus est Cananaeus a vico Cana, quod in- 
    reinterpretat possidens, qui et Simon tertio nomine 
    appellatus est, zelo Dei fervens. Par Petri in cogno- 
    mento, et similis in honore. Apostolus Domini, et 
    consobrinus, Cleophae et Mariae filius, quae Maria 
    Cleophae in Evangelio dicitur, Cleophas pater ejus, 
    et Joseph, qui quasi pater dicitur, Christi fratres 
    fuerunt, et mater ejus, quae Maria Cleophae dicitur, 
    soror Mariae matris Domini fuit. Ita et iniro modo 
    duo fratres duas sorores habuerunt uxores. Sed 
    Cleopas carnaiiter, Joseph vero spiritualiter. Hic 
    itaque Simon accepit in praedicatione Aegypti prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    cipatum, et post Iacobum Justum cathedram dicitur 
    tenuisse Ierosolymorum, et post annos CXX inueuit 
    sub Adriano imperatore per crucem suscitare mar- 
    tyrum passionis. Jacet in Iosbopro, cujus natale v 
    kalend. novembr.
    
    50. JUDAS LESVAEUS, id est, coreclus, hoc est, a 
    corde, ipse est et Thaddeus, ipse est Judas Jacobi, 
    filii Joseph fraris Cleophae, et interpellatur con- 
    fessor, in Mesoponamia, atque interioribus Ponti 
    praedicavit. Sepultus est in Crito Armeniae urbe, 
    cujus festivitas vi Kalend. Novembris celebrabatur.
    
    51. MATTHIAS, vel MATTHAEAN, de septuaginta 
    discipulis unus fuit, et pro Juda Iscarioth si inter 
    apostolos subrogatus. Electus sorte, et 395 solus sine 
    cognomento, cui datur Evangelii praedicatio in Ja- 
    dae.
    
    52. APOSTOLI sancti hi fuerunt Christi discipuli, la- 
    minaria mundi, lapides pretiosi, Salvatores amici, pra- 
    dicatores fidci, paranympsi sponsi, principes mundi, 
    claviculares regni, sal terrae, palmites in vera vite, se- 
    minatores justitiae, messores in patriis familias scete, 
    veritatis amatores, gentium doctores, daemonum et 
    tyrannorum superatores, paradisi exploratores, ovium 
    Christi boni pastores, in magno judicio Iudæorum 
    judices sedentes cum judeo super hii sedes. Qui 
    dum omnes unum sint, singuli tamen eorum propriis 
    certisque locis in mundo ad praedicandum sortes 
    proprias acceperunt. Petrus vero Romanæ, Paulus 
    a Ierusalem usque ad Illyricum, Andreas Achaiam, 
    Jacobus Zebedaei Hispaniam, Joannes frater ejus 
    Asiam, Thomas Indiam, Jacobus frater Judæ Jerusa- 
    leme, Matthæus Macedoniam, Philippus Gallias, Bar- 
    tholomæus Lycaoniam, Simon Zelotes Ægýptum, 
    Judas Mesopotamiam, Matthias Judæam.
    
    53. DE APOSTOLIS, qui sine dubio uxores habuerunt, 
    audivi sancitum Clementem ita dicentem, qui eruum 
    comes et eorum discipulus fuit, et tertius a Petro papa 
    in Roma existit; sic enim ait: Petrus vero ac Phi- 
    lippus et uxores habuerunt, et eas etiam viriis nuptas 
    dederunt; sed et Paulum apostolum non sedet in 
    quadam Epistola sua mentionem et saluationem facere 
    compari suis, quam se ideo unum negiit circumdare, 
    ut ad praedicationem Evang-liii exequitur sui. Sic et 
    de Petro dicitur. Aliud, inquit, beatum Petrum, rem 
    vidisse ueram suam duci ad passionem suam, gavis- 
    unus esse electionis gratiam ac regressionis ad proprieta- 
    tem, et examasse post eam, cum duceretur, ac 
    proprio nomine appellantem dixisse: O conjug, me- 
    mente Domini. Talia sanctorum coniugia, lau perfectâ 
    fuit affectio beatorum.
    
    54. MARCUS, qui interpretatur excelsius, evangei-i.a 
    Dei et Petri in baptisnate Iliius, atque in divino ser- 
    vicio discipulus. Sacerdotium in Israel agens, se- 
    cundum carnem Levita. Conversus ad fidem Christi, 
    Evangelium in Italia scribit in tempore Claudii Ce- 
    saris. Qui post fidem pollicem dicitur amputasse, ut 
    sacerdotio reprobatus haberetur, sed secundum dispen- 
    sationem Dei et fidei ejus meritum, et vitae, postea 
    episcopus factus est. Hunc enim Marcum tradunt 
    primum ad Ægyptum perreisse, atque inibi Evangeli- 
    um, quod ipse conscripserat, praedicasse; quod 
    et furtum laudabile dicitur, quia quae Petrus verbo 
    praedicaverat, ipse in occulo rogatus a fratribus scrip- 
    hebat. Ipse enim primus ecclesiam apud Alexan- 
    driam construxit, et in ea civilate primus prædicator 
    et episcopus fuit. Qui et alio nomine idem Ioannes 
    nominatus fuit. Quem alii asserunt martyrio coronav- 
    lum. Hieronymus autem eum affirmat in pace Decle- 
    siae migrasse ad cœlum. Cujus depositio vii Kalend. 
    Maii celebratur.
    
    55. LUCAS, qui interpretatur elevans, sive conser- 
    gens, evangelista letrius, natione Syrus, Antiochen- 
    sis, cujus laus in Evangelio canitur, arte scriba et 
    medicus, apostolorum discipulus, postea Paulum 
    usque ad confessionem ejus secutus, servitens Do- 
    minio sine crimine. Nam neque uxorem unquam hab- 
    ebns, neque filios; medicus corpora et animarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras cortadas por colagem de linha respeitadas; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>