<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1515   AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.   1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,680">
vi. Levite autem deposuerunt arcam Domini. Fuerunt enim tunc ibi aliqui Levitae. Ab urbe murata usque ad villam. Unde ab omnibus congregant pecuniam: de quibus vasa faciebant, ut proferret omnibus, dum una plaga omnibus erat. Alabelmagnum. Proprium nomen lapidis. Percussit autem. Dominus, quia illicitum erat videre arcam, nisi solis sacerdotibus. De populo septuaginta viros. Civilias Belhamitis. Et quinquaginta millia plebs. Vulgarius extra civitatem. Cariathaim. Cariathaim, et Gabaa civitates prope inter se, et ibi fuerunt Levitae.

vii. Abinadab. Sacerdos fuit in diebus illis. Gabaa. Civitas Samuelis. Annus vicesimus. Ab eo tempore enumerat quod ducta est arca in domum Abinadab, usque dum eam David ad se transtulit, et requievit omnis Israel in religione divina, non colentes idola; et omnia mala cessaverunt ab eis. Hauserunt aquam, et effuderunt coram Domino. Hoc ad testimonium fecerunt, ut ultra non revocaretur mens eorum a Domino, sicut diffusa aqua non potest colligi, aut revocari. Subter Bethchar. Juxta Masphat et Sen, duo loca et civitates. Nec apposuerunt ultra. Pro longo tempore dixitur.

viii. Focarias. Quae cibum ei parant, vel tinctorias. Reditus vinearum. Quod de vinea et melle potest colligi. In auribus Domini. Orans ante, coram Domino.

ix. Filii siri Jemini. Jemini vero familia erat quae ad tribum Benjamin pertinebat, de qua et Saul ortus est: Melior illo. Dignior. Terra Salsia. Proprium nomen loci, non quæ salsa sit. In siliaricis. In saccis, vel in pera. Cilium. Valleum. In excelsio. Quia solebant semper altaria ponere in loco excelsso, non tamen sub aedificio.

x. Lenticulari olei. Modicum vas tenenum quadrangulum in latere apertum. Juxta sepulcrum Rachielis in finibus Benjamin. Quia in tribu Judas prope sunt fines Benjamin. Ad quercum Thabor. De nomine hominulis alicujus, ut quercus Mambre. Collem Domini. Proprium nomen loci propter aliquod adjutorium Domini, vel quia ibi excelsum fuit, et altare, et habitant prophetae. Gregem prophetarum. Non quia semper per de futuris prophetaverint, sed quia semper parati erant ad praedicationem et laudandum. Et ante eos psalterium. Quia eorum tenebant in manibus. Descendens ante me in Gulgala. Subauditur, ac si diceret: Semper cum necessariis tibi sit, aut pericula aliqua imminente, descende illuc, ut habeas certum locum ad expellendum me. Immutavit et Dominus cor aliud. Contravit eum in regnum. Exspectabis septem dies. Noli taediosus esse in exspectando; ideo in Galgal, quia ibi populus cum Jesu pascha celebravit, et 422 ibi circumcissus est; ideo locus honorabilis.

In proverbium: Num et Saul inter prophetas? Ideo quia ante eum est visus inter eos, nec de genere prophetici fuit. Et convocavit Samuel populum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,680,490,960">
vi. Pro pecuniâ, fortasse legendum pecunias; et Abelmagnum, cum Vulgata, pro Abdelmagnaum. Reposui civilitas pro civilitatibus, ut est in Ms.

vii. In Ms. legitur Animadab.

viii. In Ms. parent pro parenti. Focaria proprie est, quae circa focum ministrat. Glossa Roberti de Sorbona hoc loco, quae cibum apparent, vel tincturas. In Col. erat Domini pro Domino.

x. Forte, habitabant prophetae. Paulo post reposui praedicandum pro praedicandum; et cor aliud, pro cor David, et rusu [ilegivel] pro rusu [ilegivel].

xi. In Cod. Jabez Galaad, civitate in Galiad populi.

xii. De difficili hoc loco, Filius unus annus erat Saul, etc.; consult potest Caspar Sanctius, in comment. Contra prioram expositionem nostri auctoris facit, quod Saul, cum regnare coepit, illum jam habebat, quem mille vrs praefecit. In tertia expositione fortasse aliquid desideratur. Vulgata exhibet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Dominum. Quia in praesentia Domini disputavit cum populo.

xi. Jabes Galaad. Jabes civitate. Galaad populi. Sequens boves. Casu evenit ut boves praecederent eorum. Insultit spiritus Domini in Saul. Saul non probebatvit de futuro, sed laudavit Dominum.

xii. Et Jephet, et Samuel. De ipso dixit.

xiii. Filius unus anni Saul. Viginti unus annus habuit, quia in lege praeceptum fuit ut viginti annis et supra eligentur ad bellum, et ideo unus annus dicitur, quia unus annus super viginti habitus. Aliter filius unius anni subauditur filius cuius unus annus regnans nihil magnum egit, et humilis permansit. In alia translatione filius unius anni, qui ea anno nati sunt, vel ad ministerium suum nutriendur. Dubios annis regnavit. Tunc, cum ejus filius eligeretur. Stationem. Exercitum. Clamavit post Saul. Seculus est eum, vel exhortavit se ad pugnam. Herberi autem transierunt Jordanem. Ad orientalem plagam fugerunt. Pergebant contra viam Ephraim. Ad viam quae ducta ad terram Saul, in tribu Benjamin, ubi Ephrata est. Ad iter termini imminens vallis Seboim. Terminus enim qui divisit Philisthaeos et Judaeos imminibat vallis Seboim. Faber ferrarius non inveniebatur. Quia Philisthaei non perminebant. Descendebat Israel ad Philisthim. Quandoquunque necessarium fuit ut exauderent ferramenta sua ad aliqua opera. Lignomen. Quo foditur terra. Ensis. Arma. Usque ad stimulum. A majoribus usque ad minora. Corrigentes. Boves, et quaelibet jumenta.

xiv. In extrema parte Gabaa. In extrema Gabaa. In Magron. Proprium nomen loci. In media parte jageri. Tale spatium fuit terrae, quale sufficiebat cadaveribus viginti virorum. Applicate arcam Dei. Porta huc. Contrite manus. Expecta adhuc, donec sciamus unde tumultus oritur, dum ante dixit: Applicate arcam. Clamavit Saul, et populus, cohortantes se ad pugnam. Fluentes multis. In herbis, et in foliis arserunt, ut saepe contingit, dum terra fit; aut saxa mollia in multos locis apparuit collecta ab apibus. In alia translatione habet: Ecce examen spumans exit. Et illius nimia sunt oculi ejus. Volvite ad me jam nece sanguis grande. Ut aedificaret altare in oblationem pro peccato, sive ut, juxta ritum, fuissent 423 testes, quia populi carne vesci cum sanguine prohiberetur. Adducat ad me unusquisque bouem, etc. Facite in praesentia mea, nec peccetis. Absque retractione morientur. Sine mora morientur. Da sanctificationem. Da vos scite, ut in vindicta tua moriamur. Si ceciderit capillus. Non cecidit capillus. Reges Soba. In Syria; Soba enim civitas in Syria.

xv. Quasi agnos. Propter obedientiam. Recessui, quomodo restituit Amalec Israel, et exequutibus de Aegypto. Dicitque Saul Cinea. Qua de genere uxor Moysi fuerunt Cinii. Pauitne [ilegivel], quod constituitur Saul regem. Punitatio Domini dicitur rerum ab eo constitutarum mutatio; quod pro rerum vicissitudine [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição efetuada preservando numeração e divisão por artigos (vi-xv). Letras verticais centrais (A B C D) marcadas como nota_marginal. Várias palavras e sequências pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando a leitura não era segura. Script identificado como latino. Aparato crítico separado em bloco próprio no rodapé esquerdo da coluna.
  </notas>
</pagina>