<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1319 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1320
    xxx. Careth, Caleb. Urbes in finibus Judæorum. A aquæductus in ipso colle fuit. Ex adverso vallis. E
    Liber II Regum.
    CAP. 1. Stansque super illum, occidit eum. Hoc mentius est, sed ob adulationem regi indicavit. In libro
    jastorum. Quia multos habuerunt libros, quos Esdras non restauravit. In compitis. Vicis. A sanguine interf
    fecium. Propter sanguinem.
    II. Et venerunt usque ad collem aquæductus. Quia
    LIBER II REGUM. — CAP. 1. Obscurum est ob adulationem.
    n. In Ms. erat venerunt usque ad collem, quia aquae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,900">
    426 APPENDIX XXIII.
    DIFFERENTIARUM, SIVE DE PROPRIETATE SERMONUM, LIBER.
    Ex Parisiensi Editione.
    1. Inter polliceri et promittere hoc interest, quod B pecuniosus a pecoribus dicitur; beatus ab animo;
    promittimus, rogati pollicemur ultro.
    2. Inter nullum et neminem hoc interest, quod locuples ab eo quod loculis plenus; opulentus, omnibus
    nullus potest ad aliquid referri, nemo ad hominem; his plenus, tanquam opibus eminens.
    et est nemo, quasi nec homo.
    3. Inter intus et intro hoc interest, quod palam hominum præsentialm notat; coram, personam
    intus sunt; foris sum, foras eo. accipere desiderat.
    4. Inter lustrā, producte, et lustra, correpte, hoc 17. Inter album et candidum hoc interest, quod
    interest, quod lustra sunt cera tempora; lustra la- album naturale est, candidum cura facit.
    tibula ferarum, vel turpium hominum receptacula.
    5. Inter servitium et servitutem hoc interest, quod 18. Inter sensum et intellectum hoc interest, quod
    servitus necessitas serviendi, servitium dicimus mu- sensus naturale est, intellectus a re obscura.
    nus servitiorum.
    6. Inter terminum et finem hoc interest, quod ter- 19. Inter examinum et inanimam hoc interest,
    minus non sine manu ponitur; finis vel sermonis, quod examinus vita privatus est, inanimus, una-
    vel voluntatis, vel cujusque rei intelligi potest. quam labet animam.
    7. Inter asperum, et ferocem hoc interest, quod 20. Inter imbrëm, nimbam et pluviam, hoc inter-
    asper ad tempus, ferox a nativitate. est, quod imber a Græca significatione descendit,
    8. Inter flumen et fluvium, amnem et torrentem, hoc quasi umbrosum, qui summâ vi cadit, et cito de-
    interest, quod flumen a fluere dicitur; fluvius a tem- scendit; pluvia est quam impulsu ventorum nubes
    porali aqua est; annis ab amœniale cognominatur, exprimunt, unde et plorare est dicitum, cum coactæ
    quasi amneus ; torrents, qui hieme intumlescit, et dolore lacrymæ exprimuntur ; nimbus etiam eum-
    imbribus nivibusque completur. capit, ut aliquam partem minorem occupet cœli, ma-
    jorem serenum relinquat.
    9. Inter innocentem et innoxium hoc interest, 21. Inter sanguinem, cruorem et sanien, hoc inter-
    quod innocens sanctitate morum intelligitur, inno- est, quod sanguis dicitur, cum intra corpus est,
    cuus qui non habet nocendi voluptatem. dictus quod nos sanguiat, id est, contineat; cruor
    427 10. Inter generosum et nobilem hoc interest, confusus ideo dicus, quod corrugere cogat; sanies,
    quod generosus, nascitur, nobilis opibus est. corpus putre.
    11. Inter regium et regem hoc interest, quod 22. Inter tergā et tergora hoc interest, quod terga
    regius puer regalis est, rex qui regit regnum. nominum sunt, tergora animalium. Numero singu-
    12. Inter dementem et amnem hoc interest, quod lari hominis tergum dicimus, animalis tergus.
    amens in totum caret mente, demens partem retin- 23. Inter me et mihi hoc interest, quod me pro-
    net; dictus quasi diminuta parte mentis. nema est simplex, mihi compositum; vel mi vox affec-
    13. Inter pecudes et pecora hoc interest, quod tenus, et casum vocativum semper desiderat.
    pecudes tantum aves accipimus, pecora autem mi- 24. Inter tum et tunc hoc interest, quod tum or-
    natura omnium animalium est. dinis habet significationem, nunc temporis.
    14. Inter monstrate et demonstrare hoc interest, 25. Inter iram et iracundiam hoc interest, quod
    quod monstramus semel, demonstramus sæpius. ira ad tempus, iracundia continetur in corde.
    15. Inter divitem et honestum, pecuniosum, bea- 26. Inter noctu et nocte hoc interest, quod nocta
    tum, locupletem et opulentum, hoc interest, quod sic dicitur quomodo interludi, et significat aliquam
    dives auro argentoque; honestus moribus dicitur; partem noctis.; nocte autem totalm noctem intelli-
    16. Inter palmam et coram hoc interest, quod pa- gimus.
    lam hominum præsentialm notat; coram, personam
    accipere desiderat.
    17. Inter album et candidum hoc interest, quod 428 27. In versari, loqui, sermocinari et narrare, hoc
    album naturale est, candidum cura facit. syllabam produci in lustrum, quasi per lustrum
    18. Inter sensum et intellectum hoc interest, quod scribatur, cum significat populi lustrationem, et tem-
    sensus naturale est, intellectus a re obscura. pus quinquennale.
    19. Inter examinum et inanimam hoc interest,
    quod examinus vita privatus est, inanimus, una- 5. Vat. 624, servium numerus servorum est.
    quam labet animam. 6. Vat. 624, vel volupatis.
    20. Inter imbrëm, nimbam et pluviam, hoc inter- 7. Vat. 624, referunt, ferox ad naturam.
    est, quod imber a Græca significatione descendit. 8. Vat. 489, post insubiuque complexu, addi cr-
    quasi umbrosum, qui summâ vi cadit, et cito de- tale lorret, id est, siccatur. Vat. 624 &amp;c referunt:
    scendit; pluvia est quam impulsu ventorum nubes inter fluvium, rivius, amnis et torrents, hoc in-
    exprimunt, unde et plorare est dicitum, cum coactæ terest, quod fluuius a fluore dicitur, rivius temporalis
    dolore lacrymæ exprimuntur; nimbus etiam eum- aqua est, amnis ab aminitia cognominatur, qui hieme pl-
    capit, ut aliquam partem minorem occupet cœli, nia nubilique complectur, castiæ siccatur.
    majorem serenum relinquat. Vat. 624. et innoxium..... innocuus, qui non habet
    21. Inter sanguinem, cruorem et sanien, hoc inter- vim nocendi.
    est, quod sanguis dicitur, cum intra corpus est, dictus quod nos sanguiat, id est, contineat; cruor
    dictus quod nos sanguiat, id est, contineat; cruor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; algumas linhas no cabeçalho apresentam cortes e repetições devido à impressão; duas colunas transcritas sequencialmente (coluna esquerda completa seguida da direita). Uso de caracteres latinos.</notas>
</pagina>