<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1321
    APPEND. XXIII. — DE PROPRIETATE SERMONUM.
    1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    interest, quod famur cum aliquid dicimus facunde; loquimur natura; sermocinamur quando contra ali- quem sermone contendimus; narramus docte.
    28. Inter tenere, sumere et accipere hoc interest, quod lenenmus quae sunt in nostra potestate; sumi- mus posita; accipimus data.
    29. Inter aspicere, suspicere, inspicere, prospicere, despiciere, intuari, videre, speculare et visere hoc intere- st, quod nos aspicimus casu; suspicimus in supe- riorem partem, vel veneramus; inspiciimus, judi- catri; prospicimus quae longe sunt; despicimus inferiorem partem, vel languidum; intuemur cum causa; videmus natura; visimus experta.
    30. Inter furorem et insaniam hoc interest, quod furor vitium temporis est; insania perpetua.
    31. Inter alium et alterum hoc interest, quod alius a multis, alter a duobus.
    32. Inter scelus et facinus hoc intere-st, quod sce- lus crimen est, facinus etiam in laude recte dici- tur; Sallustius dicit bonum facinus.
    33. Inter dona et munera hoc interest, quod dona D.o.dantur, munera hominibus tribuuntur. Et mu- nera quibus homines, id est milites officio surgun- tur, quae quidem munia vocantur.
    34. Inter vestem et vestimentum hoc interest, quod vestes feminarum dicuntur, vestimenta, virorum.
    35. Inter humidum et uiduum hoc interest, quod humidum omnino permaudit, uidiuum, quod ad medium usque pervenit.
    36. Inter vetus et vetustum hoc interest, quod vetus novo comparatur, e contrario vetustum ad antiquailem refertur.
    37. Inter terrere et deterre hoc interest, quod qui terret timere cogit, qui derret prohibet perse- verare.
    38. Inter solum, unum, solitarium, et unicum hoc interest, quod solus, qui a ceteris relictus ; unus initium multorum agit; solitarius qui semper sine ceteris vivit; unicus habetur solus propter in- pium aliorum.
    39. Inter apheresis, syncopea et apocopem hoc in- terest, quod sola apheresis ex prima parte vocis fit, litteras et syllabas detrahens, ut,
    Si genus humanum, et mortalia temnitatis arma,
    pro contemnibus. Syncope mediam perdit ut Appe- ret rari nantes, pro nanantes. Apocope ex ultima fi, ut domus luxu instruitur, id est, luxuria.
    40. Inter solecismum et barbarismum hoc inter- est, quod solecismus in sensu fit, barbarismus in voce.
    41. Inter reliicum et desertum hoc interest, quod relinquimus voluntate, desertimus inuidi.
    42. Inter miseri et miserari hoc interest, quod miseremur cum eodem tempore, et de alicujus casu dolet nobis, et subvenimus laboranti; miserari est consolari lacrimis, et infra affectum doloris esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,930">
    43. Post hanc differentiam in Vat. 624 sequitur : Inter puteum et lacunam, id est, cisternam, hoc in- terest, quod puteus per puteas (forte, pwas vulga) aquas habet, et de vivo fonte manantes; cisterna, quae refrigerat, aqua sua external et adventicias possidet.
    — Aliud est loqui in persona, aliud ad personam : in persona non ut loquitur persona, sed pro persona loquitur ad alios ; ad personam vero loquens, ad ipsam significat aut conferre sermonem. — Inter fornicationem, et adluerum hoc interest, quod fornacaria est qua cum pluribus copulantur, adultera, quae unum virum deserens, alteri jungitur. — Inter videre et credere hoc intereſt, quod videmus quidem praesentia, credimus vero futura. — Inter mortem et infernum hoc inter-est:
    429 45. Inter orare et precari hoc interest, quod orare dicitur quoniam oris ratio dicitur, et qui orat etiam precatur, qui rogat deprecar; non utique qui precatur orat, quia etiam imperiti ad preces descen- dunt.
    44. Inter nescire et ignorare hoc interest, quod qui nesciſt omnium notitia caret, qui ignorat aliquid neçil.
    45. Inter legatum et oratorem hoc interest, quod legatus electus est ad officium a civitate, et est sa- cramensis; orator, ad orandum missus, ut oris ora- tionem exponat quod petit.
    46. Inter tardum, pigram, inerrem et segnem hoc interest, quod tardus dicitur qui trahit tempus; iners, sine arte, nullius officii capax; piger, per omnia aequo similis; segnis, emolus est a calore.
    47. Inter natum et gnatum hoc interest, quod na- tus particulariter a verbo nasci, gnatus dicitur filius a generatione.
    48. Inter insanum et famosum hoc interest, quod famosus tam in bona cogitatione quam in mala, iusfa- mis tantum in mala.
    49. Inter juventutem et juventam hoc interest : ju- ventus dicitur multitudu juvenum, juventia, unius etas, vel etiam de juvenutus.
    50. Inter decus et decoren hoc interest, quod de- cus ad virtutem refertur, decor ad corpus.
    51. Inter supra et super hoc interest, quod super est quod eminet, supra quod aliquid substratum habet.
    52. Inter metus, timorem et pavoren hoc inter-est, quod metus futurum prospicit, timor subita mentis consternatio est, pavor autem motus. Inde etiam pavida jumenta dicimus.
    53. Inter omnes, cunctos et universos hoc interest, quod omnes quorum mentio est, cuncti qui ubique sunt, universi qui in uno loco vers.
    54. Inter undam et aquam hoc interest, quod unda copiosa aqua est, aqua est naturalis.
    430 55. Inter tacere et silere hoc interest, quod qui desinit loqui silet, et qui non coepit tacet.
    56. Inter auxilium, praesidium et subsidium hoc interest, quod auxilium laborantibus mittitur, prae- sidium preparatur, subsidium servatur, ut cum ex- erteri necessitas detur.
    57. Inter insequi et consequvi hoc interest, quod auicum consequimur precedentem, insequimur ini- niicum.
    58. Inter principium et initium hoc interest, quod principium totius corporis est, initium quasi pri- mum.
    59. Inter simulare et dissimulare hoc interest, quod simulamus quod nescius et negamus nescire, dissi- mulamus quae scientus.
    60. Inter simul et simulum hoc interest, quod si- mul, ut una res pariter clareat, ut : Simul legimus, simul scribimus. Similum lucri recipit significatione, quasi similitudm.
    mors utique est qua anima separatur a corpore, infe- rnus locus in quo anima recluduntur sive in refrigeria, sive in poenarum tormenta pro qualitate meritorum. Comparatur autem mors mulieri fornicariae, quae sicuti mors dividit animam a corpore, ita mulier meretrix di- vidi inter fratres. — Inter aegrotationem et aegror- tationem hoc interest, quod aegrotio animI dicitur, aegrotatio autem corporis.
    52. Cod. Vat. 624, pavor animi motus, unde etiam.
    53. Cod. Vat. 624, quorum mentio a una est.
    56. Vat. 624, necessitas dierum, dicimus, quia subiecti in tempus.
    58. Hic differentia rursus occurrit num. 281, ubi fusius exponitur.
    60. Legendum similia, non similium; nam similia vox antiqua, et fere conica saepe occurrit apud Plautum pro una, simul, anno tempore. Vide Noniun, cap. 2, n. 814.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    PATROL. LXXXIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em imagem tipográfica; foram preservadas numerações, sinais e abreviações visíveis. Algumas palavras apresentavam irregularidades tipográficas (ligaduras e letras cortadas) e foram transcritas conforme o mais provável leitura; onde a leitura era duvidosa procurou‑se não alterar a grafia aparente. Os marcadores marginais A–D são notas de parágrafo entre colunas.</notas>
</pagina>