<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,880,92">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,548,522,575">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="122,95,492,952">
    fidei vocati sunt. Quare hoc? id est, est in istorum
    tempore justorum fides apparuit, tamen rara est semper
    definit. Abraham autem usque adhuic, et usque in
    finem fidei definit, nec desiit, nec deerit. Ideo
    caput fidei Abraham appellatus est. Unus Noe fuit,
    qui arcam fabricavit, et si alius inde, Scriptura la-
    cuit. Idem vero Noe prius diluvium in montibus
    Armeniae altare Domino construxit, quia ibi inter
    montes aqua diluvii arcam dereliquit. Unam femi-
    nam, id est, Lot uxorem in statuam salis litterae
    tradunt conversam. Quae statua usque hodie stat, ut
    omnis qui eam viderit, Deum timeat, et omnipoten-
    tem credat. Una femina in mundo apparuit,
    cui altera talis nunquam nata fuit, que solum et
    ignem novem mensibus in vulva portavit, nec ei
    aliquatenus ullo modo nocuit. Unam virginem legis
    leonem lactare, credere non dubito, et non cesso
    mirari. Unus mediator maximus inter homines, et
    Deum, qui ex parte hominum verus factus est homo.
    Ideo veraciter mediator dici potest, et potuit, quia
    nec divinitas humanitati nocuit, nec humanitas divi-
    nitati contraria fuit. Una civitas in cielo, quae est
    omnium sanctorum mater, quae Jerusalem appellatur,
    et visio pacis interpretatur. In quam civitatem nullus
    intravit, nec intrat, nec intraturus omnis qui est
    indignus, et superbus, et impurus. Quicunque de
    uno divisius, modo de duobus dicitur sumus.

    4. Quot substantiis constat homo? Duabus substan-
    tiis constat homo, imagine et similitudine Dei factus,
    id est, anima tantum et corpore, sed in his duabus
    substantiis in unum inter se conjunctis, multae viden-
    ter esse species. In corpore enim humano novem
    sunt mensurae sine dubio compositae: id est quatuor
    principales, quae sunt terra, aqua, aer, ignis, et
    aliae quinque subsequentes species, id est, sal, fe-
    num, flores, lapides, densus, et ut in aliis his
    omnibus intelligas, lege sic: terra in homine est
    crassitudo, et gravitas carnis, aqua autem sudor, et
    salivæ. Aer vero ipsa anhelatio humida, frigida et
    quae calida, spirans per os et nares. Ignis in homine,
    qui in stomacho coquit cibos, et in calor 399
    sanguinis, sal in salsitate sanguinis, et sudoris, et
    lacrimarum, et in urina, quae hæc omnia in homine
    salsa sunt. Fenum autem in capillis et pilis, flores
    in varietate colorum, lapides in gravitate et duri-
    tia, quia lapides ossa terrae dicuntur. Nubes instabi-
    litas mentis et cogitationum. Et de his novem men-
    suris compositum corpus, et compaginatum ossibus
    majoribus et minoribus constitutum, conjunctoris
    principalibus numero CCCLV. Alias vero minoribus
    vix invenitur numeros. Similiter et venis principalibus
    CCCLXV, minores vero venae innumerabiles sunt.
    Nervis quoque et sanguine, carne et cute, medullis,
    cartilaginibus, capite et cerebris tribus, primum vo-
    catur memoria, secundum sensus, tertium appellatur
    motus. Sensibus v, id est, visus, auditus, odoratus,
    gustus, tactus. Etatibus vero vi, id est, infantia,
    pueritia, adolescentia, juventus, senium, senectus :
    infantia, quae vii annis finitur, pueritia, quae xiv
    annis terminatur; adolescentia, quae xxviii annis
    protenditur; juventus, quae l annis finitur, senium,
    quae septuagesimo anno concluditur; senectus vero,
    quae annorum temporibus et numero non explerur,
    sed labore, et dolore, et morte. In homine 4que
    x sunt fenestrae fabricatae. In prima fenestra verba
    proferit, aerem suscipit et spirat, cibos sumit et gu-
    stat. In duabus fenestris videt prout et prope, in
    duabus aliis odorat et spirat. In duabus aliis interiori-
    bus necessaria corporis foris ministrat. In decima
    fenestra umbilicus nominata ventrem ornat. Homo
    vero habet in corde intellectum et cogitationem, con-
    silium et timorem, in spleme risum, in felle iram,
    in jecore amorem, et statum et vitale in cusa,
    et naturalia. Naturaliter his omnibus, et aliis multis,
    quae causa brevitaris praetermitto, hominis corpus
    constat. Natura vero ejusdem corporis iv in se gerit
    diversitates. Id est, esurit, sitit, coacupiscit, sopor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,700,522,728">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,842,522,870">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="532,95,912,952">
    et rebus expletur; id
    est, manducando, bibendo, generando, dormiendo.
    Hac corporis ratio breviter dicta; nunc autem
    animae origo dicatur.

    5. Anima quid est? Et si est aliqua res, unde animal
    sunt? Quid ipsa est, quod omnes vivit, quem sunt
    in rebus conditis. Vivit, an non? si vivit, quid
    fert universitas affectibus? beata unme vita ducit, an
    miseram? Quid ergo anima est? Coelum non est, neque
    terra, neque aer, neque ignis, non aqua, non
    Deus, non sidera, non de anima patris neque maris
    venit, ut multi existimant. Non visus, non auditus, non
    odoratus, non gustus, vel aliis cetera, quae memorata
    longum est, quae sunt in coelo, sive in terra, quod
    anima non est. Inde ergo anima ex Deo data est, ex
    nihilo facta, et a Deo creata, ut ipse Dominus per
    Isaiam dicit: Omnem flatum ego feci, id est, omnem
    animam; et in Psalmo similiter ait: Qui finxit sigu-
    ilm corda eorum, id est, animas, quia corda hominum
    candelabra animarum sunt. Quid itaque est anima,
    breviter dicendum est, quod Deus latuit in suis Scri-
    pturis. Anima vero est: vitrationalis, et sensibilis,
    vivificans spiritualiter, et invisibiliter, et mirabiliter
    omnia viscera ac membra totius corporis intus et foris,
    jussu sui Creatoris, et miro modo ministrans
    quinque corporis sensibus, quia 400 per oculos vi-
    det, per aures audit, per nares odorat, per gustum dis-
    cernit sapores, per tactum tota membra regit; quae
    quadriformis ratione spiritaliter subsistit, id est, sen-
    su, sapientia, cogitatione, voluntate. Sensus percipit
    ad vitam, sapientia ad intelligendum, cogitatio ad
    consilium, voluntas ad defensionem. Anima etiam
    dum una res est, inultas species et ornamenta ita in
    se habet. Quae dum spirat spiritus est, dum sentit
    sensus est, dum sapit animus est, dum intelligit
    mens est, dum recte discernit ratio est, dum consue-
    lit voluntas est, dum recordatur memoria est, dum
    membra vegetat anima est, dum bene vivit imaginem
    Dei habet, dum bene ornata Deo et angeliis placita,
    dum virtutibus bonis plena Trinitatis est cathreda.
    Armaeae vero animae haec sunt. Per auditum cretdit,
    per desiderium quarit, per sapientiam invenit, per
    orationem petit, per gratisam accipir, per humilitatem
    custodit, per misericordiam occurrit, per benignitatem
    indulget, per doctrinam acquirit, per poenitentiam
    componit, per exemplum pulchra, per scientiam lu-
    cida, per zelum bonum libera, per mansuetudinem
    plana, per prudentiam cauta, et clara, per simplici-
    tatem sincera, per stabilitatem sobria, per justitiam
    recta, per patientiam longanime, per obedientiam
    parata, per actionem munda, per opera tensa, per ab-
    stinentiam temperata, per castitatem sancta, per gra-
    dum spirituale leta, per confessionem aperta, per
    martyrium ornata, per unitatem catholica, per con-
    cordiam pacifica, per dilectionem proxima larga, per
    charitatem Dei perfecta. Haec sunt ornamenta animae.
    Necessitates corporis istae sunt: in fame cibum, in siti
    potus, in labore requies, in fatigatione somnus, in de-
    bilitate, et laetico cursum, in dolore salus, in insensi-
    bilitate virtus, in timore refugium, in tenebris lumen,
    in bello pax, et alia multa, quae modo causa brevi-
    tatis longum est dicere. Sicut sine his itaque necessi-
    bus caro humana non potest feliciter vivere, ita ani-
    ma sine suo necessarium non potest in corpore perfecti
    stare. Cibus quaque animae est praeceptum divinum,
    potus ejus oratio pura, balneum ejus jejunium legi-
    num, vestimentum ejus eleemosyna de propria sub-
    stantia, organum ejus laudatio Dei assidua, requies
    ejus perfecta paupertas, salus ejus corporis intirni-
    tas, refugium ejus pura poenitentia, pax ejus charitas
    plena. O homo, quicumque es, bis debes sustinere,
    ut praestium, constituas, id est, corpore et anima,
    imitare Christianum et sanctos Patres, qui te praece-
    runt; disce humilitatem a Christo, devotione ex
    Petro, charitatem ex Joanne, obedientiam de Abrae-
    ham, hospitalitatem de Lot, longanimitatem de Isaa c,
    generatione de Jacob, patientiam de Job, castitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,930,522,958">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada de página em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal conforme indicado. Há trechos parcialmente ilegíveis/uncertos no impresso; mantida a literalidade visível sem normalização.</notas>
</pagina>