3335

106. Inter mammas ei ubera hoc interest, quod
msmmae hoeminnoi, ubera pecorum áccipiuntur.

107. inter avena. sine aspiratione, el fabena per
aspiraiionem hoc interest, quod avena germen est
sterile, haben:e, retiuacula jumentorum.

108, Inter domun et munus boc interest, quod do-
mim dantis, munus accipientis, Illud a dando, istud a
3nuniendo. .

409. Inter arguere. et coarguere hoc interest, quod
coarguere, coercere, vel compescere est ; arguere,
ostendere, vel patefacere, ut Virgil. : Degeueres ani-
mos timor arguit, Unde ei argumenta dicuntur qux
Causam ostendunt. .

410. Ister afficere et adficere hoc interest, quod
afficimur honore, adficimur morle vel injuria.

411. Inter advocatum, invocatum et evocatum. hoc
interest, quod advocatur daturus patrocinium, invo-
catur prastaturus auxilium , evocatur prabiturus
obsequium.

112. luter illuviem et inglutiem hoc interest, quod
illuvies sordium, ingluvies ventris. lllud a non lavan-
do, hoc ab inglut'endo dictum.

413. Inter. commonere, admonere, et monere hoc
interest, quod commonemus przlerita, admonemus
presentia, monemus futura.

414. Inter tenieritatem et audaciam hoc interest,
quod temeritas sine consilio dicitur, audacia post
consilium.

145. Inter velocitatem et celeritatem hoc interest,
quod velocitas pedum et corporum dicitur, celeritas,
animorum atque factorum.

415. deter vivum. et. viventem. hoc interest, quod
vivus de vivente, vivens de morituro.

411. Inter nosci. et enasci. hoc interest, quod na-
scitur quod de utero decidit, enascitur quod de terra
aut aqua exsurgit.

1185. Inter abducere, perducere et deducere hoc ln-
terest, quod abdueimur 8 re inhonesta, perducimur
ud studia, deducimur ad honorem.

119. Inter eluzit et illuxit hoc interest, quod eluxit
qui lutum disposuit, illuxit qui cum lumine apparuit.

490. Inter nuntiare, denuntiare et renuntiare, ac
annuntiare hoc. 9 intere-t, quod nuntlatur de
longinqu», denuntiatur in presenti, annuntiatur de
futuro, renuntiatur de excussndo et repudiando.

124. later conscrib re, exscribere, transcribere, in-
scribere, oscribere, describere hoc interest, quod con-
scribere una simul scribere est; exscribere, scripiu-
ras transferte ; transcribere, cum jus nostrum ad
alium transit; inscribere, accusationis; ascribere,
assignationis; describere, dictionis, vel ordinis.
Scribere vero verbum imperfectum est.

122, intet. exstruere, instruere, asiruere, con-
siruere, struere hoc interest, quod exetruere est in
aim pruficere; instruere, aciem vel actionem ;
asirvere, affirmare; cousttuere struendo conjun-
gere; struere reliqua super posita subterstruere.

ftegima ; e& pro plemma reponendum plemina ; de qua
voce vide Festum. Nihilominus Caper, de ortho-
graph., pag. 2245, apud Putsch., ila. habet : Fle-
máína sunt ubi abundant crura sanguine; plemina, cum
in manibus vel in pedibuscallosi sulci sunt. In Ms. Vat.
624 : Inter flemina ci plemina hoc. interest, quod fte-
mina... plemina.

449. Eluxit videlur bic. deducium ab eluo, 2c le-
gendum ewzit qui lutum deposuit. Nam eluzit ab
eluceo niliil cowmune habet cum. (uto. Girterum eluo
in praeterito facit. eiui, uon eluzi, Apud Agratium,
vnde plerzque bie differente depromptze sunt, sic
legimus : Eluxit. qui luctum. deponit, illuxit cum [u-
men apparuit, Corrigendum ergo apud Isidorum qui
Íuctum deposuit.

121. Hie etiam nonnihil varist Agratius.

434. Goldastus, iu not. ad. sanctum — Valerianum,
De bon. Discipl., pag 5&, sic bunc locuin emendare

APPEND. XXIII. — DE PROPRIETATE SERMONUM.
eum in manihus vel pedibus eallosis sulei nascuntur. A

4526

495. inter. consuescere, insuescere. et assuescere
hce interest, quod suescimus bona, insuescimus
mala, assuescimus inttraque.

424. Inter. fungi et. defungi hoc interest, quod
fungi agere est, defungi peragere est. Unde et mor-
tui defuueti vocantur, eo quod peregerunt vite
istius cursum.

: 435. Inter adolescere, inolescere et exsolescere hioc
interest, quod adolescere augmentum est; inole-
scere, coaugmenti ; exsolescere, evanescendi.

126. Inter deportare, apportare, comportare et
erporiare hoc interest, quod  deportare et appor-
tare aliquid afferre est; comportare, in unura [o-
cum conferre ; exportare, tollere.

, 121. Inter temperantiam, temperationem. et. tempe-
tiem hoc interest, quod temperantia animorum est;
temperatio rerum; temperies aurarum.

128. Inter recipere et suscipere hoc interest, quod
recipimus rogati, suscipimus sponte,

129. Inter arundinem et hirundinem hoc. interest,
quod arundo canna est, hirundo, avis quas iignig
adherere solet.

150. luter spirare et exspirare hoc interest, quod
spirare vivere est ; exspirare, mori.

151. Inter pertinaciam et constantiam hoc interest,
quod pertinacia mal:e rei dicitur, constantia, bone.

152. inter consequi et assequi hoc. inlerest, quod
sequimur pedibns, assequimur studio.

135. Inter (celari et. gratulari hoc interest , quod
laetamur dc nostris, gratulamur de amicorum bonis.

454. Inter herbosum et Aerbidum hgc interest,
quod herbidum locum in quo herba est, etiamsi ari-

us esse consuevit; herbosum, qui herbam facile
generet, etiamsi ad tempus aridus sit. Et aquatam
potionem dicimus recte, qux aquam aliunde reci-
piat. Aquosurm enim locum, qui 438 aquam ex se
effuudat, sie et meracam potionem el merosum
viuum appellamus.

135. Inter subter et subtus huc iuterest, quod sub-
ter re aliqua superiore premitur et conculcatur ; sub-
tus est quod demissum altius non contingitur.

156. [uter sinum. et. gremium hoc interest, quod
sinum dicimus sinuate vestis receptaculum ; gre-
mium vero, accinctse vestis secretum,

157. Inter largitatem et largitionem hoc interest,
quod largias humanitatis est, largilio, ambitionis,

458. Inter muliebre et mulierarium hoc interest,
quod muliebre uicitur a. mulieribus factum; mulie-
rarium, a mulieribus ordinatum, et per viros ge-
slum.

139. Inter diligere et deligere hoc interest, quod
diligi affectionis est, delgi judicii; unde et exerci-
tus deligi jubetur. .

140. Inter commodare et mutuo dare hoc iuterest,
quod commodamus amico pro tempore equum, ve-
stem, servum el similia ; mutuo autem damus pe-
Cuuiam, triticum, vinum, vel cclera.

D st»det : Quod her^idum lacum dicimus in quo... esse

consudrit... [zs generat... Sic et aqwaticam | po-
tionem..... aliunde recipit..... Sic et mericam polio-
uem, eic.

158. Ilt et. plura alia, que sequuntur, Agretii
sunt.

440. Post hanc differentiarum ia Vat. 624 additur :
Inter couprUM et couposrrUM hoc. interest, quod cou-
PTUS cura dicitur, CoupPo-1TUS. natura. — Inter cossg-
QUIMUR e£ ASSEQUIMUR hoc interest, quod. CoNsEQUURUR
pedibus, AS:EQUIMUR sludio, — Inter CONSTRUERE
el EXSTRUERE Aoc interest; CONSTRUERE. edificare
dicilur, &xsTROEBE vero externere |forte, sternere].
— Inter GUNSUERR, SUERE el ASSUERE hoc interest,
quod CONSUERE 6»[ vestum, sive codicum, AsSUERE
corium , suEuE denique dicimus, quando rupta atque
aperia queque texuntur.

Digitized by Google
