<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    233                                         QUAESTIONES IN VET. TESTAM. --- IN GENESIN.                                       231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    intelligentia, qua cognoscimus, in voluntate, qua diligimus.
    21. Tria enim ter, et hoc ter, sunt viginti et sep-
    tem, qui est 290 humeri ternarii quadratus. Quod
    septimo mense arca sedet, hoc est, requievit, ad
    illam septimam requiem significatio recurrit, qua
    perfecti requiescunt. Ibi quoque illius quadraturae
    numerus iteratur.
    22. Nam vicesima, et septima de mensis secundi
    commendatum est hoc sacramentum. Et rursum vi-
    cesima et septima de sepimi mensis eadem com-
    mendatio confirmata est, cum arca requievit.
    23. Quod enim promittitur in spe, hoc exhibetur
    in re. Porro quia ipsa septima requies cum octava
    resurrectione conjungitur; neque enim corpore reu-
    dito finitur requies, quæ post hanc vitam excipit B
    sanctos, sed potius totum hominem, non adhuc in
    spe, sed jam in re ipsa omni ex parte et spiritus et
    corporis perfecta, immortali salute renovatum, in
    æternæ vitæ munus assumit.
    24. Quia igitur septima requies cum octava resur-
    rectione conjungitur, et hoc in sacramento regene-
    rationis nostræ, id est, in baptismo altum profundumque mysterium est. Quod quindecim cubilis su-
    perseverit aqua, excedens altitudinem monium. Octo
    itaque et septem quindecim faciunt. Sed octo signi-
    ficant resurrectionem, septem quietem.
    25. Hoc igitur sacramentum resurrectionis et quie-
    tis transcenderit omnem sapientiam superborum, ita
    ut nulla gens possit indicare scientiæ suæ altitudine
    resurrectionis quietem. Et quia septuaginta a septem, C
    et octoginta ab octo denominantur, conjuncto utroque nomero, centum quinquaginta diebus exaltata est
    aqua, eamdem commendans nobis atque confirmans
    altitudinem baptismi in sacrando novo homine ad
    æternandam quietis et resurrectionis fidem.
    26. Quod post dies quadraginta emissus corvus non
    est reversus, aut aquis utique interceptus, aut
    aliquo supernatante cadavere illeclus, significat ho-
    mines in immunditia cupiditatis terrestrimos, et ob hoc
    ad ea quæ foris sunt in hoc mundo nimis intentos,
    aut rebatparari, aut ab his, quibus præter arcam, id
    est, præter Ecclesiam baptismus occidit, seduci et
    teneri.
    27. Quod columba emissa, non inventa requie,
    reversa est, ostendit per Novum Testamentum re-
    quiem sanctis in hoc mundo 291 non esse promis-
    sam. Post quadraginta enim dies emissa est; qui
    numerus vitam quæ in hoc mundo agitur significat.
    Denique post septem dies dimissa, propter illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    septenarum operationem spiritualem olivæ fructuo-
    sum surculum refulit.
    28. Quo significaret nonnullos etiam extra Eccl...
    siam baptizatos, si eis pinguedo non defuerit chari-
    tatis, posteriori tempore, quasi vespere, in ore
    columbæ, tanquam in osculo pacis, ad unitatis so-
    cietatem posse perduceri. Quod post alios septem dies
    dimissa non est reversa, significat suum seculi,
    quando erit sanctorum requies, non adduc in sacra-
    mento spei, quo in hoc tempore conscientiar Ecclesi
    sia, quando bibitur quod de Christi latere manavit,
    sed jam in ipsa perfectione salutis æternæ, cum tra-
    detur regnum Deo, et Patri, ut in illa perspicua con-
    templatione incommutabilis veritatis nullis ministe-
    riis corporalibus egemus.
    29. Cur sexcentesimo primo anno vitæ Noe, id
    est, peractis sexcentis annis aperitur arca lectum?
    Finio quippe sexta ætate sæculi revelabitur abscon-
    ditum sacramentum atque promissum.
    30. Cur vicesimo septimo die secundi mensis di-
    citur siccasse terram, tanquam finita esset hapti-
    zandi necessitas in numero dierum quinquagesimo et
    septimo? Ipse enim est dies secundi mensis vicesimus
    septimus, qui numerus ex illa conjunccione spiritus
    et corporis septies octonos habet, uno addito, pro-
    per unitatis vinculum.
    31. Cur de arca conjuncti exeunt, qui disjuncti
    intraverunt? Sic enim dictum erat quod intraverunt
    in arcam Noe, et filii ejus, uxor ejus, et uxores
    filiorum ejus. Cur seorsum viri, seorsum feminæ
    commemoratæ sunt? nisi quod in hoc tempore caro
    concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
    carnem? Postmodum autem exeunt Noe et uxor ejus,
    et uxores filiorum ejus.
    32. Hoc est, commemorantur conjuncti masculi et
    feminæ, quia in fine sæculi, atque in resurrectione
    justorum, omninoade et perfecta pace spiritui corpus
    adhærebit, nulla mortalitatis indigentia, 292 vel
    concupiscentia resistente. Cur animalia, quamvis
    munda et immundi in arca fuerint, tamen post egres-
    sum de arca non offeruntur Deo in sacrificio, nisi
    munda?
    33. Quid deinde vult sibi, Deo loquente ad Noe,
    et tanquam rursus ab exordio? Quia multis modis
    eam significare oporteret figuram Ecclesiæ, commen-
    dante quod progenies ejus benediciatur ad impleendam
    terram. Quod dantur eis in escam cuncta animalia,
    sicut in illo, disco Petro dicitur : Macta et manduca
    (Act. x).
    Sutilaur, Val, mendose. GRIAL.
    Ibid. Gralius in nota conscicolari Ecclesiæ, in textu
    conscicolari Ecclesiæ. AREV.
    29. Cur sexcentissimo. E. c. 21. GRIAL.
    31. Siccasse terram. Ita August. et plerique lib.
    Siccasse esse, Val. GRIAL.
    32. Cur animalia, usque ad ad impleendam terram,
    absunt a Val. et plerisque, sunt tamen apud Aug.
    Ibid. Cur animalia, etc. Desunt hæc etiam in Edi-
    tione Colonensi 1530. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    PATROL. LXXXIII.                                                                                              3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantive abreviaturas e sinais tipográficos. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme leitura tipográfica; marquei números tal como aparecem (290, 291, 292). Letras capitulares e notas críticas marginais foram incorporadas no fluxo principal onde visualmente localizadas.</notas>
</pagina>