961

QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.

3.

est Jacob : Nou est moris in hoc loco, wi minor nubat A et cor uon hiat. De quibus scriplum est : Popu-

prius quam major.

3926 11. Quia non absurde major appellatur, quz
tempore prior est. Prior est autem in hominis eru.
ditione labor boni operis, quam requies contempla-
tionis. Ad unum ergo tendendum, sed propter boc
multa ferenda suut. lisque dus sunt uxores Jacob
Lberz; ambe quippe sunt filia remissionis pecca-
torum, hoc est, dealbationis, quod est Laban.

42. Verumtamen una amotur, altera toleratur.
Sed quz toleratur, prius ipsa et uberius fecundatur ,
ut si non propter seipsam, certe propter filios dili-
gsior. Labores enim justorum maximum fructum
babent in eis quos regno Dei generant, inter multas
tentationes et tribulationes praedicando Evangelium,
et eos propler quos sunt in laboribus abundauatius, in
plagis supra modum, in mortibus sxpius, propter
quos habent foris pugnas, intus timores, gaudium et
coronam suam vocant,

15. Nascuntur autem eis facilius atque copiosius
ex illo sermone üidei quo przdicant Christum cruci-
fixum. Rachel autem clara aspectu. mente excedit
Deo, et videt in principio Verbum Deum apud Deum,
et vult parere, et non potest, quia generationem ejus
quis enarrabit? ideoque contemplandi otia appetit,
ut divinitatem ineffabilem cernat.

34. Vacare vult ab omni negotio, et ideo sterilis,
quia in variis pressuris non subvenit. Sed quia et
ipsa interdum procreandi charitate inardescit, vult
enim docere quod novit, videt sororem labore ageudi

lus. hic labiis me honorat, cor autem eorum loge est
« me (Isai. xxix, 15; Matth. xv). Et de quibus Apo-
Alolus ait : Qui predicas non furaudwm, furaiis (Rom.
i, 21).

18. Verumtamen ut etiam per hanc conditionem
libera illa uxor Jacob laborans filios hzredes regui
su*cipiat, ideo Doininus dicit : Que dicunt, [acite ;
qua autem faciunt, facere nolite (Mauh. xxm, 3). Unde
Apostolus : Sive, inquit, occasione, sive veritate Chri-
sius annutiietur, et in hoc gaudeo, sed et gandebo (Phi.
lipp. 1); tanquam et ancilla pariente, de prole nume-
rosiure letatur.

19. Est vero quidam Liz fetus ex beneficio Ra-
chel editus, eum virum suum secum debita nocte

B cub:turum, acceptis a filià. Liz mandrag-ricis malis,
€um sorore cubare perinisit, Quid enim de mandra-
gora dicendum esi? Proinde rem comperi pulchram,
etsuave olentem, sapore autem insipido. Et ideu
in iilo mandragorico pomo figurati intelligam famam
bonam popularem. Unde dieit Apostolus : Oportet
etiam testimonium habere bonum ab eis qui foris. sunt
(1 Tim. ui).

20. Qui licet parum sapiant, reddunt tamen ple-
rumque labori eorum perquos sibi consulitur, et
spleadurem laudis, et odorem bon: opinionis. Nec
ad istam gloriam popularem primi perveniunt eorum
qui sunt in Ecclesia, nisi quicunque in actionum
periculis et labore versantur. Propterea Li: filius
mala mandragorica invenit exiens in agrum, hoc

aique patiendi filiis abundantem, et dolet potius cur- C est, lioneste ambulans ad eos qui foris suut.

rere liomines ad eam virtutem qua eorum necessita-
tibus consulitur, quam ad illau unde divinum aliquid
diseitur.

15. Hic dolor figuratus videtur in eo quod scriptum
e»t : Et selavit Rachel sororem suam. Proinde quia
purus intellectus spiritualis substantie verbis carne
editis exprimi non polest, eligit. doctrina sapieutie
per quaslibet corporeas siwilitudines utcunque co-
gitanda insinuare divina, sicut elegit Rachel ez viro
Suo et ancilla suscipere filios, quam sine filiis omnino
manere,

327 16. Bala quippe, ancilla Racbel, interpreta-
tur inveterata. De veteri quippe vita carnalibus sen-
sibus dedita corporem concitantur imagines, etiam

21. Doctrina vero illa sapientiz qux a vulgi stre-
pitu remotissima in contemplatione veritatis dulci
delectatione defigitur , hanc popularem gloriam
quantulamcunque non aássequeretur, misi per eos
328 qui in ined;is turbis agendo ac. suadendo po-
pulis praesunt, non ut presint, sed ut prosint ;
quia dum isti actuosi et negotiosi homines, per quos
multitudinis administratur utilitas, et quorum au-
ctoritas populis chara est, testimonium perhibent
etiam remotiori vitze, propter studium conquirenda:
ei contemplanda veritatis otiose , quodammodo
mala mandragorica per Liam perveniunt ad Rachel ;
ad ipsam vero Liam per filium primogenitum, id
est, per lionorem fecunditatis ejus, in qua est. omuis

cum aliquid de spirituali et incommutabili substantia D Iructus laboriosm atque inter incerta tentationuu

divinitatis auditur. Suscipit et Lia de ancilla sua
filios, amore habendi numerosiorem prolem ac-
censa.

17. lavenimus autem Zelpham ejus ancillam in-
terpretari os hians; quapropter hzc ancilla eos figu-
rai quorum in pradicatione fidei evaugelicz os hiat,

41. Ad unum ergo tendendum, sed propter hoc multa
fer. s., ex Aug. Ad unum ergo tenendum mulia f. 5.,
apud Eucher. Gita.

14. Atque patiendi, ex Aug. GataL.

Jbid. Ad eam virtutem, ex Aug. Al., vitam. G&iíL.

45. Utcunque. cogitandi, ex August. et Euch. Ab-
funt hae dose voces a iuiss. 6. GRIAL.

Ibid. Susripere filios. Liberos, August. Cmat.

periclitantis actionis.

22. Quam plerique bono ingenio praditi, studio.
que flagrantes, quamvis idonei regendis populis esse
possint, vitant tamen propter turbulentas occupatio-
nes, et in. doctrina otium toto pectore tanquam ia
speciosm Rachel feruntur amplexum.

18. Sensus verborum Matthei et. Pauli expressus
est, verba ipsa aliquatenus variont. AgEY.

19. Est vero quidam Lig fetus, ex Aug. Affectus,
Mss. Gat.

91. Agendo, ac smademndo. Ac sudando, Euch.
Gua. .

93. Feruntur. amplexum. Ita Aug. Fruuntur. ain-
plesibus, Val., Eucher. Grat.

Digitized by Google
