$55

S. ISIDORI IHISPALENSIS EPISCOPI

236

rumdenm vocabula puteorum ? non enim Chiristus in A non meruit, Domino quod:inmodo eidem exprobrante,

eis nomina, sed intelligentiam commutavit.

6. Ii»c mystice. Moraliter autem 1saae apud alie-
nigenam gentem puteos fodisse describitur, quo vi-
delicet exemplo discimus , ut in hac peregrinationis
«wrumna positi, cogitationum nostrarum profunda
penetremus , et quousque nobis verz intelligenti:e
aqua respondea!, nequaquam mostre inquisitionis
manus ab exhaurienda cordis terra torpescat, Quos
tamen puteos aliophyli, id est, immundi spiritus iu-
sidiantes replent, quia nimirum immundi spiritus,
cum nos studiosius cor fodere conspiciunt, molestas
nobis tentationum cogitationes ingerunt.

CAPUT XXIII.
De Esau et Jacob.

cun dicit : Auferetur a vobis regnum Dei , et dabitur
genti facienti (ructum ejas ( Matth. xxi, A3). Primo-
genita autem ipsa vestis erat sacerdotalis, quam ma-
jores natu etm. benedictione patris induii victimas
Deo, velut pontifices, offerebant.

5. Hoc dono terreni smoris desiderio caruerant
Judai cum gloria regni futuri. Jam sequitur deinde
ipsa benedictio in Jacob. Qui tamen quid figuraliter
indicaverit, IlippolyGi martyris verba, sicut ea excet-
lentissima seientiz ac doctrinz Hieronymus replica-
vit, in hoe loco ponenda sunt. Isaac, inquit, portat
imaginem Dei patris, ftebecca Spiritus sancti, Esau
populi prioris, et diaboli, Jacob Ecclesiz, sive Christi.
Senuisse 1s3ac consummationem orbis ostend't ;

1. Igitur 1saac, dum rogaret Dominum ut pareret B oculis caligasse, fidem periisse de mundo, et religio-

nxor ejus , quz sterilis erat, concessit Dominus qua
postulabat. IHlidebanturque gemini in utero ejus in-
clusi angustia. Qu», dum angeretur, interrogavit
Dominum, aecepitque responsum :. Du gentes. in
utero tuo suut, et duo populi de ventre tuo dividentur,
populusque populum superabit, et major serviet minori.
Quod figaraliter factum, etiam ipsis Jud:is non cre-
dentibus notum est, qualiter populus Ecclesi» Syn-
sgoga populum superavit, et quomodo plebs Judzo-
rum tempore major servit minori populo Christia-
norum.

2. Siquidem e« in. singulis nobis hoc dici potest,
quod du: gentes et duo populi sunt intra nos, vi-
tiorum scilicet atque virtutum ; $19 sed iste mi-

nis lumen ante eum neglectum esse signifiear.

6. Quod filius major vocatur, acceptio legis est
judmorum. Quod escas ejus atque capturas diligit
pater, homines sunt ab errore salvati, quos per do-
etrinam justus quisque venatur. Sermo. 390 Di
benedictionis est repromissio, et apes regni futuri,
in quo cum Christo sancii. regnaturi sunt, et verum
Sabbatum celebraturi, Rebeeca plena Spiritu sancto,
et sciens quod audisset antequam pareret, quia major
serviet minori, magis autem forma Spiritus sancii,
qui futura noverat in Christo, in Jacob ante melitatur.

7. Loquitur ad filium minorem : Vade ad gregem,
el accipe mihi inde duos ledes, prefigurans carneum
Salvatoris adventum, in quo eos vel maxime liberaret

nor est, ille major. Semper enim plures sunt. mali (? "i peccatis tenebantur obnoxii. Siquidem in omni-

quam boni, et vitia numerosiora virtutibus sunt. Sed
tamen et in nobis gratia Dei populus populum supe-
rat, et major servi! minori. Servit enim caro spiri-
tul, et vitia virtutibus cedunt ; procedit antem Esau
primus rufus, et lotus tanquam pilis hirsutug.

9$. Deinde exiit freter ejus Jacob, et manus ejus
implexa erat eilcaneo Esau. Sed cur ille totus rufus,
et lispidus, nisi quia prior populus prophetarum et
Christi feit eruore pollutus, ac peccati et nequitiz
squalore exstitit ereumdatus?. Cujus ideo minor cal-
eaneum tenuit, quia mystice majorem populum mi-
nor superaturus esset.

4. Nam qued iste Esau primogenita sua propter
escam fratri suo eidem juniori venumdedit, ac post-

bus Scripturis bz»di pro peccatoribus accipiuntur.
Quod autem duos jubetur afferre, duorum populorum
significatur assumptio.

8. Quod teneros et. bonos, dociles et innocentes
&nimos significat. Stola Esau fides et Scripturae sunt
Hebraeorum, qus illis primo datxm sunt, et postmo-
dum gentilium indutus est populus. Pelles autem,
quie ejus brachiis cireumdatz:e sunt, peccata utrius -
que plebis, qux Christus in. extensione manuum
cruci secum affixit.

9. Quod Isaac quzrit a Jacob eur tam cíto venerit,
admiratur celerem credentium fidem. Quod cibi de-
lectabiles offeruntur, hostiu placens Deo salus est
peccatorum. Quod post esum sequitur benedictio, et

modum paterna. benedictione sibi promissa privatus p ejes odore perfruitur, virtutem resurreciionis. et

est, significat eumdem Israeliticum populum, qui, ut
Exodi indicat liber, primogeuitus filius nuncupatus
est (Exod. iv, 22) ; qui propter praesentis seculi lu-
€ra non solum primatus sui honorem amisit, verum
etiam et regni coelestis premium przeparatum adipisci

6. Isaac apud alienig., usque ad. ingerunt, verba
$unt Greg. xxxi Moral., c. 15. Gniat.

lbid. Ab exhaurienda cordis terra. la. Greg. ed
exhaurienda cordis interna, Val. Compl., et apud
Euch. Cordis terrena, Impr. Griar.

lbid. Studiosius cor fodere. la apnd Greg. Al.,
eonfodere, et pro molestas. Val. congestas. G&IAL.

lbid. Coagitationes ingerunt. lia. Greg. TImmergunt,
kb. o., ct apud Euch. Graz.

regni aperta voce pronuntiat. Taliter enim benedi-
citur : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni. Odore
nominis Christi, sicut ager, mundus impletur, cujus
est henedietio de rore celi, hoc est, de verborum
pluvia divinorum.

Car. xxu. N. 4. Primogeuila autem ipta vestis erat
sacerdotalis ; ex llieronymi Hebraicis traditionibus in
lunc locum, GniAL.

lbid. Vulgata ; Facienti fructus. ejus. Anuv.

5. llieronymus rephicavit ; epist. 125. q. 5. Ezpti-
cavit, apud Bedam, G&iAL.

9. kece odor, usque ad salvus erit, verba sunt Au-
gust., xvt de Civit,, cap. 57, nonnullis tamen im-
mutatis. Gur.

Digitized by Google
