$929

howicidii cruore mentem infectam denotat, et in- A

puit.

49. Cum vero albam, illos haereticos qui se mun-
dos appellant, sive reliquos, qui de falso merito
gloriantur, sicut Pelagius et Novatus. Cum autem
iacrain vel lividam lepram commeinorat , invidiae
et livoris notas exsecratur. Cum vero nigram insi-
nua!, sacrificiorum fumo et busto idololatriz denigra-
tam couscientiam detestatur. Cum autem florescentem
t»io corpore, ei cooperientem omnem pelliculam
corporis a eapile usque ad pedes dicit, avaritix
crimen ostendit, quia. nunc floridum et jucundum
putatur hominem felicem ecce in boc mundo et di-
vitem videri in seculo.

45. Hiec enim pestis avaritie omne hominum

genwe, quasi tolum corpus, ercbro erroris eontagio B

commaeulat. Cum autem lepram quz habet ruborem
cum pallore permistum, eum hominem denorat qui,
€urm sit imbecillis animo, et meudaz, facile in furo-
rem prorumpit, et levitate morum cito perjurat ;
pallor enim mentientem linguam significat. Rubor
autem iracundiam manifestat,

14. Est itaque lepra peccati, quie sacrificiorum
oblationibus emundatur, id est, contrito corde et
huiniliato : Sacrificium enim 19) Deo spiritus contri-
bxlatus (Psal. t). Est et idelolatriz, qu:e aqua dilui-
tur baptismi. Est et bxereticorum, qux septem dierum
purgatione extra eastra habeatur, id est, per septi-
formis Spiritus agnitionem purificetur,

15. Est qu: visu sacerdotis aufertur per doctri-

nam. Genus autem lepre, quod mundari omnino C **!"-

non potest, eorum est qui in Spiritum sanctum pec-
eant, nec dicunt poenitentes posse consequi veniam.
De his ail Veritas : Qui peccoverit. ín Spiritum san-
€um, non remittetur ei, nec. in hoc. seculo, nec. in
(aturo (Matth. xui).

46. Quod vero jubetur leprosis ut exeant de castris,
et sedeant foris, donec mundetur lepra eorum, intel-
ligitur hzreticos projici debere ab Ecclesia, donec a
proprio errore purgentur, et eic. revertantur ad Do-
innm. Fjusmodi vero dissutis tnnicis, capite de-
eperto, et ore obvoluto, sedere jubentur, lepre
mundationem exspectantes ; dissutis tunicis, id est,
omnibus secretis manifestatis. Capite deoperto, ut a
cunctis ejus denudatio videatur. Ore cl;uso, ne

QU/ESTIÓNES IN VET. TESTAM, — IN LEVITICUM.

350

18. Stamen enim anima hominis intelligitur, et
trama inollissimi corporis sensus. Quod vero lepro.i
in lege ad sacerdotem miituntur, indicat pro emun-
datiome hzreticoru:n ante sacrificium Ecclesiam
Domino offerre debere, et sic reconci'iari unitati
Ecclesiz.

CAPUT Xil.
De sacerdote. magno. et cultu eius.

1. Dixit Dominus ad Moysen : Pontifex, id est,
sacerdos maximus (4) inter (ratres suos, super cujus
caput fusum est oleum unctionis, et cujus manus in sa-
cerdotio consecrata sunt, vestitusque est sanctis vestibus,
capul suum uon discooperiet, vestimenta non. ecindet,
el ad omnem mortuum omnino non ingredietur.

9. Swper patre suo quoque et. matre non contami-
nabitur, nec. egredietur de sanctis, ne polluat sanctua-
rium Dei, quia oleum sancie unctionis Dei sui [usum
est super eum, Ego Dominus : virginem ducat uxorem.
Vidua, et repudiatam, et sordidam, atque meretricem
wen accipiet, sed puellam de populo suo, ne coniamine!
semen suum,

$. Sacerdos maximus inter fratres suos hic est,
de quo scribitur, cum resurrexisset a mortuis ; Vade
ad fratres meos, et dic eis :. Ascendo ad Patrem meum
et ad Patbem ve.trum, Deum meum et Deum. vestrum
(Joan. xx, M1). Super cujus caput fesum est unctionis
oleum, juxta quod propheta David ait : Dilesisti juati-
tiam, et odisti iniquitatem ;. propterea. unxit te Deus,
Deus tuus, oleo letitie pra porticipibus tuis ( Psalm.

4. Cujus consecrate sunt. manus. Iste consecratas
habet manus, dum eas in pas-ione ertendit pru
expiatione tolius s:eevli. Vestimentum autem ejus non
scinditur, id est, non patitur dividi in hareses ct
schismata Ecclesíam suam, quao illi inhzrendo vestis
est propria, eujus indumenti figura fuit tunica illa
Jesu inconsutilis, sed per totum textilis, qua iu
passione non scinditur, sed a possidente individua
servatur,

5. Ad mortuum. non. accedat; quia. peccatum non
fecit, per peccatum enim mors intelligitur, sicut
scriptu est : Anima que. peccavit, ipsa morietur. Im
patre ei matre mon contaminabitur. In. matre Christus
non est pollutus, cum ante szcula nasceretur de patre.

viterius impia doeeat, vel loquatur. Sed adhuc adjecit f) — 6. Similiter in patre non est commaculatus, cum

Scriptura lepram esse in vasis, in parietibus domus,
in vestimento, in trama, in stamine.

437. Lepra in parietibus domus h:zreticorum eon-
gregatio denotatur, quie per sacerdotem purgari
jubetur. Lepra in vasculis, unicuique homini proprii
corporis delicta. Lepra in stamine, vel in vestimento,
peccata quie extra corpus connuitiuntur, vel qua in
ipso eorpore perpetrantur.

16. Aib. : Colligitur hereticos. prohiberi ab. Eccle-
sia... et sic comveriantur. — Grislius. edidit. adjecit
Scripture lepram. Reposui Scriptura ex aliis exem-
plaribus impressis, et iss. Pro doceat, vel loquatur,
fortasse legendum doceant, vel loguantur. Anz v.

PaTRoL. LXX XII.

in sxculum nasceretur ex matre. Solus enim in s»-
culo mundus ingressus est, procedens ex ulero
virginali sine contagione virili. Nam nos omnes, dum
peccamus, contamiramur in. patre de quo creati su-
mus, si in heresim devolvamur. Item in. matre con-
taminamur, si credentes Deo in aliquo Ecclesiam
|sedi sinimus, vel libertstem matris cosestis indigna
peceati servitute fosdamus.

Cap. xi. N. 4. Alb. : Et ad hominem mortuum om-
nino, etc. AnEY.

4. Alb. : Non scinditur, sed individua possidenda
servatur. AREY.

14

Digitized by Google
