501

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN EXODUM.

302

illuminst, et infidelium oculos per fumum erroris A ritum sanctum , tam propter nomen sanctificationis,

obscurat.

4. Quod vero videtur in caligine, hoc significat,
quia impii, qui terrena sapiunt, caligine malitiee eum
descendentem, id est, 379 in humilitate nascentem,
nen cognoverunt. Alias in caligine visus legem dedit,
quia veritatem suc legis non secuturis infidelibus
quasi per ealiginem dixit : Ut videntes non videant,
et audientes non audiant.

CAPUT XXIX.
De decem verbis,

4. Dat igitor iade Dominus Moysi legem innocen-
sme nostra, et cognitionis sum. Esmdemque in de-
cem verba constituit, eL saxeis tabulis digito suo
scripsit. Et hae quidem praecepta lta sunt distri-

quam eiiam propter sternam requiem ad donum
Spiritus sancti pertinentem. Dicitur enim ibi : Me-
mento ut diem Sabbuti sanctifices ; sex diebus opera-
beris, et facies omnia opera iua; septimus autem dies
Sabbatum est nomini Dei tui, non facies omne opus.

6. In sex dierum opere sex millium annorum
operatio continetur. In septimo vero requies illius
beati regni ei tempus ostenditur, quod carnaliter
Judzi sapientes et. celebrantes peccant. Et loe ne
nos &ü fidem mendacii fallentis aptemus, clamat per
prophetam Deus : Neomenias et Sabbata vestra. odi-
vit anima mea (Isai. 1).

7. Quomodo ergo sanctificata erunt Sabbata illa ,
qu: odivit Deus? lllud ergo Sabbatum est. sancti-

buta, ut tris pertineant ad dileciionem divine Tri- p ficatum ubi post bona vite hujus opera requies

nitatis , septem vero ad amorem fraternum, quibus
societas humana non lzditur.

9. Primum Decalogi mandatum ad Deum Patrem
pertinet, dum dicit : Dominus Deus tuus. Deus unus
est. Utique at hoc audiens, unnm Deum Patrem
colas, et ip multos fletos deos fornicationem tuain
non effunda«s. In hoe precepto prohibe:ur coli aliqua
in figmentis hominum Dei similitudo , non quia non
babet imaginem Deus , sed quia nulla imago ejus
€oli debet, nisi illa qux& et hoc est quod ipse, ncc
ipsa pro illo, sed eum illo.

9. Secondüm prsceptum ad Filium pertinet,
dum dicit : Noh assames. nomen. Domisi. Dei tui in
venum. Creatuara euim mutabilis est, ac propterea

nobis 2terna promittitur. Ideoque quidquid agimus,
si propter futuri szculi requiem facimus , veraciter
Sabbatum observamus , non ut jam in ista vila nos
requiescere zstimemus, sel ui omnia qum bene
operamur, non habeant intentionem, nisi in requiem
sempiternam,

8. Post hzec tria precepta, que ad Deum perti-
neut, septenarius succedit numerus mandatorum
ad dilectionem proximi pertinens, et incipit ab ho-
nore parentum. Quod tamen in ordine quartum est :
Honora patrem tuum. et matrem. tuam. À parentibus
eríim suis homo aperit oculos, et hzc vita ab eoruni
dilectione sumit exordium. Inde hoc mandatuui
prium est in septem, sicut et Dominus ia Eváh-

dicitur : Omnis creatura vanitati subjecta est, Ergo, C 8elio ait : Honora patrem. iuum. ei. matrem tuam,

ne quisquam Fillum Dei Verbum, per quod facta
$unt omnia, putaret esse creaturam, ideo dicitur :
Non accipies in. canum. nomen Domini Dei tui; id
esl , ne zstimes creaturam esso Filium Dei, quoniam
emnis creatura. vanitati subjecta est; sed credas

eum eus wqualem Patri, Deum de Deo, verum

WVerbutn, per quem omnia facta sunt.

380 4. Tertio precepto legis insinuatur de ob-
servatione Sabbati , quod ad Spiritum sanetum per-
jinet, cujus dono requies nobis sempiterna pro-
mittitur. Nain quia Spiritus sanctus dicitur, in quo
nobis requies zterna promittitur, propterea et se-
pUmem diem sanctificavit Deus. In aliis enim diebus
opcrum non est nominata sanctificatio, nisi in Sab-
bato, ubi dicitur : Requievit Deus.

5. Proinde igitur hoc mandatum pertinet. ad Spi-

Car. xxix. N. d. Scripsit. Et hec. Alii : Scribit ;
q 1are in tabuls lapideis signat , Judeos dura cervice
fuisse. Et hec. Angv. 7

2. In hoc praecepto, usque ad sed cum illo, haec
tantum legebanter io Val. et Compl quie propterea
recepimus, quia sunt Aog. veiba, epist, 119, ad
Jawuar., eap. 11. GeiaL.

Ma bid. Codex Regiovat. 295, od marginem, addit :
Hoc precepto prohibetur coli in. figmentis hominum
IDecá shnilitudo; non quia Mon habet imaginem Deus ,
aedi quia nulla imago ejus coli debet, nist illa quod hioc
est quod ipse, nec ipsa pro illo sed cum illo, Angv.

D$, Creatwra enim, usque ad Dei tui , in solo Val.,
quac suut item Aug. verba. GuraL.

quod est mandatum primam (Math, xv).

381 9. Sed quomodo primum quod quartum ,
nisi quia, ut praedictum est, in septenario numero,
qui pertinet ad. dilectionem proximi, primum est in
altera tabula ! nam ideo dux tabulz legis date sunt.
Jubetur ergo in hoc pracepto filiis honorare parentes,
neque contumeliosos illis existere, sed officio pic-
tatis reverentiam debitam prestare. Nam qui paren-
libus honorem deferre non novit, quibus parcere po-
terit,aut quomodo alios diligere poterit, qui suos odit ?

10. Quintum : Non occides. Etenim non solum
Opere perpetrans homicidium facit, sed etiam et
qui incurrit in eum esurientem, vel nudum, qui
mori possit, nisi indumentum cibumque porrigendo

D subveniat, et idem homicida tenebitur.

41. Sexium : Non mexchaberis, id est, ne quisquam

&. Tertio precepto legis. Qmunia ex epist. Aug.
citata ad Janusr., cap. 14 et seq. Gauar.

6. In sex dierum opere sez. millium annorum. ope-
ratio continetur. Quid de his verbis sentiremus, dixi-
mus ad c. vii Gen., adulterina plane esse, neque re-
periri usque hujusmodi quidquam in Codice Olivensi,
neque apud Aug., unde sunt reliqua, GataL.

9. Ex nonnullis Mss. coliügitur jubentur... filii ho-
Rorare, eic. AREv.

40. Albornoz. : Non solum enim qui opere perpe-
trat, homicidium facit, sed eiiam qui claudit viscera
sua fratri suo, quem videt pati necessitatem que ducal
ad mortem, et idem homicida tenetur. Pro in eum esu-
rientem alii habent ín hominem esuriéntem, AREV.

Digitized by Google
