<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
8. Quod sexies longa ad latitudinem suam, et de- ci es ad altitudinem suam, humani corporis instar ostendit, in quo Christus apparuit. Corporis enim longitudo, a vertice usque ad vestigia, sexies tantum habet quam latitudo, quae est ab uno latere ad alterum latus; et decies tantum quantum altitudo, cujus altitudinis mensura est in latere a dorso ad ventrem.

9. Velut si jacentem hominem metiaris supinum, seu pronum, sexies tantum longus est a capite ad pedes, quam latus a dextera in sinistram, vel a sinistra in dexteram; et decies quam altus a terra. Unde facta est arca trecentorum cubitorum in longitudine, et quinquaginta in latitudine, et triginta in - altitudine. Item quod eadem arca collecta ad unum cubitum desuper consummatur, sic Ecclesia corpus Christi in unitate collecta sublimatur et perficitur.

10. Unde dicitur in Evangelio: Qui mecum non congregat, spargit (Luc. xi, 23). Quod autem aliutus sit ei a latere; nemo quippe intrat Ecclesiam, nisi per sacramentum remissionis peccatorum, quod de Christi latere aperto manavit. Quod inferiora arca bicamerata et tricamareta construuntur, sic ex omnibus gentibus vel libertatim multitudinem congregat Ecclesia propter circumcisionem et præputium, 288 vel tripertitam propter tres filios Noe, quorum progenie repletus est orbis.

11. Et ideo arca inferiora dicta sunt, quia in hac terrena vita est dives: silas gentium. In summo autem omnes in unum consumantur, et non est varietas, quia omnia et in omnibus est Christus, tanquam nos in uno cubito desuper cœlesti unitate consummans. Quod cuncta animalium genera includuntur in arca, significat quia ex omnibus gentibus et nationibus congregatio fit in Ecclesia.

12. Quod etiam Petro demonstratus ille discu- (Act. x) significat quod munda et immunda ibi sint animalia, sic in Ecclesia et sacramentis boni et mali versantur. Quod septena sunt munda, et binæ immunda, non quia pauciores sunt mali quam boni, sed quia boni servant unitatem spiritus in vinculo pacis. Sanctum autem Spiritum divina Scriptura in septiformi operatione commendat, sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, et timoris Dei.

13. Unde et ille numerus quinquaginta dierum ad adventum sancti Spiritus pertinens in septies septenis, qui sunt quadraginta novem, uno addito, consummatur. Propter quod dictum est: Studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Mali autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
binario numero ad schismata facile, et quodam- modo divisibiles ostenduntur (Ephes. iv, 3).

14. Quod ipse Noe cum suis octavus numeratur, quia in Christo spes nostræ resurrectionis apparuit, qui octava die, id est, post Sabbati septimum prius a mortuis resurrexit; qui dies a passione tertius, in numero autem dierum qui per omne tempus volvuntur et octavus et primus est.

15. Quod post septem dies, ex quo ingressus est Noe in arcam, factum est diluvium, quia in spes future quietis, quæ septimo die significata est, baptizatur. Quod præter arcam omnis caro quam terra sustinebat diluvio consumpta est, quia præter Ecclesiæ societatem, aqua baptismi, quamvis eadem sit, non solum non valet ad salutem, sed valet potius ad perniciem.

16. Quod quadraginta diebus et quadraginta noctibus pluit, quia omnis reatus peccatorum in decem præceptis legis admititur per universum orbem terrarum, qui quatuor partibus continetur. Decem quippe quater ducta quadraginta sunt; sive ille reatus qui ad dies perînel ex rerum prosperitate, sive qui ad noctes ex rerum adversitate contractus sit, sacramento baptismi cœlestis abluitur.

17. Quod Noe quinquagentorum erat annorum, cum ei locutus est Dominus, ut arcam sibi faceret, et sexcentos habebat annos, cum in eam est ingressus; unde intelligitur per centum annos arca fabricata: quid aliud hic videntur centum anni significare, nisi ætates sæculi singulas? Unde ista sexa ætas, quæ completis quinque indi us usque ad sexcentos significatur in manifestacione evangelica, Ecclesiam construirt.

18. Et ideo qui sib ad vitam consulti, sit velut quadratam lignum, paratus ad omne opus bonum, et intret in fabricam sanctam, quia et secundus mensis anni sexcentesimi, quo intrat Noe in arcam, eamdem senariam ætatem significat; duo enim menses sexagenario numero concluduntur.

19. A senario autem numero et sexaginta commemorantur, et sexcenta, et sex millia, et sexaginta millia, et sexcenta millia, et sexcenties, et quidquid deinceps in majoribus summis per eundem articuluum numeri in infinita incrementa consurgit.

20. Et quod vicesimus et septimus dies mensis commemoratur, ad ejusdem quadraturæ significationem pertinet, quæ jam in quadratis lignis exposita est; sed hic evidentius, quia nos ad omne opus bonum paratos, id est, quadratos, quodammodo trinitas perfici, in memoria, qua Deum recolimus, iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,1000">
8. Corporis enim longitudo, usque ad altus a terra. Hæc non sunt apud Augustinum. Sunt latum in o. l., et apud Eucherium. GRIAL.
9. Item quod arca collecta ad unum cub. ex c. 16. GRIAL.
10. Verba Lucæ in Vulgata: Qui non collegit mecum, dispergit. AREV.
11. Consumamur. Consumamur. Aug. GRIAL.
Ibid. Quod cuncta animalium genera, ex c. 15. GRIAL.
12. In Ecclesia et sacramentis. In Ecclesia sacra-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina com duas colunas; foram marcados números de notas e abreviações conforme visíveis; pequenas quebras de linha e hifenações mantidas como no original. Algumas palavras finais de rodapé parcialmente ilegíveis mantidas literais até limite perceptível.</notas>
</pagina>