<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    231 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    salvus fieret. Triduum autem illud, in quo venerunt A
    ad locum immolationis, 313 tres mundi significat
    ¿ætaes: unam ante legem, aliam sub lege, tertiam
    sub gratia. Ante legem, ab Abraham usque ad Moy­
    sen; sub lege, a Moyse usque ad Joannem; inde jam
    ad Dominum. Et quidquid restat, tertius dies gratiae
    est. In qua tertia ætate, quasi post triduum, sacra­
    mentum sacrificii Christi completum est.
    10. Deinde Isaac, ligatis pedibus, altari superponitur,
    et Dominus in ligno suspensus cruci affigitur. Sed
    illud, quod figuratum est in Isaac, translatum est
    ad arietem. Cur hoc, nisi quia Christus ovis? ipse
    enim filius, ipse agnus. Filius, quia natus; aries,
    quia immolatus. Sed quid est, quod in vepibus hæ­
    rebat aries ille? crux cornua habet; sic enim duo li­
    gna compinguntur in se, cuius speciem crucis red­
    dunt.
    11. Unde scriptum est de eo : Cornua in manibus
    ejus sunt (Habacuc III, 4). Cornibus ergo hærens
    aries crucifixum Dominum significabat. Vepres au­
    tem spinæ sunt. Spinæ iniquos, et peccatores signi­
    ficant, qui suspenderunt Dominum in cruce. Inter
    spinas itaque peccatorum Judæorum suspensus est
    Dominus, sicut per Jeremiam dicit idem : Spinis
    peccatorum suorum circumdedit me populus hic. Alii
    hunc arietem cornibus in vepibus obligatum, cum­
    dem Christum senserunt, antequam immolaretur,
    spinis a Judæis coronatum.
    12. Peracto igitur sacrificio, dicitur ad Abraham :
    In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quando enim
    hoc factum est, nisi quando dicit ille aries: Fole­
    runt manus meas, et pedes meos, dinumeraverunt
    omnia ossa mea (Psalm. xxi, 17, 28)? Hoc enim
    quando factum est, in Psalmis sacrificium, hunc in
    ipso psalmo dictum est : Conmemorabuntur, et con­
    vertentur ad Dominum universi fines terræ, et adora­
    bunt in conspectu ejus omnes patriæ gentium, quando
    Domini c. t regnum, et ipse dominabitur gentium.
    13. Inmolato igitur Abraham ariete pro Isaac fi­
    lio suo, vocavit nomen loci illius, Dominus videt,
    pro eo quod e-s, Dominus videri se fecit, utique per
    incarnationem. Deinde moritur Sara centesimo vige­
    simo anno vitæ suæ, et empto agro ab Ephron,
    314 sepelivit eam. Sed quid sibi vult, quod Sara
    in sepulcro duplici sepelitur, iussi quia anima, quæ
    sæculo moritur, ut Deo vivat, gemina vitæ requie
    suscipiatur, id est, actione boni operis, et contem­
    platione Divinitatis?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,760,220,880">
    11. Cornua in manibus ejus sunt. Ita in Cod. ve­
    tustissimo Vaticanae Bibliothecæ ϲαρὺ τα χερσι ἁ-
    τοῦ ἀγαπȳαν. Iliac. in. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,880,960,980">
    12. Peracto igitur sacrificio, usque ad dominabitur
    gentium, verba sunt Aug., serm. 72 de tempore.
    GRIAL.
    Ibid. Vulgata : Reminiscuntur, et convertentur...
    universæ familiæ gentium, quoniam Domini, etc.
    AREV.
    CAP. XIV. N. 2. Quid vult, uane ad Deum cœli,
    textr] sunt Aug., xi de Civ., c. 35. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    CAPUT XIX.
    De Isaac et Rebecca.
    1. Erat autem Abraham senex, dierumque mul­
    torum. Dixitque servo suo seniori, qui super omnia
    ejus erat : Pone manum tuam sub femore meum, et
    adjurem te per Dominum Deum cœli et terræ, ut non
    accipias uxorem filio meo de filiabus Chananæorum,
    sed ad terram et cognationem meam proficiscaris, et
    inde accipias uxorem filio meo Isaac.
    2. Sed quid sibi velit quod Abraham servo suo
    dixit postulans jure jurando fidem: Pone, inquit,
    manum tuam sub femore meo, et adjuro te per Deum
    cœli? Quid vult Deus cœli ad femur Abrahae, nisi ut
    cognoscatur sacramentum? Per femur enim genus
    intelligitur. Ergo, quis fuit illa conjuratio, nisi quis
    significabatur de genere Abrahae venturum in carne
    Deum cœli?
    3. Senior autem iste servus imaginem habuit legis,
    per quam sponsa Christi Ecclesia despondebatur:
    qui tamen propter antiquitatem senior nuncupatur.
    Abiit itaque puer in Mesopotamiam in civitatem Na­
    chor; stetitque circa fontem, quaerens sponsam filio
    domini sui. Sic et lex, quæ post fidem est, venit ad
    fontem baptismatis; et ibi adorans, occurrit ei virgo
    Rebecca, id est, Ecclesia.
    4. Vidit autem Rebecca puerum, id est, sermo­
    nem propheticum, deponit de humero hydriam, uti­
    que elatam sæculi facundiam, et ad humilem pro­
    pheticum se inclinat sermonem. Accepit autem a
    puero inaurem auream, id est, suscepit lidei orna­
    menta, vel morum, accepit aureos Scripturarum
    sensus, et clarum argenti eloquium. Sicque sæcula
    puerum Rebecca, venit ad Isaac. Sæcula verbum
    prophelicum Ecclesia, venit ad Christum.
    315 5. Quæ tamen cameli dorso deducitur, quia,
    ad Christum ex gentilitate Ecclesia properans, in tor­
    tis vitiosisque vitæ veteris conversationibus inveni­
    ur. Quæ, Isaac viso, descendit, quia, Deo agnito,
    vitia sua gentilitatis deseruit, et ab elatione celsitudi­
    nis viam veræ humilitatis petivit.
    6. Quæ etiam et reverendæ pallio velatur, quia
    coram eo de erroribus prioris vitæ confunditur. Quod
    vero inclinato jam die egressus est in agro Isaac,
    hoc significabat quod, extremo hujus mundi tem­
    pore, veluti diei suæ, veniens Christus, quasi in
    agrum foras exiit, quia, cum sit invisibilis, se tamen
    visibilem in hoc mundo venientí ex gentibus Eccle­
    siæ demonstravit.
    7. Invenit autem cum Ecclesia ad puteum visio­
    nis, id est, in contemplatione et intelligentia verita­
    tis.
    3. Et ibi adorans, pro et ibi adorante, ut alibi etiam
    Isidorus nominalivum pro ablativo absoluto adhibet.
    AREV.
    4. Accepit autem, etc. Sic Alborn. Codex. Girasina
    et alii : Accipit fidei ornamenta, etc., omissis aliis.
    AREV.
    5. Quæ tamen cameli dorso, usque ad confunditur,
    Gregorii verba, lib. i Moral., c. 7. GRIAL.
    6. Quod vero inclinato, usque ad et regno, ejusdem
    lib. xxxv, c. 11. GRIAL.
    Ibid. Forte, egressus est in agrum. AREV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias notas de rodapé e marginalia transcritas. Uso de sinais de abreviaturas latinas mantido conforme visível; algumas linhas com caracteres tipográficos (numerais e referências) preservadas. Nenhuma normalização ou tradução feita.</notas>
</pagina>