957

S. ISIDORL HISPALENSIS EPISCOPI

235

06. Propterea enim figuram servi Salvator noster A fidem Domini promeretur, nullis maculis carnalis

et Dominus induit, et pro libero et servo gervivk,
ut omuibus credentibus in se aequale donum bono-
ram colestium largiatur. Nee prafertur apud illum
qui secundum carnem nobilior sit. Quicunque enim

nativitatis offuseatur. Nam hoc ita futurum etiam
per Prophetam significatur, dicente Domino : Erit in
novissimis diebus, effundam de spiritu meo super om-
nem carnem.

JN EXODUM.

359 PRAEFATIO.

4. Quidam mysteria ex libro Genesis, et obscu-
fiora rerum gestarum, qua allegoricis sunt obtecta
figuris, ex libris majorum breviter excepta perstrin-
ximus.

9. Nonnulla vero sequenüs legis typica et figu-
rata mysteria singillatim ex litteris sanctorum viro-
Fui sublata sobjungimus, pauea scilicet ex eorum
stylo promentes.

$. Nam ornia legis qvis poterit indagare, quz
tam immensa sunt, ut nec. juxia historig textum
explicari. facile possint? Proinde tantum secuti su-
wn$, quantum contiguo operi sufficiendum putavi-
tius, ne libellus excedat modum, nec lector incurrat
fastidium.

CAPUT 1, .

De septuaginta animabus.

4. Primo omnium septuaginta anim: cum Jacob
introierunt. in. Agyptum. Septuaginta discipuli ad

praedicandum verbum Dei totum mittuntur in mun- €

dum.

2. Aliter hz» septuaginta anima, qux in Egyptum
ingress:e sunt, mystice in nutnero remissionis acci-
piuntur, scilicet ut huic 360 s»culo, quod per
AEgyptum figurabatur, post tanta peccata et sacrile-
gia dunaretur remissio peccatorum. JEgyptus enim
hic mundus esse figuraliter mu'tis prophetarum vo-
cibus approbatur.

CAPUT 1i.

De morte Joseph.

4. Mortuo Joseph, et fratribus ejus, creverunt
filii Israet, et. invaluerunt nimis. Sic et noster verus
Joseph, postquam pro omuibus gustavit mortem,
per quam destruxit diabolum, qui habebat mortis
imperium, multiplicatus est lidelium populus. Nisi
cnim, sicut ipse ait, cecidisset granum frumenti in
terram, et. mortuum fuisset (Zoun. 11), non utique
frucium. hunc plurimum totius orbis terra Ecclesia
attulisset.

Pu «rar, N, 2. Typica. Ita nonnulli Mss. et Editi.
Apud Grialium typice fortasse mendum est, Angv.

Car. 1. N. 4. Septuaginta anime, Confer de his
motam Suarii ad Allegorias, n. 65, uhi causam af-
fert cur Dominus septuaginta. duos. discipulos ele-
gisse credatur, Sod notandum interdum numerum
perfectum seu completum pro itperfecto et incom-
pleto adhiberi. De quo iterum redibit sermo, Amev.

CaP. tt. Mortuo Joseph, usque ad. Ecclesia. aitulis-
set, Origenes, homil. 1 in Exod. Sed. sustulisset lia-
bent libri nostri omues, attuíisset Rufliuus. G&iAL.

CAPUT til.
De afflictione populi.
4. Affligit Pharao filios [srael luto, et latere.
Israel siwilitudo est populi uostri. Pharao autem est
diaboli, qui imposuit jugum gravissimum servitutis

B ex luto et latere operari ; id est, terrenis et lutu-

lentis operibus incubare, admistis etiam paleis, hoc
est, levibus et irrationabilibus factis, ut his vitiorun
actibus populum Dei comprimere, et pectora orm-
nium moro incredulitatis posset occludere, ut nemo
esset, qui regnum ejus aut disperderet, aut viu-

ceret.
CAPUT IV.

De masculorum nece.

4. Jubet quoque masculos Pharao occidi, et femi-
n8 vivere. Sic 361 diabolus ne robur fidei prz-
valeat conatur, ut interfectis virtutibus vitia rema-
neant, forlissimosque et viriles animi seusus, unde
corlestia sapimus, et divina, id est, rationem, pru-
dentiam, constantiam, innocentiam et fidem in h-
mine occidere; et illud in eo vivere, quod femi-
neum, quod imbecillum, el fragile, et pronum ad
vitia cernitur, id est, ambitionem, vinolentiam, libi-
dinem, iracundiam, erudelitatem, furorem, et cae-
tera bis similia, qua in feminarum figura sunt.

CAPUT V.
De inventione Moysi.

1. Deinde Moyses ad ripam fluminis expositus re-
peritur, et. Dominus, cujus Moyses typum induerat,
ad flumen lavacri , et ad aquam baptismatis a ere-
Jentibus invenitur. Plorabat infans, quia Chris!os
Dominus veteris liominis, quem induerat, peccata
deflebat; uide ad resuscitandum Lazarum flev:t, Ju-
doorum deplorans perfidiam. ^

2. Filia Pharaonis descendens ad Iavacrum flum:-
nis, collegit infantem. Ecclesia ex gentibus lavacri
salutaris sanctificationem desiderans, Christum ex-
cepit a Synagoga matre carnali expulsum, quasi in-
fantem. Quia tunc parvulus videbatur, cum ia ho-
mine cerneretur.

$. Invenit illa Moysen inclusum is vasculo tbibi,

Cap. ni. Occludere. Al., obdurare. Grat.

Car. v. N. S. In vasculo thibi. Al., thebe, non male,
Grace enim 0c6ic, et. 656» atque etiam 0(6». De qua
voce. August., in locutionibus : Quid sit thibin, ideo
difficile est nosse, quia neque Graecus. interpres ez He-
brao, neque Latinus ex Graco vertit hoc nomen, sed
transtulit ut invenit. Eam diffieullatem sustulere Hie-
ronymus, Huftinus et Griecus. scholiastes, sed sive
row thibath , Mebraica , sive /Kgyptiaca potius fuerit
(Grecis postea in usu fuisse constat ex Athenaeo.

RIAL.

Digitized by Google
