$45
hant, ne ewm biberint, obliviscantur
(Proverb. xxx1).

5. Quid ergo Nazarzorum nomine, nisi abstinen-
tium continentiumque vita designatur? His in vino
luxuria prohibetur, in sicera omnis voluptas terrena.
Sicera enim ex diverso conlicitur genere , sicut vo-
luptas ex diversa vitierum oritur colluvie; illi enim
vinum non hibuut , et siceram bibunt, qui ad deci-
piendos homines umbras quasdam et imagines se
simulant babere virtutum.

6. Uva passa illi vescuntur, qui propter humanos
oculos abstiuenti: pallore inficiuntur, ut gloriam
captent ab hominibus. Acetum autem hi bibunt. qui
post vite sanctitatem in vetustatem przeteritorum
vitiorum labuntur, et corruptíone veteris nequitie

delectantur. Pracepit itoque Beus ut qui sanctitatis B

induerint titulum cunctis bis careant vitiis , nullam-
que hujusmodi perturbationem appetant, qux statum
mentis everlat,

7. in liae mansione projieiuntur de castris leprosi,
fusi et immundi. Leprosi haeretici, fluxi cogitatione,
immundi opere, ul tanquam coinquinati et morbidi
a castris Ecclesi: separentur, ne contagione moruim
suoruu vitam polluaut innocentium.

43$. Ibi ab anno vicesimo annumerantur populi,
qui ad prelium ebguntur. Sed cur ab anno vicesimo,
nisi quia «b hac atate contra. unumquemque. vitio-
rum beHa nascuntur ?- Ideoque ad pugnam eliguntur,
ut habeant contra libidinem conflictum , ne luxuriis

' sUperentur. -

S. IS$IDORI IIISPALENSIS EPISCOPI
sapientia A

bii

14. Sed quis hec przlia sibi perfecte. subigat ,
cum Paulus dicat : Video aliam legem in membris
weis , repugnantem (egi mentis mee, el captivum ma
ducentem in lege peccati (Rom. v, 95) ? Sed. aliud
est bella fortiler perpeti, aliud bellis enerviter expu-
gnari : in istis exercetur virlus, ne quis exielli
debeat ; iu illis omnimodo exstinguitur. ne subsistat.

12. Precepit dehiuc ibi lex levitis, omnes pilos
carnis radere , quia hi qui obsequiis assumuntur di-
vinis debent ante Dei oculos a cuuctis carnis cogita-
tionibus mundi apparere, ne illicitas cogitationes
mens proferat, et pulchram anim:e speciem , quasi
pilis fruticantibus, deformem reddat.

15. Post hzc jubentur etiam fieri due tub:, qua»
rum clangore populi moverentur ad prelium. Sic enim
scriptum est de 4999 his ad Moysen : Fac tibi duds
tubas argenteas ductiles. Et paulo post : Cum concisus
clangor increpuerit, morebuutur castra. Per duas enim
tubas exercitus ducitur, quia per duo Test»menta,
sive per duo prxcepta charitatis, ad procinctum fidei
populus evocatur.

14. Quz idcirco argentez fieri jubentur, ut prae-
dicatorum verba eloquii nitore refulgeaut, et nudito-
rum mentem nulla sui obscuritate confundant. ld-
circo ductiles , quia necesse est ut bi qui venturam
vitam przedicant, tribulationum prasentium tun io-
nibus crescant.

15. Bene autem dicitur : Cum concisus clangor in-
erepuerit, movebuniur castra, quia. nimirum , cum

9. Ibi etiam ab anno viceslmo et quinto Levitze (7 ubtilior ac minutior praedicationis sermo tractatur,

tabernaculo servire mandautur, et a quinquagenario
custodes vasorum fiunt. Quid enim per annum quin-
tuni, ac vicesimum, in quos flos juventutis oboriiur,
nisi ipsi contra unumquemque vitiorum bella siguan-
tur? Et quid per qu:nquagenarium, in quo et jubi-
kei requies continelur, nii interna quies edomito
bello mentis exprimitur ? Quid vero per vasa taber-
naculi,, nisi fidelium animz designantur?

10, Levit: ergo ab anno vicesimo et quinto ta-
bernaeu!o serviunt , et quinquazenario vasorum cu-
stodes (iunt, ut videlicet qui adhue impugnantium
vitiorum certamina per. consensum delcctationis to-
leraut aliorum curam suecipere nou praesumant. Cum
vero tentationum bella subegerint, cum apud se jam

auditorum mentes contra tentaticpum , certamina
ardentius excilantur. Jam abhinc promovenur filii
Israel de monte Sina, et transeunt in sepulcra «ou-
Cupiacenlia),

€APUT XIII.

5. Tertia decima mansio est in. sepulcris concu-
piscentie, ubi populus, fastidiens ccelestem panem ,
carnes JEgyptias desideravit, Multosque subitum
devoravit incendium. E quibus edocemur, qui cou-
versationem reliquimus smculi, et /Egyptias ollas
( 4 est, carnalium desideriorum fervores contempsi-
mus), non debere murmurare contra colesiem pa-
nem, uec virulentias AEgyptiorum , qui sunt magna-

de inüma tranquillitate securi sunt , animarum sor- D ram carnium, sed simplicem manuz cibum , id est ,

tiantur custodiam.

S. Oritur passione, Oritur colluvie, Ambr. GmaL.

Jbid. Alb. : lili enim vinum et. siceram bibunt,
Grialius videtur in textu voluisse appouere passione,
tt habent alii, pro col(uvie. AREV.

6. In nonnullis Mss., uvam. passam. illi. vescuntur,
ut interdum utor cum accusativo occurrit. AREV.

9. Kita quinquagenario custodes vasorum fiunt. lta
vetus Editio. Grialius per errorem , ut puto, fiant.
Breulius exhibet fiant, sed ita, ut a quinquagenario...,
fiunt. Angv.

11. Vulgata, et captivantem me in lege peccati. Ang.

12, Charitas omnes pilos carnis , usque ad reddii ,
verba sunt Greg., v Moral., cap. 24, ex quo fruti-
cantibus legimus, non fructificantibus, ut erat in Mss.
o, Excrescentibus, Ambros. Grit,

puram eclestemque vilam quarere.

lbid. In not. Grialii videtur legendum levitis pro
charitas, et reddat pro reddit. Anev.

c 15. Ad procinctum fidei. Ad prelium fidei. Ambrus.

RIAL.

15. Cod. Bonon. Cum subtilius ac. minutius przdi-
cationis sermo tract..4ur, contamina , id est, ce.tamina
ardentius excitantur. Jam abhinc promovent filii Israel,
etc. Vu'gata, morebunt castra. ARN.

Car. xut... Ex. Hierouymi et Ambros. verbis tota
conflata est. GaiaL.

Ibid. Qui sunt nagnar, carnium, lta lib. o. et Ambr.
Que sunt poetarum carmina, Hieronym, GmiaL.

Ibid. Alb., panem , nec purulentias AEgyptiorum,
quc sunt, etc, Antv.

Digitized by Google
