94i

S. ISIDOIU. HISPALENSIS EPISCOPP

249

scire vole ; et cujus sit uxor qua in hac peregrina- A lius dicitur, et capacius auditur. Nam inter se 308

tione atque iuter alienigenas polui macularique non
sitiur, ut sit viro suo sine macula oL ruga ? In glo-
riam quippe Christi recte vivit Eeclesia, ut pulehri-
ido ejus honor sit viro ejuk, sicul Abraham pro-
pter Sarz puleürirudinem inter alienigenas honora-
batar.

5. Eique ipsi, eui dicifur in. Canticis canticorum :-
O pulchra inter mulieres (Cant. 1, 7), ipsius pulchri-
tuJinis merito reges offerunt munera, sicut Sar»
obtulit rex Abimelech, plus in ea mirans formas de-
cus, quod amare poluit, et violare non potuit. Est
eniin et sancta Ecclesia Domino nostro Jesu Christo
in oceulto uxor. Occukte quippe, 9308 atque- intus
in abscondito seereto spirituali anima humana in-

omaes sancti per eamdem gratiam fratres sunt,
sponsus autem in eorum societate nullus illorum
est.
CAPUT XVII.
De 1saac et Agar.

1. Centenarius itaque. Abraham genuit ex Sara
uxore sua filium, quem vocavit [s»ac. Hunc cum
vidisset mater ejus ludentem cum Ismael, dixit ad
Abraham : Ejice ancillam et filium ejus, non. enim
heres erit. filius ancille cum filio meo 15aac. Nunc
igitur querendum est cur antea Sara voluit maritum
de ancilla suscipere filium, aut cur nunc eum matre
jubet expelli domo, quod fecit non zelo accensa, sed
mysterio prophetise compulsa. Agar quippe, secun-

hxret verbe. Dei, ut sint duo in carne una, quod p dum quod ait Apostolus, in servitute genuit. carna-

magni conjugii sacramentum in Christo et in Eccle-
sia commendat Apostelus (Ephes. v).

4. Proinde regnum terrenum s2culi hujus (cujus
figram gerebant reges, qui Saram polluere non sunt
permissi) non est experlum, mec invenit ecclesiara
conjugem Chrisii, nisi cum violare tentavit. Divino
enim testimonio per fidem martyrum cessit, cor-
reptamque etiam in posterioribus regibus honoravit
munere, quam eorruptioni sux subdere ín prieribus
non valuit.

5. Nam quod lunc in eodem rege prius ac poste-
rius figuratum est, loc in isto regno prioribus et
posterioribus regibus adimpletur. Cum autem dicitur
de patre esse soror Christi Ecelesia, non de maire,

lem populum.

2. Sara vero libera populum genuit qui non est se-
cundum carnem, sed in libertatem vecatus est, qua
libertate liberavit eum Christus, Hoc igitur mysterio
figurabatur priorem populum in servitute peccatorum
generatum, in domo Sarz, id est, in Ecelesia non
manere in zternum, neque esse hzredem vel con-
sortem cultoribus Christi, nec cum filio nobili, id:
est, fideli populo, regnum eoelestis glorise posses-
surum.

3. Cun. igitur ejiceret Abraham Agar de domo,
accepil panes et utrem aque, et dedit Agar, et im-
posuit super humeros ejus iufantem, et dimisit eam.
Exiens autem Agar, errabat io solitudine, et cum

non terrenz generationis, que evacuabitur, sed gra- C morientem siti filium projecisset sub arbore, appa-

iie colestis, qux in zternum manebit, cognatio
eommendatur, Secundum quam gratiam genus mor-
tale non erimus , accepta potestate, ut filii Dei vace-
wur, et «imus. Neque eaim gratiam hanc de Syn-
agoga matre Christi secundum carnem, sed de Deo
patre percepimus.

6. Hanc vero cognationem terrenam voeans in
aliam vitam, ubi nemo moritur, negare nos Chri-
sius docuit, non fateri, cum discipulis ait: Ne vo-
bis dicatis patrem in terra, unus est enim pater vester,
qui in colis est (Matth. xxin, 9). Quod autem. Eccle-
sia cujus uxor sit occultatur alienigeni:, cujus autem
soror non tacetur, liec interím causa facile non oc-
currit, quia occultum est et. diíficile ad intelligen-
dum, quomodo anima humana verbo Dei copuletur,
sive misceatur, sive quid melius et aptius dici po-
test, cum sil illud Deus, ista ereatura ; secundum
hoc enim sponsus eL sponsa, vel vir etuxor, Chri-
stus et Ecclesia dicuntur.

7. Qua. vero cognatione sint fratres Christus et
omnes sancti, gratia divina, non consanguinitate
terreua, hoc est, de pure, non de matre, et effabi-

5. Vulgata : O pulcherrima irffer mulieres. Augv.

4. Correptam. AM., Correctam. Ggiat.

9. Cum autem, usque ad qui in calis est, e c. S9.
Gniat.

9. Quod autcm. Ecclesia, usque ad illorum est, ec.
40. GriAL.

leid. Vulgata : Et patrem nolite vocare vobis super.

tcrram. Ancv.

rui ei angelus Domini , et demonstravit fontem:
aqu, et potavit filium suum. Quid ergo. significat
quod exiens Agar infantem in l'umeros suos impo-
suit? nisi quod peecator populus et insipiens cervi-
cem matris sue Synagoge gravavit, dum dixit:
Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth.
xxvi, 25)? Panes autem hoc indicabant, quod vetus
sacerdotium panes propositionis, sicot ecriptum est,
portaret secum, et veteraseerent.

4. Uter vero aqu», qui deficit, Judaioa purifica
Wo significabatur defectura; sive doctrina. eorum
carnalis in pelle mortua clausa, id est, in carne ve-
teris. liominis pravaricationis seutentia damnata,
310 qu2 nec reírigerium prastat. uec satiat sitim,

D sed astu tepido vomitum facit. Quod vero in $«litu-

dine errat Ágar cum (ilio suo, significat Synagogam
cum populo suo expulsam de terra sua, sine sacer-
dotio et sacrificio in toto orbe errare, et viam, qua
est Christus, penitus ignorare. Quod (ilius illius sité
deperit, ostendit populum nullau habentem syiri-
tualem purificationen.

5. Quod vero filium morientem siti sub arbore

7. Capacius, Aug. et Bed. ; al., Cautius, GetAL.

Car. xvii. N.. f£. Vulgata: Ejice ancillam hanc.
AnEY.

5. Verba Joannis hzc sunt :. Si quis. siti! , veniat
ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut. dicit Scri-

ptura, flumiua de ventre ejus. fluent. aquo vioee,
AnEv.

Digitized by Google
