<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    eniu Evangelii et t. benacuula transmigrantium, post A id est, post Duœlogi perfectionem angelorum panem
    assumptam fortitudinem fidei, et post baptisma altque manducari.
    victoriam rursus venitur ad amaritudinem, ut voll-.
    patas atque luxuria vitae amaritudine termineretur, et
    per erucis lignum, quasi per cruciatum, iterum
    suavias compensetur.

    CAPUT VI.

    1. Sexta mansio est Heliim, ubi erant duodecim fon-
    tes aquarum, et septuaginta palmae, in figura duode-
    cium apostolorum, et septuaginta discipulorum secundi
    ordinis: de quorum fontibus doctrinae potum hauri-
    mus, et dulces fructus victoriae carpimus. Unde et
    bene Helim vertitur in arietes fortes; ipsi enim sunt
    robusti principes gregis, duces ovium, doctores gen-
    tium.

    435 CAPUT VII.

    1. Septima mansio est iterum ad mare Rubrum,
    quod est baptismi typus, crucore Domini consecratus.
    Queritur hic quomodo post transiturum Rubri maris,
    et fontes amaros, et Helim, rursus ad mare Rubrum
    venerint? nisi forte in itinere pergenibus sinus qui-
    dam maris occurrit, juxta quem castramentai sunt.

    2. Aliud est enim transire mare, aliud in proxino
    figere tabernacula. Ex quibus nomenmur post evan-
    gelicam disciplinam, et cibos dulcissimus triumpho-
    rum, apparere nobis interdum quas, et præteria
    discrimina poni ante oculos.

    CAPUT VIII.

    1. Octava mansio est in solitudine Sin, qua ten-
    ditur usque ad montem Sinai. Interpretatur autem
    Sine rubus, vel odium, quia postea quam venerimus C
    in locum Ecclesiae, de qua Dominus nobis sit locutu-
    res, grande odium ueneremur inimici.

    CAPUT IX.

    1. Nona mansio est in Daphcea, quae dicitur pulsa-
    tio, juxta quod homines attt : Pulsate, et aperiuer
    vobis (Matth. vii). Seussusque est manifestus, quia
    postquam venerimus ad locum Ecclesiae, incipimus
    sacramenta pulsare.

    CAPUT X.

    1. Decima mansio est in Alus, quod interpretatur
    fermentum, quod tollens mulier commiscuut farinae
    satis tribus, donec fermentaretur totum (Matth. xiii).
    In hac solitudine murmurant populos propter famem,
    accepiique vespere coturnicem, et mane alterius diei
    manna. Et nota, in decima mansione manna tribui, D

    Ibid. Transitio mari Rubro. Ex Ambros., mans.
    septima. Alb., transacio. GRIAL.
    CAP. VI. N. 1. Ex Hieronymo. GRIAL.
    CAP. VII. N. 1. Quae de baptismo dicuntur ex Am-
    bros. Reliqua ex Hieronymo. GRIAL.
    CAP. X. N. 1. Post Decalog. usque ad panem man-
    ducari. Et Ambros. GRIAL.
    CAP. X. N. 4. Alb., aqua erupit. Verum aquam
    erupit lsidorianum videtur. AREY. Vid.
    2. Ubi venit Jethro. Vid. Origen. hom. 11 in
    cap. xvii Exodi. GRIAL.
    Ibid. Suggestente. Alborn., succedente. AREY.
    CAP. XII. N. 1. Ex Ambros. et Hieronymo. GRIAL.
    Ibid. Et interpretatur rubus. Al liber.: Interpretat-
    tur autem Sinai rubus, non unus, ut supra in solitudine
    Sin, sed plures, ut ibi principium sit, hic perfectio;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    ad.

    436 CAPUT XI.

    4. Undecima mansio est in Raphidin, quæ inter-
    pretatur dissolutio fortium, vel remissio manuum. In
    hac sitiienti populo fons de petra Oreb in similiu, licem
    Christi aquam erupit. Ibi Jesus in typo Salvatoris
    contra Amalech militai, et in signo crucis dæmonum
    adversum nos tentamenta surgentia devincuntur.

    2. Ubi venit Jethro cognatus ad Moy-sen, dans Co-
    silium septuaginta seniorum, et in typum Ecclesiæ
    ex genibus congregatæ, legis immunitio evangelio
    suggerente competur. Pulchra autem dissolutio ac
    sanitas folium Raphidin dicitur, vel propter dissipra-
    tum Amalech, vel propter sanatum Israel.

    CAPUT XII.

    1. Duodecima mansio est in solitudine Sinai: sta-
    tim tibi veniat in mentem apostolicus numerus. Sinai
    quippe interpretatur rubus, quo significatur Ecclesia,
    in qua nobis apostoli prædicant. In hac mansione
    Moyses ascendit ad Dominum, ibique descendit Do-
    minus in montem Sinai, dans legem populo suo. Ibi
    fabricatur tabernaculum, ibi præcipiuntur varietas lo-
    siarum, vasorum diversitas, indumenta pontificis,
    sacerdotum ac levitarum ceremoniæ.

    2. Ibi numerus populorum et Levitarum, et per
    singulas tribus populi distributio. Oblationes quoque
    principum in hac mansione 437 descripta sunt.
    Duae quoque argenteæ tubæ ad promovenda castra
    ibidem derj jubentur.

    3. Ibique præcipitur immundis, et iis qui primo
    mense paschæ interesse non potuerunt, ut secundo
    mense conveniant. Sed quid sibi velit quod hi qui
    longius habitabant, vel immundi in anima fuerant,
    in secundo mense pascha jussi sunt facere? Quo
    minimun in typo intelligimur populi gentium, qui
    cum, omnibus dæmonibus fornicati, immundi vide-
    bantur in anima, salubri vero confessio mundati,
    ad secundam nativitatem, quasi ad secundum men-
    sem, transire præcipiuntur.

    4. Jubetur quoque in hac mansion Nazarcis, ut
    vinum, et siccarum, et oinne, quod de uvís est, non
    bibant, nec comedant, nec uvam quidem passam, vel
    acetum, quod est ex vino. Sed in Proverbiis præci-
    pitur potentes, qui iracundi sunt, ut vinum non bi-

    bi solitarius numeros, hic multipler. Aliud est enim
    unam, aliud omnes gratias possidere. Sed operæ
    erit pernicii addicamus ex margine referre, qui
    enim legerat, interpretatur rufus, fingamo decepitus
    (quod pro u, et b in his Códicibus saepe reperitur)
    is addit, rufus, ex sanguine Christi redempta Eccle-
    sia, ut est in lib. Valent. GRIAL.

    Ibid. ibi fabricatur, etc. Omnia usque ad fines
    mansionis sunt Ambrosii. GRIAL.
    Ibid. 1o Alborn., et Florent. Mss. legitur, ut in
    Valent., rufus, ex sanguine Christi redempta Ecclesia.
    AREY.

    3. Habitabant. Ita Alborn. Gralius, cum aliis Im-
    pressis, habitant. AREY.
    4. Obliviscantur sapientior. Alborn., obliviscuntur
    sapientiam. AREY.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e abreviaturas de edições antigas mantidas (ex.: "etc.", "Ibid.", siglas editoriais). Pequenas manchas e irregularidades não impediram leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>