$57

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN LEVITICUM.

$58

servet differentiam ciborum, quie in lege przecipitur, A pascha non celebret, si Christus non venit legem so!-

si Cbristus non venit legem solvere, sed adimplere, $99
respondetur : Imo propterea non observat eam Chri-
sanus, quia qued in illius figuris proplietabatur Chri-
stus implevit, non admittens ad corpus suum (quod
corpus in sanctis suis in vilam xternam pradestina-
vit) quidquid per illa animalia in moribus hominum
significatum est.

6. Cum quaritur quare Christianus non, animali-
bus immolatis, carnis et sanguinis sacrificium offe-
rat Deo, si Christus non venit legem solvere, sed adim-
plere, respondetur : [mo propterea inagis hzc Chri-
stianus jam offerre non debet, quia ea qua talibus
rerum figuris illi prophetabant immolatioue carnis et
sanguinis sui Christus implevit. Nam de sacrificiis
eorumdem animalium quis nostrum nesciat magis ea

"perverso populo congruenter imposita, quam Deo de-
sideranter oblata?

7. Sed tamen in his figure nostra (uerunt, quia
postra emundatio et Dei propitiatio nobis in sangui-
ne nulla. Secundum figuram illam veritas Christus
est, cujus sanguine redempti sumus. Cum qusritur
cur azyma non observet Christianus, si non venit
Christus legem solvere, sed adimplere, respondetur :
Imo propterea magis non observat Christianus bxc,
quia quod illa gura. prophetabatur, expurgato vete-
ris vitz: fermento, novam vitam demonstrans imple-
vit Christus. Quapropter non. manducare 3zyma per
$totutos septem dies tempore Veteris Testamenti
peecatum fuit; lempore autem Novi Testamenti non
est peccatum.

8. Sed in spe futuri sxculi, quam habemus 2 Chri-
$t0, qui et animam nostram induens justitia, et cor-
pus nostrum induens immortalitate, totos nos inno-
vat, credere aliquid ex veteris corruptionis 4530
gecessitate atque indigentia nos passuros, vel actu-
Kos, seniper peccatum est, quandiu volvuntur isti
scptem dies quibus peragitur tempus. Sed hoc Vete-
ris Testameuti temporibus in figura occultatuin, a
quibusdam sanctis intelligebatur ; tempore autem
Nosi Testamenti in manifeststione revelatur, populis
praedicatur. Unde Scriptura ipsa tunc erat pracep-
tum, nunc testimonium.

9. Cum quaritur cur de carne agni Christianus

vere, sed adimplere, respondetur : Imo Christianus
jam sic pascha non celebrat, quia. quod iila figura
prophetabatur Agnus immaculatus sua passione Cliri«
stus implevit, Cum quaritur quam ob causa: neo-
menias in lege mandatas non celebrat Christianus,
si Christus won. venit legem solvere, sed. adimplere,
respondetur : imo jam propterea Christianus istas
non celebrat, quia propter quod preenuntiandum ce-
lebrabautur Christus implevit. Celebratio enim no-
vie luus prenuntiabal novam creaturam, de qua

! dicit Apostolus : Si qua igitur in Christo nova creata-

ra, vetera transierunt, el facta sunt omnia nova.

10. Cum quaritur cur ifla. singularum quarumque
immunditiarum baptismata qux in lege przcipiun-
tur non observet Christianus , si legem Christus nou
venit solvere, sed adimplere, vespondetur : [Inde po-
tius hxc non observat. Christianus, quia. futurorum
figura erant, quam Christus implevit, Venit enim
consepelire nos sibi per baptismum in mortem, ut
quemadmodum Cbristus resurrexit a. mortuis, sic
et nos in novitate vitz» ambulemus.

11. Cum quieritur qua. causa scenopegia non sít
solemnitas Cliristianorum, si lex a Christo adimpleta
est, non soluta, respondetur tabernaculum Dei fide-
les esse, iu quibus charitate socintis, et. quodani-
modo compactis, habitare dignatur. Et. ideo magis
illud non observari a Christianis, quia jam Christus
ia Ecclesia sua quod illa figura prophetice promitte-
bat implevit. Scenopegiasm non celebrare aliquando
peccatum fuit, uunc non est peccatum ; tabernaculum
autem Dei, qued est Ecclesia, non eompaginari,
Semper peccatum est ; sed quod tunc agebatur sub
pracepto figurato, 4311 nunc legitur in. testimonio
revelato. Nain et illud, quod tunc faetum est, non
diceretur tabernaculum testimonii, nisi alicui veritati,
qua suo tempore declaranda erat, quamdam con-
gruentiam attestaretur.

12. Cum quaeritur qu» caus essent septimum
annum remissionis, sive jubileum non observari, it
quo cauebant tube, et revertebantur emnes ad auti-
quam possessionem, respondetur jubilei Ggura:n
zterne beatitudinis requiem significare. Sicut. eni:

dies sepütpus leriatus esse praecipitur, ul zlerra |

eit. lib. xix contr. Faust., cap. 10, in Ullos Editio- D dice obelo notata sunt, et ad marginem appicta

ne animadveriitur ; uti eliam quod pro in illius figu-
sis apud sanctum Augustinum legitur. illis figuris,
omisso in. A verbis propterea non. observat eam Chri-
stianus, quis quod, elc., usque ad verba numeri 7,
seritas (uit Christus, Respondetur imo, in. Alb. Codice
nota hze est inter eoluinas manu antiqui collatoris;
Hoc non inveni ín Originali Isidori. Scilicet in vetus-
tiori Codice, sive mavis autographo Isidori : quod
ego minus credo; ac facile fuit. antiquioris Codic.s
exseriptorem, repetitione eorumdem verboruimn re«
spondetur imo deceptum , reliqua media verba reli-
quisse. Angv.

' Textus Cod. Albornoziani, quem Ullowe Editio
expressit, mendosus et imperfectus erat hoc. modo :
ANostra emundatio et. Dei propitiatio nulla est sine san-
guine. Sed. illarum figurarum veritas. fuit. Christus,
RFicspondetur : [mo propterea, etc. Verum hoec. iu Co-

lectio quam tenui, nisi quod est. veri/atis pro veritas.
ABEv,

8. In. Alb. et textu. Editionis Ullo:, animam íin-
duens justitiam ; supplevi nostram ex Origin. l-idori ,
et scripsi justitia ex eodem, uli etiam paulo post
Scriptura ipsa, cumin teztu Codicis et citate Editio-
ni8 desit ipsa. AREV.

9. Cur de carae, etc. lta ex Origin. Isidori. Cod.
Alb., cur de sanguine agni Cliristianus. pascha non ce-
lebrat. Angv.

11. Quodammodo... prophetice... figurato... alicui
veritati. ta. Isidorus, Cod. Alb., quemadmodum...
prophetica... figurantur.... alicujus civitatis. Ansv.

12. In Mss. scribitur jobeleun. In Editione Ullox
ad verba Sicut enim dies septimus, elc., notatur hiec
esse ex sancto Gregorio, Moral. lib, xxxv, cap. 8,
n. 16. Anz.

Digitized by Google
