$99

S. ISIDORI IISPALENSIS EPISCOPI

$10

per eum requies designelur, sic in jubileo, qui in A nes antiqua possessio earuis, tunc. revertetur. Adam

annorum currieulo septenario numero septies repli-
€ato, et monade addita, in quinquagenarium ducitur,
perpetux beatitudinis secura requies intimatur.

13. Quando ín voce arcliangeli, novissima clan-
gente tuba resurpentibus eunctis, revertitur ad om-

45. Scripturam Qriginalig l«idori expressi. In
textu Codicis et Editionis Ullare, Hevertitur omnis ad
cRliquam possessionem carnis. Tunc revertitur ad. un-

ad autiquam terram carnis sus, in qua inhabitav t.
Tunc Abel ad terram suam, de qua. ejectus est. per
Cain. Tunc Noe, Abrabam, lIsaae, et Jacob, sed. et
omnes anim:ze mortalium tunc recipient corpora sua,
a quibus exierunt, ut possideant ea in seternum,

tiquam... eiectus a Cain. Post possideat. in eternum
est hare rabrica : £zplicit liber Leviticus, Incipit lib.
Numeri. AnEV.

432 IN NUMEROS.

PIUEFATIO.

f. [deo bie liber unus ex quinque libris Moysi
Wumeri ap; ellatus esi, eo quod egressze multitudinis
Wraelitice ex Egypto in eodem perfectorumque
virorum computatio et numerus teneatur insertus.

2. [n quo etiam profectiones eorum el. mansiones
a finibus Egypti usque ad locum et tempus in. quo
Moyses defunctus est numerantur. In quo et dies
deedicationis tabernaculi, et oblationum modus, non
sine mystici numeri sacramento etratione dinume-
satus est.

$. Cstalogus autem monsionum filiorum Israel a
prima usque ad ullinam numerantur simul quadra-
ginta et duz. De quibus Matthzus loquitur : Ab
Abraham usque. ad David generationes quatwordecim,
«t a David usque ad transmigrationem Babylonis gene-
rationes quatuordecim, et a transmigratione Babylonis
usque ad Christum generationes quatuordecim (Matth, Y), c
id est, generationes simul quadraginta et dua.

4. Per has currit verus Hebrzus, qui de terra festi-
pat transire ad ccelum, et Egypto s:eculi derelicia,
terram repromissionis ingreditur ; nec mirum si illo
uutheri sacramento perveniamus ad regnum e«elo-
rum, sub quo Dominus atque Salvator a. primo pa-
triarclia. perveuit ad Virginem, quasi ad Jordauem,
qui, pleno gurgie fluens, Spiritus sancii gratiis
yedundavil,

A&33 CAPUT 1.

4. Prima mansio est Ramesses urbs, qux in extre-
mis finibus Egypti erat, in qua populus congrega-
tus exiit in desertum altera die post pascha in con-
spectu. ZEgyptiorum. Hamesse interpretari. quidam
commotionem , vel tonitruum, putaverunt, quia cum
commoti fuerimus ad evangelicam tubam, et excitoli
jonitruo gaudii, eximus in mense primo, quando
hiems przteriit, quando veris exordium est, quando
cuncta renovantur.

Peer. N. 5. Catalogus autem mansionum. Pleraque
emnia ex llieronym., epist. 127, sad Fabiolam, et
Ambrosii lib. de Mansionibus. GriaL.

Car. 1. N. 3. E1 Hieronymo. GaiaL.

Ibid. Codex Alborn. : (Juia cum commoti. [nerimus
ad predicationem evangelica tubo, et excitati. tonitruo
eunt gaudio. Angv.

9. Alborn. : Post esum agni immaculati, et calcea-
tt, dicente Apostolo, et. eccincti. pudicitia lumbos, et
baculos in manibus. preparatos. habentes. In. textu
Grialii mendum erat et baculos manibts in. prampara-

B

9. Eximus quinta decima die mensis primi, in era-
stinum paschz, pleno mensis lumine, post esum agui
immaculati, calceatos pedes habentes de Evangelio,
vel Apostolo, et accinctos lumbos de pudicitia, et ba-
culos in manibus przparatos (Ephes. vi).

CAPUT MH.

1. Secunda mansio est Socoth, in qua coguunt
panes azyos, et primum tendunt tabernacula. Un.le
et locus nomen accepit. Socoth quippe interpretatur
tabernacula, sive tentoria. Cum ergo exierimus de
JEgypto,, id est, a saculo, primum tabernacula figa-
mus, scientes nobis ad ulteriora pergendum, et ad
Sanctam terram coelestem iter accelerandum.

CAPUT Jil.

4. Tertia mansio est Ethan, quie est ín extremo
solitudinis, in qua primum videtur Dominus prxce-
dens populum in columna ignis. Ethan sonat forti-
tudo, sive perfectio. Preparemus ergo nobis fortitu-
dinem a:ssumentes perfectum robur, ut inter errorum
A3 tenebras et confusionem noctis scientie Christi
lumen appareat. Dies quoque noster nubem liabeat
pretegentem, ut. his ducibus ad terram sanclae
promissiouis pervenire valeainus,

CAPUT Iv.

4. Quarta mausio est Phibahiroth, quod est conva
Beelaephon, Phihahiroth interpretatur os. nobilium.
Proinde assumpta fortitudine, nobilitetnur in Doinino,
contemnentes et Beelsephon, qui interpretatur domi-
nus aquilonis, ejusque superbiam declinemus.

2. Ab hac mansione profecti filii Israel iransie-
runt per medium mare in desertum, videruntque
Pharaonem cum suo exercitu submersum, praeuute
Maria przecinente iu tympanis.

CAPUT V.

1. Quinta. mansio est. Marali, ad quam venerunt
filii Israel, transito Rubro mari post tridunm. Mara
2utem interpretatur amaritudo ; post przdicationeus

10s. ÁREV.

Cap. ir. N. 4. Ex Hieronymo. GaiaL.

Ibid. Sanctam terram colestem iter. Alb., sanctam,
terram caeleste iter. Melius fortasse est quod vetus
habet Editio, sanctom terram, id est, celestem. Jeru-
sulem iter. AREV.

Car. nt. N. 4. Ex Hieronymo. Gniar.

Ca. iv. N. 1, Ex Hieronymo. Ggíat.

9. In desertum. lia. Alborn. Grialius in. deserta,
AnEV.

Car. v. N. 4. Ex llieronymo, Gniar.

Digitized by Google
