9249

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.

950.

projecit, et sic, demonstrante angelo , aspicit fon- A suscepit? non enim senescit Deus, sed ipsa pranun-..

tem, signilicabat quosdam ex eo populo ad umbram
jigni crucis refugium petituros. Quod exclamat puer
plorans, et exaudivit eum Deus, et sic, demonstrante
angelo, aspicit fontem, hoe pro illis dicit, qui ex
Judsis ad Christum convertuntur, ac flenies retiro
2ct0s errores, exaudiuntur , reseratisque oculis cor-
dis, vident fontem aqus viv, id est, Christum
Filium Dei, qui dicit: Ego sum fons aqua vive ; qui
sitit veniat, et. bibat (Joan. vit, 57). Unde et Ismael
exauditio interpretatur.

6. Angelus autem isie similitudo est Eli, per
quem populus iste erediturus est sicut per Malacliiam
dicitur : Ecce ego mitte vobis Eliam, qui convertat
«orda pairum in filios. Verum quod statim vocavit
angelus Domini Agar, dicens : Surge, tolle puerum,
quia in gentem. magnam. faciam. eum, hoc sigilica-
bat, sive quod copiosus Judiorum populus esset
regnaturus in seculum, sive quia celestis regni glo-
sisi €onsecuturi essent, qui ex eis credidissent in
Cbristum.

7. Quod autem eumdem angelum, qui loquitur ad
Agar, prius angelum Scriptura prinuntiat, deinde
Deum, Filium Dci eum fuisse credendum est, qui
per legem ei prophetas semper locutus est. Qui pro-
pter obedientiam paternz voluntatis angelus. voca-
ter ; Deus autem secundum naturam Patris, quia
vere et ipse Deus, sicut et Pater.

3T1 CAPUT XVII.
De eo, quod obtulit Abraham filium suum.

Viatio de Christo jam quodammodo senuerat, quande:
natus est Christus,

4. |nchoata est enim ab Adam, ubi dictum est :
Erunt duo. in carne una, Sacramentum illud maguumn.
in Christo et in. Ecclesia, et completum est sexta.
$iate sseculi, qux senecta significabatur Abrabz,
quia ipsum sacramentum Dei jam longevum erat. Et
senectus Sarz in plebe Dei, hoc est, in mulüitudiue
prophetarum, 319. hoc idem signilicat, quia in (ine
temporum ex ipsa plebe sanctarum animarum natus
est Christus.

5. Sterilitas autem ejus intimat quod in hoc ssculo.
spe salvi facti sumus, et in Christ» tanquam in.
lsasc omnes nati sumus. Quem partum Eeclesia in

B fine temporum mirabili Dei gratia, non naturali fe-.

cundiiate, procreavit. Jam deinde sequeniis historise
Sacramentum quid imaginarie porteudebat, inspi-
ciendum est. Quis ergo in Abraham , ut pradicium.
est, per illam immolationem figurabatur , uisi Pater
escelsus? Quis iu Isaac, nisi Christus?

6. Nam sicut Abraham unicum lilium et dilectum
Deo victimam obtulit, ita Deus Pater unicum filium
$uum pro nobis omnibus tradidit. Et sicut [saac
ipse sibi ligna portavit, quibus erat imponendus, ita
el Christus gestavit in. humeris lignum crucis, in
quo erat erucifigendus. Du» autem servi illi dimissi,
et nou. perducti ad lucum sacrifici, Judaeos figura-
bant, qui cum serviliter viverent, et carnaliter sape-
rent, non intelligebant hurilitatem Christi, non in-

4. Jubetur deinde Abraham immolare unicum fi- C telligebant passionem Christi, ideo non pervenerunt

lium suum. Ille autem obtemperans De» solvit votum,
s'ravit asinum, imposuit figna, servos longe dimisit,
solus cum filio ascendit, triduo ad locum pervenit.
Antequam veniret filius ad locum sacrilicii, ipse sibi
immolandus ligna portavit.

2. Deinde Abraham gladio armatur, et cum jam
pene feriret, adinonetar ut. parceret; et. non tamen
sine sacrificio, sinesanguine fuso recedit. Apparet nam-
que aries in vepre inhzrens cornibus, immolatur,
peragiturque sacrificium. Peracto sacríficio, dicitur
3d Abrabam : Benedicam tibi, et multiplicubo semen
tuum, sicut. stellas coli, et velut arenam maris. Poni-
debit semen tuum portas inimicorum suorei, et benedi-
«enlur ín semine (u0 omnes gentes terre, quia obedisii
oci mem.

$. Age nune, videamus quid sub hujus sacramen-
li lateat mysterio. Iste enim Abratiam, quando uni-
eum fil;.am suom perduxit ad immolandum, habebat
perionam Dei Patris. Sed quid est, quod eum senex

3. Filium Dei. Idem lib. 1 adversus Jud:eos, c. 1
et 3. Griar.

Carp. xvnt.. N.. 4. Ligna portavit. Quse post hzc
leguntur in impressis : Quis alius in Isaac, qui lignum
sibi porlabat. ad. victimam, nisi Christum. Jesum, qui
erucem aibi ad passionem ipse portavit ? et paulo post :
Quis alius aries immolandus in vepre cornibus. adhe-
rebat ? nisi qui crucis. patibulo pro nobis offerendus
effigebelur? sunt quidein. verba. Augustini. xit, con-
tra Foustum, cap. 25,sed recte absunt a Manuscriptis
melioris noix. Nequeenim sunthujas loci; et Isidorus

ad locum sacrificii.

7. Cur autem duo servi, nisi quia populus ipse in
duas partes dividendus erat? quod factum est, Salo-
moue peccante, quando divisus est idem populus
loco regni, non errore impielalis; quibus etiam
smpe per prophetam dicitur : Adversatrix Israel, et
pr&varicatriz Juda. (Jerem. m, 6, 7). Asinus autem
ille insensata est stultitia Judzeorum. Ista insens:a
stultitia portabat omnia sacramenta , et quod ferebat
nesciebat?

8. Jam. quod dictum est eis : Exspectate hic cum
asino : postquam. adoravcrimus,. reverlemur ad vos,
Apostolum audi dicentem ; Cecitas , iuquit, ex parte
in [srael. facta est. (Hom. 1, 25). Quid est, exspectate

D hic cum. asino? ut. plenitudo, inquit, gent:um intraret,

hoc est, postquam aduraverimus, ubi sacrilicium
dominicz crucis impletum per gentes fuerit pradi-
catum, hoc est, ut plenitudo gentium iutrare!.

9. Quid est revertemur ad vos? et sic omnis leracl

hac de re paulo post eadem prope dicet. Ganat.—
9. Vulgata, arenam, que es iu litore maris.

AREV. .
8. Age nunc, videam., usque ad personam Dei Pa-

tris, atque alia, carptim e sermone August. 71 Je

tenmipore. Ggiat. A
6. Et sicut Isaac, usque ad locum sacrificii. Ex eud.

serm. GRiAL. 2l.
8. Vulgata : Cecitas ez parie contigit in lsrael, do-

nec plenitudo gentium. intraret, AREv.

n

Digitized by Google
