<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    3. Ad ille cancellatis manibus crucis mysterium A cla dicente: Annuntiem vobis, quæ ventura sunt no-
    præsignaturas, translata in minorem dextera, majori
    sinistram, singulariter superpossuit. Sicque crucis si-
    militudo super capita eorum denotata Judæis scanda-
    lum, Christianis futuram gloriam per signavit, senior-
    umque per crucis mysterium sinistrum faciun de
    dextro, et juniorem dextrum de sinistro, quia Judæis
    in nostra deserta labentibus, nos illorum gloriam
    adepti sumus
    4. Talique sacramento majori populo Judæorum
    præpositus est minor populus gentium. Unde et idem
    patriarcha ait: Hic quidem erit in populum, sed hic
    exaltabitur.
    5. His completis, vocavit Jacob filios suos, ut be-
    niediceret eos mystico ordine, loquens vero tanquam
    futurorum præscisus. Dixitque eis, quæ novissimis
    temporibus futura erant, incipiens ita: Ruben primo-
    genitus meus. Secundum mysticam intelligentiam Ru-
    ben prioris populi videtur ferre personam. Cui etiam
    Dominus per prophetam dicit: Israel primogenitus
    meus.
    6. Et enim juxta quod primogenitis debebatur, ipsius
    erat accipere sacerdotium, atque regnum. Additur:
    Tu virtu» mea, utique 347 quia ex ipso populo funda-
    mentum fidei, ex ipso virtus Dei, qui est Christus,
    advexit. Principium doloris mei. Quomodo autem ipse
    sit principium dolorum, nisi dum Deo Patri semper
    irrogat injuriam, dum convertit ad eum dorsum, et
    non faciem? Iste prior in donis, quia primis ipsis dicta
    sunt eloquia Dei: primis ipsis legislatio, et Testamen-
    tum, sive promissio. Iste major in imperio, utique pro
    magnitudine virium, qui copiosius cæteris in hoc
    sæculo populus idem regnavit.
    7. Effusiones autem, sicut aqua, peccando in Chri-
    stum, quasi aqua, quæ vasculo non tenetur, volu-
    platis effusus est impetus. Et idcirco addidit: Ultra
    non crescas. Quia populus ipse postquam in univer-
    so orbe dispersus est, valde imminutus atque ab-
    breviatus est.
    8. Sed quare talia meruit, ita subjecit: Quia as-
    cendisti cubile patris tui. Non sicut Judæi intelligunt,
    hoc proinde dictum esse, eo quod cum Bala concubi-
    na patris sui concubuerit. Prophetia enim futura
    prænuntiabat, non quæ fuerant gesta, ipso patriar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    cha dicente: Annuntiem vobis, quæ ventura sunt no-
    præsignaturas, translata in minorem dextera, majori
    sinistram, singulariter superposuit. Sicque crucis si-
    militudo super capita eorum denotata Judæis scan-
    dalum, Christianis futuram gloriam præsignavit, se-
    niorumque per crucis mysterium sinistrum faciun de
    dextro, et juniorem dextrum de sinistro, quia Judæis
    in nostra deserta labentibus, nos illorum gloriam
    adepti sumus.
    9. Et ideo in præteritum non est referendum, quod
    ille futurum prædixit. Prædicebat enim Domini pas-
    sionem, et primogenitus plebis audaciam, qui ascen-
    dit cubile Dei Patris sui, et maculavit statum ejus,
    quando corpus dominicum, in quo plenitudo divini-
    tatis requesce;bat, raptum-in cruce suspendit, et fer-
    ro commaculavit.
    10. Post hæc convertitur ad Simeon et Levi, di-
    cens: Simeon, et Levi fratres, rasa iniquitatis bellan-
    tia. Per Simeon et Levi scribæ et sacerdotes Judæi
    populi intelliguntur. De Simeone enim scribæ erant
    Judæorum. De tribu vero Levi principes sacerdotum.
    De quibus scriptum est: Quia consilium fecerunt, ut
    B Jesum morti traderent (Math. xxvi). De quo consilio
    iste patriarcha, qui jam inente Deum videbat, di-
    cit: In consilium eorum non tenui anima mea. Et
    reliqua.
    348 11. Horrorabat enim jam illo tempore sanctus
    iste patriarcha videre consilia tantorum scelerum,
    quæ in novissimis temporibus facturi erant Judæi.
    Sequitur: Quia in furore suo occiderunt virum, id
    est, Christum, juxta quod Isaias ait: Vae animæ ip-
    sorum (Isai. iii, 9), quæ cogitato ipsorum consilium
    malum adversus se dicentes: Alligemus justum, quia
    inutilis est nobis, et in dolore suo suffoderant murum,
    quando lancea confonderunt illum, spirituale et
    fortissimum propugnaculum, quod custodit Israel.
    12. Maledictus furor eorum, quia pertinax, utique
    ad fanutum scelus perpetrandum, quando furore ac-
    censi, et ira, obtulerunt Christum Pontio Pilato,
    dicentes illi: Crucifige, crucifige (Luc. xxiii); et, Si
    hanc dimittis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix). Et
    indignatio eorum, quia dura, dum Barabbam latrorem
    dimitterem deterent, et prim ipsem vitæ crucifigen-
    dum postularet.
    13. Dividam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel.
    Hic duo nominantur, divisi et dispersi: idcirco, quia
    nonnulli ex ipsis Domino crediderunt, quidam in in-
    fidelitate permanserunt. Divisi enim dicuntur ii qui
    ab eis separantur, et veniunt ad idem. Dispersi au-
    tem ii quorum patria temploque subverso, per orbem,
    terræ incredulum genus illorum spargitur.
    14. Juda, te laudabunt fratres tui. Per hunc enim
    D ψεφσου, καὶ σχηρώς ἀνέλοιπ, GRIAL.
    8. Non sicut Judci. Ex Ambr., c. 2 de Bened. p.
    triarch. GRIAL.
    10. Per Simeon et Levi, usque ad anima mea, ex
    Rufi. GRIAL.
    Ibid. Scribe et sacerdotes, etc. Ita in Allegoriis.
    Cỏuster Suarii notas, quibus allegorice expositiones
    harum Benedictionum illustrantur. AREV.
    11. Adversus se dicentes, nominativus pro ablatio
    absoluto; nisi cum Alborn. legitur, quia cogitarentur
    consilium, etc. AREV.
    14. Per hunc Judaean verus confessro, ex Ambr., c.
    4. GRIAL.
    Ibid. Ipsum laudant fratres, usque ad coheredas
    ejus, ex Aug., in cont. Faust., cap. 42. GRIAL.
    Ibid. Fratres per-gratiam, usque ad Dominas per-
    natur. Ambros. ibidem; quedam tamen verba annu-
    lata, ut incuravi pro subjugarit. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas e palavras repetidas entre colunas (impressão). Inseridos sinais de corte de linha conforme imagem. Preservada ortografia tipográfica histórica; marcas gregas e siglas mantidas literais quando visíveis.</notas>
</pagina>