305

QUAESTIONES IN YET. TESTAM. — IN EXODUM.

*

$06

perforabitue auricula ejus subula, et erit servus in À numerus crescit; ideoque sicut in primitiis prine;pia

seculum.

9. floc de przsenti non dicitur szculo, sed de fu-
turo, quis io sex ztatibus hujus szculi servientes ,
in septimo die, id est, terno Sabbato liberabimur ,
si tamen voluerimus esse liberi, dum adbuc in sz-
culo servimus peccato, Si autem. noluerimus, per-
forahitur nobis auricula in testimonium inobedien-
lix, et cum usore et filiis nostrís , quos praztulimus
libertati, id est, cum carne et operibus ejus, jugiter
peccati servi erimus in »ternum. |

385 CAPUT XXXVI.
De talione.

1. lllud vero quid significat, quod in hac lege

oculum pro oculo dari jubetur? Oculus enim est

voluntatum, ita in decimis consummationes nostro-
rum operum ad Deum referre precipimur, a quo ct
boni operis initium et perfectionis percipimus effe-
ctum. |

$. Verum quod dixit : Primogenita asini. mulabis
ove, per asinum quippe hoc loco immunditia, per
OYvem vero innocentia designatur. Asini ergo pri-
mogenita ove mutare est. immund:e vitze primordia
ad innocentize simplicitatem convertere, ul postquam
omnia illa peccator egit, qu:e ut immunda Dominus
respüit, es jam agende proferat qua Dei sacrificio
ut munda imponat. Quod vero sequitur : Si non
redimes, occidetur, quia nimirum mens immunda , et
delictis obnoxia, si non fuerit in mclius eommutata ,

quisque doctor, tanquam vitz demonstrans iter. B necabitur morte perpetua.

Mem autem si intentionem auditoris per aliquam
perniciosam doctrinam conetur exstinguere, &i oculum
kedat animas, et intellectum ejus turbet, auferatur
fecesse est ab Ecclesie praesulatu, et intellectus ejus
turbulentus ac ferox, qui scaudalum fidei generat,
projiciur.

2. Sed etsi quis dentem lzsit auditoris, per quem
Scripturarum cibos commintebat, et dividens spiri-
tualiter distinguebat, ot subtilem ex his ad interiora
»nimz) transmitteret sensum; quisquis crgo hujus-
modi evellens dentem conatut à corpore Christi
pra cidere , auferatur dens illi.

$. De ialibus enim dicitur : Dentes peccatorum
contrivisti (Psalm. m), siquidem et manus pro manu,
eti pes pro pede deposcitur. Manus est sclio operan-
tis, pes est per quem inceditur ad bona opera vel
mala. Prazecidatur ergo ille qui scandalum faeit, non
selum in fide, sed etiam in actibus, qui per manum
significantur, aut offendiculum przbel , quo pedes
intelliguntur. '

4. Recipiat etiam combustionem qui combussit,
et gehennz Íraternam tradidit. animam. Per quie
signaeula ostenditur ut iste percussor , omnibus
detrugcatas membris, a corpore excidatur Ecclesi:e,
ut caeteri videntes timorem liabeant , et non. faciant
similiter.

CAPUT XXXVII.
De decimis et primitiis offerendis.

CAPUT XXXVIIT.
De vitulo combusto igni.

1. Descendens ji2que Moyses de monte cum tabu-
lis, dum audisset populum, quod fuerat ad idu!a
eonsecratns , indignos eos judicans accipere legem,
projecit de manibus suis tabulas, quibus confractis,
incendit vitvlum quem plasmaverant.

2. Sed quid sibi velit iste. vitulus quem fecerunt
sibi ilii Israel in sotitudine * Vel quid significet quod
Moyses ipsum vitulum igne cembussit, minutatimque
concidit, et in aquam aspergens potum populo dedit *
Si enim tabulas, quas digito Dei, hoc est, operatione
Spiritus saneti, scriptas acceperat, ideo fregit quia
indignos eos quibus eas legeret judicavit; si denique
utab eis 887 ille vitulus penitus aboleretur, in-
cendit eum, et contrivit, et in aquam sparsit, atque
submersit, ut quid et potum hunc populo dedit?

$. Quem non excitet factum hoc ad quzrendam et
intelligendam propheticam significationem * Occurrat
ergo jam intentis mentibus quia diabeli corpus si-
gnificabatur in vitulo, id est, homines in omnibus
gentibus, quibus ad bac sacrilegia caput, hoc est,
auctor est. diabolus.

4. Aureum praterea, quia videntur idololatriae
ritus velut a sapienübus instituti. De quibus dicit
Apostolus : Quoniam cognoscentes Deum , non. aicul
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanue-
runt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens

1. Jubetur quoque inter hec lsraeliticus populus p) cor eorum.

decimas frugum, cunctaromque primitias rerum of-
lerre Domino. Spiritualiter 386 quippe primitie
fregum , vel primegenitorum , principia bonorum
operum ostendunt, vel ipsam bonam voluntatem ,
qua prior est opere, quam P'elagiani sibi tribuendo
offendun:. Deus autem, dum illa sibi a nobis jubet
offerri, indicat ad ipsius gratiam pertinere.

$9. In. decimis porro Domino offerendis denarius
numerus perfectionem signi(icat, quia usque ad ipsum

Car. xxzvi. N. 3. Offeudiculum prabet. Wa. Mss.
et plerique Editi, et c-haeret sensus. Mendum erge
esi in Grialio praebent. Ang.

Car. xEXXvVu.N. 3. Verum, quod dizit, usqne ad
morte pretua, Gregor. , xvvit Moral., cap. 14. CniaL.

Ibid. Grialius, loco ininunditias. AnEv.

5. Dicentes enim se esse sapientes , stulti facti sunt ,
et mutaverunt gloriam incorruptibilis. Dei in similitu-
dinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum, et serpentum (Rom. 1, 21, 22). Ex haec
quasi sapientia iste vitulus aureus, qualia solebant
Agyptiorum etiam primates, et tanquam docti ho-
mines adorare figmenta.

6. Hoc ergo vitulo significatum est omne corpus, id
est, omnis societas gentilium idololetriz deditorum.

Cap. xxxvi, N.. 4. Fortasse. proeferendum quod
est in Alborn. : Cum tabulis, cum audisset , populum
ad idola conversum. Antv.

4. In Vulgata : Q«ía cum cognovissent. Deum, non
sicul. Deum, etc. Angv.

Digitized by Google
