$55

QU.ESTIONES IN VET. TFSTAM. — IN CENESIN.

274

tis, ubi intellectum percipiat altiorem, sive lavacrum A peret affectus uxoris, cum ipsum Verbum Dei caro

sque, ubi purilicetor ; sieque dehinc copulatur
sponso suo Christo, adhzrens ilii gloria, ziernitate
et regno.
CAPUT XX.
De Ceihura, sive de morte Abrahe.

4. Quid autem sibi vnlt quod Abraham post obi.
tum Sarz Cethuram duxit uxorem? Nunquid ob ia-
eontineniam, dum esset ztale grandevus? Ab-it.
Sed propter filiorum procreationem, dum illi semen,
quasi stella cai, ex Isaac filio promüteretur? Ergo
quid sibi vult ista Cethura, nisi quia sicut Agar el
ismael signilicaverunt carnales Veteris Testamenti ,
sic et Cethura, et filii e;us significabant hzreticos,
qui se 3d Testamentum novum existimant pertinere?

$. Sed utreque concubine dicuntur. Sola Sara
semper vocatur uxor, sicut. scriptum est : Una est
enim columba mea , perfecta mea (Cant. vi, v. 8). De-
dit autem Abraham cuncta qua possidebat fl'io suo
Issac, filiis autem concuhinarum largitus est mu-
nera, et separavit eos ab Isaac filio suo.

5. Quid hoc significat, nisi quia dantur nonnulla
munera filiis 336 concubinarum, id est, carnalium?
sed non perveniunt ad regnum promissum nee hz-
relie, nec Judei, qvia carnalia lucra sectantur.
Przter Is3a€ enim nullus est hzres, utique quia non
esrnis (ilii, sed filii promissionis deputantur in semi-
ae. Deinde mortuus est Abraham centum septuaginta
quinque annorum, sepultusque est. in spelunca du-
plici, in eujus interiori parte Adam esse positum
traditio Hebrzorum testatur.

CAPUT XXI.
Quod [saac cum Rebecca lusit,

4. Orta dehinc fame super terram, abiit Isaac ad
Abimelech regem Palzstinorum in Gerara, ex prz-
cepto, et benedictione Domini; ibique Rebeccam
wxorem suam timoris causa finxit sororem. Quam
rex alienigena Isa2c conjugem unc esse cognovit,
qvando eum cum ea ludentem vidit.

. 9. Quid autem sibi velit in sacramento Cliristi et
Ecelesiz , quod tantus patriarcha cum conjuge luse-
rit, conjagivmque illud inde sit cognitam? Videt pro-
fecto quisquis (ne aliquid errando in Ecclesiam pec-
ett) secretum viri hujus in Scripturis sanctis dili-
genter iutuetur, et invenit, eum majestatem suam,
qua in forma Dei zxqualis est Patri, paulisper abe-
eoodisse in forma servi, ut ejus capax esse humana
infirmitas posset, eoque modo se conjugi congruen-
ter aptaret.

$. Quid enim absurdum? imo quid non conve-
nienter. futurorum prznuntiationi accommodatum,
5i propheta Dei aliquid carnale luserit, ut eum ca-

Ca». xx. Totum capot e xvi. de Civit. c. 54.
GataL.

Cas». xxi. Totum capnt e lib, xxi contr. Faust.,
c. 46. Gaiat. L4

Car. xxi... N. 1. Omnia. usque ad. commutavit, ex
hom. 15 Orig. in Gen. Gsiar.

factum sit, ut habitaret in nobis?

CAPUT XXII.
De puteis quos fodit Isaac. ;

4. Post liec refert Scriptura verbum, quod fsaac,
postquam benedixit eum 31'7 Dominus, el magni-
ficatus est valde, aggressus est opus, et caepit fodere
puteos quos foderaut pueri patris ejus Abrahae. Sed
invidentes ei Pal:estini, obstruxerunt eos, implentes
humo. Quis est. iste 1s2ac, nisi Salvator noster?
qui eum. descendisset in istum torrentem Gerara,
primo omnium illos puteos fodere vult, quos fode-
rant pueri patris cjus, id est, Moyses, qui puteum
legis foderat, David, Salomon et Propberz, qui li-
bros scripserunt Veteris Testamenti, quos tamen

B terrena et sordida repleverat intelligentia Judzorum.,

9. Hos cum vellet purgare Isaac, id est, Dowinus
noster, et Salvator, ut ostenderet. quia quxeunque
lex et prophet dixerunt, de se dixerunt, rixati
sunt cum eo Philistiim, id cst, Judzi a regno Dei
alieni, sed discedit ab eis. Non enim potest esse
cum eis, qui in puteis aquam habere nolunt, sed
terram. Et dicit eis : Ecce relinquetur domus. vestra
vobis deserta.

$. Fodit ergo Isaac novum puteum, imo pueri ,
Isaac fodiunt. Pueri lsaac sunt. Matthzus, Marcus,
Lucas, Joannes, Petrus, Jacobus, Judas, et apostolus
Paulus. Qui omnes Novi Testamenti puteum | fode-
funt, et invenerunt aquam vivam, quae sit fons aqu:e
salientig in vitam ztlernam. Sed pro his adhuc alter-

C cantur illi qui terrena sapiunt, nec nova condi pa-

tiuntür, nec vetera purgari : evangelicis puteis con-
tradicunt, et apostolicis adversantur , et quoniam iu
omnibus contradicunt, in omnibus litigaut, dicitur ad
eos : Quoniam indignos vos [ccistis gratia Dei, ex hoc
jam ad gentes ibimus.

4. Post b:ec fodit tertium puteum [saac, appella-
vitque nomen loci illius latitudo, dicens : Nunc dita-
tavit nos Dominns, et fecit crescere super terram ; vere
enim dilatatus est Isaac, et implevit omwem terram .
scientia Trinitatis, et in toto orbe Jatitudinem Ec-
clesia coll.cavit. Prius tantum in Judza erat notus
Deus (Psalm. 1xxv), et in Israel nominabatur ; nune
sutem in omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terrz verba eorum.

D 95. Exeuntes enim pueri Isaac per universum or-

bem terrz, 318 federunt puteos, 6t aquam vivam
omnibus ostenderunt, baptizantes omnes gentes in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sed quid
es! quod puteos, quos aperuit Abraham, Isaac sic
voeivit eos, sicut pater ejus, nisi quia Moyses apud
nos etiam Moyses appellatur, et propheta unusquis-
que suo nomine appellatur, nec mutantur, quasi. co-

Ibid. In itum torrentem Gerara. [n istam terrom
Gerar. Impr. [n istam vallem Gerara, Wuffinus. GiIAL.

lbid, Moyses, qui puteum. Wa. Alborn. Grialius :
Moyses puteum, Angv.

2. Hos cum vellet. Quam. cum vellet, faffinus, ui
ad intelligentiam referatur. GeiaL.

Digitized by Google
