<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN. 265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,945">
    2. Quid igitur sibi hoc ipsum figuraliter velit, in- A
    spiciendum est. 331 Dum Laban superius aliam
    gerat personam, nunc tamen diaboli typum figurat.
    Laban quippe interpretatur dealbatio. Dealbatio au-
    tem diabolus non inconveviente accipitur, qui cum
    sit ex merito tenebrosus, transfiguratur se in angelum
    lucis.
    
    3. Huic servivit Jacob , id est , ex parte reproborum
    Judaicus populus , ex cujus carne incarnatus
    Dominus venit. Potest etiam per Laban mundus hic
    exprimni, qui cum furore Jacob persequitur, quia ele-
    ctus quousque, qui Redemptionis nostri membra sunt,
    persequendo opprimere conatur. Huijs filiam, id est,
    seu mundi, seu diaboli, Jacob absulit, cum sibi
    Christus Ecclesiam ex gentilitale conjunxit, quam et
    de domo patris abstraxit, quia ei per prophetam di-
    cit : Oblisicere populum tuum, et domum patris tui
    (Psalm. xliv, 11).
    
    4. Quid vero in idolis , nisi avaritia designatur?
    unde et per Paulum dicitur : Et avaritia, quae est ido-
    lorum servitus (Coloss. iii). Laban ergo veniens apud
    Jacob, idola non invenit, quia, ostensis mundi the-
    sauris , diabolus in Redemptore nostro vestigia con-
    cupiscentiæ terrena non reperit. Sed quæ Jacob non
    habuit, ea Rachel selendo cooperuit.
    
    5. Per Rachel quippe, quæ ovís dicitur , Ecclesia
    adoratur. Sedere autem est humilitatem poenitentiæ
    appetere , sicut scriptum est : Surgite , postquam se-
    deritis (Psalm. cxxvi). Rachel ergo sedendo idola
    cooperuit, quia sancta Ecclesia Christum sequens ,
    vitia terrena concupiscentiæ per humilitatem poeni-
    tentiæ cooperuit. De hac cooperatione vitiorum per
    Prophetam dicitur : Beati quorum remissæ sunt ini-
    quitates, et quorum tecta sunt peccata (Psalm. xxxi).
    
    6. Nos igitur Rachel illa signavit, qui idola se-
    den do preuimus, si culpas avaritiæ pœnitendo
    damamus. Quæ utique avaritiæ immunditia non
    illos qui viriiter currunt impedit , quibus dicitur :
    Viriliter agite, et consortior cor vestrum (Psalm. xxvi,
    14). Sed his maxime evenit qui, quasi effeminato
    gresso gradientes, per blandimenta sæculi resol-
    vuntur.
    
    7. Unde et illic ejusdem Rachelis hæc verba sunt :
    Juxta consuetudinem feminarum nunc accidit mihi; id
    est, quasi muliebria se habere innotuit. Laban autem
    postquam persecutus esset Jacob, 332 et invenisset D
    eum , et locuti essent inter se ineuntes fœdus, tulit
    Jacob lapidem, et erexit illum in titulum, dixitque
    fratribus suis : Afferte lapides.
    
    Impressi exhibent quisquis; nam quisque pro quisquis
    satis visilatum est. AREV.
    
    CAP. XXVI. N. 2. Lab in quippe, usque ad acci sit
    mihi, verba sunt Greg., lib. xxx Moral. c. 16.
    GRIAL.
    
    5. Sedere autem est. Apud Gralium desideratur
    ca. AREV.
    
    7. Innotuit pro notum feci. Isidorus et nonnulli
    etiam eo antiquiores innotescere active usurpabant.
    Quamvis ferri posit- imines, quod Grial ns exhibet,
    maled tamen reponere cum Abrom. invenies. AREV.
    
    PATROL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,945">
    8. Qui congregantes fecerunt tumulum, quem vo-
    cavit Laban tumulum testis, et Jacob acervum testi-
    monii. Inter fideles enim, tam Judæos, quæum gentes,
    testis est lapis emineins in similitudinem Christi , et
    acervus lapidum, qui est multitudo credentium.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De lucta Jacob cum angelo.
    
    1. Illis transactis, Jacob mittit nuntios ad Esau
    fratrem suum, mitt. e munera. Post hæc , trans-
    duciis omnibus suis per torrentem, ipse remansit
    lus. Et ecce vir luctabatur cum illo , prævaluitque
    ei Jacob, nec dimisit eum , donec benedictionem
    extorqueret, sacrumque Israel nomen acciperet.
    
    2. In quo principaliiter sacramenti dominici imago
    præfigurata est. Vir enim ille typum Christi eviden-
    tissime gesserat. Cui tamen ideo prævaluit Jacob
    utique volenti, ut mysterium figuraret passionis
    Christi , ubi visus est Jacob in Judæorum typó, hoc
    est, in corporis sui sobole prævaluisse Deo, et quasi
    cum infirmo, ita cum carne ejus luctamen inire , et
    inv..lescere in passione ejus, sicut scriptum est, cum
    dicerent : Crucifige, crucifige.
    
    3. Et tamen Jacob benedictionem ab eodem an-
    gelo , quem victor superaverat , imperavit. Cujus
    nominis impositio utique benediction fuit. Interpreta-
    tur autem Israel vi ædes Deum, quod erit in fine pra-
    mium sanctorum. Tetigit porro illi idem angelus
    latitudinem femoris, et claudum reddidit. Sicque
    erat unus et idem Jacob, et benedictus, et claudus.
    
    4. Benedictus in his qui in Christum ex eodem
    populo crediderunt, atque in infidelibus claudus.
    Nam feno:is ejus nervus, vel latitudo, generis mul-
    titudó est. Plures quippe sunt in stirpe, 333 qui
    degenerantes a fide patrum, et a præceptis auctoris
    sui devianres, in erroris sui semitis c'aulicant.
    
    5. De quibus prophetice dictum est : Et claudica-
    verunt a semitis suis. Qui tamen populus post sub-
    trahcis sibi viribus, non solum claudicet, sed et
    torpescit, ne ultra jam generare filios possit. Deni-
    que quod adjectit idem patriarcha , vidisse se Deum
    facie ad faciem, cum superfus virum secundum narret
    fuisse luctatum, id significat quidem, quod idem Deus
    homo erat futurus qui cum Jacob populo luctaretur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De Dina, et parvi Rachel, et incestu Rubem.
    
    1. Post hæc Sichem, filius Hemor , Dinam filiam
    Jacob violavit. Qui post concubitum eius familiæ
    Israel voluerat sociari. Quem Simeon et Levi fratres,
    virginalis sororiæ vindices, dolo cum omni populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    9 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; pequenas manchas e cortes marginais transcritos conforme visível. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos literais (eg. AREV., GRIAL.). Onde texto aparece truncado por dobra ou corte foram mantidos fragmentos literais; em um caso contíguo "inv..lescere" reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>