325

CAPUT Vili.
De filiis Aaron ezatinctis.

4. Filii autem Aaron, qui, imponentes altari ignem
alienum, igne divino exusti suni, illos. siguificave-
ruat qui, Dei. traditione contempta, alienas doctrinas
appetunt, et magisteria. humana institutionis inda-
eunt. Quos increpat Dominus et objurgat in Evange-
lio, dicens : fejecistis mandatum. Dei, ut traditionem
vestram. slatuatis.

9. Videtur et ignem alienum inceadere, quisquis,
eorporez vel szecularis alicujus cupiditatis ignem in
sacrario sui cordis accendens, audet altaribus Do-
mini appropinquare. Quz: non recipiunt, nisi illius
ignis accensionemm de quo ait Dominus : /'gnem veni
mittere in. terram. H c igne nos Dominus Jesus

-

QU/ESTIUNES IN VET. TESTAM. — iN LEVITICUM. ^

$26

A Patrem, et. Filium credentes, et duo Testamenta

recipientes, sed quia doctrinam veritatis in ore nen
ruminant, nihilominus et ipsi immundi sunt. Nam
quod adjecit Scriptura dicens : Éx omnibus qu&
gignuntur. in aquis, el habent pinnulas. et squamas,
legc comedetis; quidquid autem pinnulas et squamas non
habet, abominabile erit vobis.

6. Nam qui ip. piscibus squamosi et com pinnulis,
pro mundis babenter, hispidl, et hirti, et fortes in
fide, ac graves mores designantur hominum habentes
pinnas contemplationis, Quze autem sine his sunt,
dieuntur immunda, in quibus leves, et lubrici, et
infidi, et effeminati mores improbantur.

7. Quid autem sibi vult quod lex dicit : Camelum
non manducabis, nisi quod de exemplo animalis vitam

semper incendat, uL illuminerur in sensibus, ne p damnat informem, et criminibus toriuosam ? Cum au.

flagrewus in vitiis.
CAPUT IX.
De discretione ciborum,

4. Nunc autem de d scretione ciborum snbjicien-
dum es!, ubi lex de mundis et immundis loquens,
quzdam animalia ad esum, quasi munda, concessit ;
quzedani vero interdixit, quasi non munda. rimum
enim sciendum est, quidquid a Deo creatum e:t,
mundum esse, in ipsa institutionis auctoritste pure
gatum, el non esse culpandum, ne in Creatorem
culpa revocetur.

2. Deinde ad hoc filiis Israel! legem datam, ot per
illam proficerent, et redirent ad mores quos, cum
amte 3 patribus accepissent, in /Egypto propter

tem in cibum suem prohibet, 418 reprehendit coe
nosam utique, et luteam, ac gaudentem vitiorum sor«
dibus vitam. Et. cum leporem accusat, deforimatos
utique in feminas viros damnat.

8. Quis autem corpus mustelze cibum faciat? Sed
furtum reprehendit, Quis !acerlam? Sed odit vite
incertam varietatem. Quis postremo stellione vesci
possit, ut hoc lex magnopere prohiberet? Sed macu-
las mentium exsecratur. Quis accipitrem, aut mil-
vum, aut aquilam ? Sed odit raptores violento scelere
viventes.

9. Quis vulturem? Sed exseerstur predam de
aliena morte qu:erentes. Sie et cum corvum prohibet,
voluptates vol magnitudinem viiorum vetat. Passe-

coosuetudinem barbarz gentis perruperant. Ergo, ut C Fem quoque dum interdieit, intemperantiam eoar-

homines emendarentur, peeora culpata sunt, 514
scili.et, ut homines qui eadem vitia labebant
aequales pecoribus existimentur.

9. Nam in animalibus mores pinguntaur humani,
et actus, et voluniales, ex quibus ipsi fiunt mundi
vel immundi. Ilec itaque munda esse dicit. Omne,
inquit, quod habet divisam. ungulam, et. ruminat, in
pecoribus comedetis. Quod cum diceret, non pecora,
sed mores hominum discernebat. Denique hi bomines
waundi sunt. qui ruminant, qui in ore semper por-
tant, quasi cibum, divina precepta.

4. lli et ungulam (üindunt, quia duo Testamenta
legis et Evangeliorum credentes, firmo gressu inno-
centi justitisque incedunt. Item Judsi ruminant

guit. Quando noetuam, odit lucifug:s vanitates.
Quando charadrium et gersaulam, nimite lingaz iu-
temperantiam. Quando cygnum prohibet, cervicis
alte superbiam denotat Quando sespertilioneni ,
quarentes tenebris noctis similes errores.

10. Hac ergo et his paria lex in. snimalibus exse-
eratur, que. in illis non sunt. criminosa, quia in h.e
nala ; sed in homine culpantur, quia contra naturam
non ex institutione, sed ex errore quxsita sunt. Sed
foit tempus aliquando antiquum quo iste umbrx
vel figurz: exercendze erant a populó, vel gerendz,
ut absiinendum esset a. cibis quos institutio quidem
commendaverat, sed lex iuterdixerat.,

11. Vcrum jam finis legis Chrisius advenit, ape-

quidem verba legis, sed ungulam non findunt : hoc D riens clausa legis, et obscura reseraus, alque omnia

esi, quod nec duo Testamenia recipiunt, nec in
Pauem Filiumque fidei sux gressus statuunt. Pro-
pterea immundi babentur,

5. Hareüici quoque licet ungulam findant , in

Car. iv. N. 4. De ciboram discretione confer
Patres apostolicos, Editionis Cotelerii tom. I, pag. 55,
ac ex theologos. AREY.

- Nam qui in. piscibus, ete. Alb. : Namque in
piscibus aquamis aspersa pro mundis habentur, hispidi,
et hirsuli, et rigidi, el graviores mores hominum ap-
probantur. In infimo ejusdem Codicis Alb. hzc repe-
riuntur : dsidorus is. originali dicit sic : Namque in

us squamosis et. compennulis, qui pro mundis
Rabentur, Nis et firmi in fide,

pidi, et hirci, et firmi in fide, ac graves .

snores hominum approbantur.. Existimo igitur, orí,i-
male Isidori, quocum Codex Albornoziauus collatus

sacramenia, qui nobis texerat antiquitas figuris,
magister insignis, et doclor ccelestis et. institutor,
reseraia veritate patefecit, Sub quo dicitur : Jam
omnia munda mundis, inquínatis autem et infidelibus,

fuit ab ipsomel, ut videtur, cardinali Albornozio,
nihil alind fuisse quain Codicem imirge vetustatis, qui
fortasse a. nonnullis credebatur originale sancti [si-
dori. An&v.

1. Cur probibuerit Deus Judaeis quedam animatia
manducare, el quanain inde allegori:e expromantur,
vide Patres apostolicos cum notis Cotelerii, tom. 1,
pag. 90. Angv.

9. Alb. Cum coreum prohibet, nigras vel. impuras
respuit voluntates, vel, etc. Et mox, lucifugam veritut 8,
pro lucifkgas vanitates. AREY.

Digitized by Google
