EL

QU.ESTION: S IN VET. TESTAM, — IN GENESIN.

270

8. Non est computandus llerodes Major in regi- A Quia ex omnibus prxnuntiantibes Christum ipse vi-

bes ejus, tanquam maritus Thamar. Erat enim alie-
nigena, nec ei sacramento illo mystice unctionis,
tanquam conjugati federe cohzrebat, sed tanquam
€xtraneus dominabatur ; quam potestatem a. Roma-
nis, et a Cesare acceperat, et sic. ejus filii tetrar-
che, qu rum erat unus llerodes patris nomine ap-
pellatus, qui cum Pilato in passione Domini concor-
davit.

9. [:ti ergo alienigenz usque adeo non deputaban-
tur in regao ilo mystico Judxorum, ut ipsi Judiei
publice clamarent frendentes adversus Christum :
Nos non habemus regem, nisi Casarem (Joan. xix,
45). Neque lioc verum, nisi illa universali domina-
tione Romanorum. Quippe etiam Cesar rex erat on

dit, quod multi justi, et prophet:e cupierunt videre,
et non viderunt.

14. Salntavit ex utero, agnovit perfeciius ex co-
lumba ; et ideo tanquam Odollamites vere testimo-
uium perhibuit in aqua. Venit autem Dominus ad
oves tondendas, hoc. est, exonerandas sarcinis pec-
catorum, ex quibus Ecclesie laudate in. Canticis
canticorum dentes essent velut grex. detonsarum
(Cant. 1).

15. Jam deinde Thamar habitum mutat, nam et
cemmutans interpretatur. Thamar: mutat. habitum,
mutat et nomeu, et fit de Synagoga Ecclesia. Sed ut
in ea nomen prorsus amaritudinis maneat, Non il«
lius amaritudinis, in qua Domino fel ministravit :

proprie Judsorum, sed ut Christum negarent, et ut p sed illius in qua Petrus amare flevit ; nam et Juda

buic adularentar, ideo se tali voce damnarunt. lllo
enim tempore, quo jam de tribu Juda regnum defe-
cerat, veniendum erat Christo vero Salvatori Do-
mino nostro, qui non obesset, mu.tumque pro-
desset.

10. Sic enim fuerat prophetatum: Non deficiet
princeps ex Juda ; neque duz de femoribus ejus, donec
v. hiat, cni reposilum est, et ipse erit exspectatio gen-
titm. Jam isto tempore omne queque magisterium
Jadaorum, et mystica, urde Christi vocabantur,
vnceiio ipsa defecerat, secundum prophetiam Danie-
lis. Tunc venit cui repositum (Dan. ix, 21), 337
«qui est exspectatio gentium, et unctus est Sanctus
s.nctorunm oleo exsultationis pra perlicipibus suis.

11. Natus est enim Herodis Majoris tempore, C
psssus est autem Ilerodis Minoris tetrarchz. Mujus
Maque venientis ad oves qua perierant domus
Israel, figuram gessit iste Judas, cum iret ad ton-
deudas oves suas in Thanna, quod interpreta ur de-
ficiens. Jam enim defecerat princeps ex Judo, et
vmne magisterium, atque unctio Judseorum, ut veni
rei cui repositum erat.

12. Venit autem cum suo pastore Odollamite, cui
nomen Hiras, Et interpretatur Odollawites testimo-
aium in aqua. Cum hoc plane testimonio Dominus
venit, babens quidem testimonium majus Joanne.
Sed lamen propter oves ipflrmas hoc testimonio est
usus in aqua. Nam et. ipse lliras, quod nomen illius
pastoris (uit, interpretatur fratris mei visio.

Latine confessio est. Confessioni ergo amaritudo mi-
&ceatur, ui vera poenitentia prisignelur.

46. Hac penitentia fecundatur Ecclesia in omni-
bus gentibus constit»ta. Oportebat enim Christum
pati, et resurgere tertia die, 338 et predicari in
nomine ejus poenitentiam et remissionem peccato-
rum per omnes gentes, incipientibus a Jerusaleur.
Nam et ipse habitus meretricis confessio pecceto-
rum est. Typum quippe Ecclesie gerit Thamar ex
gentibus evocatze, sedens cum hoc habitu ad poi-
tam Hlenam, vel lHlenaim, quod interpretatur fontes.

47. Cucurrit. enim, velut cervus ad fontes aqua-
rum, pervenire ad semen Abrahae. Illic a non agno-
scente fetatur, quia de illa predictum est: Populus,
quem nom cognovi, servicit. mihi. Accepit in occulto
annulum, nmouile et virgam, qu'a vocatione signa-
tur, justificalione decoratur, glurificatione exaltatur,

48. Quos enim pradestinavit, illos et vocavit ; quos
autem vocavit, illos et justificavit ; quos autem justifica-
vit, illos et glorificavit (Rom. vin). Sed hzc, ut dixi,
adliuc in occulto, ubi fit ct conceptio sancte uberta-
us. Mittitur autem promissus liedus, tanquam me-
retrici. liedus exprobratio peccati. Per eumdem
Odollamitem, tanquam increpautem,; et dicentem :
Generatio viperarum. Sed non eam invenit peccati
exprobratio, quam mutavit confessionis amaritudo,

19. lost vero jam publicatis signis annuli , moni-
lis et virg:e, vicit temere judicantes Judseos, quorum
jam personam Judas ipse gestabat. Qui hodieque

15. Vidit omnino fratem suum Joannes. Fra- D dicunt, non. hune populum esse Christl, nec habere

vrem secundum semen Abrah:e, secundum cognatio-
nem Marix matris ejus, et Elisabeth matris suz,
eumdemque Dominum et Deum suum. Quia sicut
ipse ait ; Ez plenitudine ejus accepit. Vidit omnino,
el ideo iu notis mu'ierum piajor illo non. surrexit.

8. flerodis Magui, seu. Mjoris, grneatogiam exhi-
bet Calietus. in. Dis tion. Bibl. Herodes Antipas,
ejus filius, fuit qui cum Pilato in passione Domini
Concordavit. AREv.

9. Et huic adularentur, ex Aug. et Mss. Et hunc
adorurent, apud Bedam, Gitat.

Ibid. Veniendum erut Cliisto vero Salvatori Domino
nostro, ex Aug. el Impress. Veniendum erat ad Ghri-
stum verum Salvatorem Dominum nostrum, Mss. Geta,

10. Cui reposi:m erat. letinuiinus verba. LXX,

nos scmen Abrah:z, sed prolatis ceftissimis docu-
mentis nostrze vocationis, justificationis et glorifica«
tionis, sine dübio confundéntur ; et rios magis quam
se justificatos esse fatebuntur. Pignora enim refert
babere secum Ecclesia. Áccusatur enim & Judzis.'

quibus utitur Áug. eL inferius bis repetuntur, quod
non advertit, qui Vulg. Ed. verba substituit. GRAL.

M. Flerodis minoris. Herodis tetrarche, Aug. et
Inpre:8. GniaL.

46. Ad portam f[Jenam, vel Henaim, Rel:queruot
LXX vocem Hebream Henaim, quz oculos, vel fon-
tes. signifieat. Pro qua Vulg. in bivio reddidit. Vid.
Hier. !*rad. Hebr. in «ap. xxxvi Gen. GmaL.

C 19. Post. vero jam. publ. catis. Jum publicis, Aug.

MAL.

Digitized by Google
