995

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN EXODUM.

294

bissimo terebrs&t stimulo, ita ut quem volantem A ribus arguitur dolosa hujus $zculi et purulenta ia-

quis videre non valel, sentiat stalim stimulan-
tem.

5. Hoc ergo animalis genus subulitati hzretiem
comparatur : qux subiilibus verborum stimulis ani-
mías terebrat, tantaque calliditate c'reumvenit, ut
deceptus quisque nec videat, nec intelligat, unde
decipiatur. Quod vero in tertio sigao magi cessave-
runt dicentes : Hic digitus est Dei ; magi .illi typum
hzreticorum atque animositatem habuerunt,

968 6. Declarat lioc Apostolus, diceus : Sicut
Jannes, et. Manbres rest terunt Moysi, sic et hi resistunt
veritati; homines mente corrup'i, et reprobi circa fidem,
sed ultra non proficint.. Dementia eorum. manisfesta
erit omnibus, sicul et illorum fuit (I1 Tim. ni, $). lli
autem, qui per ipsam corruptionem mentis inquie-
tissimi fucrunt, in signo tertio defecerunt, fatentes
sibi adversum esse Spiritum sanclum, qui erat in
Moy:e.

T. Tertio enim loco poultur Spiritus sanctus, qui
ex digitus Dei. Unde et illi deficientes iu tertio si-
gno, dixerunt : Digitus Dei est hc. Sicut antem con-
ciliatus et placatus Spiritus sanctus praestat. reqviem
mitibus et bumilibus corde, ita contrarius adversus
imiites ac. superbos inquietudinem exagitat, quam
inquietudinem muscis ilie brevissimx significave-
ront, sub quibus magi Pharaonis defecerunt, di-
centes : Digitus Dei est hic.

8. Quorto loco muscis Zgyptus percutitur, Mus?a
euim nimis insolens et inquietum animal est, in qua
qud aliud quam iasolentes cur:? desider'ormn car-
nalium designantur? /Egyptus ergo muscis percuti-
tur, quia eorum corda qui hoc seculum d ligunt
desideriorum suorum inquietudinibus ferintur, '

9. Porro Septuaginta interpretes cynomyiaim, id
est, caninam muscam posuerunt, per quam canini
wores significantur, in. quibus human mentis vo-
luptas et libido arguitur c.ruis. Potest quidem hic
leeus. significnre etigm. per muscam carinam foren-
sem homic;um eloquent.am, qua veluti canes alteru-
trum se lacerant,

10. Jam vero quinto in loco animalium nece, vel
pecudum /£gyptus verberatur. Vecordia in hoc ar-
guitur, stulütiaque mortalium, qui, tanquam irratio-
mabilia pecora, cultom et vocabulum Dei imposue-
ront figuris, «on. solum hominum, scd el pecudum,
ligno et lapidibus impressis, Ammouem Jovem in
ariete venerantes, et ÁAnubem in cane, Apin quoque
€ulentes. in. tauro, et extera quoque qux» /Egyptus
deorum suorum portenta miratur; et in quibus cul-
tum credebant iuisse divinum, in bis viderunt mise-
randa supplicia,

389 !1. Ulcera post lic et vesicie turgentes
eun fervore sexto. in. verbere producuntur. ju ulce-

6. Grialins scribit Jamnes, in Vulgata est. Jun-
w.5; ei mox ita et hi. Ankv.

8. Musca enim nimis insolens, usque ad feriuntur,
Greg. verba, xvii Mor. c. 25. Gian.

9. De canina causidicorum facundi» agit Isidorus,
lib. su Sentent., cap. 57, quemad locum erudita

Jitia, in vesieis tumens. et infi «t superbia, in fervo-
ribus ira »c fureris insania. ÉHlucusque enim) talia
per errorum suorum liguras mundo supplicia teti-
perantur.

12. Post live vero verbera. veniunt. de supernis,
Scil.cet voces, tonitrua, et grando, et iguis d seur-
rens. ]n touitrnis enim increpationes , ac divin:
correptiones intelligumur, quia non cum silentio
verberat ; sed dat. voces, et. doctrinam coelitus mit-
tit, per quam pos-it culpam suam castigatus agno-
sce e mundus.

15. Dat et grandinem, p'r quam tenera adliuc
vastentur nascentia vitiorum. Dat et ignem, sciens
es:e spinas el tribulos, quos debeat ignis ille de-

B »asci. De quo dicit Domivus : Ignem veni mittere in

terram ( Luc. xu). Per huncenimignem incentiva v9
juptatis et. libidinis consumuntur.

14. Quod sutem locusiarum octavo ín loco fit
mentio, putatur a. quibusdam per hoc genus plagz
dissidentis a se ei discordantis humani generis in-
constantia confutari. Alio quoque sensu locu tae pro
mobilitate levitatis accipienda sunt , tanquam vaga
et salientis anima in szculi voluptates.

15. Nona plaga tencbr:e. faetie sunt, sive ut men-
tis corum cxcitas arguatur, sive ut intelligant divina
dispensationis et providentixw obs: urissimas esse
rationes. Posuit enim Deus tenebras latibu'um sutim
(Psalm, x vir), quas illi audacter et temere perscru-
tari cupientes, el alia ex aliis asserentes, in erassas

QC et palpabiles ignorantizx tenebras devoluti sunt.

16. Àd ulümum delentur primogenita A&gyp:io-
rum, sive principatus. et potestates, et mundi rectoe
res tenebrarum liarum, sive auctores et inventores
falsarum , quie in. hoc. mundo fuerunt, religionum,
quas Christi veritas cum suis exsünxit el delevit
auctoribus.

37. Porro q"od sequitur : 7n diis eorum fuciam
judicium, illud [iehrzi autumant, quod. nocte qua
egressus est populus omnia in ZEgypt» templa de-
structa. Sunt, sive motu terrz, sive taetu fulminum,
Spiritualiter autem dicimus, quod egrediegtihos no-
bis ex 370 Egypto errorum idola corruant, et
omnis perversorum d-gmatum cultura quatiatur.

CAPUT XV.
De Pascha.

1. Interea. fit. paseha : in occisione agni ocriditur
Christus, de quo in Evangelio dieitur : Ecce agnus
Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Vespere
immolatur agnus, in vespera mundi passus est Du-
n inus. Prohibentur qui pascha faciunt ossa frange-
re; non franguntur in cruce ossa Domini, attest.nte
evangelista, qui ait : Os ejus non commimulis (Joun,

annotatio est Loaiss. Ankv.

44. Alio quoque sensu, usque ad locustee, Greg.
xxxi Moral., c. 27. GuiaL.

lbid. Apud Grialium — forlasse legendum : Alio
quoque seneu usque ad voluptates, AREV.

Digitized by Google
