<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    323 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    mus, nihil, ut ait Apostolus, ex tristitia, aut ex nece-
    ssitate. Hilaren enim datorem diligit Deus (II Cor. ix).
    Oleum enim hilaritatem significat, sicut scriptum
    est : Ut exha|elet faciem in oleo (Psalm. ciii).
    
    CAPUT VI.
    
    De quatuor generibus principalium oblationum.
    1. In exordio autem Levitici quatuor genera prin-
    cipalium oblationum describuntur, que in odorem
    suavitatis Domino offerri jubbentur, id est, primum
    vitulus de armentis sine macula ; secundum agnus de
    ovibus ; tertium turtur et columba ; quartum simi-
    lago conspersa, azyma oleo uncia, clibano cocta.
    Reliqua autem sacrificia pro qualitatibus causarum
    in persona populi offerebantur.
    
    2. Primum itaque sacrificium, id est, vitulus ex
    armentis, Christum demonstrat, ex patriarcharum
    progenie descendencem. Hic aratro crucis suae ter-
    ram carnis nostrae perdomuit, atque Spiritus sancti
    semine virtutum frugem ditavit. Iste vitulus sine
    macula est, quia sine peccato ad passionem ducitur.
    Offertur autem non 411 in tabernaculo, sed ad
    ostium ejus, quia extra castra passus est Christus.
    Per filios autem Aaron sacerdotis offertur sanguis
    ejus.
    
    3. Quod de Anna et Caipha intelligitur, qui, consi-
    lium facientes, effuderunt sanguinem Christi. Secunda
    hostia, de ovibus agnus oblatus, idem Christus
    propter innocentiam figuratur. Ille est enim agnus
    qui apud Isaiaum in sacrificium adductus (Isai. liii),
    et a Joanne omnibus demonstratur, dicente : Ecce
    Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Bene
    ergo in sacrificio agnus offertur, ut innocentia et
    passionis Christi figura demonstraretur. Bene et
    laudus, quia per ejus mortem auctor peccati diabolus
    agnoscitur jugulatus.
    
    4. Tertium sacrificium dicitur turtur et columba.
    Turturem carnem Christi esse manifestum est, Sa-
    lomonice dicente : Speciose gene luce, sicut turturis
    (Cant. i). Columbam Spiritus sancti signum habere
    declarat Joannes Baptista dicens : Super quem videris
    Spiritum descendentem, sicut columbam, hic est Filius
    meus (Joan. i, 32, 33). Ac per hoc turturem et
    columbam, id est, carnem Christi Spiritui sancto
    socialam per mysterium passionis sacrificium Deo in
    odorem suavitatis accipimus. Ista tria sacrificia offert
    homo, id est, Christus Jesus.
    
    5. Quartum autem anima offert, id est, Ecclesia
    offert sacrificium de similia. Simile Ecclesiae catholicae
    figuram praenuntiat, quae ex conven.entibus membris,
    quasi simila, ex multis credentium granis collecta
    est, et legis et Evangeliorum mola in littera et
    spiritu separata, per aquam baptismatis adnuta,
    chrismatis oleo peruncta, sancti Spiritus igne soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    data, et per humilitatem spiritus Deo hostia placens
    effecia. Hae sunt quatuor oblationes, quadriformem
    Christi et Ecclesiae habitum demonstrantes.
    
    CAPUT VII.
    
    De sacrificio ejus qui sacramentum protulit, et
    oblivione irruscendu.
    
    1. De eo autem qui juramentum protulit, ut vel
    male, vel bene 412 quid faceret, atque hoc ipsum
    oblivione transcendit, dicitur : Offerat agnam de gre-
    gibvs, sive capram, orabique pro eo sacerdos et pro
    peccato ejus. Sin autem non poterit offerre pecus,
    Offerat duos turtures, aut duos pullos columbarum :
    unum pro peccato, et alterum in holocaustum. Jura-
    mentum utique proferre est voto nos divinae servi-
    tuts alligare, et cum bona opera promisiuus, bene
    nos facere spoudemus.
    
    2. Cum vero abstinentiam cruciantiamque carnis
    nostrae vovermus, male ad praesens nos nobis facere
    juramus. Sed quia nullus in hac vita ita perfectus
    est, ut quanlibet Deo devotus sit, inter ipsa quantu-
    nuncunque pia vota non peccet, pro peccato agna
    offerit de gregibus, sive capra praecipitur.
    
    3. Quid enim per agnam, nisi activa vitae inno-
    centia ? quid per capiam, quae in summis extremae-
    que saepe pendens rupibus pascitur, nisi contemplati-
    va vita significatur ? Qui ergo de conspicit promissa
    haec, et proposita non implesset, in sacrificium Dei
    se studiosius debet, vel innocentia boni operis, vel
    sublimi pastu contemplationis accingere.
    
    4. Et bene agna de gregibus, capra vero offerri de
    gregibus non jubetur, quia activa vita multorum est,
    contemplativa paucorum. Et cum haec agimus quae
    multos agere et egisse conspicimus, quasi agnam de
    gregibus damus. Sed cum offerentis virtus ad agnam
    capramque non sufficit, in remedio poenitentiis ad-
    jungitur, ut duo col·umbarum pulli, vel duo turtures
    offerantur.
    
    5. Sciimus quia columbarum pulli, vel turtures pro
    cantu genitus habent. Quid ergo per duos columla-
    rum pullos, vel duo, turtures, nisi duplex poenitentie
    nostrae gemitus des quand? ut cum ad offerenda bona
    opera non assurgimus, nosmetipsos dupliciter de-
    fleamus, quia et recta non fecimus, et prava operati
    sumus.
    
    6. Unde et unus infra pro peccato, alter vero
    offerri in holocaustum jabetur. Holocaustum namque
    solum incensum dicitur. Unum ergo turturem pro
    peccato offerimus, cum pro culpa genitum 413 da-
    mus. De altero vero holocaustum facimus, cum pro
    eo quod bona negligimus, nosmetipsos fundit us suc-
    cedentes igne doloris ardemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    CAP. vi. N. 4. Flor. ms. 1 : Tertium ex persona
    Patris sacrificium. Et paulo post : Spiritus sancto
    socialum ex persona Patris per mysterium, etc. AREV.
    CAP. VII. N. 1. Totum caput e Greg., XXXI Moral.,
    c. 4. GRIAL.
    3. Nisi actire vitae innocentia. Ita Cod. Alb., et ita
    exigit sensus. Mendo-um quippe videtur apud Gria-
    lum, et alios impressos eo an liquores, nisi actire
    vite innoceniam. AREV.
    4. Alb. : Duo columbarum pulli, aut duo turtures.
    AREV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e notas editoriais no rodapé. Algumas palavras em itálico tipográfico no original foram mantidas literais; numerações 411, 412, 413 aparecem no corpo do texto como impressas.</notas>
</pagina>