<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    295 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,946">
    19). Sanguine agni illiniuntur Israelitarum postes, re vastator angelus audeat inferre perniciem.
    2. Signantur signo dominicæ passionis in fronti bus fideles populi ad tutelam salutis, ut hi soli ab
    interitu liberentur, qui cruore dominicæ passionis
    corde et fronte signati sunt, qui etiam opere loquun tur : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Unde et appellatur ipsa solemnitas Phasæ, quod
    nos transitum possessus vocare, eo quod de pejri bus ad meliora pergentes, tenebrosam Ægyptum
    derelinquimus.
    3. Quod autem aut de agni illius esu : Omnis alle nigena non comedet ex eo, et in una domo comedetur,
    nec efferelis de carnibus ejus foras, hoc de Christi
    corporis sacramento, cujus agnus ille figuram obtinuit, proprie tenetur scriptum : cujus corpus et
    sanguis in una domo, id est, in una Ecclesia vesci
    præcipitur, nec efferri foras, in plebibus scilicet
    hæreticorum, quæ ab eadem Ecclesiæ catholicæ
    unitate foris vagantur.
    CAPUT XVI.
    De thesauris Ægyptiorum.
    1. Præcepit dehinc populo Deus per Moysen, ut
    ab Ægyptiis sibi commoda peterent, quæ aufer rent. Sicque Moyses et populus proficiscens, auro
    et argento spoliavit Ægyptios jussu Domini Dei, ni hil injuste jubeint.
    2. Quid ergo hæc præfigurarent, nisi quod in
    auro, et argento, ac veste Ægyptiorum significata
    sunt quædam doctrinæ, 371 quæ ex ipsa consue tudine gentium non inviti studio discuntur? Sed sive
    hoc significet, sive illud, quod ex ipsis gentibus ani mace præstit sæ, tanquam vasa aurea et argentea cum suis utique corporibus, quod vestes significant, ad junguntur populo Dei, ut simul de hoc sæculo, lan quanie de Ægypto, liberentur.
    CAPUT XVII.
    De azymis.
    1. Quod vero est, fermento sublato, sic profectos
    esse filios Israel de Ægipto, hoc et a nobis modis
    omnibus, si fieri potest, elaborandum est, ut exeun tes a sæculi hujus illecebris, non ambulemus in fer-
    mento veteris maliatis et nequitæ, sed in azymis
    sinceritatis et veritatis, quod est in novi hominis
    conversatione, relicto pristino homine cum vitiis
    suis.
    2. Et illi quidem septem diebus azyma comede bant. Nos vero si simpliciter, et pure versæmur in
    his septem diebus, quibus nundus iste peragitur,
    qui semper in suo ordine revolvuntur, et quotidie,
    nobis agnus occiditur, et pascha quotidie celebratur,
    si fermentum malitiæ, et nequitiæ non habemus, si
    innovati, nihil ex veteris corruptionis malitia facere
    delectemur.
    3. Nam quid est aliud fermentum, nisi corruptio
    naturæ? quod et ipse prodius a naturâ : dulcedine re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,946">
    c.edens, adulterino acrore corruptum est. In hac no bis præcipitur mansione, ut semper egrediens ex
    Ægyptio memores simus, ut celebreremus pascha, id
    est, transitum nostrum de prioribus ad meliora, et
    primogenita nostrî uteri, id est, nostrorum operum
    cunctarumque virtutum principium Domino consecreremus.
    CAPUT XVIII.
    De columna ignis, et nube.
    1. Jam tunc videtur Dominus nocte in columna
    ignis, et per diem 372 in columna nubis, præcedens
    populum, et dux itineris faclus. Nubes ipsa præce d ns Christus est : idem etiam columna, quia rectus,
    et firmus, et fulciens infirmitatem nostram. Per no ctem lucens, per diem non lucens, ut qui non vident
    videant, et qui vident cæci fiant (Joan. ix, 39).
    2. Potest et sic non incongrue accipi, quod Christi
    sacramentum tanquam in die manifestatum est in
    carne, tanquam in nube; in judicio vero, tanquam
    in terrore nocturno, quia tunc erit magna tribulatio
    sæculi tanquam ignis, et lucebit justis, et ardebit
    injustis.
    CAPUT XIX.
    De divisione maris.
    4. Sequentibus inde Ægyptis, perculit Moyses
    virga aquas, et transierunt filii Israel per medium
    mare Rubrum. Quid mare Rubrum, misbaptismus
    est Christi sanguine consecratus? Illotes sequentes
    cum rege, qui a tergo moriuntur, peccata sunt præ
    cærita, quæ delentur, et diabolus, qui in spirituali
    baptismo suffocatur. Premunt quidem Ægyptii; ur gent et instant peccata, sed usque ad aquam.
    CAPUT XX.
    De cantico.
    1. Post transitum Rubri maris canit canticum po pulus Deo, Ægyptiis et Pharaone submersis. Non
    aliter et fideles, postquam de lavacro conscendunt,
    extinctis peccatis, hymnum in voce gratulationis
    emittunt, dicentes: Cantemus Domino, gloriose enim
    honorificatus est; equum et adscensorem projecit in
    mare.
    2. Quod tamen melius et dignius ille dicit qui ha buerit tympanum in manu sua, sicut Maria, id est,
    carnem suam crucifixerit cum vitiis et concupiscentiis
    (Gal. v), et mortificaverit membra sua quæ sunt
    super terram (Coloss. iii).
    3. Jam dehinc dicitur post maris transitum po pulus per desertum. Baptizati scilicet omnes per
    mundum, non per frequentes promissa patria : sed quod
    non vident, sperando, et per patientiam 373 expec tando, tanquam in deserto .v.t., et illicit laboriose et
    periculosae tentationes, reverentiarunt corde in Ægyp tion, nec ibi tandem Christus deserit, nam et illa co
    rrctitudo, et firmus, et sustentatio est nostræ infirmi-
    tatis. AMEV.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Numeração de notas e sinais (371, 372, 373) mantida como no original. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda reproduzidas conforme visível: "loquuntur" aparece dividido "loquun tur", "recedit" cortado como "re-".</notas>
</pagina>