'29? QUAESTIONES IN VET.
CAPUT XXI.
De aquis amaris.

1. Egresso populo de mari Rubro, occurrit eremus,
ja qua tribus diebus ingredientes nou habuerunt
aquam, et pervenerunt ad fontem Marah, qui ex
amaritudine nomen accepit. Murmurat populus videns
aquas, et potare non sustjuens. Mittit ligoum Moyses
in aquas, et factze sunt dulces. Intellige amarasaquas
occidentis liter et legis babere figuram.

9. Quibus si immittatur confessio crucis, et passio-
nis dominice sacramentum jungatur, tunc. efficitur
aqua Marz suavis, et amaritudo littere vert'tur in
dulcedinem intelligentie spiritualis. Unde et scriptum
est: Constituit Dominus populo suo legem, ei judicia,
et tentacit eum, |

5. Alio quoque sensu, quod aqux Mara, ligno in
se suscepto, dulcescunt, indicium erat amaritudinem
gentium per lignum crucis Christi in usum dulcedinis
quandoque esse vertendam.

4. Sciendum vero juxta superiorem sensum, quod
primum ductos est Israel ad. aquas salsas et amaras,
et ligno monstrato a Domino dulcibus effectis, postea
venitur ad fontes. Primo enim ducitur populus israel
ad litteram legis, in qua donec permanet, de amari-
tudine recedere non potest.

N CAPUT XXII.
De duodecim [oniibus.

4. Cum ergo per lignum vitze dulcis fuerit effecta,
etintelligi 37 & lex spiritualiter coeperit, tune de Veteri
Testamento transitur ad novum, et venitur ad duo-

TESTAM. — IN EXODUM. 2908

À transcurrunt per verba sonantia, quasi per aerem vo-
latilia pennata, quibus per fidem pascunturbi qui ad
patriam regni celestis pervenire contendunt.

2. Potest quidem et volucrum esca veteris signifi-
care legis eloquia, que plebem carnalem, tanquam
Carne, alebat per verba divinitus missa, quasi per
volatilia. Unde et vespere dantur, quia cuncta qua
carnaliter illis concessa sunt finem erant habitura.

5. Manifestato autem lumine fidei datur manna po-
pulo. Manna utique, quod est Christus, qui tanquam
panis vivus de ccelo descendit, qui per nubes evange-
licas universo orbi pluitur, non jam 3785 murmuranti
populo, et tentant. Synagoga, sed eredenti et. in
illo spem ponenti datur Ecclesis. Hoc est autem
manna indeficiens, hic est panis cceli, et verus cibus

B angelorum, quo Dei verbum corruptibiles incorrupti
biliter pascit, quod ut manducaret homo, caro factum
est, et habitavit in nobis.

4. Quo etiam qui vescuntur, spiritoaliter vivunt.
Nam illi veterem figuram carnaliter accipientes
mortui sunt. Non incongrue per manna etiam coele-
stia significantur eloquia. Uude et interpretatio no-
minis sic sonat; manna enim interpretatur, quid est
hoc ? Cum enim audimus legem Dei recitari in eccle-
sia, interrogamus doctores dicentes : Quid est hoc?
Hoc autem manna minutum erat, sicut semen co-
riandri, et suave. Quid verbo Dei minutius? quidve
subtilius? aut quid duleius et suavius eloquiis Dei,
quz sunt super mel et favum (Psalm. cxvin)?

5. Sed quid est quod sexta die duplum colligi jube-

decim apostolieos fontes. Uhi arbores erant septus- C tur, quod etiam sufüciat ip Sabbato ? Sexta dies ista

ginta palmerum. Non enim duodecim soli apostoli
fdem Christi predicaverunt, sed et alii septuaginta
snissi ad predicandum verbum Dei referuntur, per
qoos palmss victoriz Cliristi mundus agnosceret.

2. Siquidem et isti duodecim fontes, septuaginta
palmarum arbores irrigantes, apostolicam gratiam
prafigurant, populos in septenario numero decuplato
rigantem, ut per septiforme Spiritus donum legis
dexalogus impleatur.

CAPUT XXIII.
De cibis alitum, et manna.

1. Murmurat interea populus in deserto propter
famem, et conversus procul in nube respexit gloriam
Dci. Aspexitque vespere coturnicem, et mane diei al-

est sexta zeias mundi, in quo nunc sumus, In hac ergo
duplum colligit, qui propter spem vitae zelerne ver-
bum Dei audit et facit; in bac duplum recondit, qui
bene vivit, et aliis misericordiam prabet.

6. Quod et reponebatur pro sabbato, non corrum-
pebatur. Bona enim opera facta propter futuram
requiem in futuro szculo permanent. Qui vero inli-
deles erant, et preter causam Sabbati servabant de
manna, ebulliebant ex eo vermes, et computrescebat ;
sic et qui propter presentem vitam et amorem szx-
€uli tbesaurizant, bis ille vermis ebullit qui nunquam
moritur. Isii sunt vermes quos generat avariiia, et
divitiarum c:eca cupiditas his qui habent pecunias,
et videntes in necessitate fratres suos, claudunt ab

terius manna. Quid enim per volucrum escas, nisi D eis viscera sua.

przdicationes divinitus misse Intelliguntur ?* Qua

Ca». xxt. N. 1. Egresso populo. Ex hom. 7 Orig. in
€. xv, vel sermone Aug. 91 de tempore. GiiaL.

Cap. xxn. N. 4. Gum ergo per lignum, usque ad
agnosceret, verba sunt Orig., ibid. Griat.

Ibid. Prudentius in Dittochao, n. 14, in hac alle-
goria explicanda versatur, in cujus commentario non-
nulla annotavi ex sancto. Ildefonso, et sancto Morti-
no Legionensi, qui Isidoro quoque concinunt. lbi
etiam explicui cur discipuli Cbristi aliquando sep-
twagiots duo dicantur. Pro fidem Christi predicave-
sunt Codex Regiovat. 695 exhibet fidem Christi mun-
do innotuerunt, quod genuinum arbitror. Angv.

9. Sep'iforme, Alh., septiformis. Grialius, mendose,
ut arbitror, septiformem, quanquam etiam apud san-

Parhor. LX XXIII.

7. Sed et iis qui post susceptum verbum Dei pco-

ctum Martinum Legionensem, qui [sidorum exscribit,
tom. I, pag. 298, eodem modo septiformem legitur.
Antv.

Cap. xxii. N. 1. Murmurat, usque ad snper mel et
[avum, sententia ex eod. Orig. ; verba diversa. Giiat.

lbid. Coturnicem. Alb., coturnices, quod videtur
praeferendum. An&v.

B. Sed quid est quod sexta, usque ad vermis effici-
tur, ex eod. loco. GalL.

6. Alb. : Et propter causam sabbati servabant illud,
ebulliebant, eic. Verum propter rejiciendum est, Gria-
lius, prater causas. AREV. .

7. Sed et iis qui, etc. tà Codex. Albornoz. Grialius
cum aliis Editis : Sed et i& qui post susceptum ver-

Digitized by Google
