£61

S. ISIDOIU HISPALENSIS EPISCOPI

268

cjus interfecerunt. Sed quid sibi velit, quod scriptum A Abraham duos filios habuit : unum de ancilla, et unum

est : Egressa est Dina, ut videret mulieres regionis il-
lius; quam cum vidisset Sichem , filius Hemor, prin-
ceps terre illius, adamavit, et rapuit, dormivitque cum
illa, vi oppriwens virginem , et conglutinata est. anima
ejus cum ea, tristemque blanditiis delinivit?

9. Dina quippe ut mulieres videat extranea regio-
nis egreditur, quando unaquaque mens , sua studia
negligens , actiones alienas curans, extra babitum
atque extra ordinem proprium evagatur, Quam Si-
chem, princeps terra, opprimit, quia videlicet inven-
tam in curis exterioribus diabolus corrumpit.

$. Et agglutinata est anima ejus cum ea, quia
unitam sibi per iniquitatem respicit; el quia cum
mens a culpa resipiscit, liumiliatur, atque admissum

de libe;a. Ilec autem sunt duo Testaments. In. quo
Agar, qux concubima fuit, in Veieris Testamewi
ponitur typo. Una est enim perfecta columba gevi-
tici sum, qus virgo casta, regina , sponsa regi Ec-
€les:e per Evangelium jungitur Christo.

335 CAPUT XXIX.
De Juda, quando dormivit cum nuru sua.

1. Jam deinde Judi factum. consideremus, qui
cum sua turu coneubuit, quid significaverit futu-
rum. lu Thamar ergo nuru Judi intelligitur plebs
Judza. Cui de tribu Juda reges tanquam mariti ad-
hibebantur, merito nomen ejis amaritudo interpre-
tatur. 1,sa enim Domino fellis poculum dedit.

flere conatur ; eorruptor autem spes ac seeuritates g— 2. Duo enim genera principum qui non recte ope-

vacuas ante oculos vocat, quatenus utilitatem tristi-
tie 334 subtrahat; recte illie adjungitur tristemque
blanditiis delinit.

4. Modo enim facta aliorum graviora , modo uihil
esse quod perpetratum est, modo misericordem
Deum loquitur, modo adhue tempus subsequens ad
penitentiam pollicetur. Ut dum per hxc decepta
snens ducitur, ab intentiune peenitentiz suspendatur,
quatenus tunc nulla bona percipiat, quam nunc mala
mul'a contristant ; et tunc plenius obruatur sujpli-
ciis, qux: Dunc gaudet etiam in delictis.

5$. Delinc loquitur Deus ad Jacob, ut babitaret ia
Bethel. lbi Rachel cum pareret. Benjamin , mortua
est, Sed quid sibi vult quod cum eumdem Benjamin

Wachel pareret , vocavit nomen ejus, filius doloris c.

mii, nisi futurum prophetans ex ejus tribu Paulum,
qui aífligeret filius Ecclesiz persecutionis sud tein-
pore?

6. Aliter per Benjamin terrestris figurabatur Jeru-
salen , qua est in tribu ejusdem Binjamin, cujus
populus gravi matrem dolore affecit, effundendo
sanguinem prophetarum. Insuper etiam ip necem
Christi impiis acclamando vocibus : Sanguis ejus su-
per nos, et super filios nostros (Maith. xxvii, 25). [n-
tcrea Ruben concupiscentia motus libidinis, in con-
cnbina patris sui przceps efferbuit ; quod. incestus
crimen non scriberetur, nisi futura perversitas lsrae-

.fitici populi pranuutiaretur.

71. Quanguam et in ilio qui hoc commis.t con i-
deretur esse flagitium, in Scripturis tamen prophetia
est. futurorum. Namque per. Ruben. priüinogenitum
po; nlus primogenitus Israel ex circumcisione signi-
ficatur, qui torum concubius polluit, iJ est, legem
Veteris Testamenti ssepe prevaricando commaculavit,

8. Quod autem in eoncubina lex Veteris Testa-
ment ponatur, Paulus apostolus docuit, dicens :

6. Humiliatur, Greg. Ad se ducitur ; f., addiciw ;
sie enim alibi loquitur, ut ostendimus ad c, 19 ex-
posit. Deuterouom, Ggiat.

lbi4. Florent. Cod. 4, res'piscit , addicitur, atque
hunitiatur. Flor. 9, resipiscit, addicitur, id est humi-
liatur; quo eomprob«tur Grialii conjeciura , apud
sauctum Gregorium legendum addicilur. Antv.

Dar. 3xix.. N. 4. Jun. dehinc , usquo. ad fatebun-

rabantur in plebe, unum eoruw qui oberaut, alte-
rum corum qui nili] proderant, significabantur in
duobus filiis Judz, quorum unus erat sxvas ante
Deuin, alter in terram fundebat semen, ne semen
daret ad fecundandam Tham^r.

$. Nec sunt amplius quam duo genera liominum
inutilia generi humano : wnum nocentium, alterum
prestare noleutium, et, si quid boni hahent in hac
terrena vita, perdentium, tanquam in terra funden-
tium. Quia in malo prior est qui nocet, quam ile
qui non prodest, ideo major dicitur malignus, ille
autem sequens, qui fundebat in terram.

4. Nomen quoque majoris, qui vocabatur Her,
interpretatur pellicius , qualibus tunicis induti sunt
primi homines, in poenam damnationis su: dimissi
ex psradiso. Sequentis autem uomen, qui vocobatur
Quan, interpretatur moror eorum.

5. Quorum, nisi quibus uihil prodest, cum ltabeat
unde prodesse possit, atque id perdat ia terra? Ma-
jus porro malum est ablote vite, quod significat
pellis, quam non adjutz, quod signilicst moror eo-
rum ; Deus tamen awbos occidisse dictus cst. Ubi
figuratur regnum talibus hominibus abstulisse,

6. Tertius vero filius Jude, quod illi mulieri non
jungitur, significat tempus ex quo reges plebis Ju—-
da'orum coeperunt de tribu Juda nou fieri.

336 7. Heo erat quidem filius Jude; sed eum
Thamar maritum non accipiebat, quia erat eedem
tribus Juda, sed jam in populo. nemo inde regna-

p bat. Uude et nomen cjus Sela interpretatur. dimissio

ejus. Non perüneut sane ad hanc sgnificationem
viri sancti et justi, qui, licet illo tempore fuerint, ad
Novum tamen pertinent Testameutum, cui prophe-
tando scienter utiles fuerunt, qualis David fuit. eo
sane tempore quo jam Judaea cavperat reges ex teibu
Juda uon liabere,

tur, verba sunt Aug., lib. xxit contra Faust, a cap.
£5, usque ad 87. GiiaL.

lbid. Deinde. Grial, in not. dehinc. AREY.

9. Sevus aute. Deum. Nequam, Vulg. : Wlonpóc,
LXX. Molignus, vel sevus, apud Beda. Malignus et
sevus ante Dominum, Aug. llebraic y^. GaniL.

9. Quam non adjute, ex Aug. et. linpress. Quam
mon habite, Mss. GRiAL.

Digitized by Google
