<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    398 2. Unde et quinquagesimus pashtmus veniae et re- A
    missionis est. Possunt quidem ei haec tentoria cilicina (quibus tabernaculum legitur, et pluvias, et ventos, et turbines tolerent) grosse hominum umentes accipi, que aliquando in Ecclesia occulo Dei judicior, quantis durae sint, praeferuntur.
    399 3. Unde et bene sequentper pelles arietum ibi subjecti, ut per arietes duces praepositoque Ecclesiarum ostenderetur. Qui, quia deservire curis temporalibus non timent, oportet ut tentationum ventos et pluvias de hujus mundi contrarietatibus porent, ut qui intra Ecclesiam spiritualiter, quasi hyssus, et hyacinthus, et purpura fulgent, securi interiora resplendeant, dum praepositi et rectores eorum contra praecellas et turbines sacri foris laborant.
    CAPUT LV.
    De oppanso velo in medio tabernaculi.
    1. Quod vero in medio tabernaculi velum extenditur, et exterior pars ab interiore separatur, illud significat, quod nunc propulis Ecclesiae, quae promissa sunt, velut oppansa, quousque revelentur, videre non liceat. Sic enim et Apostolus ait: Nunc vide- mus per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xiii). Quando igitur in hoc mundo sumus, tanquam per speculum veritatem videmus, positi quasi in sancta, nondum pervenientes ad sancta sanctorum.
    2. Sancta enim possunt esse ea quae in presenti saeculo habere sancta conversatio potest. Sancta vero sanctorum, in que semel tantummodo intratur, ad coelum est transitus, ubi est propitiatorium et cherubim, ubi et mundicordibus apparere poterit Deus. In qua tamen conversatione constituti non sine adjutorio Spiritus sancti consistimus. Habemus enim ex uno Spiritus sancti fonte septem lucernas, quae illuminent populum Ecclesiae, id est, seplenplicem Domini gratiam missam in universum orbem terrarum, quae populos Ecclesiae fulgore Spiritus sancti diversa charismatum claritate illustat.
    3. Potest quidem hoc oppansum velum, quod par- tem tabernaculi interioris occultabat, ne prospicerentur illuc repositis, tempus illud significare quod fuit sub lege. Quia ea quae lex et prophetae cecin- erunt occulta erant, et interjecto velamine videri non poterant.
    400 4. Sed posteaqnam Christus adveniens tempore passionis velum illud a summo usque deorsum dirupit, omnia illa quae antea erant occulta, per Domini passionem ad nostram fidem sunt revelata, dicente Apostolo: Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum: quia Spiritus omnia scrutatur, et ea quae sunt alta Dei (1 Cor. ii, 10).
    2. Grossae hominum mentes. Ha Giulius cum aliis Editis. Sed fortasse melior est cum Albo... crasse hominum mentes. Pro dure sint? Gratius e. id est duru sunt. In Alb., aura sunt. Alii, hominum mentes, qui... duii sint. AREV.
    CAP. LV. N. 2. Alii, ubi et mundis corde. Sed mundicordibus probum est ex dictis ad cap. 25, in Gene- simin, num. 10. AREV.
    4. Vulgata: Spiritus enim omnia scruta'tur, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAPUT LVI.
    De diversis donariis ad constructionem tabernaculi.
    4. Offeruntur autem uno studio et tamen diversa donaria ad constructionem tabernaculi, juxta quod scriptum est: Aurum, argentum, aes, lapides pretio- si. Tum praeterea byssus, coccum, hyacinthum, et purpuram, pelles arietum rubricatas, et pelles hyacinthi as, sed et ligna imputritilia, pilos quoque caprarum ad constructionem tabernaculi.
    2. Sed et quidquid in cultum et ad vestes sanctas necessarium erat viri cum mulieribus praeberent, armillas, et inaures, et annulos, et dextralia, omne vas aureum in donaria Domini separatum est. Si quis habuit hyacinthum, purpuram, coccum bis tinctum, byssum, et pilos caprarum.
    B 5. Figura itaque prioris tabernaculi Ecclesiae typus est. Per haec itaque munera significantur meritorum dona, quibus ornatur Ecclesia: fides ejus auro con- paratur, sermo predicationis argento. Quod vero quae in ornamento, sive tabernaculo necessaria sunt, viri cum mulieribus praeberent, hoc significat quia intra Ecclesiam virtutes fortium, quae per viros exprimuntur, et exigua opera infirnorum, quae per mulieres insinuantur, omnia locum inveniunt, et ad usus sanctae aedificationis accipiuntur.
    4. Collatio vero ipsa non fit necessitate, sed sponte, quia fides spontanea est. Nam per anullas, quae lacertos astringunt, praepositorum valde labora- rantium opera demonstrantur. Per inaures subsidiu- rum obedientia exprimimur. Per annulos signaculum secretorum ostenditur.
    401 5. Unde et quaedam minus intelligentibus occultantles, quasi sub signaculo recondundit docto- res, ne indignis quibusque Dei sacramenta creda- tur. Unde et iustus laetatur, et dicit: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Ps. xliv, 12). Purro per dextralia opera bona et dextra commemorantur.
    6. Per vas aureum in donaria Domini separatum divinitatis intelligentia accipitur, quae tanto ab inferiorum amore distinguetur quanto ad sola quae aeterna sunt amanda sublevatur. Porro per hyacin- thum apes coelestium praemiorum ostenditur. Per purpuram crux ac tolerania passionum amore regni perpetui exhibita declaratur. Per bis tinctum co- cum charitas demonstratur, quae pro perfectione sui bis tingitur, quia Dei et proximi dilectio decoratur.
    7. Per byssum immaculatas carnis incorruptio, et splendidissimus sanctimoniae candor ostenditur; hyssus enim linum est candidum. Per pilos autem capraram, ex quibus ciliciorum asperitas texitur, profunda Dei. ANEV.
    CAP. LVI. N. 2. Sed et quidquid in cultum, usque ad irrig tus, Geg. sunt verba, xxx Moral., cap. 6. Vid. etiam Orig., hom. 13 in c. xxv. GRIAL.
    5. Cod. Alb.: Porro per dextralia bonae operationis ornamenta, sive opera bona. AREV.
    6. Gratius, amando subl. v.tur; et ita alii Editi. Sed gemitum videtur quod cum illis. Alburn, icense, amunda sublervatur. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Alguns trechos cortados ou com abreviaturas foram mantidos literais; ocorrências como "byssus" e "hyacinthum" respeitadas conforme impresso. Marca de paginação e notas editoriais (AREV, ANEV, GRIAL) transcritas tal qual. Uso de "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>