321

QU/ESTIONES iN VET. TESTAM. — IN LEVITICUM.

$22

quotidie sacerdos ad immolondas hostias introihat, A sum pontificem, qui in carne positus, 407 per totum

instantia nobis quotidiana prxcipitur, ut ab hoc
loco, ubi populus Dei coelestibus vocibus eruditur,
hunquam abscedamus, sed quotidie confes:ionis et
laudis spirituale sacrificium offeramus, id est, humi-
litatem animarum nosirarum, quz sunt verz hostiz,
sicut scriptum est : Sacrificium Deo spiritus coniri-
buletus. (Psalm. 1).

15. Hlud autem quod semel in. anno pontifex, re-
lieto populo, ingrediebatur in sancta sanctorum, ubi
erat propitiatorium, significat Dominum nostrum Je-

annum erat cum populo, annum videlicet illum, de
quo dicit ipse : Evangelizare pauperibus misit me, et
vocare annum Domini acceptum, et diem propitia-
tionis (Luc. 1v).

16. Iste ergo semel in anno in die propitiationis
intrat in sancta sanctorum, id est, completa dispen-
Salione, penetravit eclos, intraus ad Patrem, ut
eum propitinm humano generi faciat, et exoret pro
omnibus in se credentibus.

- IN LEVITICUM.

&08 CAPUT PRIMUM.
D^ figuris hostiarum,

3. Sequens Leviticus liber hostiarum diversitates
exsequitur, quarum typus imaginem passionis Chri-
' su praeferebat, Nam postquam ipse oblatus est,
omnes ill: hosti cessaverunt, qux in typo, vel um-
bra ejusdem praecesserant, przefigurantea illud sa-
crificium quod unus et verus sacerdos obtulit, me-
diator Dei et hominum : cujus sacrificii promissivas
figuras in victimis animalium celebrare ante opor-
lebat. propter emundationem futuram carnis et san-
guinis; per quam unam victimam [fieret remissio
peccatorum, de carne et sanguine contractorum,
quz regnum Dei non possidebunt, quia eadem sub-
stantia corporalis in eclestem. commutabitur quali-
latem.

2. Ipse enim in vitulo propter virtutem crucis of-
ferebatur; ipse in agno propter innocentiam, in
ariete propter principatum, in hirco propter simili-
tudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret pee-
catum ; idem in' turture et columba propter Deum et
horoinem, quia mediator Dei et bominum in duarum
substantiarum conjunctione ostendebatur, Porro in
simi'aginis conspersione credentium per aqua ba-
prismatis collectam — Ecclesiam , quc corpus est
Cbristi, perspicue demonstrabat.

409 5. Nos autem moraliter munus Deo offeri-
mus vitulum, cum carnis superbiam vincimus;
agnum, cum irrationabiles motus et insipientes cor-

rigimus; bzdum, dum lasciviam superamus ; co- D

Iumbam, dum simplicitatem mentis retinemus; tur-
turem, dum carnis servamus castitatem ; panes azy-
mos, dum non in ferinento malitiz, sed in azymis
sinceritatis et veritatis ambulamus (4 Cor. v).

Cap. 1. N. 4. Alb. : Cujus sacrificii promissi varias
0$. ÁREY.
2. Alb. : Collecta Ecclesia, que corpus est Christi,
perspicue demonstrabat. AnEv.
$. Nos autem, Deque ad ambulamus, verba sunt
org. €. 4, hom, 2. Grac.
AP. i. N. 4. Totum caput ex xxn contr. Faust,
cap. 17. GaiaL.
Ibid. Sacrandos. Wa mss. o. Congregandos, Bed.
vl Impr. Consecrandos, August. Gn AL.

CAPUT 1l.
De igne sacrificii.

1. Iguís autem in sacrificio (iguraliter id significa-
bat, velut absorbens mortem in victoria. In eo au-
iem populo hzc rite celebrata sunt, cujus regnum et
sacerdotium prophetia erat venturi r« gis et sacerdo-
tis, ad regendos et sacrandos fideles in omuibus
gentibus, et introducendos in regnum culorum et
angelorum sacrarium ad vitam zternam.

2. Ilujus itaque veri sacrificii sicul religiosa pr:»e-
dicamenta Hebraei celebraverunt, ita sacrilega imi-
tamenta pogaui, quia qui immolant gentes, ut ait
Apostolus, da:emoniis immolant, et non Deo. Ansi-
qua euim res est prienuntiativa immolatio sanguinis,
futuram passionem Mediatoris ab initio generis hu-

C mani testificans. Hanc enim primus Abel obtulisse

in sacris litteris invenitur.
CAPUT Ill.
Quod mel in. Dei sacrificio non offertur.

1. Quod autem mel in Dei sacrificio nou offertur,
indicat apud Deum oihil voluptuosum, nihil suave
hojus mundi placere, nihilque, &1Q quod non ha-
beat mordacis aliquid veritatis. Unde et pasclia cum
aariiudinibus mandacatur (Exod. xu).

CAPUT IV.
Quod sal in omnibus sacrificiis ad miscetur.

1. E contrario admisceri in. omnibus sacrificiis
$al jubetur, scilicet, ut omnia qux iu Christi hono-
rem offerimus, sal rationis ac discretionis semper
accipiant. .

CAPUT V.
Quod in sacrificium oleum offertur.

1. Quod vero in. sacrificio oleum offerebatur, si-
gnuificat ut. quidquid ad cultum Christi. et devoiiu-
nem sanctorum impeodimus, totum hilariter facia-

Ibid. Sacrarium. Ex Avg. et Bed. Al., sacrorum,
mendose. GRIAL.

lbid. In. nota Grialii erat ad sacrarivm, mendose,
ut puto; nam in textu recte est. sacrurium sine ad.
AREV.

2. Religiosa praedicamenta. Ex Aug. Al., religiosa
sacramenta. GhiAL,

lbid. Sacrilegia imitamenta, Ex, Aug. et Bed. Al.:
Tuitati sunt pagani. GB1AL.

Digitized by Google
