3

QUJESTIONES IN VET. TESTAM. — IN EXODUM.

Lii

dura paenitentiz afflietio designatur. Dum | igitur »lii A numque toleramtim, quibus morti&canter membra

per armillas et anp«los (orte magisterium exercent ,
alii per inaues et dextralia devotam audiendi obe-
dientiam rectamque operationem exhibent; alii per
vas aureum przclaram subtilioremque Dei intelli
gentiam tenent; alii per hyacintbum , purpuram et
coccum audita colestia sperare, credere, amare non
desinunt , etiam quas adhuc subtiliori intellectu mi-
wime cognoscunt; alii per byssum incorrnptionem
earnis offerunt; alii per caprarum pilos deplorant
aspere quod libenter admiserunt.

8. Simul ex tanta diversitate operum unum con-
citur. tabernaculum : sicut ex. diverso pulvere unus
compingitur globus terrz , infusione Spiritus suncti
rigatus. Jam porro ligna Sethim impurribilia omnes

penitentium , et ha quidem species dispensationas-
que donorum sunt divise per Spiritum sanctum (1-
delibus , ut in singulis distributionibus perfectum
Cliristi tabernaenlum construatur , in quibus babitet
Deus in medio sanctorum,
CAPUT LvVII.
De unguento quo perurgitur tabernaculum;

4. Porro unguentum quo perungitur tabernacu-
lum chrisma est, quo ungitur populus fidelis in
Ecclesia, in quibus divinitas 4&9 tanquam in ta-
bernarülo habitat. Potest quidem intelligi boc un-
guentum etiam virtutes sanctorum , sive odor justi-
tic longe lateque. diffusus. De quo dicit Apostolus :
Deo autem gratias, qui triumphat nos in Christo Jeu,

sancli intelliguntur mente et corpore incorrupti, ne- B et odorem justitie sua: manifestat per nos iu omni | co

que cum szculo pereuntes , sed permanentes zterni.
Lapides quoque pretiosi, confessores, apostoli, sa-
eerdotes, omnesque justi.

9. Quos etiam lapides vivos beatus Petrus apo-
sinlus dicit : Ut sitis , inquit , lapides vivi, coedificati
in templo. Dei (E Petr. v, 5). Hzc igitur 409 olfe-
runtur omnia iu tabernaculo Dei, ut nullus desperet
silutem. Offert super liec et alius aurum, id est,
sensum , et alius argentum, id est, eloquium, alius
vocem :ris. Sicque flunt multa in tabernaculo, men-
$a scilicet, et candelabrum, altare, column:e, bases,
Whulz, crateres, scyphi, thuribula, phialze, morta
ricla , emunctoria , paxilli, tentoria, quibus diversi-
iatibus tota illa ta*'ernaculi , id est , Ecclesise pul-
chritudo distinguitur.

10. Nam tabernaculum Ecclesia est, in qua est
mensa, id est, unitas fidei, vel certe Scriptura sacra,
qua universi fldeles spirituali cibo pascuntur. Can-
delabrum qnoquo cum septem lucernis Christus est
eum septet Ecclesiis, Emunctoria quoque ejus, hoc
est, geminum Testamentum. Et columna , doctores
santi, flei firmitate solidati, Necnon et bases, id
est, prophet» suo fundamine strucluram gesiantos
Eccleiis.

41. Ibi etiam et tabulze, apostoli prsedicationis la-
Wtudine dilatati, Sive tentoris, prepositi, videlicet,
tt praedicatores , qui exterius laborant contra bujus
seculi turbines. Sunt ibi et crateres, id est, distri-
betiones donorum. Sunt et pazxilli, hoc est, prin-

(H Cor. n, 14).
CAPUT L'ViIl.
De incenco composito.

1. Incensum autem, quod ex quatuor. edoratissi-
mis generibus in maximam subiilitatem comminutis,
id est, stacte, onyche, gali.ano, et tbure componitur
(Prud., p. 129), hiec in forma orationum fidelium
coustitula esse, beati Joannis Apocalypsis ostendit,
Et illi quidem viginti quatuor scniores procidunt
ante Agnum, habentes siuguli citbaras, et phialag
$ureas plenas incenso, qux sunl orationes &ancio-
rum (Apoc. v).

2. Quanquam et speciem quatuor elementorum
lorum quatuor odorum naturz significare videantur,

C ut thus, quod perlucidum est, aeri comparetur,

stacte vero aquis, galbanus et onyx terre stique igni,
ut per hec omnium qua in celo, et infra coelum, et
in terra, et ja. aquis sunt, placitum Deo incensum
$it hio creatur: laudis oratio.

$. Sanguis autem ille, quo Moyses populum asper-
git ac puriücat, et tabernaculum Testamenti , et
Qmnia quas in eo erant, dicens : Sanguis hic, sanguis
Testamenti, mirifice sanguinem Domini Jesu pre-
dicare monstratur, quo omnium credentium corda
purgantur, quo fides Ecclesie signatur, quo omnis
populus Ecclesie, id est, corpus omne taberaaculi
sanctilücatur, dicente Domino discipulis : Hic est
sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effun-
detur (Matth, xxvi), ad implendum in veritate id

cipes Ecelesie, quibus pendent omnia genera popu. D quod per Moysem fuerat ostensum in imagine.

lorem, quasi vasorum; scyphi quoque, doclrins
eloquia, sive sensus.

42. Necnon et thuribula , virtutes seilicet operum
bonorum , vel orationes sanctorum , quibus odor
suavitatis ascendit ad Dominum. Phiosle quoque,
sposto'i. et doctores pleni vitalibus aquis. Ibi lilia,
virginitatis candor, sive iortariola, laborum passio-

9. In Vulgata : Et ipsi tanquam lapides vivi super -
edificamini, domus spiritualis. AuEV.

Cap. Lrn. Num. 4, Vulg. : Qui semper triumphat...
edorem notitie sug. AREV.
, Cap. tvm. N. 4. Ostendi in Prudent., pag. 129,
incensum vocem esse antiquissimam pro thure, aut
misto quodam ex diversis odorum generibus. AnEv.

A05 CAPUT LiX.
De veste. pontificis.

1. Jam nonc indumenta. pontificis quie sint, qua
que potius significent, demonstrandum est. Sacerdos
autem Aaron illum significat, ad quom dicitur: Tu
es sacerdos in eternum. secundum. ordinem. Meichise-
dech (Psalm, cix, 4). Vestis ejusdem sacerdotis Ec-

Ibid. Pro hoc in foco positum est. adverbium Aic;
sed alii leguut hec. AnEY.

2. Grialius, stacies vero aquis. An&v.

9. Qua omnis populus, etc. Alb., quo omne corpus
labcrnaculi, id. est, omnis populus Christi. sanctifica-
tur. ABEY.

Digitized by Google
