e« QUAESTIONES IN YET.

TESTAM. — IN GENESIN. 282!

Evangelica enim precepta longe clariora sunt. quam A quiem videt, et terram optimam, eum simplex genti-

Veteris Testamenti mandata.

98. Et dentes lacte candidiores. Dentes prxdicato-
res sancti sunt, qui pracidunt ab erroribus homi-
nes, el eos, quasi comimninuendo, in Chri-ti corpore
transferunt. Nomine autem, lactis doctrina legis si-
guificatur, qux carnalem populum, tanquam parvu.
los, poculo lactis alebat : cujus quidem candidiores
lacte effecii sunt doctores Ecclesix, quia fortem, et
vslidum cibum verbi mandunt, atque distribuunt,

29. De quibus dicit Apostolus in Epistola ad He-
brzos ; Perfectorum autem est solidus cibus (Hebr. v).
Et bene candidiores lacte dentes ejus dicit. Omnes
enim qui perfecti sunt, et qui, Seripturarum cibos
explapantes, subtilem et. minutum intellectum, qui
spiritualis cibus dicitur, Ecclesie corpori submini-
strant, candidi debent esse, et puri, atque ab omni
macula liberi.

90. Zabulon in littore maris habitabit, et in statione
navism. Zabulon, qui interpretatur habitaculum for-
litudinis, Ecclesiam sig .ificat fortissimam a1 omnem
tolerantiam passionis. fle in littore maris habitat,
et iu statione navium, ut credentibus sit. re'ugium,
€ periclitantibus demonstret fidei portum.

$4. Hzc, contra omnes turbines seculi immobili
€t inconcussa firmitate solidata, spectat naufragium
Judeorum et h»reticorum procellas, qui cireumfe-
runtur. omni vento doctrinze, quorum etsi tunditur
fluctibus, frangit tamen ipsa fluctus, ron frangitur,
nec ullis heresum tempestatibus cedit, nec ul.i vento
schismatum commota succumbit,

82. Pertendit autem usque ad Sidonem, hoc est,
usque ad gentes pervenit. Legitur etiam in Evange-
lio, iude assumptos esse 3549 aliquos apostolorum,
el in ipsis locis Dominum sxpe docuisse, sicut scri-
ptus est : Terra. Zabulon, ei terra Nephthatim, via
maris trans Jordanem Galilece gentiun, populus qui
sedebat in (nebris vidit [ucem. magnam.

$35. lasachar asinus fortis. lssachar, quod interpre.
tatur merces, refertur ad. populum gentium, quem
Dominus sauguivis sui pretio mercatus est. Hic. Is-
sachar asinus fortis ascribitur, quia prius gentilis po-
pulus, quasi brutum animal et luxsuriosum erat, nul-
laque ratioue subsistens. Nunc vero fortis est, Re-
demptori Domino colla su! jiciens, et jugum | discipli-
ne evangeliez perfereus.

$4. Hic accubans inter terminos, vidit requiem, quod
ettet bona, et. terram, quod. optima; inter terminos
*2mque accubare est przesiolato mundi (ine requic-
scere, uibilque de his quz» nunc versantur in medio
querere, sed ultina desiderare , et fortis asinus re-

38. Nomine autem lactis. lI»c interpretatio com-
munis Rufíüno cum Ambrosio et Augustino. GRAL.

Jbid. Cujus quidem, etc. linplicata. sunt. hxc, et
elari»ra in ws. Alborn. : Quo lacte candidiores.| facti
sagi doctores. ÀREY.

50. Zabulon, usque ad pervenit, ex Ambr. , cap. 5.
Gaiate

32. Leitur etiam in. Evang. usque ad. [ucem. ma-
gnam, ex BWufüno. Ga1L.

litas idcireo se ad robur boni operis. erigit, quia ad
felernze vite patriam tendit, — . !

$5. Unde et'am et ponet humerum snum ad portan-
dum, quia dum ad promissam requiem pervenire de-
8i.lerat, cuneta mandatorum onera libenter portat.

Unde et factus est tributis serviens, hoc. est, regi, et

Christo suo fidei doua operuique bonorum. munera

offerens. Dan judicabit populum suum, sicut. alia tri-

bus in H5rael. Fiat Dan coluber in via , et cerastes ii se-

m ta, etc, Alii dicunt Autichristum pradici per hrc

verba de ista. tribu futurum. .

$6. Alii de Juda, a quo traditus est Christus, ae

Scr:pta pronuntiant, et equitem, etequum Dominum

cum carne suscepta designari volunt. ftetrorsum au-
B tew cadere, ut in terram reverteretur, unde assum-
ptus est. Sed quoniam die tertia resurrexit, ideo ait z
Salutare tuum exspectabo, Domine, sicut et pir David
dicit : Non relinqucs animam meam in inferno (Psatm.
xv). Hoc quidem ita exponunt.

$7. Alii vero banc prophetiam ad  Antichristum
transferunt, 8533 De tribu enim. Dan. venire Auti-
christum ferunt, pro eo quod in hoc loco Dan et co-
luber asseritur, et mordens, unde et non immerito
dum lsraeliticas populus terram in castrorum parti-
tione susciperet, prius Dan ad aquilonem casirame-
tatus est , illum scilicel significans qui in co. de suo
dixerat : Sedebo in monte Testamenti, in lateribus aqui-
lonis , ascendam super altitudinem nubium, similis ero
Altissimo. (Isoi.. xiv.)

58. De quo per prophetam dicitur : 4 Dan audi-
fus est fremitus equorum ejus (Jerem. vw). Qui uon
solum coluber, sed etiam cerastes vocatur. Cerata
enim Grice cornua dicuntur; serpeusque bic cor-
nutus esse perhibetur, per quem digue adventus An-
tiehristi asseritur, quia contra vitam fid.lium cum
morsu pestiferze praedicationis armabitur eiau cor-
nibus potestatis.

$9. Quis autem nesciat semitam angustiorem esse
quam viam ? Fit ergo Dan coluber in via, quia in
presentis vitae fatitudinem eos ambulare provocat ,
quibus quasi parcendo blanditur, Sed in via mordet,
quia eos quibus libertatem tribuit, erroris sui ve-
neuno consumit. Fit iterum cera-tes in semita , quia
quos fideles reperit, et sese ad przceyti. ccelestis
p angusta itinera constringentes , non. solum nequitia

callida persuasionis impetit sed etiam terrore pote»

statis premit. Et in persecutionis languore post be-

neficia fice dulcedinis exercet eornua potestaiis.
40. Quo in loco equus. hunc mundum. siynificat ,

qui per elationem Suam in cursu labentium teumpo-

C

34. Hic acenbans, usque ad. libenter. portat, verba
Greg. , 1 Moral. , c. 7. Ganar.

39. Dan. usque ad designari volunt, verba sunt Ruf-
fini. Gui.

$6. Pronuntiant. l.a malo cum. Alb. , quat. pra
nuntiant cum Grialio. AREY.

$1. De tribu Dan, usque ad fideliter Christum, Gre-
gorii verba, xxxt Moral. , c. 10. Gaiat.

Digitized by Google
