<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    34. Quod egero sanguine lubentur manducare, A impius Judæorum (ideo medius, quia nec primalum
    ne vita pristina, quasi suffocata in conscientia teneatur, sed habeat tanquam effusionem per confess[o-
    nem. Quod vero testamentum Deus posuit inter se
    et homines, atque omnem animam vivam, ne perdat
    eam diluvio, arcum, qui appareret in nubibus, qui
    nunquam nisi de sole resplendet. Illi enim non per-
    cut diluvio, qui in prophetis et in omnibus divinis
    Scripturis, tanquam in Dei nubibus, agnoscunt Chri-
    sti gloriam, et non quaerunt suam.
    
    CAPUT VIII.
    De Noe et benedictionibus ejus, maximo minimoque
    collatis filiis.
    
    1. Jam vero illud quod post diluvium de vinea
    quam plantavit, inebriatus est Noe, et nudiatus in
    domo sua, cui non appareat Christi esse figuram? B
    qui inebriatus est, dum passus est; nudiatus est,
    dum crucifixus est; in domo sua, id est, in gente
    sua, et in domesticis sanguinis sui, utique Judæis.
    
    2. Tunc enim nudiata est infirmitas carnis ejus, Ju-
    dêis scandalum, gentibus autem stultitia, ipsis autem
    vocatis Judæis, et gentibus tanquam Sem et Japheh,
    Dei virtus, et Dei sapientia, quia 293 quod adu-
    nunt est Dei, sapientius est quam homines, et quod in-
    firmum est Dei, fortius est quam homines (1 Cor. 1, 15).
    
    3. Proinde in duobus filiis, maximo et minimo, duo
    populi figurantur, scilicet circumcisio et prœputium,
    unam vel. .m fidei a tergo portantes, sacramentum
    scilicet jam præteritæ dominicæ passionis, leque
    nudiatatem patris intendunt, quia in Christi necem
    non consentiunt, et tamen honorant velamento, tan-
    quam scientes unde sint natí.
    
    4. Quam nudiatem, id est, passionem Christi,
    videns Cham derisit, et Judæi Christi mortem vi-
    dentes subsannaverunt. Sem vero et Japheh, tan-
    quam duo populi ex circumcisione et prœputio cre-
    dentes, cognita nudiate patris, qua significabatur
    passio Salvatoris, sumentes vestimentum posuerunt
    super dorsa sua, et intuentes aversi opererunt nu-
    ditatem patris, nec viderunt quod vereudo texe-
    runt.
    
    5. Quodam enim modo passionem Christi legi-
    timus, id est, sacramento honoramus, ejusque myste-
    rii rationem videntes, Judæorum detractionem ope-
    rimus. Vestimentum enim significat sacramentum,
    dorsa memoriæ præteritorum, quia passionem D
    Christi transaciam celebrat Ecclesia, non adhuc pro-
    spectat futuram.
    
    6. Medius autem frater Cham, id est, populus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    impius Judæorum (ideo medius, quia nec primalum,
    apostolorum tenuit, nec ultimus in gentibus creditur)
    vidit nuditatem patris, quia consenstit in necem Do-
    mini Salvatoris. Post hæc nuntiavit foras fratribus.
    Per eum quippe manifestatum est, et quoddammodo
    publicatum, quod erat in prophetia secretum. Ideo-
    que fit servus fratrum suorum.
    
    7. Quid est enim hodie aliud gens ipsa, nisi quae-
    dam scribinaria Christianorum, bajulans legem et pro-
    phetas ad testimonium assertionis Ecclesiæ, ut nos
    honoremus per sacramentum, quod nuniat illa per
    litteram? Post hæc benedicuntur duo illi qui nudiata-
    tem patris honoraverunt. Benedictus, inquit, Doni-
    nus Deus Sem, quanquam ipsis etiam gentibus sit
    Dominus Deus Israel.
    
    8. Et unde hoc factum est, nisi ex benedic-
    tione Japheth? in populo enim gentium, totum
    orbem terrarum occupavit Ecclesia. Hoc præmunia-
    batur, cum diceretur: Dilatet Deus Japheth, et habit-
    let in tabernaculis Sem.
    
    9. Ecce quomodo dilatæ Deus Japheth, et habitant
    in tabernaculis Sem, ut Paulus dicit: Non estis pe-
    regrini et hospites, sed estis cives sanctorum et dome-
    stici Dei, ædificati super fundamentum apostolorum et
    prophetarum (Ephes. ii, 19). Benedictus, inquit, Deus
    Sem; sit Chanaan puer illius. Dilatet Deus Japheth,
    et habitet in tabernaculis Sem. Hic Sem major natu
    ipse est, ex quo patriarchæ, prophete, et apostoli
    generati sunt.
    
    10. Japheth autem gentium est pater, quia etiam
    latitudo interpretatur. Cum ingenti enim multitudine
    dilatatus est populus ex gentibus, qui cum prophetis
    et apostolis erat habitaturus. Siquidem et vidimus,
    juxta Noe patris prophetiam benedictionem, in
    tabernaculo Sem transisse habitationem Japheth,
    hoc est, in dono legis et prophetarum Ecclesiam
    potius justificari, minorem quidem tempore, sed gra-
    tiâ lege majorem.
    
    11. Clam porro, qui interpretatur calidus, medius
    filius, tanquam ab utroque discretus, nec in primi-
    tiis Israelitarum, nec in plenitudine gentium pruna-
    nens, significat non solum Judæorum, sed etiam hae-
    reticorum genus calidum, non spiritu sapientiæ, sed
    impulsiantiæ, quo solent hæreticorum fervere praecor-
    cordia, et pacem perurbare sanctorum.
    
    12. Sed et omnes qui Christiano vocabulo glo-
    riantur, et perdite vivunt, ipsius figuram gestare
    videntur. Passionem quippe Christi, quæ illius hu-
    minis nudiatate significata est, et annuntianti bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    34. Habeat tanquam effusionem. Ita August. Ha-
    beant lib. o.; quod ferri polessi, ut ad ipsos, non ad
    vitam, referatur. Quid si legas: Sed habeat tanquam
    effusionem per confessionem? GriAl.
    Cap. XIII. n. 1. Jam vero illud. Ex c. 25. Grial.
    2. Judæis scandalum, usq; ad unde sint nati, ex
    Aug. describere malum: a stipulationibus impressis
    libris, quam ex veteribus aliquantum innovata po-
    nere. Grial.
    Ibid. Quia quod solutum est... unde sint nati. Hicce
    non habentur in Cl. Editione Colon. in Vulgata:
    Sapientiæ est hominibus... fortius est hominibus. AReV.
    4. Sem vero et Japheth, usque ad prospectat fattu-
    rum. Ex VI de Civit., c. 2. Grial.
    6. Melior autem frater, usque ad per litteram. Ex
    XII contr. Faust., c. 25. Grial.
    7. Post hæc benedicuntur. r: op:plehar. Ex cap.
    24. Quod autem hac a m manuscriptis nostris omnibus
    absint, initium benedictionis repetitum refellisse au-
    tum librarios. Grial.
    11. Clam porro... quam ops corum? Ex XVI de
    Civit., c. 2. Grial.
    Ibid. Haereticorum fervere præcordia. Iia apud Au-
    gust. Primordia in libris nostris. Grial.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas anotações e numeração de rodapé presentes; nenhuma escrita manuscrita detectada.</notas>
</pagina>