<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    309   QVÆSTIONES: IN VET. TESTAM. — IN EXODVM. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    4. Quidam hunc sensum in Evan gelio dicunt fuisse comple tum, cum ascendisset Dominus in mo ntem, quando apparuit Moyses colloquia ven cum Iesu, et ideo ibi completam aiunt istam promissionem, quam acceperit in monte Sina, cum dictum est : Posteriora me videbis. Vidit ergo posteriora ejus, id est, vidit quae in posterioribus et novissimis facia sunt.
    5. Quod autem ait Dominus ad Moysen : Est lo cus apud me, stabis super petram ; et paulo post : Tollam manum meam, et videbis posteriora mea; quia enim ex solis Ecclesia catholica Christus conspicitur, apud se esse locum Dominus perh:het de quo videa tur. In petra Moyses ponitur, ut Dei speciem con- templertur: quia nisi quis fidei soliditatem tenuerit, diuinam præsentiarn non agnoscit. De qua soliditate Hominus: Super hanc petram, inquiit, ædificabo Ec clesiam meam (Matth. xvi).
    
    CAPVT XLIII.
    De glorificatione Moysiæ.
    
    1. Quod vero, descendente denuo Moyse cum ta bulis, facies ejus glorificata videtur, sed tamen vela mine tegitur, hoc significabat ut ostenderet eam legem mystico esse velamine coopertam, tectamque infidelibus et occultam. Sermo quippe legis habet scientiæ gloriam, sed secretam: habet et cornua diuorum Testamentorum, 392 quibus contra do gnata falsitatis incedit armata.
    
    2. Cum enim Moyses legititur, velamen est positum super cor eorum. Et manifeste dum legis et prophe tates, quia homo ille Deus est. Valetque ad hoc con- municatio (quam vocamus) idiomatium. Nam, ut ipse ib. 1. Sententiarum, cap. 6, ait: Mediator Dei et ho-: minimus homo Christus Jesus, nequequam aliuer in hu- manitate, alius in Dеitate est, sed in utraque natura idem unus est. Vox autem tertia, ordinem hoc loco num magis significat, quam cum binarium numerum tenari tertiam partem dicimus, aut cum duos Poeta ia epithalamio cecinit:
    
    Virginitas non tota tua est, ex parte parentum est ;
    Tertia pars patri data, pars data tertiæ matri,
    Tertia sola tua est : noli pugnare duobus.
    
    Quin etiam Isidorus ipse alibi quoque eadem de Trinitate eodem modo loquitur. Nam lib. 1 advers. hulones, cap. 4: Cujus Trinitatis (inquit) sacramentum et Aggeus propheta ita aperuit ex persona Do mini, dicens : Spiritus meus erit in medio vestri. Ecce uera talis loquitur, ecce Spiritus ejus. Post hæc de tertia persona, id est, de Dīvĭto ita subjecit: Quia ecce ego commovebo cœlum et terram, et veniet desideratus cunctis gentibus. Et paulo post: Et nunc Dominus, qui misit me, et Spiritus ejus : ecce duas persone, Dominus et Spiritus ejus, qui mittunt, et tertia persona ejusdem Domini, qui mittitur. Bis itaque Filium tertiam per sonam, hœc est, unus e tribus dixit. Quo sensu licuit dicere : In Trinitate divina tertia persona Pater, te rita Filium, tertia Spiritus sanctus. Sed, cum in hac Trinitate nihil prius sit, aut posterius, nostræ tamen aures, quasi ordinem in divinis ex processionibus quærentes, jam id refulguit; itaque has dicendi for mas non tam usurpamus quam solere interpretare mur. Quod vero humanitatem personæ quibusdam facere videatur, ii non attendunt provocabunt qui; quæ, quod, cum inter diversi generis duo nomina putantur, non tantum præcedenti, sed sequenti etiam aptari solere, notissimis Sallustii exemplo : Est lo cus in carcere, quod Tullianum appellatur. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    larum scripturarum per nimiam soliditatem cordis carnaliiter accitiuunt infideles, illis tota facies Moysí quidem velamine tegitur, ita ut non possint loquenu lis legis gloriam suscinere.
    
    3. Sed si conversi fuerint ad Deum, auferetur ve lamen, occidens littera morietur, vivificans spiritus suscitabitur. Dominus enim spiritus est, et lex spi ritualis est. Unde et David orabat in psalmo: Recula oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psalm. cxviii).
    
    CAPUT XLIV.
    De ædificatione arcae.
    
    1. Jam nunc arcam Testamenti Domini inspicia mus, in qua erant repositæ tabulæ legis. Per hanc arcam, quam de lignis imputribilibus Moyses fa bricavit, Ecclesia Christi significatur, ædificata ex omnibus sanctis, mente et corpore incorruptis, ha bentibus interius etiam duas tabulas Testamenti, id est, observantiam legis et Evangelii. Intus autem ac foris inauratur arca ; sic et Ecclesia, quasi aurum radiare debet, tam interius vitæ splendore quàm exterius doctrinæ et sapientiæ claritate.
    
    2. Corona autem aurea per circuitum et quatuor circuli aurei, 393 qui per quatuor angulos juberint adjungi, id significat, quia in eo quod in Ecclesia per quatuor mundi partes dilatata tenditur, procul dubio quatuor sancti Evangelii libris adnincta præ dicatur: quæ tamen intra unius coronae ambitium, id est, intra ejusdem fidei unitatem concluditur.
    
    C Isidorus quonque ipse loqui interdum gaudet, ut lib. 11 Sententiarum, cap. 15 : Inimicos Dei persequun- tur tenebræ, qui intelliguntur dæmones. Ita est enim in omnibus Manuscriptis, mendose vero in Excusis : quæ intelligentur dæmones. Oware lib. 1. Sentent., Cum posset dicere : Sola Trinitas sibi integre nota est, et humanitas a Christo suscepita, qui tertia est in Trini tate persona (id enim vocebel) noluit tamen ad præ cœldentem Christum provocandum respicere, sed ad personam subsequentem. Quod fecit iterum hoc loco, cum tamen humanitatis susceptæ nomine Filium ipsum (ut diximus) suscipientem conceperit. Neque est quod de scripturæ veritate aut hic, aut lib. 1 Sentent. quisquam dubitet. Nam ut hic ece, ita illic secedendi manuscriptil libri, tam Langobardicis quam nostris characteribus scripti, omnes omniauno cum Editis consentliunt. GRIAL.
    
    Ibid. Alborn. : Vobis, pro verbis; et in nox : Hiijus enim forma in X est littera. In n a Griali erat sed quia subsistit, verum sensus exigii sed qua subsistit. DAREV.
    
    4. Posteriora mea videbis. In Flor. 1, ad margin., eo.lem charactere est ascripum : Et posteriora videre et clarificatum Domini huamanitatem contemplari. AREV.
    
    CAP. XLIV. N. 1. Ecclesia Christi significatur, vel etiam mens nostra ex Origene ; ita enim ille, homil. 10 in Numeros : Et arca aurea, in qua sunt tabulæ Testamenti (ut opinor) non aliud quam mens nostra esse declaravit, in qua legem Dei debemus habere descrip tam. Hæc autem m-ns abore debet esse, hoc est, pura et pretiosa, in qua legem Dei descripnam semper haber e mus, sicut Apostolus dixit, scriptam non armamento, sed spiritu Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis et carnis durandis. Ambros. vero carnem Salvatoris esse voluit in c. ix Epist. ad Hebræos. Vid. not. cap. ses. GRIAL.
    
    2. Corona aurea per circuitum. Nihil hic de corona aurea Gregorius, e quo sunt reliqua in Pastorali.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum Latino. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita 520-960. Pequenas abreviações e sinais diacríticos mantidos literais; palavras com quebra de linha transcritas conforme leitura; números marginales (392, 393) mantidos onde aparecem no texto. Não foram incluídas notas marginais além do que é visível no corpo do texto.</notas>
</pagina>