<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    mostravit illi arenam maris, et dixit: Sic erit in
    multitudine semen tuum, hoc est, erit quidem copiosa
    gens Judæorum, sed sterilis et infecunda manebit,
    sicut arena.
    
    3. Post hæc cum repromitteret ei Deus quod esset
    possessor reppromissionis terræ futurus, signum pe-
    tit, per quod agnosceret, 300 non quasi dubitans
    an fieret, sed quomodo futurum esset exquirens.
    
    4. Cui Dominus hanc similitudinem proposuit:
    Sane, inquit, mihi vaccam triennem, et capram tri-
    emam, et arietem annorum triu, lurlurem quoque et
    columbam. Tollens ergo Abraham universa hæc, di-
    visit ea per medium, et utrasque partes contra se
    altrinosceus posuit, 3, aves autem non divisit.
    
    5. Descenderuntque volucres super cadavera, et
    abigerebat eas Abraham. Cumque occubuisset sol, pa-
    vor irrugit super Abraham, et horror magnus, et te-
    nebrons invasit eum; apparuitque clibanus fumans,
    et lignis transiens inter media illa quæ divisa erant.
    D'etumque est ei: Cognoscendo scies quia peregrinum
    erit semen tuum in terra non sua, et serviet, et affliget-
    tur, etc. Iste est ilaque modus promissi seminis Abra-
    hæ, et ista est figura.
    
    6. Per vaccam enim significata est plebs posita sub
    jugo legis. Per capram eadem plebs peccatrix futura.
    Per arietem eadem plebs regnatura. Animalia ideo
    trima dicuntur, quia per articulos temporum ab Adam
    usque ad Noe, et inde usque ad Abraham, ac inde
    usque ad David, tanquam tertiam ætatem gerens ille
    populus adolevit.
    
    7. Per turturn et columbam spirituales in eo
    populo figurati sunt, individui filii promissionis, et
    hæredes regni futuri, quorum ætas temporalis ideo
    laceretur, qua æterna meditantes transgressi sunt de-
    sideria temporalia. Sed quid est quod animalia illa
    tria dividuntur adversus se invicem partibus consis-
    tutis, nisi quod carnales et in populo veteri, et nunc
    inter se dividuntur?
    
    8. Porro aves illicrc non dividuntur, quia spiri-
    tuæ sunt individui sunt. Schisma non cogitant, non se-
    caduntur ab hćreticis, sed pax est semper in ipsis.
    Sive a turbis se removeant, ut turtur, sive inter illas
    conversentur, sicut columba: utraque tamen avis est
    simplex et innoxia. Volucres autem descendentes
    super corpora, quæ divisa erant, spiritus immundi
    significantur, pastum quemdam suum de carnalium
    divisione querentes.
    
    9. Quod autem illis considens abigebat illas Abra-
    ham, significat 301 multos carnales merito sancto-
    rum in fine mundi ab angustis liberaundos. Quod au-
    tem circa solis occasum pavor irruiit in Abraham,
    et horror magnus, et tenebrosus, significabat circa
    hujus sæculi finem magnam perturbationem ab Anti-
    christo in sanctis futuram. De qua dixit Dominus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quod esset
    Sic erit in A Evangelio: Erit enim tunc tribulatio magna, qualis
    non fuit ab initio (Matth. xxiv, 21).
    
    10. Quod vero adjungitur: Cum occubuisset sol,
    facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans,
    et lampas ignis transiens inter media illa, quæ divisa
    erant, significat post finem sæculi futurum diem
    judicii, quo per ignem segregabuntur sanctorum
    populi et iniquorum. Quod vero dictum est ad
    Abraham: Sciendo scies quia peregrinum erit semen
    tuum in terra non propria, et in servitutem redigem, et
    affligent eos quadringenitis annis, hoc de populo Israel,
    qui erat in Ægypto serviturus, apertissime prophetia-
    tum est.
    
    11. Non quod sub Ægyptiis quadringenitis annis
    servierunt, sed quoniam iste numerus in eadem
    afflictione completus est, qui computatur ab illo
    tempore quo isto Abraha promiuntur.
    
    CAPUT XIII.
    
    De Agar et circumcisione Abrahe.
    
    1. Jam tunc propter peregrinatiouem futuram, ne
    co-nmisceretur semen ejus inter gentes, datur ei
    circumcisio in signum his verbis: Circumcidebatur in
    vobis omne mascalum. Insans oculo dierum circum-
    cidebatur in vobis, tam vernaculus quam emphilius.
    Masculus autem, cujus præputii caro circumcisa non
    fuerit, delebitur anima illa de populo suo, quia pactum
    meum irritum fecit.
    
    2. Sed et Sarai non vocabitur Sarai, sed Sara, et
    dabo tibi ex ea filium, et benedicam illum, et erit in
    natione, et reges gentium ex eo erunt. Ilic jam
    declaratur promissio de vocacione gentium in Isaac
    filio promissionis, quo significatur gratia, non natura,
    quia de sene patre et sterili matre.
    
    303.3. Et quia hoc non per generationem, quæ
    est in Ismaele, sed per regenerationem futurum erat,
    ideo inþerata est circumcisio, quod de Sara promi-
    titur filius in typo Ecclesiæ, non quando Ismael,
    qui typum gerit Judæorum. Quid enim aliud circum-
    cisio significat, nisi renovation naturam per bapti-
    smum post spoliationem veteris hominis? Et qu d
    est octavus dies, nisi Christus, qui hebdomada la
    complea, hoc est, post Sabbatum resurrexit?
    
    4. Quod vero non solum filios, sed et servos, et
    vernaculos, et emptilios, circumcidi præcepit, ad
    omnes gratiam redemptionis pertinere testatur.
    Parentum mutantur nomina, ut omnia resonent
    novitatem. Nam Abram, quod antea vocabar, inter-
    pretatur pater excelcis. Abraham autem pater
    multitundinum gentium, quo nomine præconizabatur
    quod multæ gentes fidei ejus vestigia sequerentur.
    
    5. Illud autem quid sit, quod dictum est: Masculus
    qui non circumcidebatur octava die, peribit anima illa de
    populo suo, quia pactum meum irritum fecit? Cur
    enim pereat anima parvuli incircumcisci, dum ipsa
    CAP. XIII. N. 1. De hæc ratione, cur circumcisio
    instituta fuerit, confert Patres apostolicos, tom. i,
    pag. 27 seq. cum notis Coetleri. AREV.
    
    2. Hic jam declaratur, usque ad resonet novitatem,
    c. c. 26. GRAIL.
    
    5. Masculus, qui non circumcid., usque ad ipse
    peccavit, c. 27. GRAIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração 300, 301, 303 aparece no corpo. Pequenas palavras ilegíveis mantidas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram transliteradas abreviaturas latinas; linha dividida reproduzida conforme imagem.</notas>
</pagina>