291

hzreditas Dei, id est, populus, ab eo foras missus, A
inmundus factus est, S.cut scriptum est de ea :
Ut quid avertis (aciem tuam, et dexteram tuam de me-
dio sinu tuo (Ps. vxxui, 11)? Sed quid illi sit? Jtevoca
eam in sinum (uum, Revocavil, et reversa est ad co-
lorem suum.

2. S'c et plebs Jude» nunc aliena est a sinu Dei,
et foris immunda remansit; sed revocabít eaim, et
redibit ad pristinum colorem, dum agnoverit Domi-
nutn Salvatorem. Nune enim czcilas ex parte couti-
git in Israel, donec plenitudo gentium introeat, et sic
omnis Israel salvus fiat.

CAPUT X.
De aquis conversis in sanguinem.

4. Deinde aqu: miss:e in terram a Moyse vertun-^
tur in sauguinem, id est, populi in sanguinis Christi B
fidem. Aquis eniin, ait Apocalypsis, quas vidisti, po-
puli sunt, et gentes (Apoc. xvii).

965 CAPUT XI.
De ingressu Moysis ad Pharaonem.

4. Post hzc intrant ad Pharaonem Moyses et Aaron
petentes viain trium. dierum — profirisci in deserto
populum Israel, et ibi sacrificare Domino Deo. Qux»
est via ium dierum, quie nobis incedenda est, ut
exeuntes de /Egyp:o pervenire possimus ad locum in
quo immolare debesmus ? Via ista Christus est, qui
dixit: Ego sum via, veritas , et vita (Joan. xiv).

2. Que via triduo nobis incedenda est. Qui enim
confe.sus fuerit Dominum Jesum in ore suo, et cre-
diderit in corde suo quod Deus suscitavit eum a mor-
tuis terlia die, salvus erit. Ilxec est. ergo tridui via,
per quam pervenitur ad locum in quo Domino im-
1ioletur et reddatur sacrificium laudis. Abominatio-
nes , inquiunt, /Epyptiorum immolabimus Domino
Deo nostro.

$. Oves quippe /Egyptii edere dedignantur; sed
quod abominantur Ayyptii, hoc lsraelite. Deo olffe-
runt, quia simplicitatem conscieniti, quam sapientes
hujus s::culi, hoc e:t, cives AEgyptii, quasi fatuitatem
deputant, hanc justi Deo in sacrificium immolant, ct
per id Deo placere procuran', quod sxculo et mundo
abjectum. et contemptibile csse considerant, secun-
duin Apostolum, qui ait : Nam qua siulta sunt muudi
elegit Deus, ut confundat sapientes (I Cor. 1).

À. Ex quo autem. capit loqui Moyses ad. Pharao-
nem, affligitur magis populus Dei. Ex quo in animam
howinis sermo Deci 366 perlatus fuerit, acrius cal-
lidus hostis consurgit, et majora vitia, quibus víuca-
tur, immittit. Prius vero quam veniret sermo, qui
argueret vitia, in pace durabant. Sed ubi sermo Dei
facere coeperit uniuscu usque discrimen, tunc con-
Wrbatio magna consurgit.

b

Car. xt. N. 4. Que est via trim dierum, usque ad
sacrificium láudis, Qrig., Exod. 1v, hom. 5. GglaL.

2. Abomina:iones. Aigyptiorum, usque. ad. placere
procurant, Greg , x Moral., c. 16. Gntar.

Car. xiv. N. 2. Dehiuc inferuntur plage. Qux de de-
cem plagis dicuniur, praeier. pauca quedan, sumpta
suni ex hom. 4 Qriz. in c. vi. Exod. qux legantur

S. ISIDOI] HISPALENSIS EPISCOPI

290
CAPUT XII.
De virga in draconem veria.

1. Projecit deinde Moyses virgam eoram Pharaone,
et serpens factus devoravit serpentes -Egyptiurum,
Siguilicaus quod verbum caro fieret, qui serpentis
diri venena. evacuaret per remissionew et indulgeu-
tiat peccatorum. Virga est en.m verbum Dei rectuiu,
regale, plenum potestatis, insigne imperii.

2. Virga serpens facta est, quouiau qui erat Filius
Dei, ex Deo Patre natus, filius homin:s factus. est,
natus ex virgine, qui quasi serpens exaltaius in cru-
cem, medicinam vulneribus infudit humauis. Uude
ipse Dominus ait : Sicut Moyses. exaltavit. serpentem
in deserto, ita. exaltari oportet Filium hominis (Joan.
n).

$. Virga enim Moysi, in draconem conversa, ma«
gorum ahsorbuit virgas ; et Christus post glori sus
digni atein. factus. est obediens usque ad mortem, et
per ipsam iortem carnis consumpsit aculeum mortis,
attestante propheta : Ero mors tua, o mors, ero mor-
us tuus, inferne (Osce xw).

CAPUT Xill.
De obduratione Pharaonis.

1. Induravit Dominus cor Pharaonis, scilicet quia
diabolum ita iuduravit post peccatum, ut peenitentise
compunctione nunquam emolliatur, sicut in Job de
€o scriptum est : /ndurabitur, quàsi lapis (Job. xui).

367 CAPUT XIY.
De decem plagis.

1. Dehine inferuntur. plag:e in. ZEgyptum. Licet
illain gyptiis corporaliter gesta sunt, splritualiterta-
inen nuncgeruntur in nobis. ZEgyptus namque szeculi
forma est. Prima plaga, in qua primo aque vertuan-
tur in. sanguinem, Aqui Egyptie crralica, et lu
brica philosophorum sunt dogmata

9. Quie merito in sanguinem vertuntur, quia in
rerum cau-is carnaliter sentiunt, Sed ubi crux Christi
mundo buie lumen veritatis ostendit, huiusmodi
eum correplionibus arguet, ut ex qualitate poeua-
pun) proprios agnoscat errores.

9. In secunda vero plaga rane producuntur, qui-
bus indicari figulariter arbitrantur. cartina poeta-
rum, qui inani qua.lam, et iuflata modulatione, velut
ranarum s0nis el cantibus mundo buic deceptionis
fabulas intulerunt. Rana est enim loquacissima va-
nitas; od nihil enim aliud animal ipsum utile est,
n'si quod sonum vocis improbis et importuuis ela-
moribus reddit.

4. Post hae cyniphes producuntur. Hoe animat
quidem peunis suspeuditur per aera volitans; sed
ita subtile est, et minutum, ut oculi visum. ni-i acute
cernentis, effugiat. Corpus avtem cui iusederit acer-

etiam apud Augustin., serm. 87 de tempore. Crias..
9. Qui inani. lta melius videtur cum A/b. et Augusti-
n», quam qv& inani, ut Grialius edidit. Ange.
4. Cyniphes.l a seiibitar in Etymolog., lib. xit, cap.
8. Gilalius bur loco edidit. scysiiphes. Mirum, quan
win adi iu hujus vocabuli scriptura variat. ARE v,

Digitized by Google
