$05

S. 1SIDORI] IHSPALENSIS EPISCOPI

$01

preter matrimonii fedus alid feminis misceatur ad À boc tabulze carnales volunt, ut carnaliter sapiamus,

explendam libidinem. Nam specialiter adulterium fa-
cit qui przeter suam covjugem ad alteram accedit.

12. Septimum : Non furtum facies, quod est vi-
tium rapacitatis.

15. Octavum : Non falsum testimonium dices, quod
est crimen mendacii et falsitatis.

14. Nenum : Non concupisces uxorem proximi tui.
In hoc praecepto vetat intentionem adulterinze cogi-
tationis. Nam aliud est facere aliquid tale przter
uxorem, aliud non appetere alienam uxorem. Ideo
duo precepta sunt, Non nmechaberis, et, Non. concu-
pisces uxorem proaimi tui.

15. Decimum : Non concupisces rem. proximi tui.
In quo przcepto damnat ambitionem s:gculi , et re-
frenat concupiscentiam rerum. [taque horunr pri-
mum prolibet superstitionem , secundum errorem ,
tertium interficit szculi ainorem , quartum impieta-
1em, quintum crudelitate, sextum allidit fornica-
tionem, septimum rapacitatem, octavum perimit fal-
sititem, nonum adullerii cogitationem , decimum
mundi cupiditatem.

16. Inter hac igitur omnia decem pracepta sclum
ibi quod de Sabbato positum est figurate observan-
dum przcipitur. Quam 889 figuram nos intelligen-
dam, non etiam per otium corporale celebrandam,
suscepimus, Reliqua tamen ibi praecepta proprie
precepta sunt, quz sine ulla figurata significatione
observantur. Nihi enim mystice significant, sed sic
intelliguntur ut sonant. Et notandum quia sicut de-

cem plagis percutiuntur /Egyptii, sic decem przece- (;

piis conscribuntur tabul:e, quibus regantur populi Dei,
CAPUT XXX.
De duabus tabulis.

1. Cur autem in duabus tabulis scripta est lex,
nisi aut propter duo Testamenta significanda, aut
propter illa duo praecepta dilectionis Dei, et dilectio-
fiis proximi, in quibus tota lex pendet et prophe :e?
H»c enim in tabulis singulis explicata sunt. in una
enim tria przcepta ad Dei pertinentia charitatem ;
in altera vero septem pertinentia ad proximi socie-
tatem.

CAPUT XXXI.
De lapideis tabulis.
1. Sed cur lapides exdem tabule fuerint, nisi ad

significandum cor Judzorum lapideum? Per lapidis f

ifisensibilitatem demonstravit duram eorum mentis
stoliditatem , de qua propheta dicit : Auferam ub eis
cor lapideum, et dabo eis cor carneum (Esech. xxxvi).

2. Unde Apostolus : Non ín tabulis lapideis , sed
3n tabulis cordis carnalibus (11 Cor. wi). Neque enim

16. Inter hec igitur omnia, usque ad wt sonant ,
tantum leguntur in Val. et Compl. Sunt tamen Aug.
verbi, c. 12, epist. 119, ad Janusr. Gant.

lbid. Mendum erat spud Grialiuin sol. ibi quod.
Pro inter hac... ut sonant, Flor. 2, p:ucioribus ver-
bis : Ex his decem preceptis tria pertinent ad ample-
ciendum. Deum. fteliqua septem ad amorem fraternam,
quibus hwmana societas non (editur. Post regantur po-
1 li Dei, Fler. 2 addit et demones occidantur. Angv.

sed quia in comparatione lapidis, qui sine sensu
est, caro sentit, idcirco per lapidis duritiem signifi-
catum est cor non intelligens , et per carnalem sen-

Sibilitatem significatum est cor intelligeus.

283 CAPUT XXXI.

De altari de terra.

1. Quod autem additur ibi a Domino : Non facietis
vobis deos argenteos et aureos, altare de terra facietis
mihi. Altare euim de terra Deo facere est incarua-
tionem Mediatoris sperare; tunc quippe a Deo no-
strum munus accipitur, quando in boc altari nostra
humilitas, id est, super domiunics incarnationis fi-
dem posuerit quidquid boni operatur ; in altari ergo
de terra oblationum munus offerimus, si actus nostrus .

B dominiex incarnationis (ide solidamus.

CAPUT XXXIII,
De non sectis lapidibus faciendo.

4. Deinde adjecit : (Quod si altere lapideum feceris
mihi, non. edificabis illud de sectis lapidibus : si enim
levaveris super id cultrum, polluetur. Secti lapides hi
sunt qui unitatem scindunt, ac dividunt. semetipsos
a socielate fraterna per odium, vel schismala : tales
in corpore suo non recipit Christus, eujus corporis
figuram altaris illius conswuciio obumbrabat.

2. isti vero non secii lapides, ex quibus altare
construi jubetur, hi sunt qui &dei morumque unitate
solidautur, de quibus dicit Apostolus : Vos estis la-
pides vivi, coedificati in domus spirituales. llis uon
est injcctum ferrum, quia incorrupti sunt, et jacula
maligni ignita non receperunt ; quique unum altare
faciunt, quia unitatem fldei vel concordiam charitatis
sequuntur.

385 CAPUT XXXIV.
De non ascendendo ad id per gradus,

1. Non ascendes per. gradus. ad. aliare. mex , id
est, non gradatim unum alio przferens, ad me per.
venies, neque priorem, neque posteriorem tempore
discernes, quia divisum et seque.tratum unitatis
Dominum propitium non habebis. Hoc enim Ariani
faciunt, qui iusepsrabilem Patris, Filii, et Spiritus
saneti substantiam dividunt. Jam deinde quauplura
legis precepta dantur, quibus omissis, que oppor-
iuniora sunt dicenda sunt.

CAPUT XXXV.
De Hebrao sez anuis serviente.

1. Pricipitur enim post hxc. in lege ut Hebrzus
puer, si forte in servitutem devenerit, sex annis
serviat, septimo vero anno liber dimittatur. Quod si
egredi a servitute noluerit propter uxorem et filios ,

Cap. xxxu. N. 4. Quod autem additur , usque ad
fide solidamus, Greg., iu Moral., cap. 15. GausL.

CAP. xxxi, in titulo iutelligitur De altari, etc. llos
titulus non ab auctore, sed ab exscriptoribus factos
satis constat. ÁREV.

Cap. xxxiv, N. 1. In ms. Cod. Alb. est ascendes ,
ut in Vulgata, Exodi xx, 26, etin titulo linjus eap ts
indicatur De non ascendendo, quod propterea retina,
quamvis Grialius eum aliis exhibeat accedes. AnEv.

Digitized by Google
