E

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

$42

5. Veetes quoque de lignis Setbim fiunt, qui eis- A Deum, nisi per charitatem ; plenitudo enim legis

dem ad portandum eirculis inseruntur, quia. (ortes
perseverantesque doctores, velut imputribilia ligna,
quixrendi sunt, qui, instructioni sacrorum voluminum
semper inbiréntes, sancte Ecclesiz unitatem dévin-
ciant, et quasi intromissis circulis ercam portent.
Qui suro quoque jubentur operiri, ut cum sermone
aliis insonant, ipsi etiam vitas splendore fulgescant.
CAPUT XLY.
De urna aurea, et tabulis, et virga.

4. In hac Testamenti arca fuit urna aurea, tabulae
quoque, et virga Aaron. Hac arca, ut przed.ctum est,
Ecclesia est, habens duas tabulas l«pideas, id esi,
duplicis Testamenti perpetuam firmitatem. Urnam
quoque auream intelligimus cornem Christi puram
atque sinceram, qui reconditum in se manna per-
petu divinitatis eonservat, et angelici illius panis
perennem cclestemque gerit dulcedinem; necnon
etiam virgam Aaron, id. est, ejusdem summi verique

pontificis. nostri Jesu Christi salutare vexillum im- .

mortalis memoriz semper viriditate frondens.

394 CAPUT XLVI.
De propitiatorio et eherubim.

4. Jam porro per propitiatorjum super arcam Te-
stamenti positum idem ipse Christus insinuatur, qui
inter Deum et bominem medius propitiator interve-
nit; de quo dicit Apostolus : Quem proposuit Deus
propitiationem per fidem in sanguine ipsius (Rom. iu,
25). luc propitiatorium arcx superponitur, sicut et
Christus caput est Ecclesie, cujus a dextris el a si-
nistris duo cherubim assistunt. Cherubim autem ple-
nitudo scientiz interpretatur, plenitudo scientiz est
charitas, id est, dilectio Dei et proximi, qua Domi-
mus ostenditur; nemo enim potest pervenire ad

part. ji, cap. 10, Et quidem eadem hzc multo aliter
et Septuaginta, et eorum Latinus interpres reddi-
dere. Pro his enim apud August. in Quxstionibus
in Exodum hzc verba leguntur : Cymatia aurea tor-
tilia in circuitu. Sed in boc opere e variis auctoribus
contexto non. allegorix* modo, sed sacrz etiam Sceri-
pturze tralationes permiscentur, quamvis Gregorium
hoc loco Vulgata Editione usum ve] vectes soli satis
iudicenl , pro uinus interpres ille gestatoria vel
supportetoría reddidit. GeiaL.
, Devinciant, ex Bed. et Impress. Denuntient.

Mss. 0., et Greg., mendose, opinor. Gaia.

Ibid. In. Albornoziano queque exstat denuntient,
quod mendosum Grialius existimat. Ankv. .

Cap. x1v. N. 4. Ürnam quoque auream intelligimus
cariàm Christi, eic. Hxc quidem ex Ambrosio sum-
pia videntur, nisi quod ille aream, noster vero ur-
vam Salvatoris carnem esse vult; ità enim Ambro-
ains, loco eitato : Arcam. Testamenti. Hoc. est caro
Salvatoris, in. qua. erat. urna. aurea, haben. manna
divinilatis, et virga Aaron, qwe [loruit in sacerdotio
Christi, el tabula duorum Testamentorum, GniaL.

Car. xtvi. N. 4. Jdem ipse Christus insinuatur, Tta
Gregorius, homil. 6 in Ezech. Quid enim per propi-
ifatorium, nisi Redemptor umani generis designatur ?
Atque eodem modo Ambrosius : Apte auem propitia-
torium super arcam positum esse di-itur, quia ipsi Me-
dia'ori Dei et hominum a Deo Patre donatum. est. ut
esset propitiatio pro peccatis nostiis, etc, Cur. vero
super arcam et tota omnino de re elegantissime Aug.,
quast, 105 : /n arca voni jussa sunl (ea, ct *nanna, ei

dilectio est.

9. Alii eadem duo cherubim duo intelligunt Te-
stamenta, qux multitudinis sux» scientia propitiato -
rium Dei, id est, Christi sacramenta obumbrant, te-
stante propheta : Ju. medio duorum animalium cogno-
sceris (Habacuc m, 2). Hi versis vuliübus se respiciuut,
dum in spiritualem sensum vertuntur; tunc enim
alterutrum sibi melius eoncordant, et in omnibus
rectius consonant. Siquidem ex utroque latere ora-
culum, vel propitiatorium , tegunt, quia Veius et
Novum Testamentum tat Christi sacramenta quam
Ecclesia mysteria sub enigmatum figuris operiunt.

395 CAPUT XLVII.
De altari.

1. Altare autem illud corpus Christi significabat,
sive omues sanctos, in quibus ardet semper divinus
ignis, et semper consumitur caro.

CAPUT XLVIII.
De mensa.

4. Posita vero mensa pacis et fidei Ecclesism
gestabat typum, in qua pascimnr alimentis. Scriptu-
rarum. Ad cujus unitatem ex Lolo orbe vocibus apo-
stolicis Dei populus congregatur, Salomone dicente :
Sapientia «d. ficavit sibi domum, paravit mensam suam,
miscuit vinum in cratere (Proverb. ix, 1), et reliqua ;
dicens rursus ; Venite, edite de meis panibus.

CAPUT XLIX.
De candelabro el oleo.

1. Candelabrum illud septem ramorum Spiritus san-
eti gestabat imaginem, qui septiformi gratia illustrat
omnem Ecclesiam in unitate fidei $96 consistentem.
Alii idem candelabrum Christum intelligunt, gestan-
tem septen; Ecclesias, in quibus septiformis Spiritus
sancti splendor emicat, Iluic candelabro fiunt emun-

tirga Aaron, in lege precepta sunt ; virga. potestatem
significat, manna gratiam , quia nisi cum gratia. won
est potestas precepta faciendi. V ermtumen quia lex a
quovis proficiente non ex omni parte completur, pro-
pitiatorium est desuper ; ad lioc. enm opus est wl. pro-
pitius sit Deus, et ideo. desuper. ponitur, quia. super-
exaltat misericordia judicium. GmiAL. .
cé Alii eadem due. cherubim. Greg.,howilia citata.

RIAL.

Ibid. Testante propheta : 1n medio duorum a:ima-
lium cognosceris, Inseruit testimonium ex Habacuc

D Gregorii allegorixe. Citavitque illa ! (quod ei commo-

dum fuit) non ex Vulgata, sed ex Septuaginta. Edi-
tiene. Pro his enim verbis Hieron. In medio annorum
notum facies vertit. Non solum autem lHebrzea diversis
punctis notata utramque interpretationem recipiunt,
ed Ecclesia utraque etiam in divinis ofliciis utitur.

BIAL.

Car. x,vin, N. 0. Dicens rursus. lta. Alborn. Cod.
G:iulius cum aliis omittit. rursus, Verba. Proverbio-
rum sunt : Sapientia. edificavit sibi domum, excidit
columnas septem, immolavit victimas suas, miscrit vi-
num, et proposuit mensam suam. EU vers, 9 : Venite,
comedite panem meuwn. AREY.

Cap. xi1ix, N. 4. Spiritus sancti gestabat imaginem.
Awbr. : Candelabra vero dona Spiritus sancti. sunt,
qug in Ecclesiis lucent. intelligentibus, per. eum super
quem requiescit spiritus sapieniee et inte'lectus, epiritus
consilii et. forttiudinis, spiritus. scientig et. pietatis, et
spiritus timoris Domini. Mier., ad Zachar. 1v : Conde-
labrum (injuit) solidum aureum Hebrei, legem, id

Digitized by Google
