<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    313
    citoria, quae in Isaia forcipcs nuncupantur (Isai. vi, 6).
    2. Et haec quidam duo Testamento interpretari sunt, quibus peccata purgantur, quarmque iuter se Spiritus sancti unione sociantur. Extra velum autem testimoni, quod oppannum est, candelabrorum ardere praecipitur, quia sine ullo Veteris Testamenti velamine Spiritus sancti jam veritas fulget.
    4. Oleum vero, quod de arboribus olivarum suspendum Dominus praecipit, eamdem gratiam Spiritus sancti ostendit, habentem in se pacem et misericordiam per Salvatoris adventum; unde in cordibus nostris lumen veritatis accenditur.
    CAPUT L.
    De tabernaculo.
    1. Sequitur nunc figura tabernaculi, quod, jubuente Domino, Moyses fabricare jubetur. Tabernaculum hoc per allegoriam Ecclesia est in hujus vitae eremo constituta, de qua Psalmista ait : Quoniam abscondit me in tabernaculo suo in die malorum (Psalm. xxvi, 5).
    2. Variis itaque speciebus tabernaculum instituitur, partim pretiosis, partim vilioribus; per quod monstratur alios sanctos, alios peccatores esse in Ecclesia. Fideles autem omnes intra corpus Ecclesiae constitutos, infideles vero extra sinum collocatos.
    CAPUT LI.
    De columnis et earum basibus.
    1. Ipsum autem tabernaculum cum in typo Ecclesiae fueret, columnas ei quatuor fundi argenteas Dominus jussit. Columnae istae quatuor Evangelistae sancti sunt, fidei firmitate fundati. Argenteae autem 397 dicuntur propter divini eloquii claritatem.
    2 Harum columnarum bases prophetce sunt, qui suo gesamine structuram portant Ecclesie; supra fundamentum enim prophetarum evangelistae collocant Ecclesiam, eorumque auctoritate evangelicam fidem confirmant. Caput autem columnarum aureum ille est, de quodict Apostolus quia caput viri Christus.
    CAPUT LII.
    De tabulis deauratis.
    1. Interim et tabulas deauratas erigi praecipit, et sandi earum bases argenteas jubet. Quid enim per tabulas, nisi doctores et apostoli, extensa in mundum predicatione dilatati? Quid per bases argenteas, nisi, ut praedictum est, prophetse significant, qui superimpositas tabulas ipsi firmi ac fusiles sustinent?
    2. Quia apostolorum et doctorum vita, dum eorum
    et, quoque interpretantur. Lampadem autem, id est, famulam in verie candelabri lucem atque fulgen[ti]am, Christiani, qui caput legis sit, et omnem mundum illuminont. Sepem lucernas super candelabrum, septem graces Spiritus sancti, haec quidem de Hebraeorum sermon c, sic ordine prolleret. Ipse vero de ecclesiasticiorum virorum commentariis subdit : Candelabrum aureum de auro purissimo Ecclesiam intelligunt, quae in Scripturis sanctis sensum ac mentem magis quam verba reverti. GRIAL.
    Ibid. Isaias, loc. cit. : Et volavit ad me unus de seraphim, et in manu ejus calculus, quem forcice tulit de altari. ABEV.
    2. Grislius aliquando scribit obpansum, aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    514
    A predicatione instruuntur, eorum auctoritate solidantur.
    Vide conjunctse bases binae singulis tabulis supponuntur, quia dum prophetse sancti in verbis suis de Mediatoris incarnatione concordant, subsequentes praedicatores Ecclesiae indubitanter edificant. Et cum in semetipsis non discrepant, illos in se robustius firmant.
    3. Quod autem argenteas ait bases, et tabulas deauratas, ostendit praecepta apostolorum longe clariora esse quam prophetarum. Tentoria autem, quae ansulis assuta, et circulis suspensa atque annexa funibus ad modum cortinarum viginti et octo in longum atque in latum quatuor cubitis distenduntur, reliqua credentium plebs intelligitur, quae haeret et pendet in funibus fidei. Funis autem triplex non rumpitur, B quae est Trinitatis fides, ex qua dependet et per quam sustinetur omnis Ecclesia.
    4. Quod autem viginti et octo cubitorum in longum distenduntur, et in latum quatuor cortinae unius mensurce, inserta lex 398 Evangelio designatur. Septenarius namque numerus legem significare solet propter multa septenarii numeri sacramenta. Qui consociatus ad Evangelia quatuor, quater septem consequenter vigesimum octavum numerum faciunt.
    CAPUT LIII.
    De decem cortinis.
    1. Decem autem cortinae fiunt, ut integrum perfectionis numerum teneant, et legis decalogum significant: qui tamen quinquagenis aureis circulis sibi met connectuntur, quia omnes fideles per donum Spiritus sancti fidei et charitatis vinculo sociantur. Quinquagenarius enim numerus ad Spiritum pertinet sanctum. Unde et quinquagesimo die post pascha descendit de caelo Spiritus sanctus.
    CAPUT LIV.
    De undecim velis ciliciis.
    1. Quod vero undecim vela cilicina fieri praecipiuntur, in cilicio peccatum ostenditur, propter haedos ad lavam positos. Quoniam ergo superius in decem cortinis sanctos perfectionem leges tenentes ostendserat, profecto udenarius ciliciorum numerus, quoniam transgreditur denarium, transgressores legis, hoc est, peccatores in Eccles: sia futuros significant. Sed tamen et ipsa saga cilicina quinquagenis ansulis D conplacuntur propter paenitentiae signum et spem remissionis peccatorum per indulgentiam.
    oppansum, quod magis usitatum est. ABEV.
    CAP. LII. N. 2. Uide conjunctce bases binae significant, et Orig., hom. 9 in cap. xxviii. GRIAL.
    3. Alborum : Quod autem argenteas ait bases, sed tabulas deauratas. Quod elegantiss videtur. ABEV.
    Ibid. Alb. : Non facile rumpitur, et ex originali inclinatur derumpitur, pro quo alii MSS. dissimul. JUT.
    Verba Ecclesiastica sunt : Funiculae triplex difficile rumpuntur. Grialus, per quem semineur. ABEV.
    4. Alii, qui eum seculiar. Sed perique, qui consociasti, ut sit nominativus pro ablativo absoluo. ABEV.
    CAP. LIV. N. 1. Quod vero, usque ad remissionis est, verba Aug., 15 de Civit., cap. 20. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; segni e abbreviazioni antiche mantenute. Alcune parole parzialmente illeggibili sono state trascritte come appaiono; inseriti numeri di pagina e riferimenti come leggibili dall'immagine. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>