<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,72">
    319 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,72,490,948">
    clesia est, de qua dicit Apostolus : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam (Ephes. v, 27).
    2. Quatuor colores, ex quibus vestis ejus contexti‑tur, meritorum est diversitas, qua intra sanctam Ecclesiam in Christi corpore rutilat. Poterem autem illam, id est, sacerdotalem lineam, incarnationem Christi accipimus, quæ de terra est, et significatur in pedibus. Linum enim de terra exoritur. Cidarim super caput ejus, et auream laminam, splendorem divinitatis intelligimus, ut unus atque idem secundum hominem poter e, secundum Deum cidari ornatus esse videatur.
    3. Feminalia vero illa quibus induitur castitatem corporis Christi et integritatem ostendunt. Cingulum vero illud, quo sacerdotale pectus astringitur, chorus sanctorum vel concordia figuratur, qui in unitate fidei Christi amplectuntur. Tunica autem illa talaris, a capite usque ad plantas demissa, eadem est Ecclesia Christi, usque ad finem temporum permansura.
    4. Haec vestis fit tota hyacinthina. Hyacinthus enim aereo colore resplendet : scilicet ut omnis Ecclesia quæ sursum surrt sapia t, et tota ad amorem caelestium surgat. Mala autem Punica in inferioribus posita, ejusdem Ecclesiæ unitatem declarant. Nam sicut in malo Punico sub unico exterius cortice multa interiora grana muniuntur, sic innumeros sanctæ Ecclesiæ populos unitas fidei contegIt, quos intus diversas meritorum tenet.
    5. Tintinnabula autem inter mala granata consonantia intelliguntur 405 prophetæ, et doctores sancti, in medio Ecclesiæ collocati, quorum lingua, doctrinæ scientia resonans, tangit utrasqu e acies tintinnabuli, id est, partes legis et Evangeli i. Hæc autem tintinnabula in extremo vestimento sunt posita, idcirco ut de fine mundi et de vita futura disputantes nun‑quam silent. Superhumerale autem pallium Salvatoris insinuat potestatem et regnum, sicut scriptum est : Principatus ejus super humeros ejus (Isai. ix, 6).
    6. Duo quoque lapides smarag­dini, in superhume‑rali ad dextram et lavam positi, duo sunt populi : gentilis dexter ; et Judæus, qui fuit aliquando dexter, sinister ; habentes in se sculpta nomina duodecim pa rriarcharum, id est, ad imitanda vitæ exempla sanctorum apostolorum.
    7. Alii eosdem duos lapides duo Testamen ta dix‑erunt, sive litteram et spiritum, in quibus tenentur legis universa mysteria : in dextra spiritus, in laeva littera. Rationale vero pectori superpositum, quatern o lapidum distinctum ordine, sermonem figurat
    CAP. LIX. N. 3. Cod. Florenl. 1 : Ecclesia Christi a principio mundi usque ad finem, etc. AREV.
    4. Mala autem Punica, usque ad meritorum tenet, Greg. : Past. 11. p., c. 4, et 1 Registr., epist. 24. GRAIL.
    5. Hæc autem tintinnabula, usque ad nunquam si‑lent, Orig en., hom. 9 in c. xxxvii. GRAIL.
    Ibid. Vulgata : Et factus est principalis super hu‑merum ejus. Cod. Alb., poietas ; alii, imperium, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,72,970,948">
    exhiberet sibi Evangelicum, qui quadruplicato ordine veritatem fidei nobis et doctrinam Trinitatis exponi.
    8. Cui convenit in gemmis apostolicis sermo, tam virtute quam numero. Hoc autem rationale duplex est, quia evangelicæ doctrinæ scientia apert a est et abscondita, simplex et mystica. Item idem sacerdos Christus non incongrue interpretatur in membris suis, et maxime in pontifice, qui moratur in sanctis, et offert victimam pro populo carnem immaculati Agni sacro ore conficiens.
    9. Primo enim quod in Aaron pectore rationale judicii vituis ligantibus imprimitur, significat ut sacerdotale cor nequaquam cogitationes fluxæ possi‑deant, sed rati o sola consringat. In quo etiamrationali duodecim lapides vigilanter adjunguntur, ut duodecim patriarcharum nomina describantur. Ascriptos etenim sanctos patres semper in pectore ferre debet, quorum exempla imitari non cesset.
    10. Et quod in utroque humero sacerdos velamine superhumeralis astringitur, ut contra adversa ac prospera virtutum semper ornamenta munia‑tur. Et quod superlumerale ex auro, et hyacintho, et purpura, et bis tincto coccco, et torta fieri bysso præcipitur, quanta sacerdos clarescere virtutum diversitate debeat demonstratur. In sacerdotis quippe habit u aurum fulget, dum intellectu sapientiæ eninat. Cui hyacinthus, quia aereo colore resplend it, adjungitur, scilicet, ut omne quod tractat ad amorem caelestium surgat.
    11. Hæc admisceur regalis purpura, ut suggestio nes vitiorum, veluti ex potestate regia, confirmat. Coccus quoque bis tinctus ipsi superhumerali adjungitur, ut ante interni judicis oculos omnia virtutum bona ex charitate decorentur.
    12. Quæ charitas, quia in dilectione Dei et proximi pendet, quasi ex duplici tinctura respl oret. Cui bis tincto cocco torta byssus adjungitur; de terra enim byssus nitenti specie oritur, per quod cadens nitor et munditia corporalis castitatis designatur. Quæ videlicet torta pulchritudini superhumeralis innexitur, quia una castimonia ad perfectum munditiæ candorem duci tur, cum per abstinentiam caro affligitur.
    13. Si quidem et balteo prœcingitur, per quod rerum incentive et luxuriæ libidinum restringuntur. Tabernaculum autem sacerdos ingrediens in tunica tinnpanabulis ambitur, ut videlicet voces prædicionis habeat, ne superni inspectoris judicium ex silentio offendant. Mala quoque Punica tintinnabulis conjunguntur, ut per ejus doctrinarum unitas fidei designetur.
    14. Quod autem in primam partem tabernaculi principatus. AREV.
    6. Alborn. : Id est, admirandum viriæ exemplum sanctorum apostolorum. AREV.
    9. Primo enim quod Aaron, usque ad unitas fidei designatur, ex Greg., lib. 1 Registr., epist. 24. GRAIL.
    12. Cod. Flor. 1 : Per quod candens decore mundi‑tis corporalis castitas designatur. Quæ videlicet, etc. AREV.
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e sinais editoriais preservados; marcas de paginação e notas abreviadas transcritas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>