22)

QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENES!N,

250

29. Quod vero progenies ex Adam per Cain unde- A num paratam. Quocumque enim vertevis, quadra-

nario rnumero finir, transgressio. mandatorum,
sive peccatum ostenditur. Nam dum Lamech sepii-
mus ab Adam reperiatur scriptus, adduntur ei tres
filii, et una filia, ut undenarius numerus complea-
lur, per quod demonstratur peccatum.

20. Nam et ipse numerus femina clauditur, a quo
sexu initium peccali commissum est, per quod om-
nes morimur, scilicet ut voluptas carnis, quz spiri-
tui resisteret, sequeretur. Unde et ipsa filia Lamech
Noema , id est, voluptas interpretatur. Nam quod de
Mathusalem secundum Septuaginta ultra diluvium
vumerantur anni, hoc significat ut, quoniam solus
est Christus, cujus vita nullam sensit ziatem, in
snajoribus quoque illis non sensisse diluvium vide-
retur.

CAPUT VII.
De arca Noe et diluvio mundi.

1. Noe autem per omnia omnesque actus ejus
Christum significat. Noe autem requies interpreta-
wir, et Dominus dicit : Discite a me quia. mitis sum
€t humilis corde, el invenietis requien 986 anima-
bus vesris (Matth. xi, 9). Solus justus. invenitur
Noe in illa gente, cui septem homines donantur
propier justitiam. suam.

2. Solus Christus justus est atque perfectus, cui
septem Ecclesiz propter septemplicem spiritam il-
luminautem in unam Ecclesiam condonantur. Noe
per aquam et lignum liberatur; lignum quippe et
aqua crucem designat el. baptisma. Sicut enim ille

tum firmiter siat,

4. Quod bitumine. conglutivantur areze ligua ex-
trinsecus, et intriosecus, uL in compage (irimetur
unitalis, significatur tolerantia Charitatis, ne scan-
dalis Ecclesiam tentantibus, sive ab bis qui intus
sunt, sive ab eis qui foris sunt, cedat fraterna jun-
€tura, et solvatur vinculum pacis; est enim bitumen
ferventissimum et violentissimum gluten , signili-
cans dilectionis ardorem vi magna fortitudinis ad
tenendam societatem spiritualem omnia tolcrantem.

5. Quod arca trecentis cub:tis longi est, ut sexies
quinquaginta compleantur, sicut sex atatibus omne
hujus szculi tempus. extenditur, in quibus omnibus
Christus nunquam destitit przdicari, in quinque pec
prophetiam pranuntiatus, in. sexta per Evangelium
diffamaws, potest quidein. et in. liis trecentis cubitis
signum ligni passionis ostendi. Ipsius enim liuer;e
T uumnerus crucis demonstrat signum, per quod so-
cii Christi passionis effecti per baptismum longitudi -
nen vitz? d&ternaz percipimus.

287 6. Quod vero cubitis quinquaginta latitudo
ejis expanditur, sicut dixit Apostolus : Cor. nostrum
dilatalum esl (1I Cor. vi, 31)? unde, nisi charitate spi-
rituali? propter quod ipse iterum dicit : Charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sancium,
qui datus est nobis (Rom. v, 5). Quinquagesimo enim
die post resurrectionem suam Christus Spiritum
sanctum misit. quo corda credentium dilatavit.

cum sis per ligoum et aquam salvatur, sic familia (.— 7. Quod autem ejus altitudo ju triginta. cubitos

Christi per baptismum el erucis passionem sanatur.
Arcam instruxit Noe de lignis non putrescentibus,
Ecclesia construitur a Christo ex hominibus in sem-
piernom victuris.

$. Arca enim ista Ecclesiam demonstrabat, que
ha3lai in. fluctibus mundi hujus. Quod autem eadem
arca de lignis quadratis (ieri jubetur, undique stabi-
lem vitam sanctorum significat, ad omne opus bo-

]sidorum longius progressum , cum lib. : Sent. , c.
91, ita scribat : Judicii diem norit Christus, sed in
Evangelio dicere , e£ scire discipulos suos noluit. lta-
que hane 2nnorum circumscriptionem importune
hoc loco, et ad Exod. xxix in 5 praecepto, et lib. qt
advers. Judzeos, c. 15, repetitam , Isidori esse nun-
quam ego crediderim. Hujus rei magnum etiam in-
dicium , quod apud Eucherium et in Codic. Oliv.
nibil horum visitur. Ambrosius, ad Luc. ix, ita scri-
bi : Sed Mattheus. et Marcus post dies sex ossumptos
bos esse memorarunt. De quo possemus dicere post
sex willia annorum. Mille enim anni in conspectu Dei
tanquam dies una. Sed plures quam sex millia compu-
lantur annorum. Sed malumus sez dies. per symbolum
intelligere, quod. sex diebus mundi opera sunt creala,
wt per tempus opera, per opera mundum intelligamus.
Flegantissime vero divus Augustinus, xvii de Civil.,
t. 55 : Omnium (iuquit) de hac re calculantium  digi-
tes resolvit et quiescere jubet ille qui dicit : Non est
estrum nosse iempora vel momenia que Pater posuit
im eua. potestate, ei lib. 1 de Geues. contra Manicb. ,
€. 24 : Senectus vero, sicut in nobis, nullo statuto an-
zorum Lempore definitur, sed. post quinque. illas autates
quantum quisque vixerit, senectuti deputatur ; sic et in
ista eate sculi non apparent generationes , ut etiam

surgit, quem numerum decies babet in trecentis ca-
bitis longitudo, quia Christus altitudo nostra, qui,
triginta annorum gereus :etatem, doctrinam evange-
licam consecravit, contestans legem non se venisse
$olvere, sed implere. Legis autem cor in decem
preceptis agnoscitur. Uude decies tricenis arca
longitudo perlicitar, unde el ipse Noe ab Ad. deci-
mus computatur.

occultus sit ultimus dies, quem utiliter Dominus latere
oportere demonstravit, GRIAL.

lbid. Quod autem per Seth, usque ad. voluptas in-

terp., ejusdem lib. xv de Civit. c. 20. Gniac.

lbid. Que de numeris passim in his commenta-

riis attinguntur, ea ab fsiduro dala opera exposita
sunt in peculari libro de Numeris, quem supra
edidi. AaEv.

Cap. vit. N. 2. Noe per aquam, usque ad per lit-

teram (cap. seq.), h:ec omnia, paucis, qu notabj-
mus, exceptis, sunt. Augustini verba ex lib. xit €on-
tra Faust., a cap. 14 usque ad
nulla restituta. GaiaL. .

24, e quo sunt noo-

Ibid. Grialius habet condoxatur mendose, ut puto,

pro condonantwr, qued in aliis quoque lmpressis
exstat. ÁREY.

4. Vi magne fortiud... Vi magua, apud. Augueti-

num. GtiaL.

lbid. Ut in compage firmeiur, etc. Sie restituo du-

cum ex Bononiensi Albornozisno Codice. Grialius,
cum aliis Editis, «t ia compage unitatis significetur
tolerantia, etc. AREV.

58. In quinque per proph. Wa. in plerisque Mss. et

apud Eucher. [n quinta apud August. et Bedam, el
in Val. et Compl. GaiaL. :

Digitized by Google
