<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
pacum Dei irritum non fecit, sed qui eum circum- A
cidere neglexerunt? nisi ut significaret quod parvuli
non secundum opus , sed secundum originem in
primo homine pactum Dei dissipaverun,, in quo
omnes peccaverunt.
6. Nascitur enim omnis non proprie, sed origi-
naliter peccator (Vide var. lect.). Quem nisi regene-
ratio liberel, peribit anima ejus de populo suo, quia
pactum Dei irritum fecit, quando in Adam origina-
liter etiam ipse peccavit.
CAPUT XIV.
De tribus viris qui venerunt ad ilicem Mambre.
4. Deinde apparuit Dominus Abrahae in convalle
Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui; cumque
levasset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes juxta
eum. Quos cum vidisset, adoravit, et ait: Domine, B
si inveni gratiam in oculis tuis, laventar pedes vestri, et
requiescite sub arbore.
2. Et abiit Abraham ad Saram, et jussit eam ex
uribus satis facere subcinericios panes, quos apposuit
illis cum vitulo, quem 303 paraverat, similiter et
lac et butyrum. Ipse vero stabat juxta eos sub arbore.
Cumque comedissent, dixerunt ad eum: Ubi est
Sara uxor tua? Al ille: Ecce, inquit, in tabernaculo
est; cui dixit: Referens veniam ad te tempore isto,
et habebit filium Sara uxor tua.
3. Quo audito, Sara risit. Notandum quippe quod
Abraham triplicem habeat figuram in semetipso.
Primam Salvatoris, quando, relicta cognatione sua,
venit in hunc mundum; alteram Patris, quando
immolavit unicum filium; tertiam vero, quae in hoc C
loco est, figuram gestavit sanctorum qui adventum
Christi cum gaudio susceperunt.
4. Tabernaculum autem illud Abrahae typum
terrenae Jerusalem habuit, ubi primo tempore
prophetae et apostoli habitaverunt; ubi et primum
Dominus adveniens a credentibus exceptus, ab
incredulis est in ligno suspensus.
5. In tribus autem viris qui venerunt ad illum,
Domini Jesu Christi praemunitabatur adventus, cum
quo duo angeli comitabantur, quos plerique Moysen
et Eliam accipiunt, unam priscæ legis latorem, qui
per eamdem legem adventum Domini indicavit;
alium, qui in fine mundi venturus est, denuntiaturus
secundum Christi adventum, atque ejus Evangelium
Judaïs prædicaturus; unde et in monte Dominus D
cum fuisset transfiguratus, hi duo, Moyses et Elias,
cum eo ab apostolis visi sunt (Math. xvii).
6. Quod vero Abraham tres videns, unum adoravit,
Dominum scilicet Salvatoren ostendens, cujus etiam
adventum est praestolatus, juxta quod etiam Dominus
in Evangelio ait: Abraham quaesivit diem meum videre,
vidit, et gavisus est (Joan. viii, 56). Tunc enim futuri
aspexit mysterium sacramenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
7. Unde et pedes eorum lavit, ut in extremo
mundl lavacri vivificationem demonstraret futurum.
Pedes enim novissima significant. Siquidem et
convivium preparat, vitulum scilicet saginatum. Iste
autem vitulus tener saginatus Domini Jesu Christi
est corpus. Hic est vitulus Domini, qui propter
salutem credentium ad arborem crucis est immolatus.
Hic est vitulus dominici corporis, qui in Evangelio
pro peccatore occiditur filio (Luc. xv).
8. Sed et butyrum et lac cum carne vituli apposuit.
Lac quippe prisce legis habuisse figuram Apostolus
nos admonet, dicens: Lac robis potum dedi, non
escam; nondum enim poteralis, sed 304 nec adhuc
quidem potestis (I Cor. m). Tradiderat enim illis
legis mandatum, quasi lac de uberibus duarum
tabularum expressum, hoc est, Testamentum fidei.
9. Necdum enim poterant propter infantiam sensus
sui Evangelicæ doctrinæ solidam et robustam escam
accipere. Butyrum autem uberrimum et pinguissi-
mum Evangeliorum est testimonium, quod veluti
oleum fidelibus in signum datur. Sed proinde vitulum
cum lacte, et butyrum Abraham edendum apposuit,
quia nec corpus Domini, quod est vitulus, sine
lacte legis, nec lac legis sine butyro, hoc est, sine
Evangelii testimonio esse potest.
10. Tria autem sata, unde Sara panes subcineri-
cios fecit, trium filiorum Noe imaginem indivate-
runt, ex quibus omne genus humanum natum est,
qui, divine Trinitati credentes, ex aqua baptismatis
per Ecclesiam, cujus imago Sara erat, consepengerdi
C essent, et in uno pane Christi corporis redigendi.
11. Haec sunt illa tria sata quæ mulier in Evangelio
cognoscitur fermentasse (Math. xiii; Luc. xiii).
Azymi autem panes, eo quod sine fermento malitiæ,
et sine angore nequitiæ, sine fervore perversæ
doctrinæ oporteret esse credentium unitatem.
Subcinericii autem ideo, ut per poenitentiam præse-
ritorum delictorum Spiritus sancti vapore decocti,
veluti esca beneplacita Deo, acceptabiles efficiantur.
12. Sub arbore autem eos sedisse, passionis
dominice erat signum, cujus ipsi sunt prædicatores.
Quod autem promitti Deus Sarae sterili filium,
dicens: Circa hoc tempus venturan, non de temporibus
significat, sed de qualitate adventus sui, quando per
filium repromissum fidelis erat populus nasciiturus.
Ista est enim Sara sterilis, cui per Prophetam
Dominus dicit: Lectare, sterilis, quæ non paris;
erumpe et clama, quæ non parturis, quoniam plures
filii deserte magis quam ejus quæ habet virum.
13. Risus autem Sarae non est dubitato, sed pro-
plieth. Qui risus duplicem habet significantiam.
Sive quod risus esset futurus 305 incredulis
Christus, sive quod omnes inimicos in judicii suo
esse risurus. Unde et ipse qui natus est de Sara,
epist. 30 lib. iv: Sara (inquit) quia risit, increduit-
tatis corasan est. Et Aug., xvii de Civilt., c. 51:
Quod risus ille etiam si gaudii fuit, tamen plenae fidei
non fuit. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Numerais foliais e marcas tipográficas mantidas. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, letras diminuídas) transcritos literalmente; ocorrências ilegíveis não detectadas. Correções mínimas: espaçamento e hifenização preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>