937

QUASSTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.

E

profiteudo, et male agendo exhonorant. De talibus A cernuntur ; et quos armat adversus Deum elatze con-

enim scriptum est : À fructibus eorum cognoscetis eos
(Matth. vi, 460). Ideo et Cbam in filio suo maledi-
etus est, tanquam in fructu suo, id est, in opere
suo, unde convenienter et ipse filius ejus Chanaan
interpretatur motus eorum. Quod quid aliud est,
quam opus eorum?

43. ltem quod, Cham peccante, posteritas ejus
damnatur, significat qued reprobi hie quidem de-
linquunt, sed in posterum, 495 id est, in futurum,
sententiam damnationis excipiunt. Sicut et plebs
Judza, quz Dominum crucifixit, etiam in filiis pae-
nam damnationis sum trausmisit. Dixerunt eniin ;
Sanguis ejus super nos. et super filios nostros (Matth.
xxvn, 25).

14. Benedicüs igitur duobus filiis Noe, atque uno B

eorum meJio maledicto, deinceps generaliones eo-
rum tezuntur, ex quibus septuaginta dus gentes
sunt ort, id est, quindecim de Japheth, triginta de
Cham, viginti septem de Sem.

CAPUT IX.
De Nenrod gigante et confusione linguarum.

4. Pritnus post diluvium inter homines Nemrod
fjlius Chus nova imperii cupiditate tyrannidem arri-
puit, regnavitque in Babylonia, quz ab eo, quod ibi
conlfusz sunt lingue, Babel appellata est, quod in-
terpretatur confusio. Cujus sdiflcandz turris idem
Nemrod exstitit auctor; qui pro eo quod ultra natu-
ram suam cali alta penetrare contendit, non incon-
grve diabolo ceimparatur, qui, cogitatione cordis sui
iv tomescens, super sidera exaltare se voluit, id est,
*Uper omnem poiestatem angelorum, Deo se co-
aequare disponens, dum dicit : Ascendam super altitu-
dinem nubium, et ero similis Altissimo.

2. Quod autem dicitur venator, quid significatur
hoc nemine, nisi terrigenarum auimarum deceptor,
et capiens homines ad mortem? Turris ejus superbia
hujus mundi est, vel impia dogmata hazreticorum,
qui pestquam moti sunt ab Uriente, id est, a vero
lum:ne recesserunt, et veuerunt in campum Sen-
maar, qui interpretatur excussio dentium, statim ad-
versus Deum impietatis sux zdilieant turrim, ac
dogniata superbis nefario ausu confingunt, volentes
curiositate non licita ipsius coeli alta penetrare.

spirationis perniciosa consensio, rursus, interce-
dente dogmatum discordia, dividit oborta repente
confusio.

4. Quos quidem ipsa Trinitas damnat, in qusxm
offendunt, ipsa eos dispergit, dum dieit : Venite,
descendamus, et. confundamus. linguas eorum ; in va-
rietate utique erroris, sive schismatim. Eo autem
lempore, quando linguarum facta est varietas, in
sola domo Heber, qui antea fuit, lingua remansit.
Nunc quoque in sola Ecclesia, quze est domus Chri-ti,
unitam esse confessionis et (iei pacem, divisis oumni-
bus reprobis, agnoscimus.

CAPUT X.
De egressu Abrahe a Chaldais.

1. Restat deinde de actibus Abrahze, vel de bis quae
illi repromiserat Dominus, exponendum. Locutus est
enim ei Duminus : Egredere de terra tua, et de co-
gnatione ua, et de domo patris tui. Quis autem alius
exiit in Abrabam de terra, et de cognaiione sua, ut
spud exteros locupletaretur, et esset in gentem
maguam, nisi Christus, qui, relicta terra, et co-
gnatione Judaeorum, przpollet nunc, ut videmus, in
gentibus?

2. Sed ei nobis ad exemplum Christi exeuudum
de terra nostra est, id est, de facultatibus hujus
mundi, opibusque terrenis, eL de cognatione nostra,
id est, de conversatiune, et moribus, vitiisque priu-
ribus, qua, nobis a nostra nativitate coliarentia,

QC velut affvitate quadam et consanguinitate coujuncta

sunt; et de domo patris nostri, id est, de omni
memoria mundi, ui ei renuntjantes possimus iu
populo Dei dilatari, et in terram promissionis cae-
lestis, cum tempus adveuerit, in roduci.

997 5. Dux autem promissiones Abrahze dantur:
una, per quam te:ram Chanaan possessurum semen
ejus promittitur, dum. dicit Deus: Vade in terram
quam demonstrabo tibi , (aciamque te in. gextent ma-
gnam. Alia vero longe prostauti.r est, nou de car-
nali, sed de spirituali semine, per quod pater est
non unius gentis [srael.tic:e , sed omnium gentium
quz (dei ejus vestigia consequuntur, quod pronmitti
coepit bis verbis: Et benedicentur in. te univers co.
gnaliones terre.

5. Sed sicut illi per superbiam ab una lim;ua in p) — 4. Egressus autem Abrah:m de Carra venit ad Si

multas divisi sunt, ita et lizretici, ab unitate fidei
conlusione segregati , iuter se, 996 diversitate
erroris, quasi per dissonantiam lingu:, invicem se-

14. Benedictis, usque ad maledicto, verba sunt Aug.,
ibid. Gaia.

lbid. Ex quibus septuaginta dug gentes. Vid. not.
ad e. £ lib. 1x Etym. Gant.

Ca». 1x. N. 4. Primus post diluvium, usque ad con-
fasio, llieronym., wad. in Gen., c. 1U. Gmiat.

2. Quod autem. dicitur venator, usque ad superbia ,
verba sunt Aug., xvi deCivit,, c. 4. GiiaL.

4. Eo autem. tempore, usque ad lingua. remaisit,
ejusd. cap. 41. Gia.

lbid. Grialius in solo, quod meudum clarum vide-
tor. Antv.

chein, acceptoque secuudo oraculo de promissione
terrz ipsius , aedificavit altare. £t profectus inde ha-
bitavit in eremo, atque iude, famis inopia expulsus ,

Cap. x. N. 4. Quis autem alius, usque ad in genti-
Ph Augustini sunt. verb», xii contr. Faust, c. 25.

BlaL.

9. Grialius, et alii impressi operibusque. Melius
Co4. Albornozian, opibusque. AREV.

$. Due au em promissiones, usque. ^d. cognationes
terre, ejusd., xvi de Civit, c. 16. Gnrat.

4. Egressus Abrahgm, usque ad terte ipsius, ejusd.,
xvi de Civ., c. 18. GriaL. .

lbid. /Edificuvit altare, usque ad sanguine, ejusd.
c. 19. Grat.

Digitized by Google
