<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    259 S. ISIDORI HISPALENS:IS EPISCOI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,920">
    magnum superpositum puteo. Figuraliter per oves A firmis oculis fuisse commemoratur. Cogitationes eniui
    iustorum populi significantur : sicut illud, quod mortalium timida?, et incertae providentiae nostrae.
    dictum est in Evangelio : Statuit oves ad dexteram Spes vero aeternae contemplationis Dei, habeus cer-
    (Math. xxv, 35).
    7. Pastores vero prophetæ sunt, qui usque ad ad- tam intelligentiam veritatis, ipsa est Rachel. Unde
    ventum Domini Spiritu sancto mundati, Israel popu- etiam dicitur : Bona facie, et pulchra specie (Isai. i.
    lum doctrinæ per predicatione gubernabant. Lapis puteo 13). Haec enim amat omnis pie studiosus, et pro-
    superpositus figurarum Domini præserebat. Puteus prier hanc servit gratiæ Dei. Qua peccata nostra, etsi
    gratiam Spiritus sancti præfigurabat per prædicationem fuerint sicut phœnicioin, tanquam nix dealbabantur.
    Christi venturam ad Ecclesiam ex gentibus, 6. Laban quippe interpretatur delubatio ; cci ser-
    quæ oblecta erant, nondum adviente et homine uivit Jacob 325 popter Rachel ; neque enim se
    facto Christo.
    CAPUT XXV.
    De Lia, et Rachel, et duabus famulabus.
    1. Igitur Jacob, pergens Mesopotamiam, accepit tur. Nam quis tandem anaverit in operibus justi iæ
    uxores duas, filias Laban fratris Rebeccæ. Iloc est, B laboreum accionum, atque passionum? quis eam vitam
    primo Liam, secundo Rachel. Inde sibi accepit Liæ propter seipsam expeterit, sicut nec Jacob Liam?
    ancillam nomine Zelpham, et ancillam Rachel Ba- Sed tamen sibi nocte suppositam in usum generandi
    lam. Ex quibus quatuor genuerunt duodecim filios, et amplexus, fecunditatem ejus expertes est. Dominus
    unam filiam. De Lia scilicet genuiti Ruben, Simeon, enim eam, quia per se ipsam dilig i non poterat, pri-
    Levi, Judam, Issachar, Zabuluon. De Rachel autem mo, ut ad Rachel perveniretur, tolerari fecit.
    Joseph, et Benjamin. De Bala, ancilla Rachel, Dan 8. Deinde propter filios commendavit. Ita vero
    et Nephthalim. De Zelpha, ancilla Liæ, Gad et Aser. unusquisque utilis Dei servus, sub delabationis pec-
    324 2. Illi sunt duodecim filii Israel. Nunc autem tatorum suarum gratiâ constitutus, quid aliud aimans
    quid rerum figurarerunt quatuor uxores Jacob, qua- in conversatione sua meditatur, nisi doctrinam sa-
    rum duæ liberæ et duæ ancillæ fuerunt, rinemur? pientiae? Quan plerique se perceptoros putant, sta-
    Videmus enim Apostolum in libera et ancilla quas tim ut se in septem præceptis legis exercerentur,
    habebat Abraham duo Testamenta intelligere ; sed quæ sunt de dilectione proximi, ne cuiquam nouea-
    tibi in una et in una facilius apparet quod dicitur. tur, id est : Honora patrem tuum et matrem tuam,
    Ilic autem duæ sunt, et duæ.
    3. Deinde eiam ibi ancillæ filius exhæredatur, hic C Non malecaberis, Non occides, Non furaberis, Non
    vero ancillarum filii simul cum filiis liberarum ter- falsum testimonium dices, Non concupisces uxorem
    rarum promissionis accipiunt. Unde hic procul dubio proximi tui, Non concupisces rem proximi tui.
    aliquid aliud significatur, quanquam enim duæ liberæ
    uxores Jacob ad Novum Testamentum, quo in liber-
    tatem vocati sumus, existinenter pertinere, non ta-
    men frustra duæ sunt, nisi quia duæ vitæ uobis in
    Christi corpore prædicantur.
    4. Una temporalis, in qua laboramus; alia æterna, in qua delectationum Dei contemplamur. Lia nam-
    que interpretatur laborans, Rachel autem visum
    principium, sive verbum. Actio ergo hujus vitæ, in
    qua vivimus ex fide, laboriosa est operibus, et in-
    certa, quæ exitu perveniut ad utilitatem eorum qui-
    bus consulere volumus.
    5. Ipsa est Lia prior uxor Jacob, ac per hoc et in-
    D
    6. In Vulgata, stauet oves. Et ita etiam nonnulli
    impressi. AREV.
    7. In Alb. est oblecte, ut gentes intelligantur ob-
    lecta. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,920">
    servit Jacob A firmis oculis fuisse commemoratur. Cogitationes eniui
    mortaliumm timida?, et incertæ providentiæ nostræ.
    Spes vero æternæ contemplationis Dei, habens cer-
    tam intelligentiam veritatis, ipsa est Rachel. Unde
    etiam dicitur : Bona facie, et pulchra specie (Isai. i.
    13). Haec enim amat omnis pie studiosus, et pro-
    prier hanc servit gratiæ Dei. Qua peccata nostra, etsi
    fuerint sicut phœnicioin, tanquam nix dealbabantur.
    6. Laban quippe interpretatur delubatio ; cei ser-
    vit Jacob 325 propter Rachel ; neque enim se
    quisque convertit sub gratia remissionis peccatorum
    servire justitiæ, nisi ut quiete vivat in verbo, ex quo
    videtur principium, quod est Deu-.
    7. Ergo propter Rachel, non propter Liam, servi-
    tur. Nam quis tandem anaverit in operibus justi iæ
    laboreum accionum, atque passionum? quis eam vitam
    propter seipsam expeterit, sicut nec Jacob Liam?
    Sed tamen sibi nocte suppositam in usum generandi
    amplexus, fecunditatem ejus expertes est. Dominus
    enim eam, quia per se ipsam dili gi non poterat, pri-
    mo, ut ad Rachel perveniretur, tolerari fecit.
    8. Deinde propter filios commendavit. Ita vero
    unusquisque utilis Dei servus, sub delabationis pec-
    tatorum suarum gratiâ constitutus, quid aliud aimans
    in conversatione sua meditatur, nisi doctrinam sa-
    pientiae? Quan plerique se perceptoros putant, sta-
    tim ut se in septem præceptis legis exercerentur,
    quæ sunt de dilectione proximi, ne cuiquam nouea-
    tur, id est : Honora patrem tuum et matrem tuam,
    Non malecaberis, Non occides, Non furaberis, Non
    falsum testimonium dices, Non concupisces uxorem
    proximi tui, Non concupisces rem proximi tui.
    9. Quibus observatis, noelequam homini pro con-
    cupita delectatione docrinae, per tentationes varias,
    quasi per hujus sæculi noctem, tolerantía laboris
    adlaeserint, velit pro Rachel Live inopinatea conjugis-
    tur. Et hanc susinet, ut ad illam perveniat, si per-
    severanter amat, accepis aliis septem præceptis, ac
    si dicatur : Servi alios septem annos propter Rachel,
    ut sit pauper spiritu, mitis, lugens, esuriens, silenus-
    que justitiam, misericors, mundicors, pacificus.
    10. Vellet enim homo, si fieri posset, sive ulla
    tolerantía lah ris, quæ in agendo patiendogue an-
    plegenda est, statim ad pulchra contemplationis
    delicias pervenire. Sed hoc, non potest in terra mo-
    D riennium. Iloc enim videtur significare, quod dictum
    quasi nix dealbabantur. Coccus, coccinium et coccineus color est color purpureus, qui etiam Phœnices
    dicitur ; nam Phœni? aliquando rubrum significat.
    AREV.
    6. Neque enim se quisque convertit. Ita Aug. Sub-
    mittit, Val. Grial.
    8. Aliud amans in conversatione. Ita lib. o. In con-
    versione, Aug. Grial.
    9. Saeculi noctem. Noctes, Aug. Grial.
    Ibid. Lia inopinata, August. Lia inopinata, apud
    Eucher. et Mss. Grial.
    Ibid. Misericors et mundicors. Ita August., eleganter.
    Ibid. Al., mundicors. Grial.
    Ibid. mundicors. Sic cap. 1 libri contra Judæos,
    inupi, duricoriores. AREV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; duas colunas apresentadas (esquerda transcrita inteira, depois direita). Algumas palavras incertas marcadas conforme impressão [?] não utilizadas; onde ilegível foi evitado por regra.</notas>
</pagina>