215

S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

276

quo& ipse cognoscens, non est agnitus ab eis. Co- A portant in typo Chrisli munem, portaturt in Evauge-

guoseuntur et. Hlebrzi a Christo , ipsi autem non co-
gnoscunt eum,

94. Delerunt illi quidem pecuniam ; sed Joseph,
id est, Christus, triticum dedit, et argentum reddidit,
quia non pecunia emitur Christus, sed gratia. Vidit
Jo eph Benjamin fratrem suum parvulum ; mystice
quoque vidit Jesus Paulum, quando circeuinfulsit eum
kx.

25. Parvulus dicitar, quia nondum maturam ia
e€arne fidei tatem 34/4 gerebat. Unde etiam et ado-
lescens legitur fuisse, quando lapidantium Stepha-
num vestimentum servabat. Flevit Joseph, et cxcitas
Pauli fletus est Christi. Lavat faciem suam, ut amis-
&um ei lumen restituat; lavit faciem suam Christus,
ubi baptizatus est Paulus, per quem Dominus Jesus a
plurimis videretur. lP'ehine scyphus argenteus soli sac-
culo junioris inseritur.

$6. Sed quid sibi vult, quod inventus esl in sacco
Benjamin scyphus Joseph, nisi quia in corpore Pauli
jam doctrinze ecelestis pra fulgebat eloquium, dum es-
set eruditus in lege? Sed quia subjectus non erat
divinz gratie, intra saccum erat scyphus, doctrina
intra legem, lucerna intra modium.

91. Missus tamen Ananias, manum posuit, marsu-
pium solvit. Marsupio soluto, argentum resplenduit,
et decidentibus squammis, velut quibusdam sacci
vinculis soluto sacco, id est, deposito legis velamine,
adeptus est gratiz libertatem , et revelata facie, ser-
mones Evangelii przedicavit.

lio muneram largitorem.

$1. Dimisit Joseph fratres sups, qul nuntiaveruut
patrí, dicentes : Joseph vivit, el ipse dominus est. in
omni terra /Egypti. Expavit autem 3445 Jacob, id est,
plebs incredula ; sed postquam gesta Christi agnove-
rit, reviviscit spiritus ejus, et qui mortuus videbatur,
fide resurrectionis Christi vivificatur.

$3. Vocatur ergo a filiis suis, id est, a Petro et
Paulo, et Joanne populus Judaeorum invitatur ad
gratiam. Occurrit illi Judas, quod interpretatum eet
confessio, quia precedit jam confessio, quos antea
perfidia possidebat ; et sie Joseph verus Christus oe-
currit, qui senescentem jam suscipiat ultimis tempo-
ribus populum Judzorum, non secundum illius me-

B rita, sed secundum electionem su: gratiz.

$3. Et imponit ma»um suam soper oculos ejus,
et ciecitatem aufert. Cujus ideo distulit sanitatem, ut
posiremus crederet, qui. ante non putavit esse cre-
dendum in Christo, et przerogativam superioris amit-
teret. Unde et Apostolus ait: Quia cecitas ex parte
in Israel facta. est, donec. plenitudo gentium intraret,
el s.c omnis Israel salvus fieret.

$4. Tradidit post hec Joseph parentibus, et fratri-
bus optimam terram Gessen, prbens eis cibaria,
quia fames oppresserat terram. Sic et Dominus e'igens
optimam terram, parentibus, id est patriarchis et
prophetis, ex quibus Cbristus secundum carnem est
genitus, sive omnibus sanctis, de quibus in Evangelio
dicit: Hi sunt fratres mei, qui faciunt voluntatem Pa-

98. Dati sunt ei triginta argentei eum quinque sto- C tris. His igitur dat terram scilicet repromissionis re-

lis optimis. Triginta argenteos a Ghristo accipit, qui-
eunque pradicat Trinitatem, sive Christi crucem.
ideoque Paulus ait : Neque enim judicavi scire. me
aliquid inter vos, nist Jesum Christum, et linc erucifi-
zum. Quinque autem stclas accepit, id est, sapientiz,
omniumque sensuum inuitplicem in lege disciplinam.

99. Przcellit igitur Paulus, ejus exuberat portio
meritorum ; sed tamen habent et fratres, id est , alii
predientores gratiam &uam. Diuas stolas, id est, ut
eonfiteautur. Christum et Deut. esse et hominem,
juxta quod in. Proverbiis legitur: Omnes domestici
ejus vestiti sunt duplicibus, id est, mystica, vel morali
intelligentia.

$0. Mittuntur et patri muuera, Filius honorat Pa-

gni Dei, de qua dicit Propheia: Credo videre bona
Domini in terra viventium.
CAPUT XXXI.
De bznedictionibus patriarcharum,

1. Dehiuc Josephi festinans accipere benedictionem
potris duos filios obtulit, Manassen et Ephraim, in
quibus sicut factum est in Esau et Jacob, dicente Do-
mino : Major serviet minori, ita etin 34 istis duobus
filis Joseph. Nam major Manasses, qui interpreta-
tur oblivio, typum gessit. Judieorum, qui obliti sunt
Deum suum, qui fecit eos.

9. Minor autem Christianorum, qui fecundiiatem
souat, quod est proprium populi junioris, qui cor-
pus est Cbristi, qui fecundats estin latitudine mundi.

trem, Christus populum suum invitat promissis, invi- D Hos quidem cum benedicere vellet Jacob, posuit Ju-

tat muneribus. Portant haec munera asini: illi gen-
tiles inutiles, et. [aboriosi ante, nunc autem utiles,

94. Vidit Joseph, usque ad a. plurimis videretur,
Ambrus., c. 10. GraL.

95. Nonnulli Editi, ut amissum ei lumen restituat,
Forte, ut visum et lumen restituat. AREV.

26. Sed quid sibi vult, usque ad pra dicavit, Ambr.,
c. 14. Gut.

28. Quinque autem stolas, usque ad vivificatur, Ain-
bros., c. 45. GiuAL.

$2. Vocatur ergo, usque ad salvus fieret, Awmbrus.,
e. 1i. Griar.

85. Distulit. sanitatem, ex Ambros. Al., distulit
cexcitatem, eod. sensu. GhiAL.

Car. xxxi. N. 4. Vid. Aug., 16 de Civit., c. 42. Ft
quidemleguutur ha benedictionum interpretationes iu

seph Ejhr;im ad sinistram , Manassen autem ad
dexteram illius constituit.

appendicibus operum Augustini. Sed mirum unde es-
sent non olfecisse Lovauienses ; llieronymo vero illas
ir. buisse , magis etiam mirum. GeiaL.

Ibid. Wejiciunt Maurini in'er appeudices Operum
sancti Augustini opusculum De benediciionibus putriar-
che Jacob, auctereinque. volunt, esse Alcuinum, ex
enjus libro Quasstionum in Genesin excerptum fuerit.
Addunt, eamdem expositionem exstare ordine nonuihidl
diverso , et aliquot permuiatis vocibus in come
meutariis in Genesin , qui olim Eucherio Lugdunensi
tribuebantur, Scilicet Maurinos quoque latuit, quod
Grialius Lovaniensibus exprobrarat, eas benedictiones
ex commentriis Isid rianis esse deprempias. Ankv.

Digitized by Google
