P

£65

QUJ/ESTIONES IN VET. TESTAM. — IN EXOCUM.

290

quod ex multis agrestibus virgulis fit. Invenit Eccle- A quz in rubo significabatur, quasi sponsus calceatus

sia Christum reconditum in cordibus sanctorum, qui
in unitatem sui contexti ex multorum fratrum inem-
bris, omnes unum in Christo corpus effecti sunt ; et
eum religiosa observatione suscipientes tuentur.

362 CAPUT VI.
De occiso JEggptio.

4. Iuterea Moyses peregrinum fratrem, ab /Egyptio
injuriam patientem , inultum esse non ferens defen-
dit, et eumdem JE;yptiun occidit. Cujus figura fa-
cillime occurrit, injuriosum in hac peregrinatione
diabolum a Domino Christo, nobis defensis, occidi.

2. Quod vero in sabulo arenz obruit interemptum,
manifestum est ejus jatn morticinam presentiam in
eis latere, qui non. habent stabile fundan entuin.

accederet,

5. flfoc enim Christo serva"atur, qui verus spon-
80S er4!, de quo dicit Joannes : Cujvs non sum dignus
solvere corrigiam. calceamenti (Joan. 1). Utique sicut
dietum est. Josue et. Moysi. llebrzi auiem dicunt
propterea in. rubo apparuisse Deum Moysi, el non
in alio ligno, ue forte sculperent in codem Judei
idolum. Semper euim Deus abstulit illis occasionem
idololatri:z.

CAPUT Vill.
De virga in serpentem versa,

1. Mittitur dehinc Moyses ad liberandum populum
Israel. Qui dicit Domino ; (uod. signum habebo, ut
eredani mihi, quia tà me misisti? et Dominus ad illum :

Unde et Ecclesism Dominus in petra zdificat, et eos B ^9jice, inquit, virgam, quam in manu gestas, in ter-

qui audiunt verbum cjus, et faciunt, comparat pru-
denti viro, qui iedifi-at donum suam supra. petram,
ne tentationibus cedat et corruat.

S. llios autem, qui verbom audiunt, et non faciunt,
comparat stulto zedificanti sup-r. arenam, cvjus ten-
uia domus ruinam effieit magnam (Mutih, vii).

CAPUT VII.
De igne in r.bo.

I. Deinde, dum pascerei Moyses oves Jethro so-
etri. sui, vidit ardeo rubum, et non comburi. Appa-
ruit in rubo Dominus Moysi, mittens eum ad gentem,
quam przscieb:t iniqu m futuram. Et erat. flamma
in rubo, id est, in spinis, et rubus non cremabatur,

ram. Et projecit, et facta est serpens. Et expavit
M. yses, et fugit. Et ait illi Dominus : Apprehende
caudam ejus, el apprehendit, et facia est iterum
virga.

2. Quid lioc significat? serpens quippe persuasit
hotaiuí mortetu. Ergo mors a serpente. Virga itaque
in serpen:e, Christus in morte. Et tamen expait, et
fugit Moyses. Quid esi ab illo 3645 serpente fugisse
Moysen, nisi quod legitur iu Evangelio factum? mor-
tuus est Christus, expaverunt discipuli, et ab illa spe
in qua fuerant recesserunt,

5. *ed quod dictum est : Apprehende caudam ejus,
quid et cauda, nisi posteriora? hoc significavit
Posteriora mea vidzbis. Primo enim factus est serpens

Bubus spine peccatorum Judaicorum. F'amma in (, 56d, cauda apprehensa , facta est virga, quia primo

rubo ser: um Dei.

2. Quod ergo illis lex data est, flamma erat in rubo.
Quod data lege non. tunt consumpta peccata, rubus
nec sub igue concremabatur. Alii iu rubo (lammnonte,
€i nou urente, Ecclesiom intelligunt inflammari per-
secotionibus, et eam, loquente Domino in. illa, non
perire.

363 5. Quod vero Dumninus Moysi in eodem rubo
apyaruisse legitur, ostendit non alibi quam in Ecclesia
eum credentibus. appirere. lu qua nullus digne con-
sistere vel Deum videre potest , visi qui cuncta ter-
rena et. mortalia deposuerit vitia, quod siguificabant
illa Moysi calceamenta deposita.

4. Habe! quippe et aliam figuram id quod Moyses
discaleeari jubetur. Veterum namque consuetudo
trat ut si sponsus sponsam repudiare vellet, discal-
eeareiur ille, et hoc e-set signum repudii. (Deut. xxv.)
Proinde Moyses discalceari jubetur, ue ad Eccle:iam

Cap. vi. N. 4. Interea Moyses. Totum csput e ixi
€on:r. Faust., cap. 99. Grat.

2. Cod. Aib. morticiua presentia. Al., morticinam
presentem. Adjectivum est. morticinus, id est, a se
miOrtuusS, non mact«tus aut occisus. Ankv.

Can. vii. N. 4. Deinde, dum pasceret usque ad con-
cremabatur, ex Greg. hom. 7 in Ezech. Gniat.

Jti4. V'eculiaris est lectio Codicis Alborn., quam
preesciebat suam csse fuluram. ARE.

4. Ambrosius, de ltuth, lib. i de Fide, c. 5: De-
signabatur [uiurus ex. Juderis, ex quibus Christus se-
candum carnem, qui prozimi sui, hoc est, ppuli mor:ui

occisus esi, postea, peractis omnibus, ad id, quod
luerat, resurgendo reversus est, ubi per vite repara-
tionem, morte consumpta, nibil in eo serpentis ap-
paruit.

4. Est etiam in. cauda serpentis seculi (inis, quia
sic mortalitas Ecclesi per lubrica temporum volvi-
lur; alii eunt, alii veniunt per mortem, tanquam
per serpeutem; mors enim per serpentem seminata
est. Sed fine novissimo velut cauda seculi redimus
ad manum Dei, atque apprehensi reparabimur, et,
novissima inimica morte destructa, resurgentes in
dextera Dei virgo regut erimus.

CAPUT iX.
De manu Moysis leprosa.

1. ltem. datur aliad signum Moysi , Mitte, inquit,
manum in sinum tuum, et misit. Produc, inquit, eam.
Et produxit, et. inventa est alba, id est, immunda ;
albor enim in cute lepra est, non candor. lpsa eniin

semen doctrina coj'estis semine suscitaret, Cui. calcea-
menium nuptiale. Ecc'esie. copulanda prascripta legis
spiritualia deferebant. Non. Moyses sponsus ; illi enin
dicitur : Solve. calceamentun pedum. tuorum, ut Do-
mino suo cedat, cic. GRIAL. .

5. Abstulit. illis. occasionem. Ita. Alb., ct Flor. 1,
Grial us, abstulit illas occasioni; quod nescio uude-
nam sumpserit, nam alii. Editi liabeut abstulit occa-
sionem, owisso illis, Angv.

Cap. ix. N. 1. Verba Vulgatze : Ut quid avertis ma-
num tuam, (6 dexteram (uam, etc., de medio sinu (uo ?
AnkY.

Digitized by Google
