$55

S. JSIDONI IlISPALENSIS EPISCOPI

$59

offerens Domino, et hoe in terra vestra omnino non AÀ sxcularium litterarum, qui, quia. extra fidem snnt,

facietis.

$. De inanu. alienigens» non offeretis panes Deo
vestro, nec quidquid aliud dare voluerit, quia cor.
rupta eL maculata sunt omnia, non suscipielis ea.
Primum rejicitur a sacrificio maculesum animal, vel
varium, id. est, homines, in quibus diversitas est
peccatorum, et nunc in libidine et. cupiditate, nanc
in diversis erimiuibus demutautur. ftejicitor quidem
et e:xcum animal, id est, qui nee Deum videl; nec
opera ejus facit.

4. Fracium quoque, id est, vitiis carnalibus vexa-
tum ac eollisum. Rejicitur et cicatricem habens, qui
non digna satisfactione pasnitentix:: vulnera peccato-
rum deplorat, sed adhuc. veteris morbi signum per
desideria voluptatis interius gestat. Reprobatur eit
lingua amputatum, qui Dominum non confltetur, ne-
que divinam legem meditatur.

D. Rejicitur et papulam habens, qui pruritu libi-
dinis et ardore concupiscentiarum exzstuat. Simili-
ter et scabiosum, qui peccatum carnis perficit conta-
gione operis. Jam vero impetiginem habens 497 hxe-
reticorum figurat collectionem, qux frequenter se in
Ecclesi: corpus immergit, et, ut. impetigo, livorem
facit. Porro aure ampulati sunt qui verbo Dei non
obediunt, non faciendo quz jussa sunt.

6. Qui vero caudaui habet. amputatam, ille est qui
honum quod incipit perseveranti fine non perficit.
Porro desectum, vel testiculis amputatum, indicat
eos qui cum corpore viri sint, turpitudinis usu effe-

et aliena. putantur. Tales enim repudiantur hostia a
Detnino, et. rejiciiur. bujusmodi sacrificium ab Ec-
clesia catholica.

9. Nune vero jam de quibusdam. cezremoniis quid
spiritualiter in. 4448 his habeatur dicendum est.
De quibus etiam et Jud:ei scrupulosissime quarunt,
dicentes : Cur eas Christiani non student observare,
cum Cliristus venerit non legem solvere, sed adim
plere? Queritur ergo cur jam non cireumeidatur carne
Christianus, si Christus non venit legem solvere, sed
adimplere.

$. Respondetur : Ideo jam non circumciditur Chri-
&tianus, quia id quod eadem circumcisione prophe-
tabatur jam Christus implevit. Exspoliotio enim car-

B nalis generationis, qux in illo facto figurabatur, jam

Christi resurrectioue adimpleta est, et quod in no-
&1ra resurrectione futurum est, sacramento baptismi
commendatür. Si. enim Judici resurrectione Domini
justificarentur, cujus resurreetionis iterum, post diem
tamen Sabbati, hoc est, post septimum, octavus fuit,
profecto spoliarentur carnali velamento mortalium de-
sideriorum, et cordis circumcisione gaudentes, adum-
bratam figuratamque non jam in carne exprimerent.

4. Cum queritur Sabbati otium cur non. observet
Christianus, si Christus nom venit legem solvere,
sed adimplere, respondetur : Imo et. id propterea
non observat Christianus, quis quod ea figura pro-
phetabatur jam Christus. implevit; in i'lo quippe
habemus Sabbatum, qui dixit : Venitead me, onnes qui

minantur. Uis ergo criminibus involuti, a. sacrificio C, laboratis et owerati estis, el. ego vos. reficiam. Tellite

D:mini reprobantur, nec. efliciuntur consortes pas-
sionis Christi, nec coelestis sanetificationis participes.

CAPUT XVII.
De ceteris ceremoniis,

4. Sed neque panes alienigenz offeruntur Dotnino,
et doctrina lzereticorum, vel studia superstitiosa

4. Qui in sortem. Sic Alb. Codex. Grialius, qui
in sorte. Alii, qui in. similitudinem. Sed verior lectio
Alborneziani Codicis videtur; nam iterum redit ín
sortem Domini venire, AREV.

Ca». xvi. N. 5. Alborn., et. scabiosus, qui. Ceteri,
scabiosum qui, ut supra : Cecum animal, id. est, gui.
Paulo pest idem Alborn. : Non ebediunt, qug justa
sunt. faciendo. Antv.

Car. xvi. N. 4. Hoc eaput imperfertum. hactenus

jugum meum super vos, et discite a. me quia. milis
sum et humilis corde, et invenietis requiem. animabue
vestris (Matth. xi, 28).

5. Cessationem ergo Sabbatorum jam quidem su-
pervacue ducimus observare ex quo spes revelata est
nostra quietis aelernze. Cum quaeritur quare non ob-

sime fuisse commnnicatum. Jam Editiones veteres
solum exhibent inilium eapitis, sed neque, usque ad
Ecclesia catholica. Apud Grialium est. offerantur pro
offeruntur. Expressi lectionem quae in Alborn. ascri-
bitur ex Isidoro, seu Originali. Nam in textu Codi-
eis est : Sed meque panis alienigeng offertur. Mox
Grialius : Domino, id. est, doctiina. hereticorum...
qua extra fidem. Ancv.

2. lu duobus meis exemplaribus ex Cod. Alb. Cum

in omnibus Editionibus apparuit, nisi quod in ultima Jp) Christus non venit legem. 1n. Editione Ulloas notatur

Matritensi Ullo» supplementum ad appeudices reje-
etum fuit tom. Il, pag. 64, ex Codice Bononiensi. in-
te;rum quoque exstat in Codice Vat. 627, quem de-
ecripsi in Isidorianis, cap. 94, ubi. num. 11, adverti
nonnihil vaticanuin Codicem ab Albornoziano discere-
pare. Mihi ad manus sunt duo exemplaria ex Codice
Bononiensi descripta eum variis lectionibus in eodem
Codice notatis ex Originali Isidori, sive Codex Bono-
niensis vere cum autographo ipso saucti l-idori col-
Jatus fuerit, sive cum alio Codice veteri, quem col-
lator crediderit, vel appellaverit Originale Isidori, 1n
Editione Ulloze hreves quzdam nolz sunt ad lioc ca-
put, fortasse a docti-simo Henrico Florezio adorna-
te; nam advertitnr. fragmentum ex. Albornoziano
Codice tanscripsisse D. Petrum de Castro, Bono-
niensis Collegii alumnum (qui in extrema ztate nu-
ver in. Hispalensi pestilentia exstinctus est, dum
eauonicatu ejus ecclesiz metropolitan» fungeretur),
spograplium vero a R. P. Benrico Fluresio liberalis.

quie sequuntur, Queritur ergo, eic., ad verbum
sumpta esse ex Augustino conira Faustum, lib. xix,
cap. 9. Anev.

5. Pro respondeo breviter : 1deo, quod exstat. in
Ms. Alb., collator ejusdem Codicis ex Isidero nota-
vit. respondetur ; Ideo. ]u. Editione Ullo: ex san-
ceto Augustino h:;ec varietas profertur : Et quod
in. nostra resurrectione (uturum, sacramento. baptismi
commendatur. AnEV.

4. Non observet Christia/us. Ita. Originale fsidori.
In textu Alb. Cod. Non observent. Christiani, Pro imo
el id, ex Augusline, respondeo imo id indicatur in
Editiene Ulioz, in qua. omissum fuit respondetur,
quod Cod. Alb. exhibet, vel responderunt, ex Isidori
Ürisinali. Collator advertit vos aute reficium positum
in Codice inter duas columnas, sequendu lineam,
sed diversa alia manu. In Editione Ulluz ita id expri-
mitur : Vos in priucipió linez, sed alia manu. AnEv.

5. Cum quaeritur, etc. Mec saneti. Augustini exse,

Digitized by Google
