295

S. ISIDOR! TIISPALENSIS 'EPISCOPI

3100

cant, efficitur ipsum verbum Dei vermis, qui eorum A Moysi consilium septuaginta seniorum. Audit eum

semper eonsciehtiam fodiàt, et »rcana pectoris rodat.
Quanquam el vermis sit. Christus, 376 ipso lo-
quente : £go autem sum vermis, et non homo (Psalm,
XXI). Sicut enim ipse est aliis in ruinam, aliis in re-
surreetioner, ita et ipse in manna fidelibus quidem
dulcedo mellis, infidelibus vermis efficitur.

CAPUT XXIV.
De petra virga percussa.

1. Post manna queritur populus sub ardore sitis,
et fons de petra erupit. Eadem autem petra, que
percussa aquam evomuit, Christi figuram habuit. Quo
aperto, aqui cuncta fluxerunt, ad quem velut virga
lignum passionis accessit, ut emanaret credentibus
gratia, Percussa enim petra fons manavit. Percussus

in eruce Christus sitientibus lavacri gratiam, et du- B

num Spiritus sancti eifudit.

2. l'eiram enim istom figuram habuisse Christi
probat Apostolus, cum dixit : Bibebant autem de spi-
rituali consequenti eos petra, petra autem erat Christus.
Quod autem sitiens popu'us propler aquam murmu-
rat adversus Moysen, et propterea jubet ei Deus ut
ostendat eis petram, de qua bibant, quid hoc signifi-
cat, nisi quia si quis est qui legens Moysen murmurat
adversus eum, el displiect ei lex quz» secundum litte-
ram est scripta, ostendit et Moyses petram, qui est
Christus, et adducit eum ad ipsam, ut inde bibat, et
reliciat sitim suam?

CAPUT XXV.
De pugnà Amulech,

1. Post hec Moyses ascendit in montem, Jostte
vontra Amafech. militat, tenet virgam Moyses, bra-
chiaque sua in modum crucis extendit. Sicque hostis,
id est, diabolus, vitam ceelesus patri» intercludere
molitus, signo crucis dominicre superatur. Dum leva-
ret manus Moyses, vincebat Israel; rursus si incli-
nasset, superabat Amalech. 977 Elevantibus enim
nobis actus nostros ad celum, rectores tenebrarum
subjiciuntur.

2. At contra remissis orantes manibus, hoc est,
terrenam eonversationem sectantes, hostis victor
insequitur, sedet Moyses super lapidem, qui in Za-
eliaria septem habebat oculos (Zach. 1n), et in Sa-
muelis volumine appellatur Lapis adjotorii (1. Reg.
vii), et utramque manum ejus, Asron et Hur, quasi
duo populi, aut duo Testamenta, sustentant.,

CAPUT XXVI.
De cognato Moysis.

1. Devicto autem Amalech, supervenit Jethro so«
cer Moysis, adducit Sephoram, id est, Eeclesiam,
utrumque filium ex utroque populo procreatum. Dat

bum Dei. peccat, efficitur ei ipsum verbum Dei vermis,
gui ejus semper conscientiam fodiat, etc. Quot etsi
implicatum videtur, ferri tameu potest, Angv.

Cae. xxiv. N. 4. Post manna, usque ad sitim
d ex «0d. OnnL. . fus. AIb

* tirialius, queritur populus. Alb., ejus a

latere cuncta fruzerunt. AREY. " » (Ju apto

Cap, xxv. N. 4. Post hec. Moyses, ex eod. GntAL.

2. Lapidem qui. Alborn., Lapidem, id est, Ecclesia
super Christum, qui. A&Ev.

Moyses, et facit quecunque dicit, Übi magna adnii-
rationis est, ut Moyses propheta Deo plenus, qui cum
Domino facie ad faciem loquebatur, eb homine gen-
tili consilium acciperet, et fsceret oinnia quecunque

diceret illi, nisi ut. formam humilitatis populorum

principibus daret, et futuri sacramenti designaret

Imaginem.

2. Sciebat enim quandoque futurum quod pcr
populum ex gentibus congregatum :ea qua in lege
deerant, eo suggerente, complerentur, bonumque et
spiritualem intellectum afferret ad legem Dei, et
sciebat quia audiret eumdem populum lex, et faceret
omuia quizcunque diceret, legisque diminutio, sug-
gerente Evangelio, compleretur.

CAPUT XXVII.
De ascensione. Moysis in. montem.

t. Successit itaque post h:xe populus quadrage-
sima septima die egressionis 978 ex Agypto ad
montem Sina, ibique Moyses ascendit ad Dominum,
et Dominus ad eum descendit. Mons quippe altitude
contemplationis nostrae est, in qua ascendimus, ut a«
ea quz ultra infirmitatem nostram suut intuenda suh-
levemur. Sed in lianc Dominus descendit, quia
sanctis multum proficientibus parum de se aliquid
eorum sensibus aperit.

CAPUT XXVI.
De tonitruis et. fulguribus.

3. Jam deinde quinquagesima die post actam pa-
scha data est lex Moysi. lta et quinquagesima de

C post passionem Domini, quam pascba illud preligu-

rabat, datus est Spiritus sanctus, promissus Paracle-
Wis, descendens super apostolos, et qui cum eis erant,
incentum viginii Mosaicz statis numero constitutos ;
et divisis linguis credentium, totus evangelica pra
dicatione mundus impletus est.

2. Dicitur illic lex scripta digito Dei. Et Dominus
dicit de Spiritu sancto : In digito Dei ejicio demonia.
Aspicit illuc cunctus populus veces, et lampades,
montemque fumanteo, tonitrua, et fulgura, clange-
remque buceinz perstrepentem. In vocibus namque
et tonitruis clamor predieantium intelligitur, in lam-
padibus claritas miraculorum, in sonitu bucciose for-
tis prasdicatio sanctorum.

9. Quie omnia in adventu Spiritus saneti completa

D sunt, quando ommes discipuli Christi in varietito

linguarum praeceptis et signis intonuerunt. Interpre-
tatur autem Sinai rubus, quod significat Ecclesiau,
in qua et Dominus loquitur Moysi. Qued autem legem
daturus Dominus, in igne et fumo descendit, hoc
significat, quia et fideles claritatis &ux« osténsioue

Car. xxvi, N. 4. Devicto. autem Amalech, usque
ad completur, Orig., linin. 11 in cap. xvir. Girat.

Car. xxvn. N. 1. Succetait utique, usque ad sensibus
aperit, verba sunt Greg., v Mural., e. 27. Get.

Ibid. Descendit. Mons. Alborn. addil : Descendit,
Sed quid est moraliter, quod Moyses in monte ascendit,
et Dominus ad montem descendit ? Mous, etc. Grialius
iu not, wiique, pro itaque. Angv. .

Car. xxvii. N. 3. (Quod autem legem darurus, üiSque
ad obscurat, verba Greg., vi Moral., c. 17. Grat,

Digitized by Google
