<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    285 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,490,940">
    rum suparal. Et quia Antichristus extrema mundi A tum sum, nisi ille cui datus est principatus, et
    auprelendere nititur, cerastes iste equi ungulam honor, et regnum ?
    mordere prohibetur. Ungulam quippe equi mordere
    est extrema seculi feriendo contingere, ut cadat
    ascensor eius retro.
    41. Ascensor equi est, quisquis extollitur in di-
    gnitatibus mundi ; qui retro cadere dicitur, et non
    in faciem , sicut Saulus cecidisse memoratur. In
    faciem enim cadere est in hac vita suas unum-
    quemque culpas agnoscere, easque paenitendo de-
    flemre. Retro vero, quo non videtur, cadere est ex
    hac vita repente decidere, et ad quae supplicia du-
    catur, ignorare.
    42. Et quia Judæa, erroris sui laqueis capta, pro
    Christo Antichristum exspectat, bene Jacob eodem
    loco repente in eleciorum voce conversus est, di-
    cens : Salutare tuam exspectabo, Domine, id est,
    non sicut infideles Antichristum, sed eum qui in
    relemplionem nostram 354 venturus est, verum
    credendo fideliter Christum.
    43. Gad accinctus præliabatur ante eum. Iste Gad
    accinctus personam Domini exprimit, qui in primo
    adventu humilitas sua ante adventum Antichristi
    præliaturus occurrit. Accinctus gladio verbi sui
    circa femur potentissime ( Psalm. XLIV ), quo inimi-
    cos divisit, id est, filium a patre, filiam a matre,
    murum a socru, juxta quod legitur in Evange-
    lio ; Non remi pacem mittere in terram, sed gladium
    ( Matth. x ).
    44. Quod autem ait ipse, accingetur retrorsum,
    claritas Domini nostri in secundo regno ejus osten-
    ditur, quia cum venerit Antichristus, idem occurrerit
    retrorsum, id est, post ejus vestigia Christus ce-
    leri adventu progrediens, ut interficiat eum gladio
    oris sui.
    45. Unde et bene iden Gad latrunculus interpre-
    latur, eo quod posterior, id est, secus pedes, quasi
    latrunculus, rapido atque improviso adventu exsilit
    contra apertam Antichristi oppugnationem. Hinc est
    quod evangelista proclamant, dicens : Quia dies Do-
    mini, sicut fur, ita in nocte veniet ( I Thess. v). Chri-
    stus ergo et ante, et retro præliari contra Antichri-
    stum scribitur.
    46. Ante eum namque in occulta adventu humi-
    litatis dimicat. Post eum manifestus in gloria maje-
    statis. Demonstrat aperte Moyses prophetiam pa-
    triarchæ hujus specialiter pertinere ad Christum.
    Sic enim ait : Benedicus, inquiit, in latitudine Gad.
    47. Quasi leo requievit, cepitque brachium, et cer-
    licem, et vidit principatum suum. Agnoscant itaque
    quis requieverit, sicut leo, nisi Christus in sepulcro
    suo ? Quis consfegerit verticem, brachiaque poten-
    tium, nisi Redemptor noster, qui humiliavit virtu-
    tem, et superbiam excelsorum ? Quis vidit principa-
    tum suum.
    46. Demonstrat aperte Moyses, etc. Ambrosii hæc
    sunt, quibusdam additis, cap. 8, de Bened. pa-
    triarchi. Locus vero Moysis, Deut. xxxiii. Grad.
    47. Cepitque brachium consanter Editi; sed malo
    ceplique, ut in Vulgata ; Deuter. xxxiii, 20. Hlicu se-
    quit : Quis consfegerit verticem, brachiaque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,940,940">
    48. Aser, pinguis panis ejus, et præbebit delicias
    regibus. Aser, cujus nomen significant divitias, idem
    Christiis est, cujus est altitudo divitiarum, sapien-
    tiæ, et scientiæ, qui propter nos factus est pauper,
    cum dives esset ; cujus panis pinguis factus est,
    caro scilicet ejus, quæ est fœta sanctorum.
    355 49. Quam si quis manducaverit, non imo-
    rietur in æternum. Iste etiam præbet delicias sapi-
    niæ regibus, id est qui sensus proprios bene regunt,
    qui dominantur vitiorum suorum, qui castigant cor-
    pora sua , et in servitutem subjiciunt.
    50. Nephtalium, quod interpellatur dilatatio, apo-
    stolos et prædicatores sanctos significat, quorum
    doctrina in latitudine totius mundi effusa est. Et hac
    enim tribu fuerunt apostoli, qui sunt principes Ec-
    clesiarum, et duces, et principes Zabulon, et prin-
    cipes Nephtalium, qui sine dubio ad personam re-
    feruntur apostolorum.
    51. Ipsi illi excursorum ( Psalm. cxxxv ), id est,
    prophetarum, qui in manu Dei potentis positi sunt,
    et lancium sagittæ excussa pervenerunt usque ad
    finem terræ. Unde et bene hinc Nephtalim cer-
    vus emissus scribitur, quia nimirum apostoli, sive
    prædicatores Evangelii, veloci saltu exsilientes, in
    morem cervorum transcendunt implicamenta seculi
    hujus. Sicque, ervedas ac sublimia meditantes, dant
    eloquia pulchritudinis, id est prædicanut cunctis gen-
    tilibus doctrinam Domini Salvatoris.
    52. Filius accrescens Joseph. Ilac prophetia post
    passionem Domini paternæ vocis imaginem tenuit,
    quia redeuntem in coelum post victoriam Christum
    Pater alloquitur dicens : Filius accrescens Joseph,
    filius accresces, nuncio in gentibus. Quia cum ob
    iuducdilatam Sy agoga populum reliquisset, in-
    numeram sibi plebem Ecclesiæ ex omnibus gentibus
    ampliavit.
    53. Quod et David cecinit, dicens : Reminiscen-
    tur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ
    ( Psalm. xxi). Filius accrescens decorus aspectu. Quon-
    unes enim superat illius pulchritudo, juxta quod in
    Psalmi is de ipso canitur : Speciosus formæ præ fi-
    lis hominum ( Psalm. XLIV ). Filiæ discurrerunt super
    murum, id est, gentes, vel Ecclesiæ, quæ credidæ-
    runt in Christum.
    54. Hirc super soliditatem fidei, quasi super
    murum, amore pulchritudinis Christi accentes de-
    scurrunt, ut verum sponsum per contemplationem
    aspiciant, et osculo charitatis illi copulentur, et
    adhaerent. Sed objurgati sunt eum, quando falsis
    testimoniis calumniantes, Sanctum Domini oppri-
    mere Synagogue populi tentaverunt. Invidentique
    illi, habentes jacula ; neque enim quisque in 356
    AREV.
    48. Aser, usque ad vivet in æternum, ex Ambros.
    GRAD.
    54. Objurgati sunt, pro objurgantur, non facile
    apud alios reperitur. Pro vero aliquid videns solemus,
    Alb. exhibet : Vel aliquid vulneris insulili. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas com abreviações e ortografia antiga foram transcritas literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>