ESI S. ISIDORI -HISPALENSIS EPISCOPI $52
A91 7. De sonctis non discedat, quia per susce- A iucedit ut servus Christi. Viduam, et repudiatam, et

ptionem carnis Christus sic descendit in mundum, ut
nunquam desereret coelum. Viduam repudiatam, aut
meretricem non ducat uxorem, sed virginem, Vidua et
repudiata est Synagoga; de qua loquitor Dominus
per Isaiam dicens : Quis est. hic. liber repudii matris
vestre, quo dimisi eam (lsai. 1.)? Meretrix autem hz-
resis est, que. multorum errori vel libidini patet;
tales non copulantur Christo, nisi sola Ecclesia
virgo, qu:e non babet maculam, aut rugam ; de qua
Apostolus ait: Despondi enim vos uni viru. virginem
castam exhibere Christo (11 Cor. x1).

8. Dicitur qu'dem et anima sponsa esse, sed illa
quz fidei simplicitate et actuum puritate incorrupta
probatur et virgo, Est et vidua anima quz, disce-
dens a jugo legis, Evangelii praecepta mon servat.
Est etiam repudiata que peccando a Christi corpore
separatur, etiam si non projicintur ab Ecclesia. Eat
et meretrix quie ad se recipit amatores, id est, con-
trarías potestates , ei demones, qui desiderium ea-
piunt pulchritudinis ejus.

9. Pulchra namque a Deo creata eat anima, ct
satis decora, quxe imaginem habet, et similitudinem
De. Dehine sequitur z De genere suo ducat uxorem,
animam scilicet, qu:e ei fide conjungitur. Nec con-
iaminabit semen suum, id est, verbum Dei, quod in
Ecclesia prxdicatur, sicut in Evangelio scriptum est:
Ne dederitis sanctum canibus, neque mittatis marga-
ritas ante porcos, m6 conculcent eas pedibus suis
(Matth, vii).

10. llucusque quz de summo sacerdote praedicta
suut mystice ad Christum pertiuuerunt. De binc ea
ipsa sic interpretantur in membris suis, et inaxime
iu Sacerdotibus, ad quos pertiuent spiritualia sacra-
menta, Qui etiam quantis polleant privilegiis bre-
viter percurrendum est.

41. Dicit enim de eo : Caput suum non. discoope-
riet, id est, ut sacramenta Christi, qui caput ejus
est, velamento mysteriorum honoret. Vestimenta
aua non scindet, ne in bixresiim vel schismata trans-
eat. Super omnem animam qu& mor(ua et non in-
grediatur, ad omne peccatum quod ad mortem per-
tinet non accedat. Super patre suo el matre non in-
quinabitur, scilicet, ne tanta indulgeat pietate pa-
rentibus, ut Dominum suum offendat et creatoreus,
A99. neque ita misereatur propinquis, ut erga Deum
videatur. culpabilis.

42. Quanti euim episcopi, quanti monachi, dum
euram gerunt parentium, Suas animas perdideruut !
De sanctis mon egrediatwr, ut semper in opere el
cogitatione saucta iporetur. Qui enim loquitur quod
etiosum et reprehonsione diguum est, de sanctis
egreditur, et poliuit sanciilicationem Dei, quia non

8. Alb., desiderium capiuntur. Forte, desiderio
cupiuntur. AREV.

12. Ad marginem Alb. Codicis hee uotata erant:
Quanti enint in monasterio, vel tauonica, et. episco-
patu, dum curam gerunt parentum, 5uas animus per-
diderunt ! Anzv. .

i. Al's, armus dexter, pro. brachium. dextrum :

meretricem non ducat. uxorem, aed. virginem; id est,
nihil] de veteri homine el pristina voluptate arm-
plectatur, sed vitam omni puritate florentem possi-
deat. De genere suo ducat uxorem, utique vitam am-
plectatur sanctorum, quorum per fidem proximus
est.

15. luter hac praecipitur iisdem ut ministrautes
in templo vinum et siceram non bibant, ne ebrietate,
et crapula, ct curis hujus vite prsgraventur corda
eorum, nec partem babeant in terra, nisi solum
Deum, ne, dum de terrenis cogitant, superna obti-
viscontur. Ab hujus quoque convivio jubentur viei-
vus, et mercenarius separari, et servis tantum cibo-
ruui dari reliquias.

44. Viciuus lizreticus est, qui proximum se titulo
christiani nominis asserit ; mercenarius Judizui
ostendit, qui frucium observontiw legis carnaliter
quzrit. Cum istis ergo sacerdos Dei non participet
Evangelii pabulum, quod est ad refectionem anima-
rum, sed tantummodo cum servis Christi. Datur de
his qua: superferuniur altaiiis, sacerdoti pectus, et
brachium dextrum : in pectore legis mundas cogita-
t'ones accipimus, doctrinzeque notitiam ; in brachio
dextro opera bona ad puguam-contra diabolum, et
armatam tnianum, ut quod corde conceperit, operum
exemplo perliciat. Datur ei et de privato maxilla, ut
eluquentiam habeat. Datur et de victimis veuter,
cujus indicio discat luxuriam exstinguere, et contcm-
nere gulam.

A493 CAPUT XIII.
De sacerdotibus qui non offerunt sacrificium.

4. Inter. hec. jubetur ipsis sacerdotibus ut nulla
debilitate insigues siul, ne cecus, ne claudus, vel
parvo, aut grandi, vel torto naso, ne fracto pede aut
wan, ne gibbusus, nec lippus, nec albuginem ha-
bens in oculo, nec jugem scabiem, ne impetigineun
in corpore, ne ponderosus. Qui omnia referuntur
ad anim: vitium ; mores enim in bomine, non natura
damnatur.

2. Nam circus sacerdos est, quia Scriptura scien-
tiam won intelligit, et quo gressum doctrin:e vel
oyeris porrigat per ignorantiam nescit. De talibus
scriptum est per Isaiam ; Speculatores ejus ceci
omnes. (Isai. 1vi, 40). Claudus quidem est, qui in-

D telligit quid docere debeat, sed tamen precepta

qua docet non implet, Parvo autem naso est qui ad
tenendam mensuram discretionis idoneus non est.
5. Grandi et torto naso est furibundus, et minax
eum superbie arrogantia vel immoderata discre
tione. Fracto autem pede vel manu est qui viam Dei
quam docet pergere non studet, Gibhosus quoque
sicerdos est quem terrenz cupiditatis pondus de-

mox opera bona, et pugnam, quod exstat etiam in

veteri. Editione anni 1530. Postremo, extinguere, et

coninere. galam. Asidorus adhibet altariis pro altari-

bus, ut alibi altario pro altari. An&V.

Cap. xii. N. 4. lategrum caput e Greg., Pasto-
ral. j part, c. 11. GiuaL.

Digitized by Google
