<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
23. Sed quia bonum est ut etiam haec vita latius innolescens popularem gloriam mereatur, injustum est autem ut eam consequatur, si amatorem suum administrandis ecclesiasticis curis aptum et idoneum in otio detinet, nec gubernationi communis utilitatis impertiit, propterea Lia sorori suæ dicit: Parum est tibi quod virum meum accepisti, insuper et mandragoras filii mei vias accipere?

24. Per unum virum significans eos omnes qui, cum sint agendi virtute habiles, et digni quibus regimen Ecclesiæ committatur ad dispensandum fidei sacramentum, illi, accensi studio doctrinæ atque indagandæ et contemplandæ sapientiæ, se ab omnibus actionum molestis removere atque in otio discendi atque docendi volunt considere. Ita ergo dictum est: Parum est tibi quod accepisti virum meum; insuper et mandragoras filii mei vias accipere? ac si diceretur: Parum est quod homines ad laborem rerum gerendarum necessarios in otio detinet vita studiosorum, insuper et popularem gloriam requirit.

25. Proinde, ut justæ eam comparet, imperfit Rachel virum sorori suæ illa nocte, ut scilicet qui virtute laboriosa regimini populorum accommodati suþ, etiam si scientiæ vacare delegerint, suscipient experi- entiam tentationum, curarumque sarcinam pro utilitate communi, ne ipsa doctrina sapientiæ, cui vacare statuerant, blasphemetur, neque adipisciatur ab imperitoribus populis existimationem bonam, 329 quod illa potius significant, et quod necessarium est ad exhortationem discentium.

26. Sed plane ut hanc curam suscipiant vi coguntur, satis et hoc significatum est quodi cum veniret de agro Jacob, occurrit ei Lia, eumque detinens, ait: Ad me intrabis, conduxi enim te pro mandrago- ris filii mei. Tanquam diceret: Doctrinar, quam diligis, vis conferre bonam opinionem? noli desigere officiosum laborem. Haec in Ecclesia geri quisquis adverterit cernit, et experimur in exemplis quod intelligimus in libris.

27. Quis non videat hoc geri toto orbe terrarum, venire homines ab operibus sæculi, et ire in otium cognoscendæ et contemplandæ veritatis, tanquam in amplexum Rachel, et excipi de transverso ecclesiastica necessitate, atque ordinari in laborem, tanquam Lia dicente: Ad me intrabis?

28. Quibus caste mysterium Dei dispensantibus, in nocte hujus sæculi filios generent fidei, laudatur a populis etiam illa vita, cujus amore conversi spem sæculi reliquerunt, et ex cujus professione ad ministerium regendæ plebis assumpti sunt. Id enim agunt in omnibus laberibus suis, ut illa professio quo se converterant (quia tales rectores populis dedi) latius et clarius glorificentur, tanquam Jacob non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
latius A recusante nocem Licz, ut Rachel pomis suave oien- tibus et clare nitentibus potitur.

29. Quæ aliquando et ipsa, præstantle misericordia Dei, per se ipsam parit; vix tandem quidem, quia perrarrum est, ut: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et quidquid de hac re per sapienterque dicitur, sine phantasmate carnalis cogitationis et salubriter vel ex parte capiatur.

30. Alio quoque sensu Liam et Rachel Victorinus narratry, et cæteri in similitudine Ecclesiæ vel Synagogae interpretati sunt. Liam enim majorem natu Synagoge tenuisse existimant yppum, quia prior Dei geniti populum. Et quidem et oculis legitur gravidæ, quia lex per Moysen data cooperta est atque signala.

330 31. Rachael autem junior est pulchra, prius sterilis, et postmodum fecunda, similitudine est Ecclesiæ. Junior, quia tempore posterior. Pulchra, quia corpore et spiritu sancta. Oculi ejus decori, quia Evangelium prospicere meruerunt. Quæ e iam tandiu sterilis fuit, quousque Synagoga populum generabat.

32. Cur autem Jacob pro Rachel servivit, et supponitor ei Lia major, nisi quia Dominus, ut Ecclesiam assumeret, prius sibi Synagogam conjunxit? Servitus itaque ipsius Jacob septem annorum pro duabus uxoribus hujus vitæ presenslis tempus significat, quæ per septem dies volvitur, in qua Dominus formam servi accepit, factus obediens paternæ volun tali usque ad mortem. Ille enim pro ovibus servivit, et Dominus noster ait: Non venit Filius hominis ministrari, sed ministrare.

33. Ille oves pavit, et Dominus in Evangelio dicit: Ego sum pastor bonus. Ille mercedis lucro variùm sibi pecus abstulit, Christus diversarum gentium varietatem sibimet congregavit. Ille tres virgas amputatis corticibus in alveis aquarum opposuit, ut earum contemplatione multiplicarentur ejus oves. Et Dominus noster in aqua baptismatis trium personarum nomina Patris, et Filii, et Spiritus sancti, populo fideli proposuit, ut quisque hoc pleno corde perspexerit, efficietatur ovis Dei.

CAPUT XXVI.
De fuga Jacob et Rachel, quæ furtata est deos patris sui.

1. Post longam igitur servitutem, quam Jacob apud socerum suum pro uxori bus, velut mercede, sustinuit, præcepit ei Dominus ut reverteretur in patriam suam. Tunc, ignorante socero, cum uxori bus et comitatu properavit. Laban autem consecutus est eum in montem Galaad cum furore, atque idola quæ Rachel furata erat apud eum requisivit, nec re- perit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto; várias marcas tipográficas (numeração de secções e notas marginais abreviadas). Algumas palavras e sinais menores junto às margens aparentam notas críticas e abreviaturas editoriais transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>