31

S. ISIDONI IIISPALENSIS EPISCOPI

Wane saerilegam societatem Dominus Christus illo A — 5. Unde et merito decem verhis legenda signan-

igne comburit, de quo in Evangelio ait : Ignem veni

wittere in terram (Luc. xn), vt quoniam non est qui

se abscondat a calore ejus, dum in eum credunt
gentes, igne virtutis ejus diabolica eis forma sol-
vatur.

1. Totum deinde corpus illud comminuitur, id est,
2b illa make eonspiratiouis copn(latione discissum
verbo veriatis humiliatur, et comminutum in aquam
mittitur, ut eos Israelite, id est, Evangelii przdica-
tores ex baptismo in sua membra, id est, in domini-
cum corpus transferant : quorum uui Israelitarum,
id est, Petro de ipsis gentibus dictum est sic : Macta
et manduca (Act. x). Si macta. et manduca, quare non
etiam, concide et bibe? ita iste vitulus per ignem zeli,
et aciem verbi, et aquam baptismi, ab eis potius
quos absorbere conabatur absorptus est.

388 CAPUT XXXIX.
De interfects tribus millibus.

1. Nunc autem quid etiam pro;'heticze signiflcatio-
nis habuerit requirendum est, quod ex eis multos,
qui sibi, absente ipso, idolum fabricaverant, sine
ulla cujusque necessitudinis distinctione jussit inte-
rimi. Facile est autem ut intelligatur hominum illo-
rum interemptione significari vitiorum talium inse-
cutionem, qualibus ad eamdem idolola!riam defluxe-
runt ; in talia quippe vitia sevire nos jubet Aposto'us,
cum dicit : Mortificate membra vestra, qua sunt super
terram, fornicationem, immundiiiam, luxuriam, concu-
piscentiam malam, et avaritiam, qua est idolorum ser-
vitas (Coloss. 1).

2$. De porta vero usque ad portam ire est a vitio
usque ad virium, per quod ad mentem mors ingredi-
tur, cum gladio increpationis discurrere. Sed ipse
numerus trium millium interfectorum triplicem for-
vam indicat peccatorum. Oinne enim peccatum aut
facie, aut verbo, aut cogitatione conmititur.

CAPUT XL.
De confractione tabularum.

1. Ascendit itaque Moyses denuo in montem. Ite-
rumque dat ei Deus legem in aliis tabulis ad instar
priorum przcisis. Sed quid significaverunt. eedem
fabu, quas. primum a Domino Moyses accepit , et
sine mera coníregit?

2. Tabule i'l:» imaginem demonstrabant priscz
legis, non post longum intervallum pro populi pec-
cato cessantis. Ali: vero, ad instar priorum iteratim
incise, Novi Testamenti habuere figuram. 389 Iste
non franguntur, ut. ostenderentor Novi Tesiamenti
eloquia pe: mansura.

Cap, xxxix. N. 4. Nunc autem, usque ad idolorum
servitus, ex 111 contr. Faust., cap. 52. GiiAL.

2. Nonnulli Editi, numerus viginti trium. millium.
Atque ita ctiam Grialius ediderat, sed correxit deinde
muierus trium millivim, quod rectum est, Ankv.

CaP. xt. N. 2. Alborn. Cod. exhibet ostenda:ur,
pro oetendereniur, et ex eriginali Isidori, beo est, ex
vetustiori Codice ostenderetur. AnEv.

Cap. 3t. N. S. Sola enim aibi integre nola est Tri-
nilas, et humanitati susceplp, qu& tertia est in Trini-
tate persona. lioc est, non qua humanitas est, sed

tur, ut per eumdem numerum figura crucis ezpri-
meretur. Hujus enim forms in decem X littera est.
Nam recto uno apice a summo usque ad imum duci-
tur. Rursum alio non dispari per transversa bra-
cbiorum componitur. Unde et ipse ait: Non temi
legem solvere, sed. implere (Matth, v), utique per
passionem crucis, cujus imago fuit in tabulis.

CAPUT XLI.
De quadraginta diebus quos jejunavit Moyses.

1. Quid auem sibi velit quod Moyses quadra-
ginta diebus jejunaverit ? Cujus actionis quadam
figura esl in hujus numeri consideratione; quadra-
genario enim numero et Moyses, et Elias, et ipso

B Dominus, jejunaverunt.

2. Pracipitur enim nobis ex lege et prophetis, et
ex ipso Evangelio, quod testimonium babet a lege et
prophetis (unde etiam in monte inter utramque pere
sonam medius Salvator effulsit), ut a mundi illece-
bris aviditatem nostram tanquam jejunio temperan-
tie refrenemus, quandiu perfectio Decalogi legis per
qualuor ejusdem mundi partes, id est, toto orbe
praedicatur, ut decem quater ducla-quadragenariuu
numerum sigueut,

CAPUT XLII.

Quod Dominus Deus dixit ad Moysem : Posteriora mea
. videbis.
1. Quod vero petivit Moyses ut claritatem Domini
C videret, dicens : Si. inveni gratiam apud te, ostende
mihi te ipsum manifeste. Accepit enim in jrasenti
congruum responsum quod faciem Domini videre
non posset, quam nemo videret, et viveret.

2. Quid est ergo Faciem meam videre non poteris,
nisi quia quamvis usque ad parililatem angelicam
humana etiam post resurrectionem natura proficiat,
et ad comtemplandum Deum indefessa 390 consur-
gat, videre tamen ejus essentiam plene non preva-
let? quam nec ipsa perfectio angelica in toto vel
integre attingit scire, secundum Apostolum, qui ait :
Pax Dei, que exsuperat omnem sensum ( Philipp. 1v), ut
subaudias el angelorum.

9. Sola enim sibi integre nota est Trinitas, et bu-
maniiati susceptx, quo teria est. in Trinitate per-

D sona. Jam deinde in sequentibus verbis Dei, futuri
Christi Ecclesirque mysterium figuratum est. 801
Gestavit quippe Moyses typum populi Judseorum in
Christum postea eredituri. Ideo illi dictum est : Cum
transiero, posteriora mea v.d.bis.

qua subeisüt in una ex tribus personis. Sunt autem
liec (quantum conjicimus) Graci alicujus scriptoris
verba. Nam repetuntur paululum immutata, utpote
ex diversa interpretatione, lib. 1 Sententiarum, cap.
5; illic enim : Sola (inquit) Trinitas sibi integre nota
esi, et humanitas a Christo suscepta, qua tertia est in
Trinitate persona. Utrumque vero iu idem recidit. Ob
id namque Tiiuit $ humanitati suscepta: integre nota
est, quia humanitatis susceptze nomine Verbum ipsum
suscipiens simul intelligimus. Ac propterea lumaui-
tas a Christo suscepta ab alio integre nosci nun

Digitized by Google
