<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    327 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nihil mundum, sed pollutae sunt eorum et mens, et A cum furore, quintum ulceris et cicatricis, sectam
    conscientia. usionis.
    12. Et alio loco : Quidquid vobis appositum fueri', A manducale; ex quibus constat, omnia ista jam suis
    benedictionibus reddita, quae carnali populo fuerant pro moribus interdicta. Cavendum est autem ne quis
    licentiam istam putet in tantum esse permissam,416
    ut et immolata simulacris possit manducare; quan- tum enim ad creaturam Dei pertinet, omnia munda sunt; sed cum daemonibus immolata fuerint, inqui- nata fiunt, unde et Apostolus ait : Si quis autem vobis dixerit : Hoc immolatum est idolis, nolite manducare
    (1 Cor. viii).
    
    CAPUT X.
    De immunditia partuum.
    1. Sequitur quaestio de immunditia partus et con- tagione leprae. At enim : Mulierem quae concepit semen, et peperit masculum, septem diebus esse immun- dam, octavo purificari.
    2. Quæ autem feminam peperit, bis septem die- bus in immunditia scribitur permanere. In talibus ergo quaedam mysteria latentis arcani non est dubium contineri. Septimana enim hujus praesentis vitae tempus videri potest, quia in septimana dierum con- summaus est mundus. In quo donec sumus in carne positi, ad liquidum puri esse non possumus, nisi octava venerit dies, quod est futuri sæculi tempus.
    3. In quo tamen purgandus est ille qui viriliter egit. Statim enim munda efficitur mater ejus, quæ genuit eum. Purgatam namque vitiis carnem ex re- surrectione suscipiet. Qui nihil vero in se habuit C virile adversus peccatum, sed remissus, et effemi- natus permanserit in actibus suis, iste nec in praesentiis sæculi hebdomada, nec in futura purgabitur ab immunditia sua.
    
    CAPUT XI.
    De lepris.
    1. Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : Homo in cujus carne et cute ortus fuerit diversus color, sive pustula, aut quasi lucens quidpiam, id est, propria lepra, adducentur ad Aaron sacerdotem, vel ad nunqumperlib floruem ejus. Qui cum viderit 417 lepram in cute, et pilos in album ...natios colorem, plena leprae est, et ad arbitrivm ejus &amp; parabitur. Lepra doctrina est falsa.
    2. Prouide leprosi non absurdae intelliguntur hæ- retici, qui, unitatem vere fidei non habentes, varias doctrinas professuntur erroris, veraque lasis admis- cent, sicut et lepra veris falisque locis humana cor- pora variando commaculant.
    3. Hujus scilicet lepræ invenimus legislatorem sex species in homine possuisse : primam capitis et bar- bae, secundam calvitii et recalvationis, tertiam carnis et cutis, quartam culiis et corporis, ei cicatricis albae
    12. Et alio loco, et cetera, usque ad sinem capitis absunt a Beda, et Palentino, et plerisque aliis. GRIAL.
    CAP. X. N. 3. Purgatam namque, etc. Ms. Alborni : Purgationem nunque a vitiis caro ex resurrectio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    4. In capite lepram portat, qui in divinitatem Pa- tris, vel in ipso capite, quod Christus est, peccat. Caput enim viri Christus est (1 Cor. xi). Hanc lepram habent Judæi, Valentiniani, Marcionistæ, Photiniasti, Manichei, Ariani, Sabelliani, Macedoniani, Anthro- pomorphitæ, Priscillianistæ, Donatistæ, Nestoriani, Eutychianci, qui omnes in calvaria lepram gerunt, quia erroris sui perfidiam aperta pravitate defendunt.
    5. In barba lepram gerunt, qui de apostolis et sanctis Christi perverse aliquid sentiunt, atque eos falsum quidlibet prædicasse coniungunt. Sicuti enim barba ornamentum est viri, ita sancti apostoli et doctores ornamentum præstant corpori Christi.
    6. In calvitio lepram habent, qui Ecclesiæ detra- bunt, sicut Carpocratianii, qui negant carnis resur- rectionem, sicut Novatiani, qui nuptias damnant, et peccantibus poenitentiam negant; sicut Hierachitæ, qui inter alios errores regnum cœlorum parvulos ha- bere non credunt; sicut Aeriani, qui vetant pro de- functis offerri sacrificium.
    7. In carne et cute gerunt lepram, qui carnalia vel exteriora suadere conantur, ut Cerinthiani, qui resurrectionem futuram in carnis voluptate existi- mant; sic Actiani, qui dicunt in fide manentibus, quamvis carnaliter vivant, non posse computari pecca- ta.
    8. In cicatrice sanati ulceris lepram portant, qui post cognitionem Dei, et medicinam, et manifestatio- nem fidei, quam a Christo 418 susceperit, rursum in ipsa cicatrice ascendit aliquod indicium erroris prio- ris, aut perfidia veteris dogmatis.
    9. In carne viva lepram gestant, qui de anima, quæ vita est carnis, aliquid falsum existimant, sicut Luci- feriani, qui dicunt animam de carnis substantia pro- pagatam; sicut Arabici, qui animam simul cum cor- pore mori putant.
    10. In cicatrice ustionis lepram habent Manichei, qui inani abstinentiae cruciatu corpora sua exurunt, et per infidelitatem non munditiam inde, sed lepram exiguam. De talibus prædicatebat Apostolus : Discedenti, inqui, quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum, in hypocrisi loquentium men- dacium, et cauteritam habentium suam conscientiam, prohibentium nubere, et abstinere a cibiis, quos Deus creavit ad percipiendum (1 Tim. iv, 1 seqq.).
    11. Sed adhuc adjecti colores leprarum, id est, pallidam, rubentem, albam, lividam, nigram, floreo- scentem. Itaque dum pallida lepram dicit, imbecil- lem et fragilem fidem animæ denotat, quæ, perdito colore integreçæ sanitatis, erroris infirmitate langue- scit. Cum autem rubicundam lepram ostendit,
    suscipiet. AREV.
    4. Alb. : Qui in divinitate, vel in ipso capite. AREV.
    8. Sanati. Alb., ex Originali Isidori, sana. Pro ascendit.... perfidia, Alb., abscondit.... perfidiam. AREV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações mantidas; usei [...] somente quando estritamente legível como elipse tipográfica? Não foram introduzidas traduções nem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo layout visual; coluna esquerda bbox x1=30,y1=70,x2=490,y2=930; coluna direita bbox x1=500,y1=70,x2=970,y2=930.</notas>
</pagina>