533

QUAESTIONES IN VET. TESTAM. — IN LEVITICUM.

551

primit. et tardius ad superna intendit. Lippus vero A — 5. Merito et hoc in loco de ejus vituli sanguine

est cujus ingenium ad cognitionem verilatis emicat,
sed hoc carnaliter vivendo obscurat. Albuginem quo-
que habet in oculo qui arrogantia sapientie seu
justitiz czcatur. '

4. Jugem vero scabiem habet cui carnis petulan-
tia sine cessatione dominatur. lupetiginem quoque
habet in corpore qui avaritia vastatur in wmeute.
Quie, nisi in parvo compescitur, nimirum sine men-
sura dilatatur. Ponderosus vero est qui, etsi turpitu-
dinem non exercet opere, sed ab hac cogitatione
continua sine moderamine gravatur in mente. Talis
nec sancta ingredi, nec nomen antistitis poterit pos-
Sidere, quia et terreuis desideriis gravatur, et expers
est scientia veritatis,

A95 CAPUT XIV.
De ablutione Aaron et filiorum ejus.

1. Przterea quid sit illud quod juxta precepta
Dei lavisse Aaron et filios ejus legitur Moyses? Jam
tunc purgationem mundi et rerum omnium sanctita-
vein baptismi saeramentum significabant.

2. Non accipiunt vestes, nisi prius lotis Sordibus,
nec ornantur ad sacra, nisi in. Chiisto novi homines
renascantur, Quod autem Moyses lavat, legis indi-
cium est. Przceptis euim Dei lavandi Sumus; et
cum, parati ad induendum Christum, recte tunicas
pell:ceas deposuerimus, tune induemur veste linea,
nihil in se mortis labente, sed tota candida, ut de
baptismo consurgentes, cingamus lumbos in veritate,
et lota. peccatorum. pristinorum turpiludo  celetur.
Unde et David : Deoti, inquit, quorum. remissa sunt
iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. XXXI).

CAPUT XY.
De oblatione pro sacerdotis delicto.

4. Quid autem sibi velit lex imaginaria qux jubet
vitulum pro peccato sacerdotis immolari, et sanguine
ejus septies digito sacerdotis populum aspergi?
Deinde duos hircos offerre debore : unum, in quo
sors Domini venit, occidendum esse, et sanguine
ejus, vel de sanguine vituli digito sacerdotis popu-
lum aspergendum ; alterum vero, in quo omnia pec-
cata et maledictiones totius populi imponendzeessent,
in locum desertum perducendum, ibique dinitten-
dum?

2. Sed prius est necesse viluli sacrificium pan-
dere, et tunc. etiam el hircorum causam mysteria-
que eorum narrare, Vitulus itaque hic qui pro peccato
sacerdotis et totius populi emundatione 495 occidi
jubetur, figuram Domini et Salvatoris uostri Jesu
Christi in semeiipso portabat, qui non solum pro pec-
catis sacerdotalis populi, verum et pro omni genere
humano cunctisque nationibus, Deo Patre permit-
tente, est immolatus, sicut Apostolus ait : Qui filio
8:0 ton pepercit, sed pro omnibus nobis tradidit illum
(tom. vini).

Car. xiv. N. 2. Nec ornantur. lta Alborn. Ms., et
"etus Editio. Grialius, nec ordinantur, quod non pla-
cet. AnEY.

Car. xv. N. 2, [n semetipso portabat. Alb. ct

septies populus digito sacerdotis aspergi jubetur, ut
redemptio et purificatio nostra in Christi songuine
collata per gratiam septemplicis spiritus demonstra-
retur. Duo autem hirci duorum populorum figuram
aperta ratione. demonstraverunt, propter originalem
peccati przvaricstionem, hircorum formam ge-
rentes,

4. Quorum est similitudo in. Evangelio, bzedi, id
est, peccatores ad sinistram futuri (Ma 1h. xxv). Sed
ex his qui in Christum eredidissent, et poenitentiam
delictorum :uorum tolo corde egissent, baptismi
gratiam consecutj, bi in. similiudinem unius hirci,
qui in sortem Domini venit, figuram accipiunt, Cujus
sanguis cum sanguine vituli permisceri jubetur, ut,

B consortes passionis Christi effecti, particip:s gloriz

ipsius efficiantur.

5. Sed quid est bireum in sortem. Douiui venire,
nisi ut populus. credentium, cujus ille figuram liabe-
bat, consors et cohzeres Dowini haberetur in regno,
Sicut Apostolus ait : Heredes. Dei. sumus, cohgredes
«utem. Christi? Alius vero hircus, qui in sertem Do-
mini non venit, similitudinem tenet inüdelium, qvi
nunquam in Christum. credere volue.unt, Hi utique
accipiunt maledictionem totius popnli, et omnes ini-
quitates humani generis, et projiciuntur in d.sertumm
lecum,

6. Sel quid est omnes iniquitates, et maledictiones
accipere, nisi quia omnia peccata, que ab Adam us-
que ad Christum. humanum genus admisit, illi soli

C sunt percepturi, qui nec eredere in Christum, nec ex-

piari Christi sanguine voluerunt? Et sic onusti et
praegravati iniquitatibus et ma'edictionibus totius po-
puli, id est, humani generis, in desertum locum pro-
jicientur, id est, in tenebras exteriores, ubi fletus et
stridor dentium, et in. stagnum ignis, quod est. gc-
lienna, ubi ignis eorum non exstinguetur, et vermis
eorum nen morietur.
496 CAPUT XVI.
Pe pecoribus qu non offeruntur. in sacrificio.

1. Diver-itas victimarum, et quz vel offerri de-
beant, vel non offerri, in boc libro Levitico dinume-
Taulur, Sed per. comparationem pecorum conversa-
lio hominum demonstratur. liomo. qui obtulerit vic-
timam pacificorum Domino, vel vota solvens, vel
sponte offerens, tam de bobus quam de ovibus ani-
mal immaculatum offerat, ut. acceptabile slt ; oiunis
iacula noa erii in eo.

2. Si excum | fuerit, $i. fraetum, si cicatricem ha-
beus, $i papulam , si scabiem, vel impetiginein, non
offeretis ea Domino, neque adolebitis ex his super
altare Domini : bovem et. ovem, auribus et. caudis
amputatis, voluntarie offerre potes, vorum autem ex
his fieri nou potest. Omne animal quod vel contritis,
vel tonsis, vel seclis, ablatisque testiculis est, non
Flor. 2, in semetipso liniabat, seu lineabat, quod nou

displicet, Alii in semetipso [imabat, quod mendosuua
puto pro liniabat. AREv.

Digitized by Google
