<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
quasi adulteratrix legis; sed ostendit virgam, si-
guum passionis, et monile legis legitima, et annu-
lum pignus immorulitatis.

20. Quod autem Scriptura inducit parientem
Thamar, et duos in utero geminos habentem, quo-
rum scilicet urinus, qui dicitur Zara, misit manum
suam, et obstetrici ligavit coccenum; et dehinc illo
manuum intrinsecus retrahente, posterior, qui Phares
vocatur, porrexit manum, et nascendo praecessit,
signaliter congruit, quod ostenderit Israel in legis
opera manum suam, et eam prophetarum, 339 et
ipsius Salvatoris pollutam cruore contraxerit. Post-
ea vero proruperit populus gentium, scilicet ut fu-
turii essent novissimi qui erant primi, et primi futuri
essent qui erant novissimi.

CAPUT XXX.
De historia Joseph.

1. Dehinc historia sequitur Joseph, qui, venditus
a fratribus, in Aegyptum perductus, atque ibidem
sublimatus est. Joseph unus ex duodecim filiis Jacob,
quem pater prae ceteris filiis dilexit, Christum Do-
minum figuravit. Quem Deus Pater secundum carnem
natum careris fratribus ex Abraham stirpe genitis
praetulit. Unde et ibi dicitur: Amabat eum Jacob, eo
quod in senectute g-nuisset eum.

2. Senescenti enim mundo illucens Dei Filius
per Mariae virginis partum serus advenit, tan-
quam filius senectutis, secundum sacramentum
suscepti corporis, qui erat ante per substantiam
celitatis semper cum patre. Tunica autem po’ymita,
qu-in fecit ei pater, varietatem populorum ex omni-
bus gentibus in corpore Christi congregaram signi-
ficavit.

3. Somnium vero illud, per quod fratrum manipuli
adoraverunt manipulum ejus, illud est, quod in Christo
completum est: Adorabunt eum omnes reges terre,
omnes gentes servient ei. Scilicet per fidem fructum
bonorum operum offerent-s. Ipse est, quem sol et
luna et stellae adorant, de quo sole dictum est: La-
date eum, sol et luna, laudate eum, omnes stellae.

4. Ipsum enim excellentia sanctorum in solis no-
mine, et Ecclesiae claritas sub imagine lunae, et em-
otionum numerosis populorum in figura stellarum
adorant. Unde pater suis increpavit eum dicens:
Numquid ego et mater tua, et fratres tui adorabimus
te? Objurigatio ista patris duritiem populi Israel si-
gnificavit, pro eo quod ex se natum Christum esse co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
Agnoscunt, adorare contemnuunt. 340 Jacob mittit
Joseph filium suum, ut de fratribus sollicito linem
gereret.

5. Et Deus Pater misit Filium suum unigenitum, ut
genus humanum peccatis languido^m visitaret. Mili-
tur utique ab illo patre, de quo scriptum est: Misit
Deus filium suum in similitudinem carnis peccati; ut
videret si recie agerentur oves. Et Dominus, inquit
in Evangelio: Non veni, nisi ad oves perditas domus
Israel.

6. Iuuenit ergo Joseph fratres suos in Dothai'n.
Dothain interpleatur defectio; vere in grandi defe-
ctione erant, qui de fratricidio cogitabant: cumque
vidissent Joseph fratres sui procul, occidere eum co-
gitaverunt. Et Judcei videntes verum Joseph, Domi-
num Jesum Christum, ut eum c-ucifigerent, uno
omnes consilio statuerunt, dicentes: Crucifige eum.
Fera pessima devoravit eum, id est, Judaica plebs
intellexit eum; de qua Dominus in Evangelio dicit:
Ecce ego mitto vos, sicut oves in medio luporum.

7. Nudauerunt Joseph fratres sui tunica polymita,
et talari, et Judei Christum per mortem crucis ex-
poliauerunt tunica corporali. Polymitam autem, id
est, decoratam omnium virtutum diversitate. Re-
sperserunt autem tunicam ladi sanguine, quia falsis
eum testimoniis accusantes, in invidiam deduxere
populi omnium peccata donantem.

8. Mittitur dehinc in cisternam, id est, in lacum,
ut Christus, expoliatus carne humana, descendit in
infernum. De cisterna quoque levatus ille Ismaeliis,
id est, gentibus, venditur, et Christus, postquam de
inferno egreditur, ab omnibus gentibus fidci com-
mercio comparatur. Ille per Iudae consilium triginta
argenteis distrahitur, et hic Christus per consilium
Judae Iscariotis eodem numero veniundatus est.

341 9. Dehinc Jacob posteritatis suae deplorans
dispendia, quasi pater, filium lugebat amissum,
quasi propheta flebat interitum Judeorum. Denique
scivit v sinuentum suum, quod in passione Domini
legimus factum a principe sacerdotum. Sed et velum
templi scissum est, ut propheta et nudatum populum
suum, et divisum ostenderet regnum. Igitur Joseph
descendit in Aegyptum, et Christus in mundum.

10. Emit eum Eunuchus, id est, casus in discipli-
nis evangelicis populus Christianus. Erat autem
Joseph pulchra facie; ita et de Christo David ait:
Speciosus forma prae filiis hominum; diffusa est gratia
Ibid. Polymitam, usque ad virtutum diversitate,
Ambros., c. 3. Grial.

8. Mittitur dehinc in cistern., usque ad renunnda-
tus est, August., ibid. Grial.

Ibid. Florent. il sic haec refert: De cisterna leva-
tus ille, et Ismaeleiis venditus Joseph, missus in pu-
teum, et educatus de puteo, quid aliud, nisi mortem Do-
mini resurrictionemque praetendit? Ita etiam Cod.
Regiovatic. 293, ad marg.; post comparatur addit,
Joseph missus in putum, etc. Verbum distraho, quod
invo occurroit pro tendu, ab aliis quoque usurpatur.
Irr., n. 17, distractus eadem sensu. Anev.

9. Dehinc Jacob, usque ad ostenderent regnum,
Ambros., c. 3. Grial.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
271                                                                 273
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações tipográficas antigas; foram mantidas as formas originais. Bifólio em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira, depois direita. Alguns caracteres e sinais tipográficos (ex.: ^m, -) foram preservados conforme aparição na imagem. Palavra parcialmente ilegível representada por [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>