2:3

QU/ESTIONES IN VET. TESTAM. — IN GENESIN.

974

in labiis tuis. Sed, mulier, inquit, in eum oculos A Et Dominus noster, postquam est distraetus a. Juda,

injecit, ut adulterium cum illa perpetraret,

11. Ista mulier figura erat Synagoga , quie s;epe,
sicat seriptum est, mechata est post. deos alienos,
similiter volebat et Christum in adulterii sui scelere
retinere, ut negaret se esse Deum, et. Pharisiorum
inagis el scribarum quam legis precepta servaret,
que illi velut maritus erat. Christus autem. non
scquiescens illicita doctrine, id est, adulteriuz
Synagogz , manu veste corporis apprehensus, carne
se exuit, et liber mortis in ccelum ascendit.

12. Calumniata est meretrix, ubi eum non potuit
tenere, dicens quod templum Domini blasphemaret,
et legis diceretur transgressor. Sed illum non carcer
terruit, non inferna tenuerunt, eum et'am, ubi velut
puniendus descenderat, inde alios liberavit,

15. Denique invenit Joseph duos eunuclios de domo
regis in carcere vinctos, duorum populorum cre-
dentium, vel incredulorum figuram gestantes : qui
conclusi sub peccato Ade, transgressione obnoxii
tenebantur. Qui ideo dicuntur eunuchi , quia castain
acceperant regulam discipline. Eloqwia, inquit ,
Domini casta.

44. Denique post trinam Incem Domino ab. inferis
resurgente, el legis obscura, ut Josephi, soinnía re-
velante, solutus est a peccatis credentium populus,
et inferni carcere liberatus redditur ministerio divina
legis. Incredulus autem, et impius populus Judzo-
rum, quia io conversionis ligno non credidit, trans-
gressionis ligno suspenditur, ut illi alteri eunucho
contigit, qui Judeorum imagine indicavit.

45. Preterea narrat Pliarao. somnium, interpre-
tatur Joseph. 349 Sed quid significant septem an-
si, qui in septem spicis plenis, seu qui in septem
vaccis pinguibus ostendebantur, nisi septem charis-
tatum spiritualium dona, quibus ubertas fidei larga
pietate redundat? AL contra. septem sleriles el je-
juni famem veritatis et justitize novissimis temporibus
signilicabent.

16. Congregavit autem Joseph per septem annos
omnem frugum abundantiam, id est, frumenta fidei
sanctorum horreis condens, per illa scilicel charis-
mhata septem, quasi per septem annos, ut cum sep-
tem anni inopiz ceperint, id est, cum iniquitas oc-
currerit septem capitalium eriminum sub Anticbristo,
quando fames üde fuerit Salvatoris, tunc saoucti
periter et fideles habeam copiosam justitiz frugem,
ne fides eorum inopia sermonis attenuata deficiat.

47. inde Joseph, qui typum Christi induerat, cur-
rum meruit, et praeco clamavit ante eum, et consti-
tuit illum Pharao super universam terram Egypti.

90. Cod. Regíovatic., ad marg. : Alium preconem
Eliam qui ejus futurum. pranuniabit adventum, sive
Iubem. Quolo salis sux: anno Christus Dominus
passus fuerit, non consentiunt inter se historici, et
Cbronologi. Varias auctorum sententias indicat Zac-
esria in Biblioth. Select. Histor. eceles., eap. 2,
art, 4, num. 5, ubi pro anno tricesimo primo ztatis
inchoato recenset Tertullianum, Clementem Alexan-

drinum, et Julium Africanum, quibus ait asüipulari
Seduliun, in hymuo. Lustra sex qui jam peregit, etc.,

ut Joseph a fratribus et de inferorum carcere surro-
xit, ascendit currum regni cclestis, de quo diciun,
est : Currus Dei decem millibus,

18. Et accepit potestatem a Patre prrdieandi et
judicandi : sicut Paulus apostolus ait : Er dedit ei
nomen quod est super omne Romen, ut in nomine Jesu
omne genu (leclatur. celestium, terrestrium et inferno-
rum. Accepit quoque et annulum, pontificatum scili-
cet fidei, quo credentium anim: salutis signo signan-
tur, frontibusque et cordibus nostris per siguum
crucis figura terni regis exprimitur.

19. Induiturque stola byssina, id est, carnem san-
etam bysso splendidiorem, et stola imnortalitatis ;
accepit quoque torquem auream, id est bonum in-

B tellectum. Przco ante eum precedit, id est, Joanues

Baptista, qui iter ejus praecedens prieconabat di-
cens : Parate viam Domini,

20. Habebit et alum. pizeconem. Eliam, qui ejus
futurum prienuntiabit adventum, sive tubam angeli,
quía ipse dixit : Veniet in tuba angeli. Vocatur quippe
Jo:eph lingua —/Egyptiaea Salvator mundi. 343
Quid manifestius de Cliristo, quando sub figura Jo-
seph Salvator ostenditur, non tantum unius terra
JEgypti, sed etiam totius mundi ? Triginta annorum
erat Joseph, quando in conspectu regis l'haraonis
stetit, T.tidemque annis legitur fuisse Christus,
quando sub typo Pharaonis in conspectu Herodis
apparuit revelatus.

21. Accepit ergo ex gentiLus uxorem, id est, Ee«

c clesiam, ex qua genuit duos filios, id est, duos po-

pulos ex Judais e: gentibus congregatos. Igitur post
Ubertatis annos, in universoorbe fames prozvaluit. Me -
rito, quia non erat qui faceret bonitatem. Pest h»c
Joseph a penuria frumeuti salvas Egyptum , et Chri-
8tus a fame verbi Dei liberat mundum: aperuit eniin
horrea sua Christus in omni orbe terrarum, el eroga-
tione frumenti sui omnia subjugavit.

99. Nisi enim Joseph fratres vendidissent, defecerat
JEgyptus. Nisi Christum Judaei crucifixissent, perierat
mundus. Joseph interpretatur augmentatio, sive am-
pliatio. Sedin illo Joseph ampliationem non habuit, nisk
Sola /Egyptus ; ia nostro vero Joseph augmentum ha-.
bere meruit universus mundus. llle erogavit triticum,
noster erogavit Dei verbum. Et in omnem terram
exiit sonus eorum.

95. Dizii Jacob filiis suis : Est frumentum in Egypto.
Dicit Deus Pater : Ex /Egypto vocavi Filium meum.
Descendunt igitur decem provectiores fratres, id est,
Judzi, quasi sub Decalogo legis et numero coustituti :

í nendus Venantius Fortunatus,
n "jus hymni tuclor. Pro anne tricesimo secundo.
inchoato refert Apollinarem. Laodicewum , Orosium,

idorum Hispalensem, Zonaram, etc. AnEY.
MH "Post po Jo,eph, usque ad sonus eorum, Aug. ,

ui" $ t ial ia sine a. AREY
'd. Gríal. penurt . AREV.
95. Dixit Jácob, usque ad filium meum, Ambr., c.

8. GNAL.

Digitized by Google
