<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QVÆSTIONES IN VET. TESTAM. — IN NUMERUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    2. Alioquin si post perceptum angelicum manna, quae est cœlestis vita, sive doctrina, rursus carnes Ægyptias (quae sunt carnales hujus sæculi voluptates) et concupiscentias pristinorum morum voluerimus appetere, vorabimus nauseam, et statim Domini igne torquebimur, descideriunque nostrum vertertur in tumulos, ut simus sepulcra dealbata, quæ fors apparerint hominibus 440 speciosa, intus autem plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia.
    3. Ista hac mansione descendit spiritus super septuaginta viros electos, et tunc Dominus descendit in nube, et retraxit de spiritu qui erat super Moysen, et imposuit super septuaginta viros. Descendente enim in nube carnis Christo, diffusa est per liden Spiritus sancti gratia super populos, ex septuaginta gentium linguis electos, venique super omnes donum illud virtutis coelestis, quod quondam fuerat in Moyse atque prophetis.
    
    CAPUT XIV.
    1. Quarta decima mansio in solitudine Aseroth. In hac Aaron sacerdos locum incidens offensionis cum sorore sua Maria, fratri uerque obtrectant, quod alienigenam accepisset uxorem. Unde illico Maria contagio lepræ effloruit.
    2. Quo loco evidens fuit figura mysterii, quod sacerdotalis illa plebs patrum Christo Salvatori adversus Ecclesiam congregatam ex gentibus derogaret; ideoque lepræ sorde perfunditur; nec redit ad Dei tabernaculum, donec statutum plenitudinis gentium tempus adimpleatur. Tunc enim eadem plebs pristinam poterit accipere sanitatem, dum eis septiformis C spiritualis agnitio ad veniam fuerit suffragata.
    
    CAPUT XV.
    1. Quinta decima est in Rethma, quæ transfertur sonitus, sive juniperus. Fertur autem hoc lignum ignea multo tempore conservare, ita ut si primiæ ex ejus cippere fuerint adopertæ, usque ad annuum perveniant. Ex quibus discimus post sepulcra concupiscentiæ, 441 sive astra, transire nos ad lignum multo tempore calens, ut sinus ferventes spiritu, et claro sonitu, atque in alium exalata voce Evangelium Domini prædicemus.
    2. Ab hac mansionue usque ad tricesimam secundam hœc continentur historiae quæ, quia non sunt per mansiones singulas distributæ, a nobis quoque in commune dicentur.
    3. Duodecim exploratores mittuntur ad terram san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    440
    A clam. Botrus refertur in ligno, et Christi passio demonstratur. Murmurat populus Judæorum, gigantum impetum reformidans. Pugnat contra Amalæchi et Chanaanæum, nolente Deo; victus intelligit quæ debeat in terra sancta exercere sacrificia. Dathan, et Abiron, et filii Core, consurgunt contra Moysen et Aaron, et terræ voragine glutiuntur.
    4. Inter mortuos et viventes pontifex medius thuribulo armatus ingreditur, et currens ira Dei sacerdotis voce prohibetur. Virga Aaron florem proferit, et folia, et in æternam memoriam virens siccitas conservatur. Vitula rufa concretamur in holocaustum, et cujus ejus piacularis aspersio est.
    5. Quorum quidem figuras breviter annotantes, ex duodecim exploratoribus incipiemus. Duodecim exploratores missi ad explorandam terram ubeream, qui terruerant populum, ne crederent posse accipere terram a Domino repronissam, Scribarum et Pharisæorum prætulerunt indicium.
    6. Sicut enim illi per Moysen missi sunt, ut soli secunditatem sollicitæ consideratione rærarent, ita et isti per legem et prophetas jussi sunt, ut per Scripturarum investigationem dominicum specularetur adventum, in quo erat terra, id est, caro sancta, in qua regnum Dei, et ubertatem fructuum spiritualium, et vitam æternam consequi possent.
    442. 7. Sed sicut illi desperatione terruerunt populum, ne de Dei promissione confideret, ita et isti Scribe et Pharisæi suaserunt populo Judæorum ne crederent in Christum, ad Ægyptum sæculi hujus redire cupientes, repudiantes manua fidei, querentesque ollas peccatorum nigras, et cepas blasphemiarum putidas, et pepones vitiorum ac libidinum corruptione marcentes.
    8. Ille autem botrus uva quem in ligno pensilæri medio de terra repellimissionis duo advexere vectores, quid significat? Botrus iste pendens e ligno utique Christus ex ligno crucis, promissus gentibus salutaris de terra genitricis Mariæ, secundum carnem tertiæ stirpis visceribus effusus.
    9. Duo bajuli qui sub onere botri illius incedebant populus est uterque. Cujus prior Judaicus, cæcus, et aversus, ignarus perducens gratæ, et pressus onere suspensi, cui subjicietur judicanti; de quibus dicitur: Obscurentur oculi eorum, ne videant, et D dorsum eorum semper incurva (Psalm. lxxviii). Qui vero posterior veniebat, populi gentium gerebat si-
    
    2. Alioquin si post perceptum angelicum manna, etc. Paulo alter Ambros. Alioquin si post precepta, angelicam escam, mannuq; cœlestis vitæ, sive doctrina, rursus carnes Ægyptius, etc. Grial.
    Ibid. Vorabimus nauseam. — Nausea: nominis, Val; sed Hieronymus vocem mentis non habet. Grial.
    Ibid. Alb. et Flor. 1: Vorabimus nauseametus, et nasim. verbemus in tumulos. Abrev.
    Cap. xiv. N. 1. Ex iisdem. Grial.
    Cap. xv. N. 1. Ex Hieronymo. Grial.
    Ibid. Sive astra. Ita omnino legendum ex Hieronym.
    mansione 14, et hoc loco. Illic enim haurboh in aria vertitur; hic vero, post sepulcra concupiscentiæ, et quibusdam. Mendose ergo ibi plerique quæra habent.
    
    Nempe antirim sepulcro affine visum est. Grial.
    3. Gigantum impetum. Ilia liter., val., Comp. l. Paleutrin. Guardal., gigantum population. Grial.
    Ibid., Alb., botrus deferatur: in ligno hoc Christi passio breviter demonstratur. Abrev.
    4. Virens siccitas conservatur. Ita Num. xvii et apud Hieron. Consecratur, lib. o. mendose. Grial.
    Ibid. Piacularis aspersio. Ita Hieron. Peculiaris, lib. o. mendose. Grial.
    5. Duodecim exploratores, ex Ambros. et Aug. serm. 100 de tempore. Grial.
    7. Alb., confiderent... crederent Christo. Alii, crederent Christum. Grialus, mendose, corruptionem arcente. Abrev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed in Latin using Latin script. Minor illegible fragments marked with line-break hyphenation preserved. Pagination numbers 345-346 in header marginal. Marginal footnote numeration (440, 441, 442) retained inline where printed.</notas>
</pagina>