215 QU./ESTIONES IN VET.

TESTAM. — IN GENESIN. 3i6

visus nomen accepit. Isaac enim ex lHebrza lingua A tiam regenerati oltimum cupiunt evadere judicium.

jn Latinum sermonem risus interpretatur.

44. Deinde rursum idem Isaac promitütar (lius
futurus in gentem magnani: Et benedicentur in eo om-
nes gentes terre. Quibus verbis duo historialiter ilii
promissa sunt, geus Judzorum secundum carnem, et
omnes gentes secundum fidem.

CAPUT XV.
De Sod.mis, et Lot, et filiabus ejus.

4. Post banc promissionem vertitur in ciuerem
Sodoma, liberato Lot cum filiabus suis. Sed quid si-
gnificat quod a. quinquaginta justis usque in decem,
sá invenirentur in. Sodomis, dixit Dominus urbem
esse salvandam ? Numerum quippe quinquagenarium
propter pawitentz posuit signum, si forte couver-
terentur et salvarentur.

9. Quinquagenarius enim numerus semper ad po-
vitentiam referiur. Unde et David in eodem numero
psalmum seripsit peenitentie. Proinde quando aspi-
cit Deus delinquentium vitam nequaquam velle re-
verti ad. poenitentiam, qttam. quiüquagenarius nume-
rüs praigurat, confestim ardorem immoderate
luxurie conipescit igne geliennz.

$. Usque 2d decem autem justos non perire Sodo-
mam dixit, quasi in quolibet per decem przceptorum
eustodiam Christi nomen inveniatur , iste non perit.
Densrii enim nuteri figura crucem Christi demon-
strat. Nam et quod quinque civitates sunt, quz imbri-
bus igneis conflagrate sunt, illud ( nisi fallor ) si-
geificat quod emaes qui quinque sensus corporis
sui tractaverunt libidinose, in. illo futuro incendio
eoucremandi sunt.

&. Ipse autem Lot frater Abraham justus et hospi-
tas in. Sodomis, qui ex illo incendio, quod erat
similitudo futuri judicii, 99 mervit salvus evadere,
typum gerebat corporis Christi, quod in omnibus
sanetis, et nune inter iniquos atque impios gemi!,
«quoram factis non consentit, eL a quarum permistio-
ue in. szeculi fine liberabitur, illis damnatis supplieio
ignis a-terni.

5. Uxor autem ejus eorum, scilicet , genus figura-
vit, qui, per gratiam Dei vocati , retro respiciunt, et
ad ea quie reliquerant redire contendunt. De quibus
Dominus : Nemo, iuquit, ponens anum suam super
eratrum, el respiciens retro, aptus est regno Dei. Unde
et jili probibetur retro respicere , ut per id ostenderet,
non esse redeundum ad veterem vitam, qui per gra-

Car. xv. N. 5. Alii, fortasse melius, quia si in quo-
libet. In Ms. Florent. 1 est concrematuri , pro concre-
wandi, quas loquendi ratio simili modo nonnunquain
eccurtit in mss. Codicibus Etymologiarum, et alicubi
' eliam in lmpressis. Angv.

6. lilud vero not. quod Lot, usque ad eclutis aliena,
verba sunt Greg., Pastoral. ui p., c. 28. Griai..

9, [n Ms. 2 Floren!. bis utor cum accusativo eam ,
v1 in aliis quoque Isidori. operibus non raro accid:t.
In Cod. Flor. 2, post legitime utatur hoc frsgmentum
additur : Possumus super filios Lot intelligere super-
biam et vanam gloriam, que duce filie sequuntur. ilos
34i carnis incentiva. reliquerunt, et bonis adheserunt
eprribus, quia pleeumque de bono opere superbimus ,

6. Quod vero eadeni respiciens remansit, et in sa-
lem conversa est, exemplum prastat ad condimentum
fidelium, unde alii ssliantur. Noam et ipsu » non ta-
cuit Christus dicens : Mementote uxoris Lot, scilicel ,
ut nos tanquam sale condiret , ut non tanquam fatui
negligeremus, sed prudentes e»veremus. Huc enim
et illa admonuit, cum in statuam salis conversa est.
Hlud vero notandum est, quod Lot, ardentem Sodo-
mam fugiens, Segor venit, el nequa uam ad mor-
tana conscendit.

1. Arden'em quippe Sodomam fugere est ilficita
carnis incendia, vel mundi desideria declinare. Al-
titudo vero montium speculatio est perfeciorum ; sed
quia multi sunt justi, qui mundi quidem illecebras

p fugiunt, sed tamen in actione positi, contemplationis
apicem subire nequeunt, hoc est, quod exiit qui-
dem Lot de Sodomis , sed tamen ad montana non
pervenit, quia licet jam dammabilis vita relinquitur,
sed adhuc celsitudo speculationis subtiliter non te-
netur.

8. Inde idem Lot a1 angelum dicit : Est civitas
hire juxta, ad quam possum. fugere, parva, et salva-
ber in ea. Numquid non modica est, et vivet. anima
mea in ea ? Juxta igitur dicitur, et tamen ad salutem
tuta esse perhibetur, quia actualis vita nec a mundi
curis ex toto discreta est, nec tamen a gaudio :eter-
nte salutis aliena.

9. In ipso autem actu. Lot, quando filie concu-
buerunt cum eo, 307 non illud, quod cum a So-

C domis liberatus est , sed aliud figuratum est. Tunc

enim ipse Lot futurs legis videbatur gesta:e perso-
nam, quam quidam ex illa proereaii, et sub lJeye
positi , ma'e intelligendo , quodammodo te in-
ebriant, eaque non legitime ntendo, infidelitatis opera
pariunt. Bona est enim lez, inquit Apostolus, si quis ea
legitime utatur (1 Tim. 1, 8).
CAPUT XVI.
De Abimelech et Sara.

4. Sequitur dehinc historia de Abimelech, quando
Abraham tacuit Sarai uxorem suam esse, et dixit
sororem, ne, se occiso, ab alienigenis captiva possi-
deretur ; certus de Deo, quod em violari non per-
mitteret, sicut nec primum a Pharaone, Unde et
Abimelech, somno commonitus, neu commaculavit
p em concubitu, sed intactam restituit marito.

2. Verumtamen quis tunc in illo fl;urabatur. viro,

«t. laudes hominum querere sataginus ; quas. filias
necesse est fugiamus. Quia non fecimus (forte , si non
fugiamus) énebriabunt nos, et. facient procreare [ilios,
td esi, mala opera. AREv,

Cap. xvr.. N, 4. Totum caput e lib. xxii contra
Faust. GriaL.

Ibid. Tacuit Saram, usque ad marito, c cap. 55.
GuiaL.

Jbid. Apud Grialium et alios est restauravit m
rito ; sed melius est restituit marito cum Ms. Albor-
noziano, ABEv.

$. Quis tuuc, usque sd adimpletur, e. c. 58,
Gn.

Ibid Honor honori, August. Grat.

Digitized by Google
