$15 QU,ESTIONES IN YET.

TESTAM. — IN GENESIN. 98ti

Joseph co»jecit sagittam, vel aliquod vulneris t6- A nuntur, quas incarnatus accepit. Et. swper verticem

lum ; sed boc specialiter evenit in Christo.

85. Sedet in forti arcus ejus. Christus emm arcum
suum et arma pugnandi posuit in Deo, qui fortis est
propugnator, cojus virtute conciditur omnis nequitia
perfidorum. Et. dissoluta. sunt. vincula. [rachiorum
ejus , quibus fratres ad Pilatum eum vinctam. duxe-
runt , vel quibus eum suspensum liguo cruciflxerunt.
Rescissa sunt enim per manuy Jacob, lioc est, per
manum omnipotentis Dei Jacob, ex cujus ore ipse
Dominus bonus pastor egressus est, lapis et (irinitss
credentium in Israel.

56. Deus pairis tui erit adjutor. tuns. Quis adjuvit
Filium, nisi solus Pater? qui dixit: Jacob puer meus,
suscipiet eun anima mea. Et omnipotens beredicel tibi
benedictionibus celi. desuper, benedictionibus. abyssi
jecentia. deorsum. Universa enim suhjec't ei coelestia
per benedictionem abyssi cceli , et terrena per bene-
dietionem jacent;s deorsum , ut omnibus angelis et
bominibus dominetür.

51. Benedictionibus uwberum, sive duorum Testa-
mentorum, quorum altero nontiatus. est, altero de
monstratus, sive benedictionibus uberum Marie,
qux vere benedicia erat, quia eadem saneta virgo
Domino potum lactis immulsit, Unde ilja wulier in
Evangelio ait: Bencdictus venter qui te. portatit, et
ubera qua suxzisti (Luc. xi).

58. Benedictionibus uberum el vulve, Etism hic
b 'nedicitur vulva ejusdem matris, illa utique virgi-
nalis, qu: nobis Christum Dominum edidit, de quo

Nazarei; de quo scriptum est : Quia Nasaraws voca-
bitur (Motth. v), id est, sanctus Dei inter fratres
$u08, qvi« est eaput omnium eminens universorum
sanctorum, quos etiam et fratres vocat in Psalmis.

01. Benjamin (upus rapax, mane comedens pra&-
dam, ad vesperam. dividet spolia. Quibus dictis apo-
stolus Paulus designatur, de Benjamin stirpe proge-
nitus, qui mane rapuit przdam, id est, in primor-
diis fideles, quos potuit, devasiavit. Vespere autem
spolia divisit, quia fidelis postmodum factus sacra
eloqu'a audientibus discretione mirifica dispensavit :
legimus quemdam ex doctoribus ad urbem Jerusa-
lem ea qux de Benjamin scripta sunt referentem.
Beujamin, inquit, filius doloris interpretatur.

B 62. flic sorte hereditatis eum. locum accepit, in
quo terrena est Jerusalem, qua nunc propter incre-
dulitatem abjecta est, atque repulsa. Hec enim. iu
filiis sub persona Benjamin designatur. Nam sicut
Beujamin ultimam consequitur benedictionem, ita
et idem populus ultimus est salvandus, postea quam
plenitudo gentium introierit.

(5. Dicitur enim Benjamin Inpus rapax. Lupus,
scilice!, quia ipse populus effudit sanguinem pro-
phetarum, atque justorum. Rapax autem propter
multum avidiiatem dicitur. Ex multa enim fame
verbi Dei et inedia veniet ; rapax, quia et ipse vio-
lenter diri.uit regnum Dei, Hic. autem. mane comedit
predam, Mane illud creditur tempus, quo legem ac-
cepimus. Tuuc enim. mundo. prima quedam illumi-

partu per Jeremiam dieitur : Priusquam te [ormarem (, natio ecienti: data est. Comedit autem mane 358

in atero, novi te, et antequam ezires de vulva , sancti-
favi te (Jerem. 1). Benedictiones patris tui confortat
sunt. benedictionibus fratrum tuorum. Benedictiones,
inquit, patris tui ccelestis, qua datze sunt. tibi a
summo coli, et abyssi confortat. sunt, id est,
prevaluerunt benelietionibus fratrum tuorum.

59. Ultra omne enim sanctorum meritum pateiar-
Charum , sive prophetarum , convaluit benedictio
omnipotentis Patris in Filio: 357 iia ut nullus
sanctorum ei zquetur. Dance venerit desiderium col-
lium ceternorum. Colles isti sancti. sunt, qui Christi
adventum propheiantes , magno cum desiderio in-
earnationem ejus exspectaverunt, de quibus et Do-
minus dicit : Quia multi justi et prophete cupierunt
wdere que videtis ( Matlh. xin , AT). Hi ergo sancli
dicti «unt colles propter excellentiam sanctitatis.

60. Qui etiam zterni vocantur, quia vitam conse-
quuntur szternam, nec intereunt eum mundo, sed
esse creduntur zeterni. Fiant in capite Joseph ; oinnes
scilicet benedictiones iste super caput Christi po-

87. Bened ctionibus uberum , sive duorum Testam. ,
usque ad sanctificavi t6, ex enl. Ambr, CRIAL.

58. Benedictionibus uberum et vulve. Sunt hrec ex
Ambrosio. Sel deest hie alterum membrom ; ilie
enim ubera matri wibueuns, vulvam, sinum, cor,
intimum quoddam paterusze cliaritatis naturaque seere-
tum , in quo semper Filius $:t, et de quo, tinquam
€x genitali alvo, procedat , interpretatur. GaiaL.

leid. De quo partu. lta Awbrosius. De qua juet ,

quia lege, quam accepit, edit adhuc, et meditatur,
licct sequens icgem justitiz in leg^m fidei non per-
venerit,

64. Ad vesperam autem dividet spolia, Vespera est
illud tempus novissimum, quo convertetur. Tunc
eigo. dividet escam, quia tunc intelliget divideudam
esse litteram a spiritu, et tunc cognoscet quia littera
occidit, spiriius autem vivificat. Quia ergo jam per
gratiam Domini illuminatus incipit legis spiritualia
d.videre, ac separare a corporibus, ideo dicitur ad
vesperam. dividel escam, quod tota die in lege medi-
tans ante non fecit.

65. Queritur autem de Jacob cur omnes quos de
Whberis et de ancillis geuuit zquali honere filios e

D hiredes. constiteerit, uisi ut ostenderet quod Chri-
stus Dem ns omnibus geutibus, qux per fidem cor-
pori ejus conciliantur, cunctis pari honore et gloria
habitis, ecelestia premia largiatur? nec est disere-
tio, Judirus an Graecus, barbarus an Scytha, servus
an liber sit, quia per omnia et in omnibus Christus.

lib. omn, mendose. GniAL.

61. Benjamin Iup. rop., usque ad ante. non fecit,
omnia Sunt ex Greg., xvii Moral., c. 11, et Rulfino,
GaiaL.

A lbid. Quia fidelis. In textu Grialii erat qua fidelis.

REV.

65. flune numerum et seq. , usque ad finem con -
menlarii in Gcnesiw, nonnulli omittunt, quia aliu
luco liac ipsa verba at&alerapt, Ancv.

Digitized by Google
