<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1165   AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.   1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
peccatores nos ex nobis sicte dicebamus. Curandum A num est somnium tentatio occulta, per quam tene- sumiopere est ut mala quae fecimus, et sponte fa- tenantur, et haec aliis argumentibus non negemus. Su- perbiae quippe vitium est, ut quod se saleri quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi dici ab aliis de- dignatur. Pignus debitoris est confessio peccatoris. A debitore enim pignus accipitur, cum a peccatore jam peccati confessio tenetur.
CAP. XIII. Quid sint genera somniorum. — 1. Sciendum magnope re est quod sex modos tangunt animi ima- gines somniorum. Aliquando namque somnia ventris plenitudine, vel inanitate, aliquando vero illusione, ali- quando cogitatione simul et illusione, aliquando reve- latione, aliquando autem cogitatione simul et revela- tione generantur. Sed duoque prima diximus, omnes experimento cognoscimus. Subjuncta autem quatuor in sacrae Scripturae paginis invenimus. Somnia etenim si plerumque ab occulto hoste pra illusione fierent (Forle, non fuerent), nequaquam hoc vir Sa- piens indicaret, dicens: "Multos errare fecerunt somnia, et illusiones vanae" (Eccli. xxxiv, 7), vel certe: "Non augurabimini, nec observabitis somnia" (Levit. xiv, 26). Quibus profecto verbis, cujus sint delesta- tionis ostendetur, quac augurii conjunguntur (Greg., Moral. vii, 4, n. 42; Taio iv, 7).
2. Rursum, nisi aliquando ex cogitatione simul et illusione procederet, Salomon minime dixisset: Multae curas sequuntur somnia (Eccl. v, 2). Nisi aliquando somnia ex mysterio revelationis orirentur, Joseph praeferrendum se fratribus per somnium non videret (Gen. xxxvii, 7), nec Mariae sponsum, ut ablato puero, in Aegyptum fugeret, per somnium Veritas admoneret (Math. ii, 13, 14). Rursum, nisi aliquando somnia cogitatione simul et revelatione procederent, nequaquam Daniel propheta Nabucho- donosor visionem disserens, a radice cogitationis incohaeset, dicens: Tu rex cogitare cepisti in strau- tuo quid esset futurum post haec (Dan. ii, 29). Quare qui revelat mysteria ostendit ubi quae ventura sunt.
3. Quare paulo post: Videbas, et ecce quasi statua una grandis; statua illa magna, et statura sublimis stabAt contra te, et caetera. Daniel itaque dum som- nium et implendum reverenter insinuat, et ex qua or- tum sit cogitatione manifestat, pateiuntur ostendi quia hoc plerumque ex cogitatione simul et revelatione gene- retur. Cum somnia tot rerum qualitatibus alterrenit, tanto eis credi difficilius debet, quanto et ex quo impulsum venianti facilins non elucet. Sancti viri inter illusionis atque revelationes ipsas vi- ionum voces aut imagines quoadam intimo sapore discerunt, ut sciant, vel quid a bono spiritu percipiant, vel quid ab illusione (Al., illusore) patiuntur (Greg. Dialog. iv, c. 48).
244. 4. Si erga somnia mens cauta non fuerit, per deceptorem spiritum mulis se vanitatibus im- mergit; qui nonnunquam solet multa vera praedi- cere, ut ad extremum valeat animam ex una aliqua falsitate laqueare. Saepe malignus spiritus his quos suore vitae praesentis vigilantes insicit (Al. inter- cipit), prospera e iam dormientibus promittit, et quos formidare adversa considerat, eis haec durius somnii imaginibus intentat, quatenus indiscretae mentem diversa qualitate afficiat, eamque aut spe subleva ns, aut deprimens timore, confundat (Greg., Moral. vii, 24, n. 43).
5. Saepe antiquus hostis etiam sanclorum corda aficere somniis niliutur, ut ab intentione cogitationis solida ad tempus sallen momentumeque deiventur, quanquam ipsi protius animum ab illusionibus ima- ginationis discutiant; sed hostis insidians, quod eos vigilantes minime superat, eos dormientes gravius impugnat. Humani generis hoscum maligne agere etiam per somnia superna dispensatio benignever recuperet, te in electorum curubus ipse saltem a passionis praemio somnus vacet.
CAP. XIV. De nocturnis illusionibus. — 1. Noctur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="text o_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
no est somnium tentatio occulta, per quam tene- brosa cogitatione turpe aliquid corde concipitur, quod tamen corpore non expletur. Somnio nocturno pollutis egredi extra castra per Legem praecepitur (Deut. xxiii, 10), quia videlicet dignum est ut qui immunda cogitatione polluitur indignum se cuncto- rum fidelium societatibus arbitrerur, culpae suae me- rituim ante oculos ponat, et ex bonorum se aestima- tione despicat (Taio, iv, 8; Greg., Moral. ix, c. 55, n. 81).
2. Nocturno pollutis somnio post occasum solis aqua lotus ad castra per Legem redire praecepitur, quia necesse est ut, defervescentle tentationis ardore, unusquisque fiduciam iterum erga societalem bono- rum sumat. Post lavationem aquse, occumbente sole, ad castra revertitur qui post lamenta poenitentiae, frigescente flamma cogitationis illicitae, ad fidelium merita perseveranda (Al., presumenda) reparatur; ut jam se a ceteris longe esse non aestimet, qui mun- dum se per obtutun intimi ardoris gaudet.
CAP. XV. De multitudinis argumentationibus Satanae. — 1. Per argumenta pestifera antiquus hostis calli- ditias suae vires erigit, et fluxa moralium corda corrumpit, unde voce dominica dicitur ad heatum Job: Nervi testiculorum ejus perplexi sunt (Job xl, 12). Testes ejus sunt suggestiones pravae, quibus in (mentis) corruptione ferecsevit, atque in conspiratione animae iniqui operis prolem gignit. Testiculo- rum Vehenoth nervi perplexi sunt, quia suggestio- num illius argumenta vehementius alligantur, ut plerosque ita peccare faciant, quatenus si fortasse peccanter fugere appetant, hoc sine alio peccati laqueo non evadant, et culpam faciant, dum vitant; ac nequaquam se ab una valeant solvere, nisi in alia consentiam ligari (Taio, iv, 9 ; Greg., Moral. xxii, 20, n. 35).
2. Aliquando quisque cuncta quae mundi sunt de- serens, ac per omnia frangere propri as voluntates quaerens, alieno se subdere regimini appetit. Sed cum qui sibi ad Dominum praesse debeat minus cauta inquisitione discernit, cui fortasse is qui sine judicio eligitur, cum praesse jam coepit, agere quas Dei sunt prohibet, quae mundi sunt jubet. Pensans itaque subditus, vel quae sit culpa inobedientiae, vel quod contagium saecularis vitae, et obedire trepidat, et non obedire formidat, ne 245 aut obediess, Deum in suis praeceptis deserat, aut rursum non obe- diens, Deum in electo priore conl emnat.
3. Aperte ergo iste per indiscretionis saue vitium perplexis testiculorum Vehemoth nervis arisingitur, quia sui oblempemans, aut certe non oblempemans, ligatur in culpa transgressionis. Studebat propri as voluntates frangere, et curat eas et,am, contempto priore, sol idare. Decrevit mundum funditus relin- quere, et ad curas mundi ex aliena voluntate com- pellitur redire. Est quodam argumentum, quod ad destruendum Satanae versutias utiliter fiat, ut cum meus inter minora et maxima peccata consisteridtur, si omnino nullus sine peccato evadendi locus vel aditus pater, minora semper eligantur, quia et qui murorum undique ambitu, ne fugiat, clauditur, ibi se in fugam precipit at ubi brevior murus inve- nitur.
CAP. XVI. De multimodis: nisiis. — 1. Antiquus hostis tentationis suae vlvierc ar omni parate inpeit... Saepe enim dum gula resurgitur, ut libido subjuga- tur, inanis gloriae aculeos mentem puls at. Si auten corpus abstinentiae afflictione non alteritur, contra mentem libidinis flamma se excitat. Saepe dum ser- vare parcimoniam nimium, ad tenaciam labimur. Et saepe dum possess a estuse tribuins, ad avaritiam ducimur, quia rursum colligere quaerimus quod tri- buamus. Omne peccatun hostis quidem, calidus suadet, sed nos ejus suaonibus conseviente, assi- due peccata perpetrando cumulavimus. Perquae dum vitorum turbas vel desideriorum carnalium inra se excitant, prostratum venenum pede misere fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras incertas foram marcadas entre parênteses ou levemente alteradas para legibilidade. Pequenas lacunas ou termos parcialmente ilegíveis foram mantidos o mais fiel possível; usei [ilegivel] somente quando palavras individuais não eram discerníveis (nenhuma aplicada neste trecho). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>