<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    417 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    net superbia principatum, propriæ potestatis ac perditionis humanæ cupidus fuit. Et ipse homo per appetitum arboris interdictæ ac divinæ similitudinis affectionem morbo se affectum cupiditatis ostendit. De superbia namque nascuntur hæreses, schismata, detractiones, invidia, verbositas, jactantia, contentiones, animositates, ambitio, elatio, præsumptio, vanitas, inquietudo, mendacium, perjurium, et cætera hujusmodi.
    6. Sed hæc quis dubitet ex cupiditate quoque procedere, cum omnes qui fuerint illis omnibus morbis quos nominavi corrupti habeantur et cupidi? Iterum cum gulosos, intemperantes, ebriosos, avidos, rapaces, 283 fornicarios, adulteros, stupratores, incestos, flagitiosos cupiditas reddat, quando possunt sine superbia tales fieri, sine qua omnino non possunt Dei præcepta contemni, quibus prohibentur illa omnia mala quæ superius comprehendi? Ideoque si volumus consummare nostri certaminis cursum, caveamus imprimis cupiditatem, atque superbiam, non duo mala, sed unum, a quo trahunt omnes mali actus initium. Nam sine superbia quæ possunt saltem inchoari peccata, cum dicitur: Initium omnis peccati superbia? Aut sine cupiditate quæ est omnium malorum radix, quæ possunt fieri mala, cum sine radice omnia aut nulla reputentur, aut mota? Deinde, si quodlibet peccatum perpetrare non possum, nisi meæ delectationi consentiam, quod cupiditatis est proprium, et Dei præcepta contemnam, quod est ex superbia, quæ initium omnis peccati dicitur, procedit omne peccatum.
    7. Invidus, qui alienum bonum suum facit, invidendo supplicium*, nulla videtur ad invidendum concupiscentia provocari, sed tantum superbiæ morbo vexari. Sed si animi ejus pestem, qua præcipitatur incensus, subtiliter alteque rimemini, invenietis eum et perditionis ejus cupidum, cujus cupit interitum, et superbiæ malo teneri, quo sibi jugiter ingemiscit meliorem cui invidet auferri. Quis facit et potest quale sit hoc malum verbis exprimere, quod invidus odio hominis persequitur divinum munus in homine, cum potius amari homo debeat etiam pro sui meriti sanctitate? Tantos invidos habet justa pœna tortores, quantos invidiosus habuerit laudatores. Siquidem invidiosum facit excellentia meriti, invidum pœna peccati. Nec ei ab homine potest adhiberi remedium, cujus est vulnus occultum (Vide supra c. 24, et Isid., in Sent., cap. 25).
    8. Jam nunc videamus quibus indiciis possit superbia deprehendi, ut sicut in superioribus claruit (Vide lib. III Sent., c. 25) nullum peccatum posse sine illa committi, ita hic signa ejus eluceant, quibus cavenda possit ostendi. Omitto illos quos etiam ipse habitus et incessus superbos ostendunt. Quorum erecta cervix, facies torva, truces oculi, et sermo terribilis nudam superbiam damnant. Qui, libidine dominandi possessi, quos possunt violenter sibi subjiciunt, humana divinaque jura confundunt, honoribus intumescunt. Passim cuncta diripiunt, suis criminibus gaudent, et seipsos superbiæ corrupti morbo non capiunt. Hos ergo prætereo, in quibus superbia tam aperte regnat, ut nec dignentur se occultare, nec valeant. Illos perdendos ostendo, atque eorum exempla cavenda denuntio, quos jam conversos, et aliquantulum proficientes superbia occulte captivat, quos in profundum malorum fraudulenta damnatione præcipitat, et ne inde unquam possint emergere, jugiter calcat. Ipsa in cordibus talium locum diabolo facit. Ipsa ei adventienti munitum pectus familiariter pandit. Ipsa introeuntem suscipit. Ipsa capitis jus perdite vivendi constituit. Ipsa omnibus bonis examinat, quos semel invaserit. Ipsa quidquid in eis remanserit quod vitiis possit obniti, ne contra se forte convalescat, interimit.
    9. Inde enim est ut hi quos superbiæ mentis tabes purulenta corrumpit, seniorum suorum non observant imperia, sed judicant. De suis 284 negligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,200">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A tiis objurgati aut rebellant insolenter, aut murmurant; de loco superiori disceptant, præferri se etiam melioribus impudenter affectant. Simplicatem spiritualium fratrum imprudenter exaggerant. Suas sententias procaciter jactant. Obsequia delata fastidiunt; negata pertinaciter quærunt, natalis moribus anteponunt. Juniores suos elati despiciunt, Conferri sibi aliquos posse non credunt. Æquari se moribus [Forte, minoribus] indignati, super eos se solo animi tumore constituunt. Non servant in obsequio reverentiam, in sermone modestiam, in moribus disciplinam. Habent in intentione pertinaciam, in corde duritiam, in sermocinatione jactantiam; in humilitate fallaces, in locutione mordaces, in odio pertinaces subjectionis impatientes, potentiæ sectatores, omnibus bonis odibiles. Ad opus bonum pigri, ad communionem feri, ad obsequium duri, ad loquendum quod nesciunt prompti, ad supplantandum parati, ad omnia quibus subsistit fraterna societas inhumani, temerarii in audiendo, præsumptuosi in docendo, clamorosi in loquendo, fastidiosi in audiendo, effrenati deformiter in cachinno, onerosi amicis, infesti quietis, ingrati beneficiis, infidi obsequiis, et imperiosi subjectis.
    10. Hæc sunt superbiæ grassantis indicia, quibus Deus offenditur, et recedit, ac superba corda deserit. His malis diabolus pastus exsultat, et invitatur ut veniat. Superbas mentes intrat ut teneat, erigit ut elidat, fovet ut perdat. Qui inexplicabiliter de ipsa perditorum captivitate tripudiat, ut captivos suos, quos superbiæ juribus sibi subjecit, jure possideat, et omnia illa mala quæ superius comprehendit per illos exerceat. Merito igitur per justum Dei judicium deseruntur hujusmodi, occulto prædamnati supplicio, quoniam non violenter addicti, sed sponte cedunt superbiæ decipientis imperio, cui utique possint, si voluerint, repugnare liberæ voluntatis arbitrio, liberato per donum sancti Spiritus et munio. Verumtamen etiam tales si ad recipiendam salutem divinitus animati spem resipiscendi concipiant, nec se in peccatis suis desperando contemnant, poterunt fructuosæ satisfactionis medicamento sanari, et superbiam, quæ eos a Deo suo tumefactos excusserat, fundatæ humilitatis assumptione dominantes, vinculis damnationis absolvi. Quod qualiter fieri possit, supra jam diximus, cum de ipsa superbia, unde processerit, quo pervenerit, quid egerit, tractaremus. Nam a diabolo processit, ad hominem primum pervenit, et in ipso totum genus humanum velut in radice fructuum naturæ sponte peccantis vitiavit.
    11. Ordo ipse videtur exigere ut de invidia quoque pauca dicamus, quæ in tantum de superbiæ fonte manavit, ut diabolus, qui per superbiam periit, hominem primum statim succensus invidiæ felle perdiderit. Proinde, quia idem diabolus superbiendo invidus superbus apparuit, non superbia fructus invidiæ fuit, sed invidia ex superbiæ radice processit, unde quoniam quantum invidos affligat invidia superior sermo jam prodidit, non hic de illius supplicio dicendum videtur, quo suos animos invidi laniando conficiunt; sed hoc tantum, donante Domino, debemus ostendere, qualiter invidi secure viventium merita sua faciant invidendo 285 peccata, et quantum in eis bonum corrumpat invidia. Quidquid boni fieri vel dici a sanctis audierint, aut omnino non credunt, aut res bene gestas in malum interpretando convertunt. Omne malum quod de illis mendax fama jactaverit, statim, quasi si ipsi viderint, credunt. Feraliter eis qui illud verum non esse probare voluerint contradicunt. Omnia suis æmulis fingunt, eorum profecto deliciunt. Odia intra se abscundunt, in suos cruciatus enutriunt, proficientibus invident, peccantibus favent, bonorum malis gaudent. De profectibus lugent, in inimicitiis gratiis ardent, deprehendi peccatores per sui malitiam timent, semper amari, nunquam certi, amici diaboli,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,60,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim (Patrologia Latina).
    Números em negrito no texto original: 283, 284, 285.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção no gutter.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("negligen-" -> "tiis").
  </notas>
</pagina>