<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1185 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    intereant. Nique enim puis Dominus ante delinquen-
    tium oculos fflenda peccata apponeret, si per semet-
    ipsum ea districte ferire voluisset. Constet enim
    quod a suo judicio absolutore voluit quos insuscando
    praeveniens sibi:metipis judices fecit; hinc enim
    scriptum est : Praeveniamus faciem ejus in confes-
    sione (Psal. xciv, 2). Hinc per Paulum dicitur :
    Si nosmetipsos disiudicaremus, non utique judicaremur
    (1 Cor. xi, 31). Scriptum est : Beati quorum remissae
    sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal.,
    xxxi, 1). Peccata enim tegimus, cum bona facta ma-
    lis actibus superimponimus. Omne enim quod inperitus
    inferius ponitur, et locc unde operitur desuper du-
    citur (Greg., in Ezech., hom. 4).
    
    269 4. Quando erga abdicamus mala quae feci-
    mus, et eligimus bona quae faciamus, quasi legimen
    superducimus, quoniam videri erubsicimus. Saneci
    viri, dum in hoc adhuc vita sunt, habent tamen
    quod ante Dei oculos operire debeant, quia omnino
    est impossibile quod aut in opere, aut cogitatione,
    aut in locutione nunquam delinqaant. Unde beatus
    Job, qui perfecte quidem omnibus dixerat, Dei tunc
    vocem audiens, seque ipsum de ipsa sua perfecta
    locutione reprehendens, dicebat : Manum meam po-
    nam super os meum (Job. xxxix, 31). In manu quippe
    operatio, in ore locutio est.
    
    5. Manum ergo super os ponere est peccata lo-
    culis, per virtutem boni operis tegere. Mola su-
    perior et inferior ita sibi necessario jungitur, ut una
    sine altera inulliter habeatur. In peccatoris itaque
    pectore iucissanter debet spes et formido conjungi,
    quia incassum misericordiam sperat, si non etiam
    justitiam timeat. Quare frustra quisque justitiam me-
    tulit, si non etiam de misericordia confidit. Loco
    pigrores inola superior tolli prohibetur, quia pecca-
    tori praedicamus, tanta dispositone componere prae-
    dicationem debet, ut nec derelicta spe timorem
    subtrahat, nec s: biracta spe eum in solo timore de-
    relinquat (Greg., Moral. xxxiii, 12, n. 24).
    
    CAP. I. De regni ccelestis desiderio. — 1. Magna
    clamor sanctorum magnum est desiderium; tanto
    enim quisque minus clamat, quanto minus deside-
    rat, et tanto majorem vocem in aurees incircumscripti
    spiritus exprimit, quanto se in ejus desiderium ple-
    niius fundit. Cum aliter moveri soleat mens quae petit,
    aliter quse petit, et sanctorum animae ita interiori
    secreti sinu Deo inhaerant, ut libenero quiescant,
    quomodo dicuntur petere, quas ab anima voluntate
    constat non discrepare? Quomodo dicuntur petere,
    quas et voluntatem Dei certum est, et ea quae fu-
    tura sunt, non ignorare? Sed in ipso possite ali-
    illo aliquid petere dicuntur, non quo quidquam
    desideert, quod ab ejus quem cernunt voluntate
    discordat, sed quo uenlte ardentius inhaerant,
    eo etiam de ipso accipiunt, ut ab ipso petant quod
    eum facere velle dicuntur (Greg., Moral. 1, 7,
    n. 41; Talo, m, 37).
    
    22. Nemo qui tardius auditur credat quod a su-
    perna cure negligatur. Saepe enim nostra deside-
    ria, quia celeriter non fiunt, tamen exauduntur, et
    quod impleri conciter penitus, ex ipsa melius tar-
    diate prosperatur. Saepe vox nostra eo periculier
    quo differitur; et cum superficite lenus petitio negli-
    gitur, vota nostra altius in cogitationum radice
    complentur. Sicuti et semina messium gelu pressa
    solidantur, et quod a superficite tardius exedit, eo
    ad irrugem multiplicatione consurgunt. Desideria
    nostra dilatatione (forte, dilatione) extenduntur, ut
    proficiant; proficiunt, ut ad hoc quod percepturn
    sunt convalescent. Exercitaturi in certamine, ac-
    natiusculoris cunctantem premii in retributione. La-
    bor prauslabor pugnac, ut crescat corona victoriae.
    
    3. Su &amp; ergo Dominus cum velociter non exaudl,
    quod repellere creditur assidue tralit. Internus ne-
    dicus peccatorum in nobis contagia quae inessc inse-
    dullius reprobat secat, et abscondit vices putredinis
    ferro tribulationis, eoque voces aegri audire disiimu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lat, quo agridunis sinem curat. David propheta
    ait : Clamo per diem, et non exaudies, in 270 voce,
    et non ad insipienlam mihi (Psal. xx, 3). Ac si di-
    cret : Nequaquam mihi ad insipientiam proficiat,
    quod dicc ac nocte clamantem me quod: iide non exaudias.
    Quia unde me in temporali tribulatione peius deesio,
    et non erandis, inde ad aeternam supientiam plus erui-
    dis. Iterum Psalmista dicit : Adjuor in opportunitate-
    buss, in tribulatione (Psal. ix, 10). Tribulationem quippe
    diciturus, opportunitates praemisit; quia saepe tri-
    bulatione conceniusnt, et taucem opportunum non-
    dum est, nisi ad desiderium eruptionis adjuve-
    mur.
    
    CAP. II. De bonorum concordia. — 1. Tunc cha-
    ritas a jugo culpae liberos reddit, cum vicissin
    nostro per amorem servitio subiiciur, cum et aliena
    nostra bona credimus, et nostra aliis quasi sua
    offerentes exhibemus. Certissime sciunt homines,
    quia quantilibet virtutibus polleant, spirituales
    fieri nullatenus possunt, si uniri per concordiam
    proximis negligunt. Scriptum est : Fructus enim
    spiritus est pax, caritas, gaudium (Galat. v, 22). Qui
    ergo servare pacem non curat, ferre fructum spiri-
    tus recusat. Unde idem Paulus ait : Cum videntur
    pos zelus, et contentio, nomce carnales evils (1 Cor. in
    3)? Hinc iterum dicit : Pacem sequimini cum omni-
    bus, et sanctionum, sine qua nemo videbit Deum
    (Talo, in, 38; Greg. Reg. pass., p. m, c. 22).
    
    CAP. III. De divinis judicis. — 1. Cum valde oc-
    culta judicia Dei sunt, quibus in hac vita nonnun-
    quam bonis male fit, malis bene, tunc occultiora
    sunt, cum et bonis hic bene est, et malis male. Nam
    cum bonis hic male est, malis bene, hoc fortasse
    deprehenditur, quia et boni si qua deliquerunt, hic
    recipiunt, ut ab alterna damnatione plenuis liberan-
    tur; et mali bona, quae pro haec vita faciunt, hic lu-
    venunt, ut ad sola in posterum torerneat pertra-
    hantur. Unde et ardent i divit in infermo dicitur
    (Luc. xvi, 25) : Memento, fili, quia recepisti bona
    in via tua, et Lazarus similiter mala (Talo iv, 2;
    Greg. Moral. v, 4, n. 1).
    
    2. Cum bonis in praesens saeculum bene est, et
    malis male, incertum valde fit utrum boni bona ac-
    cipiant, ut provocati ad aliud iniitlus crescant, au
    isto latentique judicio hic suorum operum remunere-
    rationem recipiant, ut a praemio vitae sequeulis
    inauescarit, et utrum malos idcirco adversa feriant,
    ut ab aeternis suppliciis corrigiendo delecand. Au
    hic eorum poena inicipiat, ut quandoque compleua-
    eos ad ultima gehennae tormenta perducat. Quia in-
    dier divina judicia gravi incerditudinis suz: caligine
    humana mens prematur, sancti viri, cum sibi sup,qe-
    dere prospera hujus mundi conspiciunt, pavida suspi-
    cione turbantur. Tumef erit enim se hic laborum suo-
    rum fructus recipiant, tinpest ne quod vivna justi-
    tiae laten, in eis vulnus aspicial, et exterioribus eus
    muieribus cumabus, ab intimis repellat.
    
    5. Unde per Psalmisam dicitur : Palpebra ejus
    dilverorant filios hominum (Psal. x, 5). Palpebrae
    quippe Dei judicia sunt ipsius, quae aliquid nobis
    clavium, aliquid aperiunt ; aperiendo namque nos
    interrogant, si intelligendo non extollimur. Cla-
    udendo interrogant, si non descipiimus quae intellegere
    non valeamus. Nemo judicia divina persecutur ap-
    pellat, cur, cum al. es repelliur, alius eligatur; set cur,
    cum alius eligatur, alius repellatur; quia, attestante
    Paulo, judicium quod inscrutabilia sunt judicia ejus, et
    investigabiles viae ejus. Divinorum falsa judiciorum
    semper inidiscessa veneranda sunt, quia injusta esse
    nequaquam possunt. Rationem 271 quippe de oc-
    culto ejus consilio quaerere nihi est aliud quam
    contre ejus consilium superbiae (Greg., in Leach.,
    hom. 5, n. 6).
    
    4. Cum judicioem Dei causas non deprehenduntur,
    restat ut sub facilis illius cum humilitate taceatur,
    quia nequaquam subtiliter sensus carnis, ut secreta
    penetrie Majestatis. Ad sensilpum humana mens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra conforme impresso; pequenas áreas com ligaduras e abreviaturas latinas foram reproduzidas literalmente; quebras de linha respeitadas; alguns caracteres tipográficos (p.ex. &amp;, sup., m.) mantidos conforme visto.</notas>
</pagina>