1255 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 4256

Sic et Salomoni nihil zmputatur bono A Quam qui nunquam fugit, et nil unquam forüiter
Quod antea gessit, sed extremo malo damna- . . | fecit,

[ wr. 460 Sic agricola iilam terram plus amat, quz rr
, ispi illi

115 3850 1n qua volontate postremo nd MM d Post spinas affert fruges, quam qus spinas 5

[nunquam nutrivit ,

Fuerit inventus, in hac judieandus erit, sicut Etferülem messem nunquam aliquando pro-

De hoc ipso Pominus locutus est dicens :

In quo te invenero in hoc te judicabo. : MEMLLLU
Et si credis amplius, hos ipsos diligit Deus, Non desperes veniam, sed potius pe iem D
450 Qui post pravitates esse rectiores student, Si faeturus optima, pessima dawnare decernas.
Ác sic se posl vitia virtutibus magnis eXer- — 465 Corrige delictum, muta mores, renova vitam
[cent, Et nulla te plecti dolebis postea pna. '
Quam qui mata gravia nunquam perpetrasse Non eritLin crimine, quem paenitet ante. fuisse ;
[ noscuntur, Nec dicetur impius, qui füerit denuo pius. —
Et bona przecipue torpentes agere piget. Sequentia vero carmina consirueta lamentis
Sicut quispiam dominus illum magis servum 170 Suspirando lectita nonnunquam plorando de-
155 Amplectitur, qui pest damna potiora * lucra | eant.
| reportat , Nam potest Dominus transferre in gaudium Iu-
Quam qui nihil perdidit, et nihil augmenti fe- p [ctum ,
[ cit. Et adversa omnia in prosperitatem mutare.
Sic imperator illum magis militem amat, Quem zterbis laudibus gloriticant in coelo caeli,
Qui, post fugam remeans, hostem persequendo Et suinmis. honoribus cultores efferunt cundi.
[ prosternit , Amnen.

* Editio, damna quedam potiora.

b Editio, quam illam, que tribulos vel spinas.

APPENDIX XVII.
LAMENTUM POENITENTLE (a).

Audi, Christe, tristem fletum, Annos meos in dolore, Adhibe, sed non iratus ,
Amarumque canticum, Vitam in gemitibus Ut sit tolerabile,
Quod perculsus et contritus Vilis factus consummavi : Quod me propter mea jubes
Modulatur spiritus ; Parce mibi, deprecor, : Perpeti facinora ;
Cerne lacrymarum fluxus, Jam non possum sustinere 45 Quatenus correpto rursum
Et ausculta gemitus. Da dextram, et eripe. Sis mitis post verbera.
Ad te mullum vulneratus 95 —  Aggravasti mapum plag:e Amarum lioc est, et leve ,
Vocem fletus elevans Super me validius, Quia pertrarsibile ,
5 Alta de profundo cordis . Carnem dira flagellorum., Sed amarius, et grave ,
Emitto suspiria , Ultione couterens, Quod irrevocabile,
Precibus si forte velis Cede, ferro, sorde, peste, Quo poenarum non est finis,
Placatus ignoscere. Tenebrarum carcere. Nec dolori requies.
Alleva calamitatis Auges tempora pressure , Ardens illic urit flamma
]mportunz pondera, Luctus addis onera , Damnatorum corpora ,
Qus me diutius premit, Differens aíllicto valde 59 Ulira reditum pon sperat,
Et elidit impie , Dare mihi requiem, Quem illa susceperit,
Nec discedit, ut resumam $0 Contra quod. graies rependo, Cujus pavore tabesco
Vita respiraculum. Non resultans murmuro. Liquesco formidine.
10 Ablato consolatore , Abes (5), dico, veritatem, Arbiter, et testis zquus
Quadro clausus lapide , Ut occidas impium ; Ipse dum adveneris
851 Gemo lugens, et suspiro, Sed rogo, post disciplinam Justam reddere mercedem
iserere, clamitans, Da placatus veniaut, Siugulorum meritis ,
Pulso rogans tota die, Quia non mortem iniqui, Quo me salvare decernas,
Sed tu semper dilatas. Sed vitam desidera-. Uyus non invenies,
Ad juventutis delictum, Accuso me, non exenso, 55 A Deo districtum cernens
Et ad ignorantiz, Laudans te, quod initis es , Examen judicii ,
Non me teneas, exoro : $8 Juxta wodum delictorum 359 Duco vitam in merore
Sed misericorditer Parva datur ultio, Juguer et gemitu ,
45 Protermissum lioc dispone Hzc, et ampliora, clamo , Justum judicem visurus
Jaw indigno parcere. Dignus sum excipere. Jam pavesco territus,
Ab antiqua pietate Ad remedium malorum Ainarus et pavidus tunc
Ne declines, obsecro : JEterni judicii, Vultus tuus impiis,
Nam justitia rigorem Satius nunc [est] flagello Per quem nullus impunitus
Si me sequi jubeas, Temyorali percuti, Erit habens crimina
. Mille sum debitor penis, Quam perenpnibus futuro 60 Nisi qui lacrymis illa
Mille dignus mortibus. Dari cruciatibus. Nunc vivens absterserit,
Aspice jam, Deus clemens, 40  — Adbibe, si placet, adliuc A tranquillitate tua
ZErumnas quas tolero, Tormentorum stimulos , Tu nunquam mutaheris,
90 Remove contritiones, Quibus defluant veterna , Sed mitis parebis justis,
Et flagella prohibe : Futridaque crimina : Terribilis impiis,
Ne me, precor, iudignatus Salus tantuni, vita demum Quos habuerit de culpa
Opprimas, et conteras, Subsequatur morbidum. Keos conscientia,
* Vide lsidoriana, c. 81, u. 25 et seq b Abes pro habes,

Digitized by Google
