<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    apud occultum arbitrium gravetur, menuit, quasi
    exspurgationis igne ac imaginationem caritatis ex-
    crevit, et unde incendium trepidationis sustineit, undè
    clarus fulget (Greg., in n Evang., hom. 12. n. 3;
    Moral. xxvii, 8).
    CAP. LVII. Qualiter sacra Scriptura maledicti pro-
    man sententiam. — 1. Cum certe novimus quod ma-
    ledictum Scriptura sacra prohibet, cur rectè ali-
    quando fieri dicimus, quod vitare eodem sacro elo-
    quinio non ignoramus? Sed sciendum nobis est quod
    Scriptura sacra duobus modis maledictum memorat.
    Aluid, videlicet, quod approbat; aliud, quod damnat.
    Aliter enim mal-dictum profertur judicio justitiae,
    aliter livore vindictae. Maledictum judicio justitiae,
    ipso primo homine peccante, prolatum est, cum au-
    dilvit : Maledicta terra in operibus tuis (Gen. iii, 17).
    Maledictum justitiae judicio profertur, cum ad Abra-
    ham dicitur : Maledicam maledicentibus tibi (Gen.
    xi, 5). Rursus, quia maledictum non judicio justi-
    tiae, sed livore vindictae promitur, voce Pauli prae-
    cantis admonemur, quia ait : Benedicite, et nolite ma-
    ledicere (Rom. xii, 14); et rursum : Neque maledici
    regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10). Deus omnipotens maledicte dicitur, et tamen maledicere homini
    prohibet: quia quod homo agit malitia vindictae,
    Deus non facit nisi examine et virtute justitiae (Tatio,
    iii, 3; Greg., in Moral., 6).
    2. Cum sancti viri maledictionis sententiam profe-
    runt, non ad hanc ex voto ultionis, sed ex justitia
    examinis erumpunt. Intus enim subtile Dei judicium
    aspiciunt, et mala foras exsurgentia, quem maladictio
    debeant ferire, cognoscunt; et eo in maledictio non
    peccant, quia ab interno judicio non discordant. Pe-
    tras a apostolis in offerentem sibi pecunias Simeoni
    sententiam maledictionis intorsi, dicens : Pecunia
    tua tuncsit si in perditionem (Act. viii, 20). Qui enim
    non ait est, sed sit, non indicativo, sed optativo modo
    se haec dixisse signavit. Elias denique duobus qui-
    quagenariis ad se venientibus dixit : Si homo Dei
    sun, descendat ignis de coelo, et consumat vos (IV V
    Reg. i, 42). Quorum utroqueque sententia quam
    veritatis ratione convenit, terminus causa non-
    stravit. Nam et Simon etiam perditione 274 inter-
    iit, et duos quinquagenarios desuper veneru flamma
    consumpsit. Virtus subsequens testificatur qua mente
    maledictionis sententia promittur. Cum et maledici-
    te innocentia permaneat, et tamen eam qui maledi-
    suer usque ad interitum praedictio absorbet, ex
    utriusque partis fine colligitur (quod) ab uno et in-
    timo judice in revera saevitia sumpta iaculatur, si
    sublifter beati suis incusuigisque, qualiter in Scriptura
    sancta maledicti pronunt sententiam, verba pensa-
    mus. Non enim ejus una edictio ex malitia deline-
    quietis, sed ex rectitudine judicis procedit; non
    enim ira commoti, sed doctrina tranquilli. Qui enim
    jam recta maledicens intulit, non perturbationis vitio
    succubuit, sed doctrinae magisterium impendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CAP. LVIII. Quid sit jubilium. — 1. Jubilium dicitur,
    quando ineffabile gaudium mente concipitur, quod D
    nec abscondi possit, nec sermoniibus aperiri, et ta-
    men quibusdam modibus proditur, quanvis nullis
    proprietatibus exprimatur. David Propheta intuitus
    electorum animos tantum gaudium mente concipere,
    quantum sermone non valeat aperire, ait : Beatus
    populus qui scit jubilacionem (Psal. lxxxvii, 16). Non
    enim ait : Qui laetatur, sed qui scit, quia sciri qui-
    dem jubilatio intelectual potest, sed dicuu exprimi
    non potest. Per jubilium sentirur quod uatra sensum
    est, et cum vita ad contemplandum sufficit consci-
    entia sentiens, quomodo ad exprimendum sufficit
    lingua dicemus? (Tatio, iii, 36; Greg., Moral. xxiv,
    6, n. 10).
    CAP. LIX. De discretione spiritus septiformis. — 1. In
    mente fidelium primus ascensionis gradus est timor
    Domini, secundus pietas, tertius scientia, quartus
    fortitudo, quintus consilium, sextus intellectus, sep-
    timus sapientia. Isaias propheta, iu Christo enumerans
    A gradus septiformis gratiae, ait : Requiescet super eum
    spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spi-
    ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pie-
    tatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isai. xi, 2).
    Quod scilicet gradus de coelestibus loquens descen-
    dendo magis quam ascendendo numeravit. Videlicet
    sapientiam et intellectum, consilium et fortitudinem,
    orientiam, pietatem et timorem. Et cum scriptum sit :
    Initium sapientiae timor Domini (Proverb. ix, 10),
    constat procul dubio quia timore ad sapientiam as-
    cenditur, non autem a sapientia ad timorem reditur.
    Perfectam procul dubio habet sapientia charitatem,
    sicut scriptum est : Perfecta charitas foras nuliit li-
    morem (1 Joan. iv, 18). Isaias ergo, quia de coele-
    stibus ad ima loquebatur, coepit magis a sapientia, et
    descendit ad timorem. Sed nos, quia a terrenis et
    coelestia tendimus, eosdem gradus ascendendo nu-
    meremus, ut a timore ad sapientiam pervenire va-
    leamus. Est timor Domini in mente fidelium; sed
    qualis iste timor est, si cum eu pietas non est? Qui
    enim misereri proximo ignorat, qui compatì ejus
    tribulationibus disiungat, hujus minor ante omni-
    potentis Dei oculos nullus est, si non sublevatur ad
    pietatem. Sed saepe pietas per inordinatam miseri-
    cordiam errare solet, si fortasse precepti quæ par-
    cenda non sunt. Peccata enim quæ fieri geltenae
    ignibus possunt disciplinae sunt verbere corrigenda.
    Sed inordinata pietas cum temporaliter parcit, ad
    aeternum supplicium retrahitur (Greg., in II Ezech.,
    hom. 7, n. 7; Tatio, iii, 23).
    2. Ut vera et ordinata sit pietas ad gradum est
    alium sublevanda. Id est, ut sciat vel quid ex miseri-
    cordia puniat, vel quid ex misericordia 275 dimittat.
    Sed quid si sciat quid agere quisque debeat, virtutem
    vero agendi non habeat? Scientia ergo nostra crescit
    ad fortitudinem, ut cum videt quid agendum sit,
    agere per mentis fortitudinem possit, ne timore cre-
    pulet, et pavore collapsa non valeat bona defendere
    quae sensit. Saepe fortitudo, si improvida fuerit, et
    minus contra vitia circumspecta, ipsa sui presum-
    ptione in casum ruit. Ascendat ergo ad consilium,
    ut praevidendo praemuniat omne quod agere fortiter
    potest. Esse consilium non potest, si intellectus
    deest. Quia qui non intelligit malum quod agentem
    gravat, quomodo potest bonum solidae quom adjju-
    vat? Iliaque a consilio ascendamus ad intellectum.
    Si intellectus magno quidem acuminè viget, et mo-
    derari se necessi per maturitatem, ab intellectu ergo
    ascendatur ad sapientiam, ut hoc quod acutus intellec-
    tus invenit sapientiae maturitate [AL., sapientia
    mature] disponat. Quia igitur per timorem surgitur
    ad pietatem, per pietatem ad scientiam descendu
    per scientiam ad fortitudinem roburamur, per forti-
    tudinem ad consilium tendimus, per consilium ad
    intellectum proficiscimur, per intellectum ad ma-
    turitatem sapientiae veniimus. Septem gradibus ad per-
    tam ascendimus per quam nobis alius vitae spiritua-
    lis aperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segmentada em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme impresso. Ocorreram ligaturas e cortes de margem minores; palavras com leitura incerta preservadas literais; número 274 e 275 mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>