<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    241 2. Pensetur cujus laboris sit Paulum aposto-
    lum uno eodemque tempore et feris aduersа tolerare,
    et inuis insirna proleqere. Foras pugnas patiur,
    quia uerberibus senditur, catalis ligatur; illius
    metuм tolerat, quia passiones suam non sibi, sed
    discipulis obse-se formidat. Aliorum casus Apostolus
    in propria passione metuebat, ne, dum et ipsum
    discipuli afflictum pro fide uerberibus agnoscerent,
    fideles se proliteri recusarent. Unde et eisdem scri-
    bit, dicens : Nemo moeualtur in tribulationibus istis.
    Ipsi enim scitis quod in hoc positi sumus (1 Thess.
    iii, 3).
    3. O immensa [Ed. Gr., immenśe] charitatis
    viscera Pauli apostoli! Despicit passiones, quas ipse
    ualitur, et curat ne quid pr&amp;vae persuasionis disci-
    puli in corde palatinur. In se contemnit vulnera
    corporis, et in aliis vulnera medetur cordis.
    Dum virai fortes in acie assistunt, illic iaculis
    adversantia pectora feriunt; hinc scuto postpositos
    debiles tenentur, atque ita utrobique velocitate cir-
    cumspectionis inligant, quatenus et ante se andan-
    tes confoident, et post se esperoidos a vulnere defen-
    dant.
    CAP. x. De discretione. — 1. Magnum est disci-
    plinae magisterium subtilitas discretionis, qualenus
    quisque rector culpas delinquentium discrele nove-
    rit parcere, et pie resecare. Qui autem sic diuuit-
    tant peccati, ut non corrigant, aut sic quasi corri-
    gendo feriunt, ut non dimittant, discretionis spiritum
    non habent. Scriptum in libro Genesis est : Si recte
    offeras, et recte non dividis, peccasti (Gen. iv, 7, sec.
    LXX). Recte offertur, cum recta intentione quid
    agitur ; sed recte non dividitur, si non hoc quod pie
    agitur eiam subtiliter discerantur. Oblata recte di-
    videre, est quaelibet bona nostra studia discernendo
    pensare. Quare nimirum qui agere dissimulat, etiam
    recte offerens peccat (Greg. II in Ezech., hom. 9, c
    a. 92 ; Tair., iii, 42 ; Greg. Mor. iii, 13).
    2. Saepe quod bono studio gerimus, dum discer-
    ner eorum negligimus, quo judicetur fine nesciimus.
    Quare nonnunquam hoc fit rectal (Al., readus) criminis,
    quod putatur causa virtutis. Recte ergo offerimus,
    cum bono studio bonum opus agimus ; sed recte
    non dividimus, si habere discretionem in bono opere
    postponamus. Illæ enim angustam viam ingrediuntur,
    qui in cunctis quae agi discretionis subtilitate solli-
    clite coarctatur. Nam qui pro voluntate propria se-
    cura mente se dilatat, angustae sibi portæ additum
    damnat. Sancta Ecclesia, quae ex causis singulis
    tentamenta producit per discretivon conspicit, et
    ventura vitiorum bella ex alvo deprehendit (Greg.,
    in Ezech., hom. 28, n. 12 ; Moral. xxxvii, 11, n. 26).
    CAP. xi. De paenitentia. — 1. Omnis peccator in
    paenitentia duplicem habere genitum debet ; nimi-
    rum, quia et bonum quod opportuit non fecit, et ma-
    lum quod non opuit fecit. Cum ad bona opera
    non assurgimus, necesse est ut nosmetipsos dupli-
    citer defleamus, quia et recta non fuimus, et prava
    operati sumus. Per hecraftum Moysen unus fuerit pro
    peccato, aliter vero offeriri in holocaustum jubetur
    (Levit. v, 7). Holocaustum namque totum incensum
    dicitur. Dum ergo turbam pro peccato offerimus,
    cum pro culpa genitum damus ; de altero holocaus-
    tum facimus, cum pro eo quod bona neglexerimus
    (Al., negligimus), nonsemptisus funditus succedenters
    igne doloris ardet (Tuio iii, 47 ; Greg., Moral.
    xxxii, 3, n. 4).
    2. Beatus Job per flagella proficiens, et a semel-
    ipso in magna sui rearguatio dissentiens, dicit :
    Adricio ipse me reprehendo et ego poc..ientiam 242
    in favilla, et cinere (Job. xii, 6). In favilla enim et
    cinere paenitentiam agere est, contemplata summa
    essentia, nihil aliud quam favilla ми cinerem que
    cognoscere. In cilicio asperitas et punctio peccato-
    rum, in cinere autem puluis estenditur mortuorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    PATR0L. LXXXIII.
    A Quare idcirco utrumque hoc adiuberì ad paeniten-
    tiam solet, ut in punctione cilicii cognoscamus quid
    per culpam fecimus, et in favilla cineris perpenda-
    mus quid per judicium facti sumus. Considerentur
    ergo in cilicio pungenria vitia. Consideretur in ci-
    nere per mortis sententiam subsequens justa poena
    vitiorum, quia propter peccatum carnis contumelias
    surrecrunt.
    3. Videat homo in asperitate cilicii superliendo
    quid fecit, videat in cinere usquequo peccando per-
    venit. Quasi quodam cilicio peccator pungiutur, dum
    in mente sua a peri's re-adrigungtum stimulis con-
    fringitur (Al., confringitur). In cinere autem agit
    paenitentiam, qui ex primo peccato quid per iustam
    iudicium factus sit solerter attendit. In tenebr^s
    diem vertimus (Job. iii, 4), cum nosmetipsos dis-
    trice punientes ipsa delectationis prae-blandimenta
    per districtae paenitentiae lanienta cruciamus. Quare
    dando insequimur quidquid in corde tacit (Al., ta-
    citi) ex delectatione peccamus. Omnipotens Doml-
    nus subtiliter acta nostra considerat, et timen haec
    paenitentibus misericorditer relaxat ; qui et duritiam
    in peccantibus conspicit, sed tamen hanc praeve-
    niente gratia (ad paenitentiam) emolilit (Greg., Mo-
    ral., iv, 14, n. 26).
    4. Culpa nostra Dominus enumerat, cum nos
    ipsos ad singula quae fecimus defendâ- convertit ;
    quas misericorditer relaxat, quia eas dum nos pu-
    ni us, ipse nequaquam in extremo examiniue iudical,
    Paulo allestante , qui ait : Si nosmetipsos diudica-
    remus, non utique iudicareremur (1 Cor. xi, 31). Quod
    exterius agimus, nisi paenitentia interveniente di-
    lumus, in secreto iudiciorum Dei sub quadam oc-
    cultatione servatur, ut quandoque etiam de siluilo
    (Al., de scacculo) secreti exeat ad iudic. publicum.
    Cum vero pro malis quae fecimus disciplinae flagello
    alterimur, et haec per paenitentiam defemur, iniqui-
    tatem nostram signat, et curat, quia nec multa hic
    deserit, nec in iudicio puniendo reservat (Greg.,
    Moral., vii, 17, n. 2).
    5. Beatus Job, humania generis assumens perso-
    nam, dicit : Signasti quasi in sacculo delicta mea
    (Job. xiv, 17). Peccata nostra signantur in sacculo,
    cum mala quae fecimus, sollicito semper corde pe-
    nsamus. Quid namque est cor hominis, nisi sacculus
    Domini, ubi dum studiosae conspicimus, per quam
    deliquimus, peccata nostra quasi in Domini sacculo
    signata portamus, quia culpas quas nos intendo et
    paenitendo cognoscimus, pius nobis conditor relaxat.
    Recte post signata in sacculo delicta dicitur : sed
    curasti iniquitatem meam. Ac si aperte dicat : Que
    modo signas, ut poenitendo videam, agis procul
    dubio ne in retribulione videantur.
    CAP. xii. De confessione peccatorum. — 1. Illumi-
    nitatis testimonia sunt, et inquietatum suam quem-
    quam cognoscere, et cognitu in voce confessionis
    aperire. Usitatum humani generis vitium est,
    et labendo [Gr. Ed., latendo] peccatum communi-
    cere, et commisum non conilendo prodere, sed
    negando defendere, atque convitum defendendo
    multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi homi-
    nis hæc augmenta nequitiae ductimus, ex quo
    ipsam radicem traximus culpae. Ad hoc primus 243
    homo requisitus fuerat, ut peccatum quod transgre-
    dience commiserat confitendo delerret; et interro-
    gatur ubi esset (Gen. iii, 10), ut perpetratan culpam
    resipiceret, et confitendo cognosceret quam longe a
    coniutoris sui facie abesset (Taito, iii, 48 ; Greg. Mo-
    ral., xxii, 15, n. 30).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Algumas abreviações e erratas editoriais reproduzidas tal qual; correções editoriais indicadas entre colchetes conforme impressão (ex.: [Ed. Gr.], [Al.], [Gr. Ed.]). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por fragmentos preservados; não foi introduzido [ilegivel] isolado porque a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>