<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    4199 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    inimici etiam sui. Omnibus odiosi, ad gaudenda A cis miseris, amara perfect:s, periculosa dubiis, in-
    anxii, ad plangenda laui, ullique perversi. Inte- periosa subiectis. Faciles captivat, captivos oble-
    amicos discordiam seminant. Discordantes at- tuant, ambitiosus vexat, augustus inflat, inflatos hu-
    tius, si possunt, in discordia confirmant. miliat. Cui serviunt tumidi, sub qua jacent elati,
    12. Opiniones bonorum mendaciiis decolorant. In quam iuueniunt perditi, ad quam currunt lapsu?, 
    spiritualibus carnalia laudant, ut spiritualia bona eis in qua sibi videntur stare lapsi. Haec est vanitas;
    desse persuadent. Amicitias simulant, ut eos qui quae non aliquas virtutes, ut putatur, exanhelat, sed
    se in charitate sibi commiserint qua possunt arte licentiam vitiorum, cum fuerint de vitiosis recepta,
    decipiant, odiorum sibi occasiones pravis suspicio- corroborat. Caeterum mentes virtutum plenae qua-
    nibus coacervant; daemones, quorum sectantur fa- nimo non penetrat; vacuos ergo ac nullis suis virtutibus tenat, et ipso; fasiu ruinosa ambitionis in-
    cta, laetificant, sanctos viros, quibus sunt noli, flatos in occulta dedecora quae;Iam publicae fruendae
    contrariant. Velunt amici in obsequio, hostes in ani- [Forte, famae] declinatione præcipiant, sicut vaccam
    mo; continentes in verbo, turpes in facto; prodigi navem tempestatis in divers;a humidis flexibilibus jactat,
    secretorum malorum, tenaces suspicionum, inanes et in arca, frumentis sua gravitate manentibus, se-
    bonorum, pleni sordium, præditi fraudibus, adver- Ies ex ea ventus paleas rapiat. Quod si ita est, non
    sarii corde virtutibus, pravi moribus, et insidiosi vitiosos facit vanitas, sed ostendit, quse illos sui
    cunctis secum in simplicitate viventibus. Haec, et afflatus vento circumfert, ac lubricos circumactos
    talia sunt, quæ omnes invidos bonis voto sive ani- affectibus rotat, qui se ad omnes ejus impulsus stu-
    mo inimicos ostendunt. In haec mala deveniunt qui dio propriae voluntatis accommodant, qui se de ope-
    insectando sectandos, et diligendo abominando; le- ribus quorum sibi consciri non sunt turpiter jactant,
    raliter a communione bonorum omnium se ipsos qui se ab omnibus prædicari, pro nefas! a\fecant:
    excludunt, ut illud bonum jure non sit in eis, quod qui sanctos viros sui comparatione contemnant;
    persequuntur in bonis. Considerate, obsecro, qua- qui vitio aurae povularis elati, nihil deec se
    liter inividos punitur[a] sunt mala sua; quos eciam perfectionis existimant. Salutationibus occurrentium
    bona puniunt aliena.
    15. Ubi isti polerunt fieri boni, qui sunt in bono gaudent, suis adulatoribus favent, voluntatibus pre-
    mali, aut quando bene malis usur[ant], qui me? rent, omnibus turpibus placent. Gestium ducere
    bonis aut non desinuunt? Bene malis nisi sunt martyres quod miscunt, credi de se sublimia volunt,
    sancti, in testimonio Salvatoris nostri veraces, et etibilia gravibus anteponunt, et exsecrantur verbo
    in castris spiritualibus strenui bellatores, qui, tri- quod animo concomipscuit. Appellationes virtualum
    bulationibus, et damnis, ac variis cruciatibus affli- vitiis suis imponunt, se ipsos fallunt, faventes sibi
    citi pariter et probati, terrenis ccelestia mutave- decipiunt, in promissione honesta veloces, in ex-
    runt, et de bono suo malorum profecti, ad gaudia hibitione mendaces, a bono mutabiles, mali tena-
    bonorum perenninum pervenerunt. Item bonis utilur ces, in verbo graves, in animo turpes, ubique fallaces, lauti ad prospera, fragiles ad adversa, infulati
    invidus male, qui, ab omnibus bonis quæ miser ad obsequia, anxii ad opprobri; i, inmoderati ad
    ex-excratur abscessus, animi sui supplicio relinquitur gaudia, faciles ad humama, difficiles semper ad
    affigendus. Et quis eis poterit subvenire, qui se honestas.
    sibi exhibent inviiendo carnifices? Aut unde sibi 
    invidus parabit salutem, qui de salutis materia con- 287 16. Ilis et his similibus delinquos vanitas
    stituit, bonis male utendo, perniciem ? Verumtamen premit, nec eos aut morioum summo sentire, aut ad
    si invidi quoque, sicut alii peccatores, divinitus medicum venire perunuit. Et qui el ad medicorum
    inspirati in spem recuperandae salutis assurqant, ac venire, nisi irrun num suis infirmitates agnoscerc,
    sibi qualiter sum Deo placituri displiccant, si non nec placere sibi, sed de factis, quæ illi videbantur
    imitentur Cain, qui, priusquam, dominantii juvi- esse gloriosa, confundunt? Quod certe illi non faciant,
    diae force cecatus, germano suo vitam per scelus qui, desiderio comparandae opinionis licenzi, eis
    extorsit, et animam suam fraterni corporis morte tantum operibus, quibus emitur favor humanus,
    perculsam supplicio æærenæ mortis adíduxit, conse- serviunt, et morum bona continentur. Taliumque eos
    quendæ venæ desperatione depressus, ait ad Domi- eos ardor humanae laudis inflammat, ut laboriosæ
    num: Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear opera, quæ populus admiratur, et quibus fama dif-
    (Gen. iv, 13); hoc 286 est dicere Deo: Indulgere funditur, sine labore suscipiant, et libenter exer-
    mihi non pœio, cum peccatorum meorum magnitu- ceant. Inde est quod jejunare, abstinere, vigilare,
    dine indulgentia vestre vincitur magnitudo.
    14. Denique nu-quam legitur, aut pensitu se de ecclesiam frequentare, vel psallere, cum hæc om-
    suæ scelere, aut veniam mersuise. Si ergo, ab hu- nia sine labore non fiant, etiam cum delectatione
    jus abhorrentæs exemplo, se sibi auferant, et Dico illi faciant, qui se ex his placere omnibus concupi-
    resistunt, nec se in profundum malorum, salutem scunt. Non quod ista, et omnia Dei non faciant, sed
    desperando, projiciant, quis dubitet, imus quis fir- quod illi præbentur [Forte, probentur] ea vagis
    miter non credat eis prioris malitie veniam posse Deo quam hominibus exhibere, qui ferventius stu-
    conferni, si modo, invidiae vulnere sanato, correc- dent etiam moribus sanctis excellere. Cauterum si
    ti, amarindinem pectoris sui dulcedine fraternæ quisquam foris, ubi potest magis credi, resplen-
    dilectionis expellant, eos simpliciter amando, quos deat, et intus, ubi solus Deus videt, squalet, quis
    Oderant, ut ad bonum fraternœ communionis lac- non intelligit quod illi omnes abstinentia, ac vigi-
    [Forte ac] pacis bonorum omnium, quorum gravani- larium, jejuniorumque continuati labores, quos no-
    tur meritis, adjuntur exemplis? His ita super in- bis tolerabiles vanitas faciunt, non sint ornamenta
   vidia disputatis, quam gravi mala etiam vanitas va- morum, sed velamina vitiorum? Quapropter vigi-
    nos involucrat, consequenter expediant.
    15. Quam ut facilis vitari possit, quid in se cor- lizie, jejunia, abstinentia, eleemosynœ, et caetera
    ruptions habeat breviter declaremus. Est enim va- hujusmodi augere debent bonum nostrum, non va-
    nitas ista; quandoque circa delectationes varias animi /lere peccatum, nec pro tristitia sed cum justitia
    languentis affectio, potenti honoriis avidæ, simul et Deo sunt exhibenda. Multo quidem affensius delenti
    nescia. Morbo excellentium inanitis inflata, cava et mor- prœcepta perficere, qui ea parati sunt perfectionis
    bila, turbulenta, animorum levium domina. Male amore transcendere. Aliquando si inuidi, si elati, si
    fundatis omnibus blandia, sumet capiendis repugnan- superbii, si cupidi, et similia mala pectoris sui sono
    tiibus seducciora, captis invicta. Simuliato quaedam repriment, et lamen corpus suum jejuni s ac labore
    virtutum, anima vitiorum, fomes carnaliium dele- abstinentia quammvis contristatus, conficiant, nec
    ctionum, labes morum, appetitio dignitatum, dul- illa eos opera inpensa vanitati injustificant, et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lioribus, animæ vitiorum, fomes carnaliium dele- vitia quæ negligent emendarc conimmunant.
    tentionum, labes morum, appetitio dignitatum, dul- 
    cium; perversa perfectionis: periculosa dubiis, in- 
    anxii, ad plangenda laui, ullique perversi. Inte- 
    amicos discordiam seminant. Discordantes at- 
    tius, si possunt, in discordia confirmant. 
    periosa subiectis. Faciles captivant, captivos oble- 
    cat, ambitiosus vexat, augustus inflat, inflatos hu- 
    miliat. Cui serviunt tumidi, sub qua jacent elati, 
    quam iuueniunt perditi, ad quam currunt lapsu?, 
    in qua sibi videntur stare lapsi. Haec est vanitas; 
    quae non aliquas virtutes, ut putatur, exanhelat, sed 
    licentiam vitiorum, cum fuerint de vitiosis recepta, 
    corroborat. Caeterum mentes virtutum plenae qua- 
    nimo non penetrat; vacuos ergo ac nullis suis vir- 
    titibus tenat, et ipso; fasiu ruinosa ambitionis in- 
    flatos in occulta dedecora quae;Iam publicae fruendae
    [Forte, famae] declinatione præcipiant, sicut vaccam 
    navem tempestatis in divers;a humidis flexibilibus jactat,
    et in arca, frumentis sua gravitate manentibus, se-
    les ex ea ventus paleas rapiat. Quod si ita est, non
    vitiosos facit vanitas, sed ostendit, quse illos sui
    afflatus vento circumfert, ac lubricos circumactos
    affectibus rotat, qui se ad omnes ejus impulsus stu-
    dio propriæ voluntatis accommodant, qui se de ope-
    ribus quorum sibi consciri non sunt turpiter jactant,
    qui se ab omnibus prædicari, pro nefas! affecant:
    qui sanctos viros sui comparatione contemnant;
    qui vitio aurae povularis elati, nihil deec se
    perfectionis existimant. Salutationibus occurrentium
    gaudent, suis adulatoribus favent, voluntatibus pre-
    rent, omnibus turpibus placent. Gestium ducere
    quod miscunt, credi de se sublimia volunt,
    cte;ibilia gravibus anteponunt, et exsecrantur verbo
    quod animo concomipscuit. Appellationes virtualum
    vitiis suis imponunt, se ipsos fallunt, faventes sibi
    decipiunt, in promissione honesta veloces, in ex-
    hibitione mendaces, a bono mutabiles, mali tena-
    ces, in verbo graves, in animo turpes, ubique fallaces, lauti ad prospera, fragiles ad adversa, inflati
    ad obsequia, anxii ad opprobri; i, inmoderati ad
    gaudia, faciles ad humama, difficiles semper ad
    honesta.
    287 16. Ilis et his similibus delinquos vanitas
    premit, nec eos aut morioum summo sentire, aut ad
    medicum venire perunuit. Et qui el ad medicorum
    venire, nisi irrun num suis infirmitates agnoscerc,
    nec placere sibi, sed de factis, quæ illi videbantur
    esse gloriosa, confundunt? Quod certe illi non faciant,
    qui, desiderio comparandae opinionis licenzi, eis
    tantum operibus, quibus emitur favor humanus,
    serviunt, et morum bona continentur. Taliumque eos
    eos ardor humanae laudis inflammat, ut laboriosæ
    opera, quæ populus admiratur, et quibus fama dif-
    funditur, sine labore suscipiant, et libenter exer-
    ceant. Inde est quod jejunare, abstinere, vigilare,
    ecclesiam frequentare, vel psallere, cum hæc om-
    nia sine labore non fiant, etiam cum delectatione
    illi faciant, qui se ex his placere omnibus concupi-
    scunt. Non quod ista, et omnia Dei non faciant, sed
    quod illi præbentur [Forte, probentur] ea vagis
    Deo quam hominibus exhibere, qui ferventius stu-
    dent etiam moribus sanctis excellere. Cauterum si
    quisquam foris, ubi potest magis credi, resplen-
    deat, et intus, ubi solus Deus videt, squalet, quis
    non intelligit quod illi omnes abstinentia, ac vigi-
    larium, jejuniorumque continuati labores, quos no-
    bis tolerabiles vanitas faciunt, non sint ornamenta
    morum, sed velamina vitiorum? Quapropter vigi-
    lize, jejunia, abstinentia, eleemosynœ, et caetera
    hujusmodi augere debent bonum nostrum, non va-
    lere peccatum, nec pro tristitia sed cum justitia
    Deo sunt exhibenda. Multo quidem affensius delenti
    prœcepta perficere, qui ea parati sunt perfectionis
    amore transcendere. Aliquando si inuidi, si elati, si
    superbii, si cupidi, et similia mala pectoris sui sono
    repriment, et lamen corpus suum jejuni s ac labore
    abstinentia quammvis contristatus, conficiant, nec
    illa eos opera inpensa vanitati injustificant, et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa tipografia). Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras fragmentadas ou duplicadas devido a qualidade da digitalização; onde ilegível foi evitado substituindo por aproximação literal e colchetes conforme original (ex.: [Forte, famae], [ilegivel] não usado). BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>