<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1365 APPEND. XVIII. — ORATIO PRO CORREPTIONE VITÆ. FLENDA SEMPER PECCATA. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    delicta peccata crudelibus lamentis abstergere, qui-
    bus me olim ignava fatuitate nequiter vulneravi.
    14. Immensis idcirco triduis satagens evertitur
    anima mea, quæ etiam exaruit formidine tui furoris
    exterrita. Conversa est in succum absinthii vita
    mea, felle et aceto redundant viscera mea, doloribus
    profundis corrumpuntur præcordia, suspirium su-
    spirio excipitur, et gemitus in gemitum irruit. Ti-
    more futurarum pœnarum, et præsenti flagellorum
    ærumna incurvatus, et humiliatus sum usque in fi-
    nem; nec possum onere multiplici prægravatus ca-
    put erigere. Stat mors, stant et immensa crimina
    coram oculis meis; et res nulla non est, unde pos-
    sit esse redemptio. Ob hoc ineffabiliter conturbatus,
    nec regimine utor, nec consilium angustia 362
    pressuræ usque in desperationi perducit articulum,
    et velut in araneæ filo consistens status menti nutat,
    ut subruat, interdum timens propter austeritatem
    culparum, ne nolis ignoscere, interdum confidens
    propter lenitatem misericordiarum, quia status li-
    berare; et inter spem et metum non est parva com-
    motio cordis mei, quia si vis perdere, incitat justi-
    tia, si autem vis salvare, invitat misericordia; et
    licet flagella præsentiæ conversum a peccatis absol-
    vant, mens tamen ideo titubat, ne plagæ meæ non
    sufficiant ad expurganda omnia delicta mea; et ta-
    men sapientiæ tuæ subtilitas ita exterius irrogat
    pœnas, sicut interius respicit culpas.
    15. Sed quis de judicio tuo poterit esse quietus,
    cum apud districtionem examinis tui nec justitia
    justi secura sit? si etiam de otioso sermone reddenda
    est ratio, quomodo securus ero, qui principalia ma-
    la commisi? Non est omnino securitas in mente mea a
    vultu judicii tui, neque pax in conscientia mea a facie
    peccati mei enormi. Ideo magna est, velut mare,
    contritio mea, quia pessima est plaga mea. Quæro por-
    tum evasionis, et nequaquam reperio quomodo re-
    gredi (possum) de pedica deceptionis Satanæ; illaquea-
    vi pedes meos, et nullo modo prævalesco. Vociferor
    dolorum multitudine superatus, et non est qui eruat.
    Laboro in luctu et gemitu conpeditus, et desertus
    in angustia carceris, nec est qui consoletur. Heu
    me! heu miserum et infelicem! quem pœnæ justis-
    simæ terrent, quem ultiones dignæ comminuunt,
    quem flagella et jurgia recte collidunt, quem variæ
    miseriarum afflictiones opportune depopulantur, quia
    peccavi nequiter, deliqui crudeliter, erravi vehemen-
    ter, corrui forliter! Væ mihi, qui me tantis malis
    pollui, tanto malo fœdavi, qui non sapui evitare, ne
    biberem de veneno calicis diaboli, quod necavit
    animam!
    16. Et modo non indigerem denuo vivificari, qui
    cicumspicissime non custodivi ne transfoderer
    lanceis illius, et essem modo sine vulnere, et non
    quærerem medicinam, qui non intellexi ut fugerem,
    et non irrerter laqueis ejus, ut essem modo liber,
    et non clamarem pro resolutione. Infelix ego homo,
    quis me de tantis nexibus liberabit, et de discrimine
    mortis hujus, nisi gratia tua, Pater omnipotens, per
    Jesum Christum Dominum nostrum, quem posuisti
    redemptionem in salute mundi; et in cujus justitia et
    sanctificatione omnis deletur iniquitas, et mortis eva-
    cuatur imperium? qui factus est (ut propheta dicit)
    petra refugium herinacia (Psal. cIII, 18), id est, su-
    sceptio et salvatio peccatoris, de quo et Joannes ait:
    Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem
    Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro pec-
    catis nostris, non pro nostris tantum, sed etiam pro
    totius mundi (I Joan. II, 1); in quo omnibus est a te
    constituta salvatio, dicente Petro Judæis: Non est
    in alio aliquo salus; nec aliud nomen est sub cælo
    datum hominibus, in quo oporteat salvos fieri. Qui
    habet clavos mortis et inferi, qui reserat portas abyssi,
    et claudit ostia tenebrarum, aperit, et nemo claudit,
    claudit, et nemo aperit; cui dedisti omnem potestatem
    in cælo et in terra. In cujus nomine omne genu flecti-
    tur cælestium, 363 terrestrium et infernorum; qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A est vir voluntatis tuæ; in cujus manu perficitur omne
    quod est placitum coram te. Qui cum sit splendor
    gloriæ, et figura substantiæ tuæ, portans omnia verbo
    virtutis suæ, sedens ad dexteram tuam, purgationem
    peccatorum faciens, et te pro peccatoribus interpellans,
    qui est universæ rei principium et finis (Act. IV, 12;
    Apoc. I, 18; III, 7; Philipp. II, 10; Hebr. I, 3).
    17. Quia et ante eum nulla exstiterit creatura,
    et per ipsum facta cœpit esse universa creatura, et
    ipse erit consummatio omnis creaturæ, cum finem-
    mundo, et judicium dederit; quoniam ipse est vir, quem
    præparasti judicare vivos et mortuos, nec judicas tu
    quemquam, sed omne judicium dedisti ei; qui solus ha-
    bet potestatem perdere, et liberare, quia complacuit
    tibi in illo; exaltasti eum super omnes cælos, et
    super omnem principatum, et potestatem, et domi-
    nationem, dans illi gloriam et honorem, constituens
    eum super omnia opera manuum tuarum, et subji-
    ciens universa sub pedibus ejus; per quem facta et
    condita sunt omnia in cælis, et in terra, visibilia, et
    invisibilia, a quo continentur, in quo constant universa;
    per quem fundasti terram, stabilisti cælos, conclusisti
    abyssum, vallasti mare; quia sapientia, et consilium,
    virtus, manus, et dextera tua ipse est, concreante
    et convivificante, cooperante atque convivificante
    omnia, et quæ sunt in omnibus, Spiritu sancto, qui
    a te et ab eodem filio tuo procedit ineffabiliter; cui
    et ego ad iuvente ætate fideliter credidi: cui et pec-
    casse confiteor, et a quo veniam profunda cordis
    humilitate deposco.
    18. Unde, Domine mi Jesu, quia multæ sunt mi-
    serationes in manu tua, et non poteris perire quem-
    quam, sed omnes vis salvos fieri, et ad agnitionem
    veritatis venire; quoniam e sacramento mortem non
    lætaris in perditione vivorum; neque vis interitum
    hominis, sed salutem, et ob hanc causam te ipsum
    humilias, cum esses Deus, ut homo inveniretur,
    qui utique perierat, fieri homo dignatus es. Ad te
    mihi redeundum esse de prævaricationibus meis op-
    portune decrevi; suscipe me in manibus tuis rever-
    tentem cum fletibus coram te; excipe dignanter pre-
    ces confessionum mearum, et salva confitentem;
    noli contemnere pœnitentiam, Domine, pœnitet me
    errasse, et doleo nunc stulte dudum perperam ne-
    quissima; sed noli me avertere faciem tuam, quia,
    si vis, potes me mundare; tibi enim mortificandi
    et vivificandi, et liberandi, ligandi et solvendi pote-
    stas est; animam meam diversorum criminum tra-
    diti nexibus illigandam, quam et scelere pessimo,
    sicut inspicis, vulneravi; solve, Domine, solve jam
    vincula colli mei, quibus ad te diu clamo multipli-
    citer obligatus, et caudato vulneri miseratus adhibe
    medicinam.
    19. Redde mihi pristinam sanitatem; et vivat ani-
    ma mea remedio tui. Dirum siquidem arguas vulnus
    meum, nec ego dirum esse dillictor, te tamen hoc
    medicari indubitanter posse confido; quia nihil esse
    tibi difficile, nihil impossibile credo; eo quod omnia
    possibilia apud Dominum, te perhibente, didicerim,
    cum transire camelum per foramen acus facile pro-
    testaris. Deliqui, Domine, deliqui multum, et hanc
    ob causam, sicut ipse præcenis, tribulationes meæ
    dilatata sunt, nocte et die torquentes 364 cor
    meum. Non enim culpæ meæ, vel peccatorum parva
    congeries, ideo multi gemitus mei, et mens mea ma-
    gnæ perturbationis eversione moestissima; sed con-
    sideratione magnarum et innumerabilium miseratio-
    num tuarum a labe discriminis surgere paulatim re-
    niens me direxit ad spem indulgentiæ: pietas tua,
    ut in fide nihil hæsitans, petam veniam, et non mo-
    riar, sed vivam.
    20. Ideo reversus ad percutientem me, et haben-
    tem potestatem super plagas meas, te scilicet, et
    Dominum meum, curvo tibi genua mea, et sedula
    oratione cum confessione pœnitentius in contritione
    jejunii deprecor te, dans gloriam nomini tuo in lau-
    de et benedictione frequentissima. Hoc enim do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números 362, 363, 364 estão incorporados ao fluxo do texto em fonte maior/negrito.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: cælo, pœnas).
  </notas>
</pagina>