4327

prsesumunt, non propter vitam, sed propter reznum
'egorum baptisma parvulis conferendum. Sub iis enim
Domini verbis quibus evangelista pronuntiat non habe-
bitis vitam in vobis, aperte intelligenda est omuis
3nima munere baptism: vacua, non solum gloria ca-
rere, sed vita. Hoc itaque dominici sanguinis vinum
aqua esse miscendum, non solum Lradione, sed e-
tiam ipso genere passionis Domiuus ostendit, ex cujus
sacro latere sanguis et aqua lancez illisioue profluit.
Sicut Propheta multo ante precinut, dicens : Per-
€ussit petram, et fluxerunt aqua (Psal. xxvii, 20). lt
Apostolus : Bibebant, inquit, de consequenti eos. petra
(4 Cor, x, 4). Vides quod qui de Chrisu biberit gra-
tia, sequitur eum Christi miserieordia.

12. Sed et in Salomone deipso Christo przedictuim te -
günus : Sapientia, inquit, edificavii sibi domum (Pro-
verb. 1x, 4), id est, corpus hominis assumpsit, iu quo
"habitavit plenitudo divinitatis. Et subdidit : Excidit
columnas septem, Quia illum benedictio Spiritus san-
tti gratia septiformi implevit. Mactavit. hostias suas,
miscuil in cratera vinum suum, el paravit mensam suam.
Lt in. sequeBti : Venite, et edite de panibus. ineis, et
bibite vinum "quod. miscui vobis. Adwistum : ergo aqua
vinum legimus; nunc caus:m. qua--utrümque misceri
Dominus voluerit iuquiramus. Quaudo in Judsoruim
convivio nuptiali vinum, id est, fides deficiebat in eis,
vinum, inquam, deficiebat, q ia vinea fructum ucga-
bat. De qua dicitur : Exspectavi ut faceret uvas, fecit au -
tem spinas (Isai, v, 2;. Unde et sertum spineum capiti
Redemptoris imposuit.

13. Quando ergo Dominus nuptiali tempore, id est,
quando sponsus Ecclesie sua paschali exsultatioue
jungendus aquas in vina convertit, imnifeste. prali-
gurabat multitudines gentium sanguinis sui g:atia es-
se vicluras. Per aquas enim signilicari populos, sa-
eris aperitur eloquiis. Sic $19 legimus : Aquas istas,
quas vidisti, populi sunt, et gentes, et lingue (Apoc. xvii,
10). Videmus in aquis figuram gentium demonstrari
ip vino autem dominice passionis sanguinem osten-
di. Àc sic dum in sacramentis vinum aqua twiscelur,
Christo fidelispopulus incerporatur et jungitur, et
quadam ei copula perfecte charitatis unitur, ut possit

icere cum Apostolo : Quis nos separabit a. charitate
rr Tribulatio? An persecutio, etcetera (iom. vint,

^
, 14. Deus autem homini suscepia sanclificatione
miscetur, quando fides in ipso pectore, affectus jus-
titie, misericordiz, pietatis, inlunditur. Etiam in hoc
ipsum quod numerosis triuci granis panem confici
novimus, unilatem constat assignari populorum. Sicut
enim frumentum quod solida purganiis sollicitudiue

AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES

1298

A praeparatur in candidam speciem wolarum labore
perlicitur, ac per aquam et ignem in unius panis sub-
stantiam congregalur, sic varie gentes diverseque
n:tiones in una fidem convenientes unum de »e Chri-
&'i corpusefficiunt ; evChrisuanus populus, quasi tritici
innumerabilis graui, a sacrilegis nationibus, lide pur-
gaute atque crib:ante, collectus cernitur, quando
disceruitur, et in unum, quasi infidelium lolio per-
transeunte, colligitur, et dum Testamentorum instru-
Cone, velut. frumentum. gemino molarum opere,
curatum nitescit, etin illam prim originis dignitatem
wAdvo candore mutatur ac per aquam baptismi,
velut per iguem Spiritus sancii, slerni illius papis
corpus efficitur.

15. Sicut ergo separari grana ab illius confecti
panis adunatione uon possunt, et sicul aqua ad pro-
priam redire substantiam vino mistam jam non poesi :
sic et lideles quique, atque sapientes, qui redeinpios
se Christi sanguine et passione cognoscuut, ita debent
quasi inseparabilia membra capit suo fide, conver-
satione et ardentissima religione sociari, ut ab eo
non veluntate, nou nec 'ssitace sejuugi, noa ulla tcr-
reni spei ambitione, non denique ipsa possint imnorte
divelli. Nec dubitet quisquam primarias creaturas
nutu poteulie praesentia majestalis in dominici corporis
transire naturauin, cuuripsum lomioem videat artilicio
celestis misericordias Christi corpus etfectum. Sicut
2Utenm quicunque ad fidem veniens aute verba baptis-
imi adhuc 1n vinculo est veteris debiti, bis vero com-
meuwroralis, nO» exuitur omni fece peccati, ita quando
benedicende verbis coelestibus creaturae sacris altari-
bus imponuntur, antequam invocatione sumini nominis
Cousecreutur, substaniia illic est panis et vini. Post
verba autem Christi, corpus et sanguis est Christi,

16. Quid autein twirum est, si ea quie verbo potuit
creare, verbo possit creata convert-re ? 1mo jaui qmi-
noris videtur eise miraculi, si id quod ex nibilo
agnoscitur coudidisse, jam conditum in ielius valeat
cominutare. Re4uire quid ei possit esse difficile, cui
C íacile Juit. visibilia et. invisibilia voluntatis. imperio

suscitare ; cui facile fuit hemineu de timi. materia

figurate, imagine eiiamn suae divinitatis induere ; cuj
promptum est eum sursum revocare de wileris, res-
tituere de perditione, reparare de pulvere, de terra
in casum levare, de homiue angelum lacere, corpus
humanum conforme corpori claritatis 8uz reddere,
et ligmeutum suum in regui sui consortio sublunuere.

Ut qui corpus nostrz fragilitatis sumpserat, nos i«

320 corpus suz iinmortalitatis assumat.. Ad. quam

gloriusaum resurrectionem piis vosoperinus praeparare

dignetur, qui regnat in secula s»culurum. Acn.

APPENDIX XIII. '
DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS.

Carct Panic. — De fide Trinitatis.

Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum. Patrem, eo quod Filium habeat ;
Filium, eo quod Patrem habeat ; Spiritum sanctum,
eo quod sit ex Patre et Filio procedens, Patri et Filio
costernus. Pater ergo principium deitatis ; qui sicut
nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater,
a quo Filius navis, a. quo Spiritus sanctus non natus,
«quia non est Filius; neque ingenitus, quia nou est
later ; neque factus, quia non est ex nibilo, sed ex Deo
Patre, et Deo Filio Deus procedens. Pater xternus eo
quod zternuim habeat Filium, cujus ao:ternus sit Pater.

Cap. 1. De hoc opusculo confer lsidoriana , cap. 85,
ubi praefationem Vezzosii adjeci, et Hernandezii ob-
servatioues de rachario episcopo Hispaleusi auctore
ejusdem opusculi. E; notis Vezzosii qux inagis oppor-
tora videbuntur seligain. De argumentis prünorum
vapitum riultis in locis agit Isidorus. Vide lib. 1, de

D Filins zeternus, eo quod sit Patri cozternus. Spiritus
sanctus :eternus, eo quod sit. Patri et Filio coaternas.
Non confusa in una persona Trinitas, ut Sabellius dicit,
neque separata, aut divisa iu natura Divinitas, ut
Arius blasphemat ; sed alter in. persona. Pater, aiter
in persona Filius, alter in persona Spiritus sanctus.
Unus natura iu sancta Trinitate Deus Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus.

Cap. Ht. — De incarnatione Christi.

Non Pater carnem assumpsit, nequoSpiritussanetns,
sed Filius tantum ; ut qui erat iu divinitate Dei Pauris

Offic. eccles. cap. 25. Bign:eus exhibet ; Pater ergo
principium, principale nomen deitatis, quia sicut, eic.
et post principale nolai ad marg. , forte, totius.

CAP. 1t. Codex Mausii, ut qui eral tn divinitate Paris
Filius, ipse fieret in nomine hominis filius, V'aulo post
Bigneus, qui non. erat nativitate Dei Filius. Dei ergo

Digitized by Google
