<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1247 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,410">
    contemplationis errorem: multi in gehennam inextin­
    guibilem.
    
    33. Hoc rursus idem Dominus in eo quem a le­
    gione dæmonum curavît ostendit, cum illum se sequi
    volentem prohibuit, dicens: Vade in domum tuam,
    et narra quanta tibi fecerit Deus (Matth. ix, 6); hoc
    mystice exprimens, quia qui multis vitiis adhuc no­
    tus est, Deum sequi per contemplationem non po­
    test.
    
    34. Hoc etiam lex figurâliter præcipit, cum dicit:
    Si quis ædificaverit domum novam et non dedicaverit eam,
    vadat, et revertatur in domum suam, ne forte moriatur
    in bello, et alius homo dedicet eam. Quis est homo qui
    plantavit vineam, et nedcum fecit eam esse communem,
    ex qua vesci possit? Vadat, et revertatur in domum
    suam (Deut. xx, 5), et cetera.
    
    35. Id est, qui adhuc per simplicem vitam neque
    se optime regere novit, neque domui suæ præesse
    scit, ad spiritualem malitiam, hoc est, ad sacerdotale
    ministerium nequaquam conspirare debeit: ne forte
    per iguaviam mentis, et vitæ reprobam et ipse pe­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,410,970,700">
    reat, et cæteris se sequentious exemplum perditionis
    relinquat.
    
    36. De talibus ait Apostolus: Qui enim domui suæ
    præesse nescit, quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam
    habebit? Non neophytum, ne in superbiam elatus in
    judicium incidat diaboli (1 Tim. iii, 5, 6).
    
    37. Sciendum vero est quod activa actio ad obli­
    gendam vitam si recte, ut decet, teneatur, absque
    contemplativa, id est, absque rerum remuneratione
    sibi sufficit, etiam si cuncta qua habet renuntiare
    non valeat. Contemplativa autem, quœque mortali­
    ter vivimus, sine activa se explicare non valet.
    
    38. Nemo quippe tam perfectè in hac vita in Dei
    contemplatione suspensus vivere potest, ut saltem
    propter carnis infirmitatem et fraternam compassio­
    nem ad terrenam actionem descendere illi necessa­
    rium non sit.
    
    39. Quandohem activa vita hic habet inchoatio­
    nem, et finem; contemplativa autem in hac vita in­
    cipiet, sed in futura percipietur (Fortè, persficitur). Et
    ideo non ante mortem carnis, sed post mortem ad
    id quod ardenter diligat pervenire potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,700,820,780">
    APPENDIX XV
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,780,760,840">
    NORMA VIVENDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,840,970,2000">
    341 1. Age, fili, ut oporteat, age ut decet, age ut di­
    gnus sis. Propone tibi ut non pecces, ut culpas tuas
    non reiteres, post lapsum denuo ne delinquas; bona et
    mala prout eveniunt tolera; quœcunque eveniunt mente
    libera sustine; patientiæ et mansuetudini ante omnia
    operam des; irrisionem despiciendo supera; sagittas
    contumeliæ patientiæ clypeo frange; præpara contra
    omnem aspectum clypeum patientiæ; contra linguæ
    gladium tolerantia præbe scutum, lacendo siquidem
    melius vinces (Vide Isidoriana, cap. 82).
    
    2. Disce a Christo molestiam, disce et moderan­
    tiam, tolerantiamque Christi attende, et non dolebis
    injurias. Maxima est virtus, si non lædis a quo læsus
    fueris, vel elis læsus permittis. Maxima est virtus, si
    cuiuscunque nocere potuisti parcis; quando enim cru­
    ciarius propterea, peccata tua præcingunt te; quando
    minaris, mala tua iter faciunt; quidquid tibi adversi
    event, propter peccata tua tibi evenit. Consideratione
    igitur justitiæ dolorem tempera; melius dolorem
    portabis, si pro quibus tibi eveniunt intendas.
    
    3. Cum igitur tibi derogatur, ora; cum maledicitur,
    tunc benedic; maledictioni benedictionem oppo­
    ne, et irascentem patientia delìne stūde; blandimen­
    tum iracundiam ferscevem dispelle; nequitium
    bonitate verbi vince; malitiam benignitate, inimicos
    omnes modestia placare, aliorum mala tua bonitate su­
    pera. Tranquilla mente illatas contumelias perde,
    aperi tranquillò corde dolores; vulnus in imo corde,
    quando gravè sit, aperuum evaporat, valde auctum
    comedit animum inclinans. Quanto enim magis le­
    gis, tanto magis auges; aperi igitur grato animo, et
    non te excruciet.
    
    4. Si trissaveris in aliquo fraterum tuum, satisfac
    ei. Si peccaveris in illum, pœnitentiam age cum eo.
    Si offenderis aliquem, propitia eum prece, parce
    velociter, ad reconciliationem offen­sioni tuæ cito
    veniam postula; non dormies, nisi conversaris ad
    pacem; non requiesces, nisi reconciliatis fueris fra­
    tri tuo. Revoca eum celerimmo dilectionis affectu.
    Revoca eam humilitate ad gratiam; humilitatis af­
    fectu illi te prostern, et supplici modo veniam de­
    precare; petenti quoque tibi veniam libenter indulge,
    et poscenti indulgentiam placitus dimitte.
    
    5. Reverentia sanctam amplectere, et confestim
    benigna suscipie charitate; peccanti juste non dimit­
    tas, sed culpam sciurus, quia in te est venturum
    judicium; non lubebis indulgentiam, nisi dederis.
    Et si ille non supplicet, sibique humiliter dimitti non
    posulet, si peccatum suum mala consuetudine non
    cognoscat conscientia, tu tamen ex corde relaxa, ve­
    niam quoque propriâ voluntate concede; aufer à
    corde fratrem offensam, vel offensionem, et aliena
    nequitia non servito; odium enim a Deo separat,
    nec sanguine fuso deletur.
    
    6. Pacem ama, pacem dilige, pacem cum omnibus
    habe et tene, 342 omnesque in mansuetudine et
    charitate complectere; præpara amplius amare quam
    ameris ipse; non sis in pace inflidus, non sis levis in
    amicitia, retine semper vinculum constantiae; odien­
    cles ad pacem invita.
    
    7. Discerni te tuo, non alieno judicio; nec ex
    alieno sermone, sed ex tua le mente metire. Nemo
    melius et magis scire potest quid tu sis quam tu,
    cum conscius tui es. Quibus vero prodest, si malus,
    si bonus prædicieris; aut quæ laus hominum pertinet
    ad te, si alius es quam laudaris? Quapropter vita si­
    mulationem, vita hypocrisin, sub obscuriori veste non
    simulâ ne sanctitatem. Qualis haberi vis, talis esto pro­
    fessione tua et habitus; et in incessu tuo sit simplicitas,
    et in motu puritas; nihil decoris, nihil lascivie,
    vita, nihil petulantiæ, nihil insolentiæ in accessu tuo
    appareat; gestus enim corporis signum est mentis;
    non præbeas de te alias spectaculum, nec aliis of­
    ferendis lauda.
    
    8. Non te adjungas levibus personis, nec te adjun­
    gas vanis; vitâ malos, cave iniquos, fuge inalti­
    gnos, sperne ignaros, fuga a te turbas hominum,
    maxime illius ætatis qui ad vitam proni sunt. Bonis
    jungere, et sanctis individe sociari. Si feceris, so­
    cius conversati­onis illius eorum eris et vitutum;
    periculum enim est pessimis sociari, melius est eo­
    rum odium quam consortium.
    
    9. Claude aures, ne audiás aliquid impudicum; a
    vanuo enim sermo cito polluit mentem, et facile lae­
    ditur turpibus, et malis omnibus, agiturque libenter,
    quod auditur. Nemo enim creditur odisse quorum
    relatione non læditur; ulli ex ore tuo procedat quo
    turpesca, vel quod turpe sis; sed hæc erumpant ex
    ore tuo, et ex labiis, quæ aures non polluant au­
    dientium; sermonem enim vanus conscientiæ vana est
    index. Mores hominis lingua pandit, et qualis sermo
    ostenditur, talis animus probatur. Ab odioso
    sermone compescere lingum, nec humana verba lo­
    quaris; seruo enim otiosus non erit sine judicio.
    Unusquisque enim redditurus est rationem sermo­
    num suorum, ante unusquisque hominis faciem
    stabunt verba sua. Qui verba mala non reprimit, ad
    noxia cito transit; et qui minima non respuit, iu
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica. Algumas quebras de linha e hífens preservados conforme impresso. Inseridos sinais de supressão de caracteres por ligaduras e marcas de paginação conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem; números podem variar ligeiramente.</notas>
</pagina>