1249

APPEND. XV. — NORMA VIVENDI,

1250

maxima valde prorumpit; minorum namque culpa A In doctrina tui ipsius ab humana te laude tempora,

majorem generat.

40. Particulatim crescunt vitia, et dum parva non
eavemus, in magnis prolabimur; minora itaque de-
vita, et ad majora non devenies. Ea qux loqueris
gravitate atque doctrina existant culta, sitque sermo
tuus irreprehensibilis , ad exspectationem audien-
tium utilis ; stude loqui omnino quodlibet secundum
quod oportet; discerne quid loqoaris, quid taceas.
intende, et loquere, et loquendo. peritus esto. Mul-
tum autem delibera quod loqui vis, ne revocare non
possis quod dixeris; fuge casus lingua, nec pateat
injuriz jaculis 05 tuum. Cum amico semper babeto
silentium, vide opportonitatem loquendi, et profe-
rendi sermonem, et expendendi. Maneat in ore tuo
mensura, in sermone tuo sit statera, abscinde et a
lingua tua vitium detrahendi, et de alieno malo og
tuum pon coinquines; quod in alio detrahis, hoc in
te potius pertimesce. .

11. Quod inter se loquuntur. homines, hoc nun-
quam scire desideres, 3/3 uec queras aliquem qui
dicat tibi ; omitte causam qui? ad animam tuain non
perünet, nec oblitus morum tuoram alienos perscru-
teris; tanto animo corrige vilia tua, quanto studio
prospexeris aliena.

12. Omne genus mendacii summopere fuge; non
studium loquacium fratrum , nec qualibet fallacia
vitam alicujus defendas ; nullum mendacium justum,
quod a veritate discordat, in quo etiam prohibetur
duplex juramentum, assiduitas euim perjurii assue-
tudinem facit, Fac bonum quod spopondisti, non in
verba facilis, sed etiam [actis et operibus difficilis ;
sine cossideratione unquam nil facias, vel presu-
33s; quando poteris facere, non pollicearis laeere,
Multum Deo reus eris, si non reddideris quod voves ;
in malis autem promissis rescinde fidem.:NNon est
promissio quie dolore adimpletur.

45. Si vis tuas adimplere virtutes, prodere noli ;
oceulta virtutes pro elatione ; absconde bona facta
pro arrogantia ; fuge videri quod esse meruisti ; qui
nianilestando poteras amittere, taceudo. custodi. Vi-
tia vero cordis tui revela, pravas cogitationes ma-
nifesta illico, pecestum euim revelatum cito eura-
tur, simulata culpa crescit. Si patet. vitium, ex nia-
gn» ft pusillum; si latet peccatum, ex minimo fit
maximum. Melius est autem ut vites vitium quam ut
emendes, ne forte cum incurreris, pessima consue-
iud,pe revocare non possis. Consueludinis vincula
vix &olvuntur, et inolita diu tardius corriguntur.

14. Incipientem diu delibera sentenuam, et quod
vis diu agere, diu exquire, proba, et age; nil enim
in agendo yrzcipiti cunsilio, sed mora melius est. In
rebus autem bonis tarditas removealur ; in bonis
enim dilatio nocet, et quod expedit differre impedit.
In bonis absit remissa segnities, absit negligentia,
carnis vitia cito captaut inertes; per torporem enim
vires et ingenium defluunt, et desidia natura corrum-
pitur; hebetudo scientie lumen exstingui, solertia
autem ineliorem reddit ; ardentius fit ingeaium sub-
juncto studio, et tardiora ingenia siudiis acuuntur,
Torporem natur:e industria excitat, spiritus. trarditu-
tem assiduitas acuit. Expergiscentia perlicit spiri-
ium, expergiscentia plus scitur, &epe namque con-
suetüdinem superal, 8zpe ex consuetudine natura:
est effectus ; assiduitas enim mores facit, jugis usus
in naturam se vertit, quod cut difiiculiate per usum
sine difficultate perlicies.

15. Disce quod nescis, ne doctor inutilis inveniaris ;
bonum auiem quod didiceris duce; sapientiam cum
caeteris impertieris, tibi bane auges, sapientia exinde
longior fit; retinendo minor est, et dum plus confer-
tur, abundat. Verba tua. cum. pricedunt opus, quie
ere yromis, qu: ore promittis, opete adimple ; quae
verbis doces , exsecutione exhibe et ostende. L.sto
nou solum magister, sed imitator virtutum. Si do-
ces, el facis, tune gloriosus eris, Nou enim salis est
laudare quud uiseris, tiisi diclis lacta commisceas,

sic instrue alios, ut teipsum custodias, sic doce, ut
humilitatis gratiam non amilias. '

, 16. Cave, ue, dum alios docendo erigis, ipse tau-
dis appetitione derogeris. 34/4 Cum autem insirujs
eos, obscuritate noli uti, sed ita dic ut intelligaris, ne
loquendo simplicibus displiceas, ne prudentes offen-
das; juxta spiritum audientium erít sermo docto-
rum. Secundum mores incipienda est doctrina; juxta
vuluus adhibenda sunt reniedia, varie enim volun-'
tates diversam disciplinam desiderant. Unusquisque
igitur Secundum suam professionem est. docendus
Inspicienda est utilitas personarum, et unumquei-
que taliter in erudieudo tracta. Committe omnibus
Secreta professionis tux, loquere aperte,

17. Cunctis operla paucis annuntia; ne erubescas
loqui quod nosti defendere; et quod tibi scientie
seniis deesse, ab aliis quere; quxrendo enim ob-
tecta clarescunt, et difficilia conferendo aperiuntur.
Nulla sit tibi curiositas sciendi latentia, nee ultra
qvam scriptum erit quiras scientiam. Non cupias
quod sciie non licet. [n disputatione non contradicas
justitiz ; nec contendas evactare quod rectum est ;
in omni disputatione rectum tene, et plus dilige au-
dire quam loqui. In principio audi, in fine loquere.
In omni re finis attendatur, extrema quarantur, me-
liorque est sermo novissimus quam primus.

18. Venerare omnes scientia et vita meliores, et
»numquemque pro suo merito sanctitatis potiori
gradui competentem reverentiam tribue, nec te
ixequalem sanctiori exhibeas. Senioribus praesta obe-
dientiam, et eorum senio obsequio obedí, Cunctis in
pracepus sic ob.empera, ut obiemperando hominum
votis Deum non offeudas. Malum visus facere, non
Corsuescas, nec adhuc si paenz immineant, peccanti
Cuiquam nonacquiescas; melius namque est pati
mortem quam perniciosa mala adimplere. Non solum
quippe factorum, sed couscius peccati tenetur obno-
1ius; neque immunis est a scelere qui, ut iaceret
male, obedivit. Similis est qui obtemperat malo ei
qui facit malum; facientem et obsequentem | pari
pana eonstringe, :

19. A subditis magis venerari quam timeri stude,
ut tibi plus dilectionis. officio quam contradictionis
necessitate adhizreant. Subjecli t€. plus revere;ntur
quam timeant; ex reverentia enim amor procedit, et
odium tremor confert; fidem metus tollit, affectus
restituit; timor non servat diuturnam fidem; ubi
limor audet, euin sequituc robur; ubi timor, auden-
tia sequitur; et ubi inetus, desperatio occurrit. Qua-
propter tempera oris sementem, summaque bonitate
subditos convenit regere; non sis terribilis in sub-
jeelis, sed sic dowinare, ut tibi delectent servire.

2U. Tene modum in omni tempore, ut nihi] intem-
peratum agas, nec minis, néc. ultra quam oportet,
nec in bonis nisi moderatus esse von debes. Omnia
enit» medicamenta utilia sunt, et cum tempore om-
nia fiunt utilia; recta enim iminoderato usu corrum-
puntur, omnis nimietas in vitio est; prospice igitur
quid aptum sit ibi, et tempori, et ubi, quando,
quare, quandiu facere debeatur; causas rerutmn et
tempora inspice, et singulorum operum discretiones
diligenter distingue.

214. Dignosce emnia qua agis, quare bonum inci-
pias, quare peragas; in omni operatione discretionem
tene, nec in aliquo indiscretus &:s. 3445 Cuu benedis-
creveris opus tuum, multa sunt cousuetudine vi-
tiata, multa pravo usu presumpta, et. inulta. contra
pudicos mores usurpata; tunc minime cousuetudi-
nei serva et. legem, usus auctoritati cedat, pravum
usum lex et ratio vincaut, Testimonio tuo nulli no-
€eas, nec ad alicujus periculum vocem | testilicationis
adinbeas. Sermo uus nec animam cujasquam, nec
res impediat, nullum contra veritatem defendas.

23. Cuin judicas, ne ullius person a(feciu. de-
fleetaris, a viro paupere, aut a divite, causam pro-
spice, uon personam. Sperue uiunus , ue per hoc jus-

Digitized by Google
