<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,540">
itia corrumpatur; munera enim semper veritatem A ris. Sublimitas enim honorum magnitudo scelcrum,
prœvaricant, et cito a viro violatur justitia. De justo in majori gradu sine dubio poena major.
judicio temporalia lucra non appetas, pro justitia nul- 26. Si vis esse pœnix, nihil sæculi appetas. Sem-
lum tui præmium queras dum judicas, pro lurb. per requiem mentis habebis, sic te curam mundi ab-
serva mercedem, nec queras in terra rependi quod jicias, semperque quiete æterna frueris, 3466 si te
tibi in futuro debeatur. Exeunte manus tuas ab omni a strepitu terrenarum rerum abtraxes is. Abjice a te
munere, si in coelis velis habitare; in judicio quoque quidquid homun propositum impedire poterit, et toto
sine misericordia sedcas. Custodi justitiam discreto- animo odius damna que diligit mundus. Q: id: quid la-
rum, et noli plus justus esse quam oportet. Omne e- des, habeto ad misericordiam. Suffragator verus tua
nim quod minimum est vitium est.
  25. Inpia justitia est fragi litalti humanæ non ignos- in operibus. Non eligas cui misericæris, ne forie præs-
cere; non igitur annes damnare, sed emendare potius teras illum qui meretur accipere. Omnibus da, ne
quam corrigere. Tene rigorem in discretione justitiæ, forte cui non dederis ipse sit Christus; et cui largi-
judicii examen sequatur pietas, disciplinæ rigorem ris, cum hilaritate largire; et quidquid tribuis, cura
temperet indulgentia, ita clemens esto in alienis de- affectu tribue; tribue misericordiam sine murmura-
licis, sicut in tuis, nec quemquam discrictius judices tione, præbe eleemosynam sine laetio.
quam sicut leipsum. Sic alios judica, ut te judicari 27. Major autem sit benevolentia quam quod da-
cupis; dum enim indulges aliena peccata, tibi mise- tur. Major sit gratia quam quod impensitur; tale
reris; judiciorum quod aliis inponis ipse portabis. In enim erit opus tuum qualis fuerit intentio tua. Quod
eo enim in quo judicas es judicandus; in qua men- evenit affectu bono dispensatur, hoce accipit Deus; qui
sura mensns fueris, remanetitur tibi. autem cum tactio dat, perdit mercedem suam. Qui
  24. Omnia quæ inquisieris cum justitia definies, cum tristitia manum porrigit, frustrum anuit remuner-
nunquam judices suspiciosis arbitrio; ante proba, ationis; non est misericordia, ubi non est bene-
tunc judica; non enim qui accusatur, sed criminator volentia. De tuis justis laboribus ministra pauperibus.
reus est; periculum est aliquid præsumptuœ judi- Non auferas um unde tribuas alteri. Nihil profect si
care. In ambiguis de judicio serva sententiam. Qui alium inde relics unde alium inanem facis. Conlen-
nosti tua, quando necesis, divino serva judicio; non mi- dat miseratio ipsa, non propitiat. Bonum quod fas is
laris damnare judicio humano quod Deus suo exami- misericordiæ causa, non jactantia, lætio; nihil prop-
ni servat; incerta non judicemus, quoadusque novis- ter temporam et opinionem, nihil, propter er humana, sed
sime veniat Dominus, qui latentia producat in lucem. propter vitam æternam et Dei charitatem. Quidquid
Quamvis enim non credenda sunt, ideo tamen dimit- agis, pro futura mercede age, æterna remunerationis
tentur, nisi qua certis indicijs approbantur, et non exspectatio te læneat. Adj'tnus quidquid egeris, causa
quæ manifesto examini committuntur, et non quæ glorice, hoc est facti tui.
ordine judiciario comprobandunt.
  25. In summo honore tibi suprema sit veritas; 28. Si dederis ita, ut bonnibns innocescat, non
quamvis sublimis sis potestatis, in te celsitudinem homini, sed proprië personæ præes iusiti, nec quom
reprime; non te extollat honor, sed præsideat humi- ad æterne, sed quod ad hujus [forte, hujus vitæ]
litas culmen sublimitatis. Tantu esto majori humili- gloriam proficiet. Ecce accipisti modica, data est tibi
tate conspicuus, quanto es magna dignitate præcla- norma vivendi; nulla te ignorania excusat, non es
rus. Impositus tibi curas humiliter exple, et traditum jam vitæ nescius, non es imprudens, aut ignarus, le-
tibi ministerium mente subdita suscipe. Esto obediens gem quam di bes sequi, dispositionus ejusis esse debe-
divinæ dispositioni, et voluntati ejus consultere non beas, descripsi. Cognitiones mandatarium habes. Jam
audvas. Jura potestatis adepæ moderanter exerce, scis quid est recipere vivere, vide ne ultra outendas, vi-
et Omnia non turbulentur, sed tranquillo corde dispo- de ut quod recipis legendo contentum as vivende. Bu-
ne. Cave honores, quos sine culpa tenere non pote- num scire, acceptum retine, et iimple opere quod di-
resti, quod primum est vitium est. cisti præcepsione. Vide deinceps ne bonum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,540,960,620">
APPENDIX XVI.
EXHORTATIO POENITENDI CUM CONSOLATIONE ET MISERICORDIA DEI,
AD ANIMAM FUTURA JUDICIA FORMIDANTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,620,940,980">
Cursflucuas, anima, mororum quassata procellis? Quare non consideras quid a te Christus ex-
Usquequo multiforma cogitatione turbans? [D] quirit?
Mens confusa cædis, itineris devia carpens, Non humana manu talia le perpeti pines,
Tramites caliginis subducta luce percurrit. 20 Sed huc provehisse divino judicio crede.
5 Non ablatas, res, cellulas humidæ facesquæ suspircs, Irritasti contra te Dominum offensa delelt,
Nec casus honoris, sed vinas animœ plora. Qui te flagris arguens corripit, coerctat, af-
Non hæc defunctiora doleas exitia carnis: [obgit.
Sed perseverenia Tartari tormenta formida. Flagelli inpendio monet, ut errata corrigas
Nec æternum a carceris angues, quibus sine caretis; Et agnia pœnitens corrigas, distrigas, emeu-
10 Sed juges Avenii miserias prospectans evita, [des.
347 que tue redimi facili compendio pos- 25 Iloc sentire debes, quod instanti verberæ pul-
sunt, sats,
Si mundi affectus in amorem Christi conver- Ut benevolus a malo segregans exisas,
[tas, Et perniciosa respues, humana queras.
Et ne non negligas ab iniquiate privare. Vell contritionis nunc te examinare cammo,
Cuncla peccata a corde divulsâ propellas, Quo conlatus piatitia vitreum cordes amilas.
15 Res iniquas penitus remove, salutemque percus- 30 Cur ergo per quæjquam dubius mente va-ua
sus,
Abhorre, ut sinceritate rudi vel sero remiteas, [curris?
Abjeci te nudus percussitque, rescripsit, Ad calcem examinis sensus tui colliqe gressus.
[derisit. Discute cor tuum, cautius interroga mentem.
Quid ludibriosum retinet, vel gessi, exponat.
  * Vide Isidoriana, c. 81. n. 19 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas no trecho inferior — coluna esquerda transcrita antes da direita; possíveis pequenas lacunas marcardas por [ilegivel] non foram necessárias; alguns sinais e números de linha aparecem parcialmente degradados mas foram transcritos conforme visível (ex.: 347).</notas>
</pagina>