<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1181 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1:32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    versis patientes, vel in prosperis humiles simus, in hac A vita retribui nobis bona praesentia nullo modo requiramus; nam per laborem patientiae bona speranda sunt sequentis vitae, ut lume praemium nostri laboris incipienti, quando omnis jam labor suaditus cessat (Greg., in Ezech., hom. 9, n. 2).
    CAP. XLII. De humilitate. — 1. Ad hoc unigenitus Dei Filius formam humilitatis nostrae suscepit, ad hoc invisibilis non solum visibilis, sed etiam despectus apparuit, ad hoc contumeliarum ludibria, irrisionum proba, passionum tormenta toleravit, ut superbum non esse hominem doceret humilis Deus. Quanta humilitas [Al. add. nostrae] virtus est, quantaque sublimis celsitudo propter quam solam veraciter docendam is qui sine aestimatione magnus est usque ad passionem factus est parvus (Taio III, 23)!
    2. Humilitas magistra est hominum, materque virtutum. Sicut Veritas ait: Dicite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29), qui dum se humiles dejiciunt, ad Dei similitudinem ascendunt. Verae humilitatis testimonia sunt, et iniquitatem suam quemque cognoscere, et cognitam voce confessionis aperire. Insinuandum est humilibus quam sit vera excellentia quam speranda tenent, quam sint aeterna quae expectentur, vel quam transitoria quae contemnunt.
    3. Admonendi sunt simplices, ut student nunquam falsa dicere, sed ut noverint nunquamque vera reticere. Sicut enim dicendum falsitas lascit semper, ita nonnunquam quibusdam audita vera nocuerunt. Admonendi sunt simplices, ut sicut fallaciam semper utiliter vilant, ita veritatem semper utiliter profiteri. Nihil simplici corde felicis, qui quo innocentiam erga alios exhibet, nihil est quod pati ab aliis formidet. Habent enim quasi arcem quandam fortitudinis simplicitatem suam, nec suspectus est pati quod se fecisse non meminerit (Taio, II, 28).
    CAP. XLIII. De mansuetudine. — 1. Plerumque manusvii vicinium et quasi juxta positum torporen desidiae putantur, ac per animam resolutionem lenitatis ultra quam necesse est, vigor em discriptionis emollitur. Et saepe mansuetidis dissolutionis torpescunt iudicia, quia eorum virtuti vitium lenter adjungitur. Sed admonendi sunt, ut fugiant quod juxta ipsos est, et amplicentur sollicitudinem, quae actuä nullae benignitatis incuriam. Nequaquam sancto Spiritu plenus est, qui aut in tranquillitate mansuetudinis fervorem aemulationis deserit, aut rursus in aemulationis ardore virtutem mansuetudinis amisit (Taio III, 30; Greg. Reg. past. p. 11, c. 16).
    265 CAP. XLIV. De obedientia. — 1. Sciendum summopere est, quod obedientia aliquando si de suo aliquid habeat, nulla est; aliquando autem, si de suo aliquid non habeat, minima. Cum hujus mundi successus praecipitur, cum locus superior imperetur, is qui ad percipienda haec obedit, obedientiae sibi virtutem evacuet, si ad haec etiam ex proprio desiderio anhelat. Neque enim se sub obedientia dirigit, qui ad percipienda hujus vitae commodo et prospera libidini propriae ambitionis servit. Cum seculi huius despectus praecipitur, cum proba adipisci et contumeliae jubentur, nisi haec ex semetipso animus apparet, obedientiae sibi meritum minuit, qui ad ea quae in sua vita despecta sunt, invitus nonnesque descendit (Taio, III, 31; Greg., Moral. xxv, 14, n. 30).
    2. Aliquando ad detrimentum obedientia dlicitur, cum mentem ad suspicienda proba hujus seculi neqauquam ex parte sua etiam voto sua contineatur. Debet obediencia et in adversis ex suo aliquid habere, et rursus in prosperis tanto sit verior, quanto a praesenti ipsa quam divinitus percipit gloria suadilis ex mente separatur. Scriptum est in libro Salomonis: Melior est obedientiia quam victimæ (Eccl. iv, 17). Obedientia quippe jure vigimis praepontitur, quia per vicium aliena caro, per obedientiam vero voluntas propria maculatur. Tamen igitur Deum: quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    que placat citius, quanto ante ejus oculos repressa arbitrii sui superbia gladio precepti se immolat. Ariolaudi peccatum inobedientiae dicitur, ut quanta sit obedientiae virtus demonstratur.
    3. Ex adverso ergo melius ostenditur quid de ejus laude sentiatur; si enim quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatria: nolle acquiescere, sola obedientia est, quae fidei meritium possidet, sine qua quisque infidelis convincitur, etiam si fidelis esse videatur. Quis nescit quod voluntas Filii a Patris voluntate non discrepet? Sed quem primus homo, quia, suam voluntatem tenens, facere noluit, a paradisi gaudio exivit. Sed secundus ad redemptionem hominum venienis, dum voluntatem so Patris et non suam facere ostendit, permanere nos intus per obedientiae meritum docuit.
    CAP. XLV. De verecundia. — 1. Verecundis mentis aliquando ad meliorem vitam exhortatio lenis et modestia componit, quia plurimumque ad eorum conversionem sufficit quod eis doctor mala sua saltem leniter ad memoriam reducit. Paulus apostolus egregius scilicet peccadior, culpas verecundantium, qut si compatientes, reprehendit dicens: Quisvas sum in Domino vehementer, quoniam tandern aliquando reorflurisis pro me senire, sicut et senebrais; occupati enim eratis (Philipp. iv, 10). Egit itaque doctor egregius ut verecundantium culpas medicinali benignitate sanaret, dum earum neglige iias sermo melior temperando velaret. Sicut verecundia laudabilis est in malo, ita reprehensibilis est in bono. Erubescere enim malum est sapientiae, bonum vero erubescere fastiditus. Unde scriptae sunt: Qui me erubuerit, et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in majestatem suam (Luc. ix, 26). Quidam sapiens ait: Est confusio adduces peccatum, et est confusio adduces gloriam (Eccli. iv, 25). Qui enim verecundans erubescit conlientquo mala quae fecit, ad vitae libertatem non pervenit; qui vero non erubescit bona facere, 266 a salutis redituntis non cadit, neque in damnationem tendit (Taio, III, 32; Greg., R. g. past. p. 11, c. 7; in Ezech., hom. 10, n. 17).
    CAP. XLVI. De detractatione. — 1. Qui alienae vitæ detractatione pascuntur, alienis procul dubio vastantur, sicut scriptum est: Non comedas carnis eius qui carnes ad vescendum conserat. Carines quippe ad vescendum conferre est in collocuione derogationis vicesissim proximorum vitia dicere. De obtrectatoribus recte per Salomonem dicitur: Quia accanttes potibus, et dentes symbola consonanter, et restitentur panus dominicis (Proverb. xxiii, 20). Potius accant, qui opprobrioso alienae vitae se derelinat. Symbola vero dare est, sicut unusquisque solet de parte sua cibos ad vescendum, ita in confabulatione detractionis verba conferre (Greg., Moral. xiv, 37, n. 61; Taio, III, 45).
    CAP. XLVII. De hospitalitate et eleemosyna. — 1. Hospitalitas fraternitatis amare, charitatis opera diligere nobis valde necessariurn est; unde egregius praedicator nobis utrumque commendabns, ait: Charitas fraternitatis manere in vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci (Hebr. xiii, 1). Pensandum nobis est quantum hospitalitas fraternæ compossionis valeat, quantum nos omnipotenti Domino misericordiae viscera conjungant; inde enim ei qui est super omnia proprinquamus, unde nos per compassionem proximus etiam sub noxentiipso deponimus (Taio, III, 5; Greg., in Evang., hom. 25, n. 2).
    2. Redemptori generis humani ad aedificationem nostram minime sufficit quod in extremo judicio dicuntur se esse perhibuit: Quandiu fecistis uni ex his fratribus meis, mihi fecistis (Matth. xxv, 42). Nisi et ante judicium hoc esse ostenderet, quod dixisset: vi illiciter demonstret quia bona quippe suis nunc opera indignibilus exhibet, et specialiter inpedit, cujus haec amora exhibuerit. Quare tanto in se plus quisque in jucoru mercecium recipit, quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviações da impressão moderna preservadas; pequenas lacunas por corte de imagem transcritas como palavras completas quando legíveis; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>