1U5

AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPEND:CES.

4116

uam eum putredo, qua interius fervet, ejicitur, ad A inh:rere monstravit. Hurnano generi de peccato ten-

silutem dolor aperitur, Scire dehent qui plusquam
expedit tacent, ne inter inolesta qux. tolerant, dum
linguam tenent, vim doloris exaggereut, Admonendi
sunt euim, ot si proximos sicut se diligunt, minime
, Mis taceant, unde et eos juste reprebendunt, Vocis
tnedicamine utrorumque saluti concurritur, dum ab
illo qui infert actio prava compescitur, et ab hoc qui
sustinet doloris fervor vulnere aperto temperatur.
Qui proximorum mala respiciunt, et tamen in silen-
tio. linguam preinunt, quasi, conspectis vulneribus,
usum medicaminis subtrahunt; et eo inortis aucto-
res fiunt, quo virus quod portant curare noluerunt.

Cap. xxxin. De perversa locutione. — 4. Sicut per-
fecti viri perversos proximos non debent fugere, quia
et eos szpe ad rectitudinem trahunt, et ipsi ad per-
versitalem nunquam Irahuntar , ita infirmi quique
seeietatem debent declinare malorum, ne mala quie
frequenter aspiciunt, et corrigere non valent, dele-
cteutur imitari. Sicul malus aer assiduo flatu tractus
inficit corpus, ita perversa locutio assidue aucta in-
firinantium inficit animum, ut tabeseat delectatione
pravi operis, et assidui iniquitate sermonis. Unde
Paulus ait (! Cor. xv, 35) : Corrunpunt mores bonos
colloquia mala (Taio, 1v, $1; Greg., 1 in Ezech., hom,

, n. 25).

Car. xxxiv. De luxuria, —53. Malum luxurice aut co-
gitatione perpetratur, aut opere. Callidus namque
adversarius noster cum ab effectu operis expellitur,
secretas polluerecogitationes molitur. Quisquis mundi
hnjus successibus elevatus, lenocinante cord:s Leti-
tia, tentari se luxuriz stimulis sentit, Joseph facium
ad memoriam revocet, et in arce se castitatis servet.
Cum voluptas lubrica tentat. in pros; eris, hzc isa
sünt pro-pera aculeo lentatjonis opponenda, ut eo
erubescamus prava committere, quo nos a Deo me-
minimus gratuita dona bonaque percepisse. Propheta
David subito casu per luxuriam defluxit, dum, iu
$ulario deambulans , alienam conjugem concupivit,
et abstulit, ejusque virum cum damno sui exercitus
interemit (41. Reg. xi, 4); et repentino casu cecidit ,
€um mens illa, mysteriis coelestibus assueta, inopi-
nata tentatione devicta est, atque immanissitoz tur-
pitüdini subacta, Quasi saxum de loco suo transla-
tuni est, cum Prophete animus, a prophetize myste-
riis exclusus, ad cogitandas turpitudines venit,
Salomon ille quondam sapientissimus, nimielate lu-
xuriz superatus, immoderato usu, atque assiduitate
mulierum, ad hoc usque perductus est, ut templum
idelis labricaret ; et qui prius templum Deo. constru-
Xerat, assiduitate libidinis etiam perfidi: substratus ,
idolis construere templa non timeret (111 Heg. xi, 1).
Sieque factum est ut ab assidua carnis petulantia
usque ad mentis perfidiam perveniret, quia subri-
piente paulisper infusione peccati, terra cordis illiua
ad consumptionem defluxit. Voluptatum carnis ama-
toribus dicitur : Mortificate membra vestra, que sunt
super 958 terram (Coloss.*m, 5). ld est, fornicatiu-
nem, iiminunditiam, libidinem, concupiscentiam ma- I
latn (Taio, ww, 30; Greg., Moral. xxi, 2, n. 50; Reg.
past. i1, 27; Moral. xxx, 410, n. 58; xu, 48, n. 25;
xxvi, 17; u, 27).

2. Plerumque virus libidinis .de radice nascitur
elationis; tunc ergo caro vincit, cum spiritus laten-
ter intumescit, quia tunc anima per originem culpze
iw jumentorum pelulantia cecidit, cum efferendo se
1Dore volucrum , ultra quam debuit evolavit, lnter-
dum per elauonis vitium longa continentia repente
dissolvitur; et plerumque usque ad senium virginitas
servaia viliatur; quia. negligitur humilitas cordis,
reetus judex despicit integritatem corporis. Et quanu-
doque per apertum malum reprobos annuntiat, quos
dudum reprobos in occulto tolerabat. Quisquis diu
servatum. bouum subito perdidit, apud semetipsum
imus aliud malum tenuit, ex quo ad aliud subito
erupit. Per quod ab omnipotente Deo etiam (uuc
alicuus exstitit, quando se ci pet munditiam corpur;s

-

tari, peccatum | est. Quo, quia quandiu vivimus,
perfecte omnino non caremus, scientia pr:edicato-
rum cum hoc expellere plene non potuit, ei de nostro
cordis habitaculo regnum tulit, ut appetitus illicitus,
etsi plerumque bonis nostris cogitationibus occulte
se quasi fur inserit, saltem si ingreditur, noa domi-
netur. (Greg., Moral. xxi, 5).

Cap, xiiv. De torpore animi. — 1. Plerumque
mens hominis a eura suz sollicitadiuis dormiens
verberatur, et non dolet, quia sicut. imminenti malo
non prospicit, sic neque si perpetraveril, agnoscit.
Trabiiur, et nequaquam. sentit, quia per illecebras
vitiorum ducitur, nec tamen ad sui custodiam su:ei-
tatur. Quamvis somno torporis a. sui custodia quis-
que prematur, vigilare tamen ad curas szculi nititur,
ub semper voluptatibus debrietur. Et cum ad illud
dormiat, in quo solerter vigilare debuerat , ad illud
vigilare appetit, ad quod laudabiliter dormire patuis-

p set. l'er Salomonem in. Proverbiis dicitur : Et eris

quasi dormiens in medio maris, et quasi sopitus qu-
bernator amisso clavo. (Proverb. xxii, 54). In medio
enun maris dormit, qui, iu bujusmod: tentationibus
positus, providere motus irrueniimm vitiorum, quasi
imminenti unda, aquacum cumulos negligit, et qwasi
gubernator clavum. amittit, quand» meus ad regen-
dam naven corporis, studium sollicitudinis perdidi.
Scriptum est : Stellio manibus nititur, et morutur in
«dibus, regis. (Proverb. xxx , 28). Pleruiuque aves
quas ad volandum penna sublevat, iu vepribus resi-
dent ; et :tellio, qui ad volatum pennas non liabet ,
nitens manibus regoi aedificium tenet. Quia nimirvm
szpe ingeniosi quique dum per negligentiam torpent,
in pravis actibus remanent , et simplices, quos iuge-
uii penna non ad;uvat, ad obtinenda zterni. regni
menia virtus. operationis levat (Taio, ww, 5; Greg.
Rej píst. wn, 94).

. Stellio manibus nititur, in. regiis sedibus mvra-
tur, quia illo simplex per intentionem recti operis
pervenit, quo ingeniosus minime ascendit. Quzsüo
Suboritur : Cur vel negligenti iutelligentiie donutn
tribuitur, vel studiosus quisque sensus sui tarditate
prepeditur? Ad quam citius respondetur, dum proti-
nus per Salomonem subditur : Nihil in terra sine
causa (Job. v,6). Idcirco eni sadxpe et desidiosus in-
genium accipit, unde negligeus etiam justius puniatur,
quia quod sine labore assequi potuit, 959 scire con-
temnit. Et idcirco nonnunquam studiosus tarditate
intelligenti: premitur, nt eo majora praemia retribu-
tionis ipveuial, quo majora in studio inventionis ela-
borat; nihil ergo e»t iu terra sine causa, quaudo et
$1udioso tarditas ad premium proficit, et desidioso
velocitas ad supplicium crescit. Mentis desidia, duus
congruo fervore non acceuditur, 3 bonorum desi-
derio fonditus couvalescenle, furiim torpore tacta-
er ore Moral. vi, 14, n. 15; Reg. past. p. ui,
c. 15). ]

Cap. xxxvi. De pigriiia, — 4. Suadendi sunt pigri,
ue ageuda bona, dum differunt, awittant, et. duin
opportune sgere qua possunt nolunt, paulo post,
cum volunt, non valeant. Plerumque piger dum
necessaria agere negligit, quedam sibi difficilia op—

vnit ; quedam vero iucaute formidat, et dum quasi
invenit quod velut juste nietuat, ostendit. quod in
obe quasi uon injuste torpescat, Pigro etenim per
Salomonem «dicitur : Propter frigus. piger. urare no-
luit, meudicabit ergo estate, et non dabitur ei (Pro-
verb. xx, 4). Propter frigus quippe piger nou arat,
dum, desidioso torpore constrictus, agere quie debet
bona dissimulat, et dum parva ex adverso inala me-
iuit, operari maxima praeitermittit, Bene quidem
subditur : Mendicabit estate, et. non. dabitur et. Qai
enim nunc in. bonis operibus non exsudat, cuu sol
judicii ferventior apparuerit, quia fru:tra regui ad-
itum postulat, niliil accipiens :estate mendicat. hlc
Salomon ait* Per. agrum. hominis pigri transivi, et
vincam viri st«lti, c(. ecce totun. replcverant urea,

Digitized by Google
