<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1169 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    agnoscit. Qui in principio hæreditari [Forte, hære-] 
    litare] festinant, sortem sibi in novissima benedictionis amputant, quia dum per avaritiæ nequitiam hic multiplicari appetunt, illic ab eterno patrimonio exheredes fiunt. Cupiditas plerumque latentet oritur in mente, sed punctiones peccatorum omnium patenter producit in opere, quas videlicet punctiones ab hac radice surgentes statim prædicator egregius insinuat, dicens: Quam quidam appetentes errauerunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis.
    CAP. XXII. De iracundia. — 1. Dum tranquillitatem mentis plerumque ira dirueberat, dilaniatam quodam modo, scissamque perturbat, ut sibi neipsi non congruat, ac vim intimæ similitudinis annuat. Per iram sapientia perditur, ut quid, quoque ordine agendum sit, omnino nesciatur. Sicut scriptum est: Ira in sinu s*uili requiescit (Eccles. vii, 10), quia nimirum intelligentia lumen subtrahit, cum mentem permovendo confundit. Per iram vita amittitur, etsi sapienter teneri videatur, sicut scriptum est: Ira perdet etiam prudentes (Proverb. xv, 1). Quia scilicet confusus animus nequaquam expiet, etiam si quid intelligere prudenter valet. Per iram justitia relinquitur, sicut scriptum est: Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. i, 20). Quia dum perturbata mens judicium suæ rationis exasperat, omne quod furor suggerit rectum putat. Per iram gratia vitæ socialis amittitur, sicut scriptum est: Noli esse assiduus cum homine iracundo, ne dicas semitas ejus, et sumas scandalum anime tuæ (Proverb. xxii, 24 seq.). Quia qui se ex humana ratione non temperat, necesse est bestialiter solus vivat (Tao, iv, 16; Greg., Moral. v, 45, n. 78).
    2. Per iram concordia rumpitur, sicut scriptum est : Vir animosus patri rixas, et vir iracundus effundit peccata (Proverb. xv, 18). Iracundus quippe peccata effundit, quia etiam malos, quos in causâ ad discordiam provocat, peiores facit. Per iram lux veritatis amittitur, sicut scriptum est: Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv, 26). Quia cum menti iracundia confusionis tenebras incutit, huic Deus radium suæ cognitionis abscondit. Per iram sancti Spiritus splendor excluditur, ut juxta vetustam translationem scriptum est: Super quem requiescit spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones meos (Isai. lxvi, 2)? Cum enim humilem diceret, quietum protinus adjuuxti. Si enim quietem mentis sublatafuat suam, sancti Spiritus habitationem claudii. Spiritus sancti recessionem animus per iracundiam vacuus ad apertam mor imaniam ducit, et usque ad superficies ab intimo cogitationum fundamento dissipatur; nam iræ suæ stimulis accensus cor nallotat, corpus trement, lingua se præpedit, facies igne scit, exas?erantur oculi, et nequaquam recognoscuntur noti : 251 ore quidem clamorem format, sed sensus quid loquitur ignorat.
    3. In multis itaque iste arbietitis longe est, qui actionis suæ conscius non est. Aliquando homo per iracundiam manus non exerci, sed in maledictionis jaculum linguam vertit. Fratri namque interitum precibus exposcit, et hoc Deum perpetrrare expetit quod ipse perversus homo facere vel metuit, vel erubescit; sique ut voio et voce homicidium peragat etiam cum a leisione proximî manibus cessat. Aliquando ira, perturbato animo, quasi ex judicio silentium inducit, et quod foras per linguam non exprimt, intus deletrius ingescit; ut iratus quisque collocutionem suam proxime subtrahat, et nihil dicendo quam si aversus dicat. Et nonnunquam silenti severitas per disciplinæ dispensationem geritur, si tamen sollicite in intimis discretionis forma servantur. Sciendum est quod nonnullos ira citius accendit, facilius deserit. Nonnullos quidem lardo commovet, sed diutus tenet. Plerumque iracundia accensi igneis, gravioribus durioribusque non dissipres, accensionem tarde suscipiunt, sed tamen accensi semel difficilius exstinguuntur; et quia se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Forte, hære- A tardius in asperitatem concitant, furoris ui diutius-
    ignem servant. Plerique hominum (quod est nequius)
    et citius iracundia: flammas accipiunt, et tardius deponunt. Nonnulli vero a se tarde suscipiunt, et citius amittunt. In quibus nimirum quatuor modis liquido lector agnoscet quia et ad tranquillitatis bonum ultimus plusquam primus appropinquat, et in malo secundum tertius superat.
    CAP. XXIII. Qualiter ira reprimi debeat. — 1. Duobus modis fracta possidere animun ira desuescit. Primus quippe est ut mens sollicita, antequam agere quodlibet incipiat, omnes sibi quæ pati potest contumelias proponat, quatenus, Redemptoris sui proora cogitans, ad adversa se præpararet, quæ nimirum venientia tanto fortior excipit, quanto se cautius ex præscientia armavit. Qui improvidus ad adversitatem deprehenditur, quasi ab hoste dormiens inuenitur, eumque citius injurices necat, quia non repurganter accipit [Al. perferat]. Nam qui mala imminentia per sollicitudinem prævenit, sicue pernoctat, hostilis incursu quasi in insidiis vigilans exspcctat; et inde ad victorian valentcr accingitur, unde valde neoscsus deprehendi patabatur. Solerter animus autc actionibus suæ primordia cuncta debet adversa meditari, ut semper hoc cogitans, semper contra hæc thorace patientiæ munitus, et quidquid accesserit, providus superet, et quidquid non accesserit, lucrum putet. Secundus servandiæ mansuetudinis modus est, ut cum alienos excessus aspiciimus, nostra, quibus in aliis excessimus, delicta cogitemus (Tao, iv, 17; Greg., Moral. v, 45, n. 81).
    2. Considerata infirmitas propria mala nobis excusat aliena. Patienter namque illatam injuriam tolerat, qui pie meminit quod fortasse adhuc habent in quo debeat ipse tolerari. Quasi aqua ignis extinguitur, cum, surgente furore animi, cuique sua ad mentem culpa revocator, quia erubescit peccata non parcere, qui vel Deo vel proxino sæpe se recolit parcenda peccasse. Solerter sciendum est quod alia est ira quam impatiantia excitat, alia quam zelus format. Illa ex vitio, hæc ex virtute generatur. Si nulla ira ex virtute surgret, divinae animadvertentiæ 252 impetus Pluines per gladium non placesset. Hanc iram, quia Heli non habuit, motum contra se implacabiliter supernæ ultionis excitavit. Nam quo contra subditorum vitia tepuit, eo contra illura ira districti æterni rectoris exarsit. Iracundimi, inquit Psalmiila, et nolite peccare (Psal. iv, 5).
    3. Quod nimirum non recte intelligitur, qui irasci nos nobis tantummodo, non etiam proximis delinquentibus volunt. Sic enim proximos amare præcipimur, ut iis errantibus, sicut nostris vitiis, irascamur. Unde per Salomonem dicitur : Melior est ira quam risus (Eccle. vin, 4), quia per tristitiam vultus corrigitur animus delinquens. Idem Psalnista ait: Turbatus est prae ira oculue meus (Psal. vi, 8), Ira quippe per velium mentis oculum excaecat. Ira autem per zelum turbat, quia qui saltern rectitudinis æmulatione concutit, ea, quæ nisi tranquillo corde percipi non potest, contemplatio dissipatur. Ipse zeli per mansuetudinem recta æmulatio æterna postpaululum in tranquillitate mentis oculum largius aperit, quæ hæc interior per commotionem claudit; et unde mens turbatur, ne videat, inde proficit, ut ad videndum verius clarescat.
    CAP. XXIV. De inuidia. — 1. Inuidere non possamus nisi eis quos in alio meliores putamus. Paucillus ergo est qui invidia occiditur; quia ipse zelusimonium perhibet, quod eo minor sit, cujus invidia torquetur. Parvulus est qui livore occiditur, qui nisi inferior existeret, de bono aliorius non doleret. Sciendum summopere est quia quamuis per omnes vitium, quod perpetratur, humano cordi virus influitur, in hac tamen nequitia tota sua viscera serpentis conculcit, et imprimundae malitiæ pestem exnoiit. De quo nimirum scriptum est : Inuidia diabolic mors in- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme transcrição visual; palavras com cortes na imagem transcritas conforme melhor leitura (ex.: "s*uili" corresponde a impressão degradada). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>