<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1269 APPEND. XVIII. — ORATIO PRO CORREPTIONE VITÆ. FLENDA SEMPER PECCATA. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
tus contagio: praeceps ad libidinem, improbus ad intemperantiam, frequens ad luxuriam, juvenundus ad fornicationem, crimen quoties criminI superponens, non cessavit pessimis deteriora contingere, voluntate dirus, mente pravus, moribus inhonestus, corde pollutus, et labiis blasphemus, iracundus et coniur[ilegivel]losus.

28. Propter quod confundor, et erubesco nunc extollere oculos, indignum me videre coelestia sidera judicatis. Sed fac propter gloriam nominis tui, Deus meus. Pone mihi confidenti lib veniam in salutem, et indulgentiae concede remedium, ut propitius effectus, atque placabilis, deleas universa facinora peccatorum meorum, et non requiras iniquitates meas, quas juventutis, et ignorantiae meae gessi: aetas imbrica, rudis, lasciva, vana, et insipiens, ad malum prona, ad bonum pigerima, velox ad mortem, ad vitam difficilis, cui exosa sunt opera lucis, et tenerarum amantissima, quae cadere diliget, surgere non f[ilegivel]igit; amara est illi sals, et dulcis perditio; solve, Domine, rerum inexplicabilibus nodis asstrictum, et abruptis laqueis criminum, abire facito liberatum, ut salves me in bona voluntate tua, et non peream in mea malitia, neque descendan in infernum, unde ultra non est ascensio; quia copiosior est misericordia tua, 367 quam peccatorum meorum abundantia. Et amplius tu benignissimus, quam ego nequissimus. Ego quidem malignus, et praecipens, tu autem mitis, et patiens; ego ad corruendum promptus, et fragilis, tu ad erigendum promptus, et fortis. Si retro gesta respicias, periturum illico censues; si velle praesens et votum intendis, credo quod salvare me judices, eo quod direxeris cor meum in desideriis tuis, quibus mentem meam ardentius servire conspicis, quia siti te anima mea, pariter et caro delectatur.

29. Redime me, Domine Deus meus, ab omnibus angustiis meis, et placea[t]i tibi de interitu eripere me. Revoca me de janua mortis, et reduce me in via aeterna, ut curram in semitam mandatorum tuorum, et ambulam in veritate tua. Non me tenebrarum caverna retineat, non barathrum abyssi, vel anima concluant; sed paleacio mihi, lux lucis, adiutrix aeternae vitae. Reserva portum, quia tu es Deus, contriti cordis recipiens lacrymas, et pentiontientum acceptans humilicationem. Nec enim vocaberis in non peccantibus pius, sed cum conversus fueris impio, et peccatori miseritus a malo. Semper corru[i] in deterius, et de malis in peiora defluxi; sed valde peritus es artifex, sciens de inultu ille tibi vasculo [ilegivel] signare; hoc est enim ab initio opus tuum justos et iniquis efficere, et dignos ex indignis formare; erigere rursum elisos, et labentium antiquas reparare ruinas; quoniam, ut ipse protestaris: Non est opus panis medicinae, sed male habentibus (Matth. ix. 12); haec etiam causa fecit te in hunc mundum descendere, ut peccatores salvos faceres, quorum principaliter ego sum; et si tunc inimicos adversarios aversos et inpios cum doloribus tuas passiones salvos facere voluisti, amicos nunc conversos et penitentes perdere poteris? Absit. Delectat vere te, peccatoribus, si conversantur, indulgere, qui pro peccatoribus mortem non recusasti suscipere. Nam nequaquam pro injustis crucem ascendere, si injuriâ parere recusaret.

30. Si enim legionii daemonum impetitiones et sine lacrymas perororum gregem aput exitum non negocia, quando magis anima fidelì te telibus impraecanti facilius concedere peccatorum veniam promptior erit? Fidens ob hoc tibi penitentiæ in manu preces et lacrymas offero, salvabis me sicut et ceteros quos delinqui sc venient. An inclinando remaneruit ex me, vel in me solum arida, et irrita feci fiducia, et promissio pietatis et indulgentiae tuae, per quam omnes salvantur conversas conjugationes terræ? Nunquid in uno poenitente fiet insufficientia multa clementia tua, quae nunquam dando potest minorari, nec alicujus generis effectus corcatur? Nunquid in me solum te continentibus, ne postulata largiris misericordiae fructu [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
factus sterilis? Num dole bis contra me in perpetuum, propter peccatum parvi temporis, quod tua providentia disponente exsecrans et abhor rens paeniten, cum sim ego creatura ex terra et cinere corruptibilis, et mortalis, tu autem Deus creator incorruptibilis et immortalis? Nunquid obduratus in clementia atritu m et humiliatum non exaudies, aut judicabilis pungere confitentem tibi, aut obscreantem te disperdere censes? Non ita credam, nec velle te suspicabor, quia hoc impium, 368 et contra naturam divinae pietatis. Ideo supplex et confidens exoro misericordiam tuam, ut petitions meas de ceringa voluntate perficias.

31. Inclina, Domine, aurem tuam, et audi, aperi oculos tuos, et vide desolationem meam. Vide afflict,iones multas, et miserias, quae me, sicut plan[ilegivel]strum pales, conterunt, sicur lanem time[ilegivel], devorant, sicut lignum putridum (Forte dicet ignis) consumunt; et fuorem mitescerus, suspende flagellum. Jam miserere mei, placare, et revertere, parce animae meae, parce peccatis meis. Non me obliviscaris in fine, non mihi in perpetuum irascaris, non me usquequaque deserás, neque periturum ullatenus dederliniqas, sed restitu meii gratiam tuam, et salvum me fac in loco periculi, quo jacet caro mea praes tricata ferro, percussa plagis, fatigata penitis, fessa languoribus, humanis deserta curis, segregata consolitiis, quasi obd­servata lapidibus, in sterquilinio, et fetoribus justo judicio adidta, in tenebris et umbrismortiferis diuturnis expositai miseris. Quae ipse eut­ucia propepsicis, qui sedes super clueribum, et abyssas intueris.

32. Jam antiqua facta est et vetusta contritio, et percussio mea, nec est qui memoretur pietatis tuae, neque qui compunctionis corde recogietit dicens: Jam propter Dominum miserebor mortalis, mortali aeternum dediti carcerem, ferrumque perenne. Ereptione non est mihi misericordia reservata, judicium sum irre vocabilii condemnatus, quia non dictum: Revertene, miser! imperire veniam peritoro. Recordare, Domine, misericordiarum tuarum super me, et grave huic aliquae praedauram nulla sententia, quia tu dixisti: Non effiges in aeternum proximum tuum, quia misericordiam volo, et non sacrificium, atque contra in perplectam, qua dicit juste morior, tu tamen, quia pius es, clementer vitae para suffragium; impende, Domine, propitius divinum, ubi humanum recessit, auxiliu: unicus tantum tibi reliquus sum; et adjuva me soliarium. Non sis mihi alienus in diebus angustiae, neque derelinquas in tempore tribulationis, protegeas custodire me non deisias, et fovens alere ne cesses.

33. Conferma oculos tuos super me, ne peream, tuere et salvifica me; esto animce mee; sicut et et corporis vivificator, et vita, qui nunquam infirmorum mearum sanator, et saluator, ut vivam numere benedici tui, et collaudem te in via tua cum fratribus meis, donec placatus inspiratione tua, et quiescat indignatio tribulantis me, quoniam ibi poc esta est, ut hic corda principium corpori placentur indulgere, et illuc a futuris poenis animam liberare, cui nemo dicurus est: Quid fecisti? ne quisquam resubilia judicio tuo, neque voluntati resistet; neque vero audebit arguere iura quispiam rerum, quarum tu munus a culpis suis secercis absolutum; sed erit sine aliqua contradicttione beatus, sicut scriptum est: Beati, quorum remisa sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata. Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum (Psalt. xxxi. 1, 2); et Apostolus: Si Deus, iustit pro nobis, quis contra nos? Deus qui justificat, quis est qui condemn? (Rom. viii. 33?) Proba me, Domine, proba me in camino humiliationis, quo diutius indignum examinas.

369 34. Rogo tantum ne reprobes noxias peccan[tum] conluratione rubiginas ; perniciosus usus criminum squalores, ut de adiulerum plurimi communione aurum pursuinium et rutilans elucidans; et acceler, ut eripias me sic a flagello temporali;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa de época. Algumas palavras e letras estavam parcialmente ilegíveis; nestes casos foi inserido o token [ilegivel] por palavra conforme regra. Números de seção (ex.: 367, 368, 369) mantidos conforme imagem. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel].</notas>
</pagina>