<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4195 AD S. ISIDORI HISPALensis OPERA APPENDICES. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    has a corpore nostro repellere cupimus, tristes qui-dem amarum purgationis poculum sumimus, certi autem de subsequente salute gaudemus. Quia enim pervenire corpus aliter ad salutem non valet, in potu etiam libet quod tardet. Cumque amaritudini inesse vitam animus conspicit, mœrore turbatus hilarescit (Greg. Moral. xxxi, c. 53).
    4. Cum tempus vitæ a divina nobis præscientia sit procul dubio præfixum, quærendum val est qua ratione nunc dicit quod iniqui ex præsenti sæculo ante tempus proprium subtrahuntur? Omnipotens Deus, etsi plerumque mutat sententiam, consilium nunquam. Eo ergo tempore ex hac vita quisque subtrahitur, quo ex divina potentia ante tempus præscitur. Sed sciendum quod creans et ordinans nos omnipotens Deus, juxta singulorum merita disponit et terminum, ut vel malus ille breviter vivat, ne multis bene agentibus noceat, vel bonus iste diutius in hac vita subsistat, ut multis boni operis adjutor existat, ut rursum malus longius differatur in vita, ut prava adhuc opera augeat. Ex quorum tentatione purgati justi verius vivunt; vel bonus citius subtrahatur, ne si hic diu vixerit, ejus innocentiam malitia corrumpat. Quamvis omnipotens Deus illud tempus uniuscujusque ad mortem præsciat, quo ejus vita terminatur, nec alio in tempore quisquam mori potest, nisi ipso quo moritur. Nam si Ezechiæ anni additi ad vitam quindecim memorantur, tempus quidem vitæ crevit ab illo termino quo mori ipse merebatur. Nam divina dispositio ejus tempus tunc præscit, quo hunc postmodum ex præsenti vita subtraxit. Cum ergo ita sit, quid est quod dicitur, quia iniqui sublati sunt ante tempus suum, nisi quod omnis qui præsentem vitam diligit longiora sibi ejusdem vitæ spatia promittunt? Sed cum eos mors superveniens a præsenti vita subtraxit, eorum vitæ spatia, quæ sibi longiora quasi in cogitatione tendere consueverant, intercidit.
    Capitula alia Sententiarum. — 1. Quid est quod sancta Ecclesia hostibus suis, ut castrorum acies, est timenda? Non enim a magno intellectu vacat ista comparatio, et idcirco 281 est subtiliter intuenda. Scimus, et constat, quia castrorum acies tunc hostibus suis terribilis ostenditur, quando ita fuerit constipata, atque densata, ut in nullo loco interrupta videatur. Nam si ita disponitur, ut locus vacuus, per quem hostis possit ingredi, dimittatur, profecto jam suis hostibus terribilis non est. Et nos ergo, cum contra malignos spiritus in spiritualis certaminis aciem ponimur, summopere necesse est ut per charitatem semper uniti, atque constricti, et nunquam interrupti per discordiam inveniamur. Quia quælibet bona in nobis opera fuerint, si charitas desit, per malum discordiæ locus aperitur in acie, unde ad feriendos nos valeat hostis intrare. Antiquus vero inimicus castitatem in nobis, si sine charitate fuerit, non timet, quia ipse nec carne premitur, ut in ejus luxuria dissolvatur. Abstinentiam non timet, quia ipse cibo non nititur, qui necessitate corporis non urgetur. Distributionem terrenarum rerum non timet, si eidem operi charitas desit, quia divitiarum subsidiis nec ipse eget (Greg., in Ezech., hom. 8, n. 6).
    2. Valde autem in nobis charitatem veram, id est, amorem humilem, quem nobis vicissim impendimus, timet, et nimis concordiæ nostræ invidet, quia hanc nos tenemus in terra, quam ipse tenere nolens amisit in cœlo. Bene ergo nunc dicitur : Terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 5). Quia electorum multitudine eo maligni spiritus pertimescunt, quo eos per charitatis concordiam munitos contra se et congregatos aspiciunt. Quanta autem sit concordia virtus ostenditur, cum sine illa reliquæ virtutes non esse monstrantur. Magna enim est virtus abstinentiæ; sed si quis ita ab alimentis abstinet, ut ceteros in cibo difliciet, et alimenta eadem quæ Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus etiam damnet, quid huic virtus abstinentiæ facta est, nisi laqueus culpæ? Unde quoque Psalmista nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    esse abstinentiam sine concordia designans, ait : Laudate eum in tympano et choro (Psal. CL, 4). In tympano enim corium siccum resonat, in choro autem voces concorditer cantant. Quid ergo per tympanum, nisi abstinentia; et quid per chorum, nisi charitatis concordia designatur? Qui itaque sic abstinentiam tenet, ut concordiam deserat, laudat quidem Deum in tympano, sed non laudat in choro. Sic enim abstinere, vel jejunand, vel abstinendi necessitati subdamus, ne non jam devoti, sed inviti rem voluntariam faciamus. Si enim quoslibet advenientes, jejunio intermisso, reficio, non solvo jejunium, sed impleo charitatis officium. Cæterum si propter abstinentiam spirituales fructus [Forte fratres], quos novi mea remissione delectari, contristo, abstinentia mea non est virtus dicenda, sed vitium, quia abstinentiæ continuatio, nisi fuerit, quando res exigit prætermissa, et me inflat, et fratrem meum, cui charitas juvet, contristat, vel certe nihil mihi inesse fraternæ charitatis demonstrat.
    5. Superbia est initium omnis peccati; concupiscentia vero pœna peccati; et ideo non potest aliter vinci concupiscentia vitiosa, nisi prius caveatur ne humilitatis virtutem superbia, quæ ejus est inimica. Superba voluntas facit Dei præcepta contemni, humilitas vero custodiri. Superbia 282 ex angelis dæmones fecit, humilitas homines sanctis angelis similes reddit. Illa rebelles diabolo subditos facit, hæc humiles Christo conjungit. Superbi cupiunt in se quod non faciunt prædicari, humiles refugiunt quidquid boni operantur agnosci. Illi vitia propria a se alienando perversitate suæ voluntatis excusant, et bona sua suis viribus deputando semetipsos turpiter jactant, isti si qua peccata commiserint, voluntarie confitendo semetipsos accusant, et omnia bona sua divino muneri deputando, Deum jugiter laudant. Quapropter si virtus non habitat in animo vitioso, superbia humilitatis non cedit imperio, quia non poterit mens regnum habere virtutum, nisi jugum excusserit prius vitiorum. Tunc enim vitia fideliter ex pectore discedunt, si virtutibus cedant; alioquin vel subsidunt ad tempus ejecta, vel redeunt, nisi virtutes in locis vitiorum quæ fuerunt depulsa successerint (Vide supra, c. 20, et Isidori l. II Sent., c. 38).
    4. Quapropter pietas in nobis crudelitati resistat, iram patientia fundata coerceat, pudicitia libidinem vincat, animositatem tranquillitas tollat, verbositatem taciturnitas moderata compescat, desideria carnalia delectatio spiritualis imminuat, abstinentiæ rigor aculeos carnis obtundat, curiositati studium spirituale succedat, sobrietati cedat ebrietas, mansuetudini succumbat immanitas, dominetur levitati maturitas. Dei et proximi charitate crescente, consumatur mundi cupiditas; excludat parcitas gulæ luxuriam, castiget industriæ virtus ignaviam reprimat humilitas vera profundam jactantiam, pellat simplicitas pura superbiam, non impediat varietas fucata constantiam, emendatores ageant disciplinam; frangat clementiam religiosa sævitia; et funditus eradicet bonitas acquisita malitiam, ut expulsione vitiorum celebretur introductio gloriosa virtutum.
    5. At utcumque jam paulo qualiter intelligatur quod Scriptura dicit : Initium omnis peccati superbia (Eccli. x, 15), hic etiam videamus quod sanctus Apostolus dicit : Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim. vi, 10). Cum sanctus Spiritus, qui locutus est per prophetam, per Apostolum quoque ipse locutus sit, ne sibi possit esse diversus, sollicite considerare debemus quare ille initium omnis peccati superbiam, hic omnium malorum cupiditatem nominare voluerit. An forte sermonem propheticum Paulus apostolus, ut solet, exposuit, quandoquidem sive initium omnis peccati, sive radicem malorum omnium dicas, unum idemque significas. Porro cupiditas, atque superbia in tantum unum est malum, ut nec superbia sine cupiditate, nec sine superbia possit cupidus inveniri. Siquidem et diabolus, in quo te-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (Patrologia Latina). Números em negrito (281, 282) mantidos como texto. Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter. A palavra "jejunand" na coluna direita, linha 13, parece estar sem o 'i' final no original, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>