<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1187 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    redeat, et quod de divinis judicis apprehendere non
    valet, non requirat; ne si divinæ res circa discutitur,
    amplius discussa provocetur, et quam placare
    humilitias polerat, inexsingibiliter superbia accendat. Per apostolum Paulum dicitur: O homo, tu quis
    es, qui respondens Deo (Rom. ix, 20)? Sempiternum
    homo considerans tacet, et divina judicia discuti-
    meleuit, quia esse se pulvem agnoscit; respondere
    non posse convinciur, quia homo nominatur, quia
    per hoc quod de humio sumptus judicia superna
    discutere dignus non est (Greg., Moral. ix, 14,
    n. 21).
    
    CAP. LIII. De his qui judicio Dei obdurantur. —
    1. Sicut nemo obsistit largitati Dei vocantis, ita
    nullus obviat justitiæ delinquentius. Non enim cor
    peccantis Deus obdurat, sed obdurare dicitur, cum
    ab obduracione non liberat. Obdurare se per justi-
    tiam dicitur, quia cor reproborem per gratiam non
    emollit. Recludere Dei est clausis non aperire, sed
    in suorum operum tenebris peccatores relinquere. De
    Misericors Deus tempus nobis relaxat ad paeniten-
    tiam, sed cum ejus gratiæ patientiam nos ad augmen-
    tum vertimus culpæ. Hoc ipsum tempus, quod ad
    parcendum pie disposuit, districtius ad feriendum
    verit. Cum reverti quisque ab erroris sui tenebrosis
    itineribus, etiam spatio temporis accepit nobulet,
    per hoc mala sua ad reatum auget, per quod ea di-
    lluere potuit, si converti voluisset (Taio, v, 5; Greg.,
    Moral. xi, 9, n. 13; in Ezech., hom. 11, n. 25).
    
    CAP. LIV. De reprobatorum prosperitate. — 1. Qui a
    Deo avertitur, et prosperatur, tanto perditioni fit
    proximior, quanto a zelo disciplinæ inventur ale-
    nus. Pierique reprobi, dum peccatorum suorum vin-
    culis alligantur, ad justitiæ tramitem neuquam
    revertuntur, phrenetiorum videlicet sensibus simi-
    les, qui insanian qua prevalent virtutem putant,
    qui ex morbo esse nesciunt hoc quod amplius sanis
    possunt, et quasi crevisse virtus estimant, dum ad
    vitæ terminu per augmenta languoris appropin-
    quant. Nonnunquam reprobi phrenetici similes, qui
    rationis usum non habent, sent, et ridet; et tanto
    in magna exsultatione se dilatant, quanto et insensi-
    biles alium quod patiuntur ignorant. In Ecclesiasti-
    cis libris scriptum est: Vidi servos in equis, et princiþes
    ambulantes, quasi servos super terram (Eccle. x, 7).
    Omnis qui peccat servus est. Servi namque in equis
    sunt, cum peccatores præ se utriæ dignitatibus
    efferuntur; principes vero, quasi servi ambulant,
    cum multos dignitate virutum plectos nullus honor
    erigit, sed summa hic adversitas velut indignos
    devorsum premit (Greg., in Ezech., hom. 12, n. 18;
    Moral. vi, 16, n. 26; Taio, v, 7; Moral. xxvi, 24,
    n. 43).
    
    CAP. LV. Qualiter lapsi post ruinam surgere queant.
    1. Peccata experti saltem post naufragium mane
    metuant, et periditionis suae discrimina vel cognita
    prorrobrescant, ne qui pie post patrata mala sanati
    sunt, improbe repetendo moriantur. Peccanti animae,
    et nunquam a peccato desinenti, dicitur: Frons mu-
    lieris meretricis facta est tibi, solusisti erubescere (Je-
    rem. iii, 3). Admonendi sunt itaque lapsi, ut stu-
    dent, quatenus suscepta natura bona integra servare
    noluerunt, saltem seciss resarciri. Quid dicituri
    272 sunt peccata carnis experti, si, aliis iniquitâte
    collaudatis, ipsi neo post damna resipiscunt? Quid
    dicitur sunt, si eum multos et alios secum de-
    ferunt, hic expectans Domino nec senesciposs
    reducunt? D. eocdum est lapsis ut præterita ad-
    missa considerent, atque inminentia devitet, qua-
    tuamen transactas culpas ad memoriam revoc-
    eant, et po[li]ui in fornicis erubescant. Per Je-
    remiam prophetam Dominus dicit (Jerem. III, 4): Si
    dis[er]eris ex uxorem tuam, et illa recedens dixerit
    vixum allum, nunqu[id] revertetur ad eam ultra? Nun-
    quid non polluta et contaminata erit mulier illa? Tu
    essem fornicationes et cum ancillari[s] multis; tamen re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    avertere ad me, dicit Dominus (Greg., Reg. past. p. lil,
    adm. 29).
    
    2. Ecce de fornicante et relicta mulier argumentum
    justitiæ proponitur, et tamen nobis post lapsum
    redeuntibus non justitia, sed pietas exhibetur. Hinc
    utique colligamus, si nobis delinquentibus tanta
    pietate parcitur, a nobis sic post delictum redeun-
    tibus quanta inrobitate peccatur, aut quæ ab illo
    erit imprõbis venia, qui non cessat vocare post cul-
    pam. Isaias prophetia dicit: Erunt oculi tui evidentes
    pro captore tunc, et aures tuæ audient verbum post
    tergum moneintis (Isai. xxx, 20). Quasi enim coram
    positus Deo quisque verba monitionis ejus præcepta
    cognosci; adhuc enim ante ejus faciem se larce est
    necdum eum peccando contemnere. Cum vero, de-
    relicto bono innocentia, iniquitatem eligens appe-
    tit, larga jam in ejus faciem mittit.
    
    3. Omnipotens Dominus quasi post tergum nos
    subsequens monet, qui etiam post culpam ad se re-
    dire persuadet. Aversum revocat, commissa non
    respicit, revertit sinum pietatis expandit. Vocem
    ergo post tergum monentis audiimus, si post peccata
    humili et contrito corde revertimur. Debemus igi-
    tur pietatem vocantis erubescere, si justitiam volu-
    mus formidare, quia tanto graviori inprobitate an-
    temimur, quanto et contemptus adhuc vocare non
    dedignatur. Per Jeremiam prophetam Dominus dicit:
    Et venies usque ad Babylonem, ibi liberaberis (Mich.
    iv, 10). Babylon quippe confusio interpretatur. Sæpe
    enim quis postquam in confusionem vitiorum cecide-
    rit, erubescens mala quæ perpetravit, ad pœnitentiam
    redit, seque a suis lapsibus bene vivendo erigit.
    Quid ergo iste nisi usque ad Babylonem venit, et
    ibi liberatus est? Nonnunquam quisque erubescens
    mala quæ fecit, se contra se erigit, et bene operando
    ad statum rectitudinis redit. In Babylone itaque
    liberatus est, qui per divinam gratiam ostenditur
    etiam de confusione salvatus.
    
    CAP. LVI. De appetitu laudis humanæ, vel favoribus
    adulationum. — 1. Omnis homo qui ex eo quod agit,
    humanas laudes appetit, testem in terra quaerit. Qui
    autem de actibus suis omnipotenti Domino placere
    festinat, testem se habere in cœlo considerat. Cum
    multi mala gesta laudibus exaltentur, inde et ut inces-
    santer crescat culpa favoribus enutrita. Currit autem
    virius negligence, quod dignum præmis laudisque
    videtur. Bene itaque per Salomonem dicitur: Filii
    mi, si te laudaverint peccatores, ne acquiescas (Proverb.
    i, 10). Peccatores enim laudant, cum vel perpe-
    tranda mala blanditionis inferunt, vel perpetrata
    favoribus extollunt. Quid enim aliud peccare quam
    occumbere? Sed quia peccantem laudibus 273
    prosequuntur, quasi exstinctum sub verborum stru-
    para aggere abscondunt. Arundinem non ut aura
    legerint, in partem alteram fertur. Et quid per au-
    dientem nisi carnalis animus designatur, qui max fla-
    vore vel detractione tangitur, in partem quantitate
    inclinatur? (Greg., Moral. xiv, 24, n. 28; Taio, v,
    D 13; Greg., Moral. iv, 28, n. 51.)
    
    2. Si ab ore cujusquam aura favoris flaverit, ap-
    petitus laudis humanæ hilarecit. Extollitur, totoque
    quo se quasi ad graviam influit; sed si inde vectus
    detractionis eripitur unde laudis aura venit, aut
    hunc quasi in partem alteram ad vim furor inclinant.
    Ne paulatim atque insulse crescere debeat adulatio,
    statim et sine mora est oris gladio ferienda, et per
    zeli justitiam funditus extinguenda. In Evangelio
    fatiis virginibus cum in crepinatione dicitur: Ite potius
    ad vendentes, et emite vobis (Matth. xiv, 9); voca-
    tiones quippe olei adulatores sunt, quoniam in ac-
    cepta qualibet gratia variis suis laudibus historent
    gloriae offerunt, quasi oleum vendant. Principalis
    coporis nostri caput est. Appellationis enim capitis
    ea quæ principalur corporis mens vocatur. Inprudent
    erog capit oluem peccatores, cum demulcet mentis
    favor aduulantis. Si fautores suos quisque prodeus ab
    superni judicii considerationum redit, ac ne de his
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Text was transcribed preserving original spelling and punctuation as far as legible. Square brackets [ilegivel] used for partially illegible characters in one occurrence: 'po[li]ui' where mid-word letters uncertain. Marginal letters A-D present in original but not separately transcribed as they were not individually visible in crop; if present they would be tagged nota_marginal.</notas>
</pagina>