<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    CAP. XXXIII. — Adam primo immortalis.
    Quicunque dicit Adam primum hominem mortalem factum, ita ut sive peccaret, sive non peccaret, moreretur in corpore, hoc est, de corpore exiret, non peccati merito, sed necessitate naturae, anathema sit.

    CAP. XXXIV. — De baptizandis infantibus.
    Quicunque parvulos recentes ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit in remissionem quidem peccatorum eos baptizari, sed nihil ex Adam trahere originalis peccati, quod lavacro regenerationis expiatur; unde ilI consequens ut in eis forma baptismalis in remissionem peccatorum non vera, sed falsam intelligatur, anathema sit. Quoniam non aliter intelligendum est quod ait Apostolus: Per un um hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12), nisi quemadmodum Ecclesia catholica ubique illius sa semper intellexit. Propter hanc enim fidei regulam etiam parvuli, qui nihil peccatorum in seipsis adhuc committere polle . runt, ideo in peccatorum remissionem veraciter baptizantur, ut in eis regeneratione mundetur quod generatione traxerunt.

    CAP. XXXV. — Omnes vere sumus peccatores.
    Quod ait sanctus Joannes apostolus: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est, quisquis sic accipiendun putaverit, ut dicat propter humilitatem non oportere dici nos non habere peccatum, non quia veritas est, anathema sit. Sequitur enim apostolus, et adjungit: Si amtem confessi fuermus peccata nostra, fidelis est, et justus, qui remittat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate (1 Joan. 1, 9). Ubi satis apparet hoc nom tantum humiliter, sed etiam veraciter dici. Pollerat enim apostolus dicere: Si dixerimus : Non habemus peccatum, nos ipsos extollimus, et humilitas in nobis non est; sed cum ait: Nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est, satis ostendit eum qui dixerit se non habere peccatum, non verum loqui, sed falsum.

    CAP. XXXVI. — Omnibus orandam pro dimittendis peccatis.
    Quicunque dixerit in oratione Dominica ideo dicere sanctos Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12), ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis jam necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt in suo populo peccatores; et ideo non dicere unumquemque sanctorum Dimit mihi debita mea, sed Dimitte nobis debita nostra, ut hoc pro aliis potius quam pro se justus referre intelligatur, anathema sit. Sanctus enim et justus erat apostolus Jacobus, cum dicebat: In multis enim offendimus omnes (Jac. iii, 2). Nam quare ad- ditum est omnes, nisi ut ista sententia conveniret psalmo, ubi legitur: Non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii, 2)? Et in oratione sapientissimi Salomo nis: Non est homo qui non peccet (Eccle. vii, 21). Et in libro sancti Job: In manu omnis hominis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam (Job xxxviii,7). Unde etiam Daniel 328 sanctus et justus, cum in oratione plurarium diceret: Peccavimus, iniquita- tum fecimus (Dan. ix, 5), et caetera que ibi veraciter et humiliter confitetur, nec putaretur, quemadmodum quidam sentiant, hoc non de suis, sed de populi sui dixisse peccatis, postea dixit: Cum orarem, et confite rer peccata mea, et peccata populi mei Domino Deo meo. Noluit dicere, peccata nostra, sed et populi sui dixi, et sua, quoniam futuros istos qui tam male intellegerent tanquam prophetia praevidit.

    CAP. XXXVII. — Dimilantur debita etiam sanctis.
    Quicunque ipsa verba Dominicae orationis, ubi dicimus Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12), ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    volunta sanctis d’ci, ut humiliter, non veraciter hoc dicatur, anathema sit. Quis enim ferat orationem, et non hominibus, sed ipsi Domino mentientem, qui labiis sibi dicit dimitti velle, et corde dicit quae sibi dimittantur debita non habere?

    CAP. XXXVIII. — Lapus Adae.
    Si quis per offensam prævaricationis Adae non totum, id est, secundum corpus et animam in deterius dicit hominem commutatum, sed animæ libertate illars durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium, Pelagii errore deceptus adversatur Scripturæ dicenti : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4); et: Nescitis quoniam cui obeditis, et a quo quis superatur, ejus servis adjuicat (Rom. vi. 16; 11 Petr. ii, 19)?

    CAP. XXXIX. — Peccatum Adae in posteros.
    Si quis soli Adae prævaricationem suam, non etiam ejus propagini asserit unctuisse, aut certe mortem tantum corporis, quæ pœna peccati est, non autem et peccatum, quod mors est animæ, per unum hominem in omne genus humanum transisse testutur, injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti : Per unam hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes homines peccaverunt (Rom. v, 18).

    CAP. XL. — Gratia.
    Si quis invocatione humana gratiam Dei dici posse conferri, non autem ipsam gratiam facere in invoc- cauer a nobis, contradicit Isaæ prophetæ, vel Apo stolo idem dicenti: Inventus sum a non quaerentibus me; palam apparui his qui me non interrogabant (Isai. lxv, 1; Rom. x, 20).

    CAP. XLI. — Voluntas bona a Deo.
    Si quis, ut a peccato purgeretur, voluntatem novissimam Deum exspectare contendit, non autem ut etiam purgari velimus, per sancti Spiritus infusionem et operationem in nobis fieri confitetur, resistit ipsi Spiritui sancto per S. Iiomonen dicenti: Præparatur voluntas a Domino (Proverb. xiv, 14, sec. LXX). Et Apostolo salubriter prædicanti: Deus est qui operatur in nobis et velle, et perfacere pro bona voluntate (Philipp. ii, 13).

    CAP. XLII. — Gratia operatur omnia.
    Si quis sicut augmentum, ita etiam in intima fidei, ipsiusque credulitatis affectum, quo in eum credimus qui i justificat impium, et ad regenerationem sacri bap- ti primi pervenimus, non per gratiæ donum, id est, per inspirationem Spiritus sancti, corrigentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed suavataliter nobis mæsse dicit, apostolica dogmatibus adversarius approbatur, loquio apostolo Paulo dicente: Con fidimus quæquæ corporis ut vo bis bonum opus, perficet usque in diem Christi Jesu (Phil. ip. 6). Et illud : Vobis datum est per Christo 329 non solum ut in eum credatis, verum etiam ut pro illo patiamini (Philipp. i, 28). Et: Gratia salutis facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. ii, 8). Qui enim fidem qua in Deum credimus dicunt esse naturalem, a sanctis ejus ab Ecclesia Christi alieni sunt quoniamdudo fideles esse debuunt.

    CAP. XLIII. — Gratiæ omnia debent.
    Si quis sine gratia fieri credentibus, voluntatibus, de sireantibus, conatibus, studentibus, velaulus, quaerentibus, pulsantibus nobis misericordiam dicit conferri divinitus; non autem ut credamus, vellemus, vel hæc omnia, sicut oportet, agere valeamus, per infusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri confitetur; et aut humilitati, aut obedientiae humanae subjungit gratiæ adjutorum, nec ut obedientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e formas tipográficas; numeração 328–329 inserida no corpo; corte de algumas palavras ao final das colunas devido à imagem; mantidas formações ligaturadas como separadas conforme leitura.</notas>
</pagina>