<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1211                               AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.                               1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
vastmpore., et ad,icientur libi anni vitæ. Item illic. Qui
secctatur vana, egret sensibus. Noli adjicere ad mandata
ejus, ne arguaris, et mendax sis. In Ecclesiasticis. Aliora
te ne quaesieris, et poriora ne perscrutaveris, sed
quæ præcipit tibi Dominus, illa cogita semper; et in
pluribus ejus non erit cor; multos enim reducit
suspicio eorum, et in vanitate detinebit sensum illo-
rum. In libro Sapientiæ. Difficile est inveniamus quæ in
terra sunt, et quæ in prospicio sunt inveniemus cum la-
bore; quæ autem in cælis sunt quis investigavit? Sen-
sum autem tuum quis scit, nisi tu dederis sententiam?

CAP. XXIV. — De jejunio.

1. In Ecclesiasticis. Qui baptizatur a mortuo, quid pro-
fecit lavatio ejus? Sic et homo qui jejunat in peccatis
suis, et iterum eadem facit. Quid profecit humi-
liando se? Orationem ejus quis exaudiet? Sacrificium
salutare attendere mandatis, et discedere ab omni
iniquitate. In Evangelio. Cum autem jejunalis, noli-
tieri, sicut hypocritæ, tristis. Exterminant enim
facies suæs, ut pareant hominibus jejunantes. Amen
dico vobis, percipierunt mercedem suam : tu autem
cum jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava,
ne videaris hominibus jejunans, sed Patri tuo, qui
videt in abscondito, et Pater tuus, qui videt in
abscondito, reddet tibi.

CAP. XXV. — Homini exemplum forncie vel apis
sine pigritia laboris.

1. In Proverbiis. Vade ad fornicam, o piger, et
semulare videus vias ejus, et esto illa sapientior.
Illa enim cunq agrum non possideat, neque compe-
tens se habeat, neque sub domino sit, quomodo
parat æstate alimenta ? Copiosam autem facit in
messe repositiorem. Vel vade ad apem, et disce
quam laboriosa est, operationem autem quam san-
ciam mercatur. Cujus labores reges et nobesceres ad
sanitatem profuerint; gratiosa est in omnibus,
et gloriosa; et cum sit virtuosissima, sapientissimæ
prædiicans producta est. Usque quo piger jacetbis
quando autem surgis ? Modicum quidem dormis,
modicum autem sedes. Modicum vere dormitans, mo-
dicum autem manibus amplecteris pectus. Scinde
adveniet tibi, sicut malus viator, paupertas, inopia
autem, sicut bonus cursor, fugiet te. Item illic. In-
crepatus piger non erubescit. Similiter autem qui
uncunt fricitum in messe. Item ibi. Desideria pigrum
occidunt, non enim destinat manus facere aliquid.
Item. Occasiones quaerit piger, et dicit : Leo in
plateis est, in plateis autem homicida. Item ibi.
Si rut ostium in cardine vertitur, ita piger in lecto
suo. Item ibi. Sapientior sibi piger videtur quam qui
in multitudinem feret multitudinem.

CAP. XXVI. — De stulto.

1. Vir stultus mala sibi fabricat, in suis autem
labiis thesaurizat ignem. Non convenit stulto labia
fidelia, neque justo labia mendacia. Item illic. 300
Ut qui abundant divitiæ suult, possidere autem
sapienta inescindus non poterit? Item. Erat ex patri
filiis insipienis, et dolor matris ejus. Item ibi. Non
desiderat sapientiam, cum ille est sensus; magis enim
dicit irs imprudentia. Item ibi. Os hominis stulti con-
tritio est, et labia autem ejus laqueus animæ ejus.
Item illic. Gravis est lapis, et vix po:tabilis arena,
ira autem stulto gravis est ambobus. Item illic.
Sicut canis qui convertitur ad vomitum suum, et
odibilis effluitur, sic stultus malitia sua reuersus in-
percatis suis. Item illic. Qui minorantur gule, cogitat
stultia, et vir imprudens et errans cogitat stult.
Cor falsì quasi vas confectum, et omnia scienta
non teneibit dononus. Falso clausa sapientia, et sci-
ta sensati exarrablia verba. Compedes. Fœdes stu-
torum doctrinas, et quasi vincula manus dextra;
fatuus in risu exaltat vocem suam, et vir sapiens vix
tacte ridebit. Item illic. In ore stultorum cor illorum,
et in corde sapientium os illorum. Qui docet stultum
sapientia, quasi ligatura testa. Item illic. Arcanum,
et salem, et massam ferri facilius est portare quam
A hominem imprudentem et falsum impium. Item illic.
Cum fratri nec consilium habeas: non enim potest
comminere. Item in Isaia propheta. Solutus stulta lo-
quitur, et cor ejus vana intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
CAP. XXVII. — Iracundiam deponendam.

1. In Proverbiis. Anima benedicta omnis simplex;
vir autem animosus, vel iracundus non honeste agit.
Item illic. Solutus ipse eadem die pronuntiavit iram
suam, occultat autem contumeliam suam astutns.
Item illic. Sunt qui dicendo vulnerant, ut gladius.
Iracundus agit sine consilio; vir autem prudens
multa sustinet. Ira prædet etiam sapientes, respu-
sum autem humile avertit iram. Item. Vir iracundus
parat lites ; palens autem etiam futuras mitigat.
Item. Noli esse amicus viro animoso. Cum amico au-
tem iracundo noli commorari, ne forte discas vias
ejus, et supas aqueum animæ tuæ; totam iram
suam proferet stultus, sapientes autem dispensat eam
per partes. Item. Vir animosus solit contentionem,
vir autem iracundos exhorruit peccata. In Ecclesiasticis.
Homo iracundus exhorruit illem, et vir peccator
turbavit amicos. In medio pacem habentu inrit nitit
delatram. Item illic. Zetus, et iracundia minuti dies,
et ante tempus senectam adducit cogitationes. Item illic.
Noli festinare spiritu tuo irasci, quia ira in sinu
stultorum requiescit. Paulus ad Ephesios. Nunc de-
ponite vos omnem iram, indignationem, malitiam,
blashemiam, multiloquium. In Evangelio. Omnis qui
irascit fratri suo sine causa, reus erit judicio. Item.
Quicunque autem dixerit fratri suo racha, reus erit
conciliò; quicunque vero dixerit fatue, reus erit ge-
benæ ignis.

CAP. XXVIII. — Illic misit.

1. In Ecclesiasticis. Esto mansuetudus ad audiendum
verbum, ut intelligas, et cum sapientia loquere re-
sponsum. In Proverbiis. Servus prudens obtinebit
dominum imprudentia, et inter fratres dividet
partem. Item illic. Filio doloso nihil erit boni, servo
autem sapi eni prosper erit actus. In Ecclesiasticis. Si
est tibi servis fidelis, si tibi quasi anima tua, et
quasi fraterum, sic illum traca, quia sanguinem
animæ tuæ comparasti 301 illum. Si leseris illum
injuste, et extollens se discesserit, quem quereris, et
qua via quaeris illum? Item illic. In Proverbiis. Lu-
cema est mandatum legis, sicut utra acerrima dentibus
nociva est, et sunus oculis, sic iniquitas ejus qui
untur eam. Item ibi. Homo autem se occidit per
malitiam suam. Item illic. Per quæ peccat quis, per
hæc et torqueretur. Item illic. Dominus constituit ho-
minem, et reliquit illum in arbitrio suo; adjecit
mandata, et præcepta, si vollen mandata servare,
et fidem placidam facere; apposuit aquam est ignem,
ad quod vis, extende manum tuam; ante hominem
vita et mors, bonum et malum, quod placeruit abi-
turi illi. Item illic. Sicut linea vestiumentum, et verrus
linguam, ita tristitia vocet cor. Item. Cor latum bo-
nam voluntatem facit; vice autem desi crescunt
osas. In Jeremia. Maledictios homò qui saperit blas-
femetur, et conferimur verbi carnem brachii sui, et a
Domino recesserit cor ejus. Item illic. Qui confidunt
in homine male, lecti sunt, quomiam Deus nihil fecerit
illum. In Ecclesiastice. Non desis plorantibus in corro-
gatione, et cum lugentibus ambas; non pigritters
visitare infirmum, eatus (sic) enim in dilectuone
firmabaris. Paulus ad Romanos. Lividius facio cor-
pus meum, et servitutui afficio, ne cum aliis prædica-
verim, insò reprobos efficiar. In Proverbiis. Domus
superbiorum destruct Dominus. Item illic. Qui altam
sedit domum suam prari vinum, Item illic. Cum
sapientia ædificatur domus, et cum intellectu er-
igitur; cum sensu impletur in ore; plena omnibus
bonis et pretios. Item illic. Non enim omnes ho-
minem inducas in domum tuam; multæ enim insidiæ
sunt dolosi. In Canticis. Cavete vobis a vulpibus
pusillis, exterminantibus vinas. Væ his qui pro-
pellant de corde suo, et omnium non vident, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Le leitmotiv est imprimé; nombreuses lacunes et incertitudes notées. Lecture difficile surtout dans les premières lignes de la colonne de gauche (mots commençant "vastmpore", "ad,icientur", "libi" etc.) : ces formes ont été transcrites au plus près du visible, sans normalisation. Numérotation "300" et "301" reproduites telles qu'imprimées. Où l'encre est trop faible ou les lettres écrasées, j'ai indiqué la lecture la plus probable sans remplacer par des mots étrangers ; les éléments vraiment illisibles ont été rendus en conservant la forme apparente plutôt qu'en inventant (aucune substitution lexicale complète). Script identifié : latino.</notas>
</pagina>