<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1231 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CAP. XI. — Solus Deus incorporeus.
    Nihil incorporum et invisibile natura credendum,
    nisi solum Deum, id est, Patrem, et Filium, et Spi-
    ritum sanctum. Qui ideo recte incorporeus credatur,
    quia ubique est, et omnia implet atque constringit; et
    ideo et invisibilis omnibus creaturis, quia incorpo-
    reus est.
    
    CAP. XII. — Omnis creatura corporea.
    323 Creatura omnis corporea est; angeli et om-
    nes coelestes virtutes corporeæ, licet non carne sub-
    sistant. Ex eo autem corporeas esse credimus intel-
    lectuales creaturas, quod localiter circumscribuntur;
    sicut et anima humana, quae carne clauditur, et dæ-
    mones, qui per substantiation angelicæ naturæ sunt.
    
    CAP. XIII. — Intellectuales naturæ immortales.
    Immortales esse credimus intellectuales natur-
    as, quia carne carent, nec habent quo cadant,
    ut resurrectione egent post ruinam necessaria.
    
    CAP. XIV. — Anima hominis quomodo creatur.
    Animas hominum non esse ab initio inter cæteras
    intellectuales naturas, nec insimul creatas, sicut Oci-
    genes fingit; neque cum corporibus per eorum semi-
    natus, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui Latino-
    rum præsumptores affirmant, quasi naturæ conse-
    quentiam servant. Sed dicimus creationem animæ
    solum Creatorem omnium nosse, et corpus tantum
    per conjugii copulam seminari, Dei vero judicio co-
    gulari in vulva, et compingi, atque fornicari, ac for-
    niato jam corpore animam creari, et infundi, ut vi-
    vat in utero homo ex anima consans et corpore,
    et egrediatur vivus ex utero plenus humana sub-
    stantia.
    
    CAP. XV. — Quod duæ animæ non sunt in homine.
    Neque duas animas esse dicimus in uno homine,
    sicut Jacobus et alii Syrorum scribunt, unam anima-
    lem, qua animetur corpus, et immista sit sanguini,
    et alteram spiritualem, quæ rationem ministeret; sed
    dicimus unam esse eademque animam in homine,
    quæ et corpus sua societate vivificet, et semetipsam
    sua ratione disponat, habens in sese libertatem arbi-
    trii, ut in suæ substantiæ eligat cogitatione quod
    vult.
    
    CAP. XVI. — Anima hominis immortalis.
    Solum hominem credimus habere animam substan-
    tivam, quæ exuta corpore vivit, et sensus suos atque
    ingenia vivaciter tenet. Non cum corpore moritur,
    sicut Aratus asserit, neque post modicum interval-
    lum, sicut Zenon dicit, quia substantialiter vivit.
    
    CAP. XVII. — Animae brutorum.
    Animalium vero animæ non sunt substantiæ, sed
    cum carne ipsa carnis vivacitate nascuntur, et cum
    canis morte finuntur, et moriuntur; et ideo nec
    ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant,
    sed ad omnia naturæ incitamenta ducuntur.
    
    CAP. XVIII. — Infunditur anima.
    Anima humana non cum carne moritur, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cum carne, ut superius diximus, seminatur; sed for-
    mato in ventre matris corpore, Dei judicio creatur,
    et infunditur, ut vivat homo intus in utero, et sic
    procedat nativitate in mundum.
    
    CAP. XIX. — Duæ substantiæ hominis.
    Duabus substantiis tantum constat homo, anima
    et corpore. Anima cum ratione sua, et corpore cum
    sensibus suis. Quos tamen sensus absque 324 ani-
    mæ societate non movet corpus. Anima vero et sive
    corpore rationale suum tenet.
    
    CAP. XX. — Anima et spiritus idem.
    Non est tertius in substantia hominis spiritus, sic-
    ut Didymus contendit, sed spiritus ipsa est anima;
    pro spirituali natura, vel pro eo quod spiritet in cor-
    pore, spiritus appellatur. Anima vero ex eo vocatur,
    quod ad vivendum, vel ad vivificandum animet cor-
    pus. Tertium vero, qui ab Apostolo cum anima et
    corpore inducitur, spiritum gratiæ sancti Spiritus
    esse intelligamus, quam orat Apostolus, ut integra
    perseveret in nobis (1 Thess. v, 25), ne nostro vitio
    aut mortuatur aut fugiatur a nobis, quia Spiritus san-
    ctus effugiet factum (Sap. i, 5).
    
    CAP. XXI. — De libero arbitrio.
    Libertati arbitrii sui commissus est homo statim
    in prima conditione, ut, sola vigilantia mentis adiu-
    tante, etiam in præcepti custodia perseveraret, si
    vellet in eo quod creatus fuerat permanere. Postquam
    vero seductione serpentis per Evam cecidit, naturæ
    bonum perdidit, pariter et vigorem arbitrii; non ta-
    men electionem, ne non esset suum quod evitare
    peccatum, nec merito indulgeretur quod non arbitrio
    diluisset. Manet itaque ad quærendum salutem arbi-
    trii liberales, id est, rationalis voluntas, sed admo-
    nenæ prius Deo, et invittante ad salutem, ut vel eli-
    gat, vel sequatur, vel agat occasione salutis, hoc
    est, inspiratione Dei. Ut autem consequatur quod
    eligit, vel quod sequitur, vel quod occasione agit,
    Dei esse libere confitentur. Initium ergo salvati pos-
    stræ Deo miserante habemus; ut acquiescamus salu-
    tiferæ inspirationi, nostræ potestatis est; ut adipis-
    camur quod acquiescendo admonitioni cupimus, di-
    vini est muneris; ut non labamur in adeptio salutis
    munere, sollicitudinis nostræ est, et coelestis pariter
    adjutorii; ut labamur, potestatis nostræ est, et
    ignaviæ. Non tamen ad obtinendam sine illo, qui
    quærentes facit invenire, qui pulsantibus aperit, qui
    petentibus donat. Sicut ergo initium salutis nostræ,
    Deo miserante et inspirante, habere nos credimus,
    ita arbitrium naturæ nostræ sequax esse divinæ in-
    spirationis libere confitentur. Igitur ut non labamur a
    bono vel naturæ, vel meriti, sollicitudinis nostræ
    est, et coelestis pariter adjutorii; ut labamur, po-
    testatis nostræ et ignaviæ.
    
    CAP. XXII. — Gratia
    Firmissime credendum est in prævaricatione Adæ
    omnes homines naturalem possibilitatem et innocen-
    tiam perdidisse; et neminem de profundo illius ru-
    inæ per liberum arbitrium posse consurgere, nisi eum
    gratia Dei miserantis exercet; i liberum enim ar-
    bitrium ille perpesus, dum 325 suis inconsultius
    sius, Semipelagianismus sapere videri quod dicitur,
    ut acquiescamus salutiferæ inspirationi, nostræ po-
    testatis est. Verba, Non tamen ad obtinendum, etc., et se-
    quentia triginta capita desunt in Maurinorum exem-
    plo, et in plerisque aliis Mss., et ab aliquo inserta
    sunt ex Coelestini epistola ad episcopos Gallicæ, ex
    concilio Carthaginensi contra Pelagianos, et ex
    Arusaciano secundo. Haec tamen additionalia ne-
    cessaria putavit Thomaeus, ut Vezossius adverttit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica. Foram preservadas numerações de capítulos e números de página. Alguns cortes de linha foram mantidos tal como no original; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>