<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1261 APPEND. XVIII. -- ORATIO PRO CORRECTIONE. VITÆ. FLENDA SEMPERR PECCATA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,520">
    Spiritus tantum sancti *
    Excepta blasphemia.
    285 Nunquid fixum verbi tui
    Solve tur propositum?
    Absit hoc, Domine Deus,
    Ut repet las quempiam,
    Qui post malum resipis cens
    Te conversus sequitur.
    Objice bonitatem,
    Et vince malitiam,
    Praebe moram pœnitendi,
    Tempus mortis dilata,
    290 Fac ut salus subsequatur,
    Ne tollat interitus.
    Ominio confidens credo,
    Quod nolens perire me,
    Subjectis flagellis,
    Quibus resipiscerem,
    Ut, abominando culpam,
    Redirem ad gratiam.
    Placeat, Christe, damnatum
    Reparare naufragum,
    295 De interitus errore;
    Te quærente, redeam,
    Atque de maligno dignus
    Efficiar famulus.
    Peccavi tibi, peccavi,
    Et deliqui nequiter,
    Sed conversum nolo perdas,
    Et quæ posco tribuas,
    Ut me mundes ante mortem,
    300 Et, dumn vivo, redimas.
    Quis fuerim ne requiras,
    a Forte, In Spiritum tantum sanctum.
    Sed quis esse cupio,
    Veteri culpa ne quaeso
    Reputes damnabilem,
    Cerne corrigendi votum,
    Et relaxa deb. tum.
    Quanquam de reatu facii
    Sit mihi confusio,
    Novi quod de fine quemquam,
    305 At non de principio,
    Aut pro bono tu corones,
    Aut pro malo judices.
    Recipe, domine pater,
    Fuga lapsum famulum,
    Tolle mortem pœnitenti,
    Te precantem libera,
    Et cum elecis ad vitam
    Agni libro revoca.
    Reprobari ne ne sinas,
    310 Quem pro meis meritis
    Ingenii pressura polis,
    Et limas diutius,
    Sed quem viventem, fatigas,
    Recipe post obitum.
    Solve, Christe, vincla pe-
    [dura],
    Ligamenta criminum;
    Resera limen obscurum
    Tenebrosi carceris;
    Redde jam luci sepultum,
    Peregrinum patrize.
    315 Tolle furorem perennem
    Ab animo principis;
    Te propitiante, tant
    Jam mihi placabiles,
    Onos adversos diuturna
    Miser ira tolero.
    Veni, Jesu, ne tarderis,
    Mors antequam rapiat,
    Fessum de pulvere leva,
    Et me reconcili,
    Lacrymas juges absterge,
    Cor triste lætifica.
    Christe, qui diversitate
    320 Gratiarum dives es,
    Fructum et meritum precor,
    Viventi contribuas,
    Ne, me sterilem procerennes,
    Succidas in posterum.
    Macerari me post mala
    Ne permittas, obsereo;
    Habeam munere tuo
    Collata quæ offeram,
    325 Quibus a læva sublatus
    Transeat ad dexteram.
    Zabullo me non conjugas
    Ad mortem cum impiis,
    358 Nec in Tartari barathro
    Paliaris obrui,
    Qui venisti te credentes
    De morte redimere.
    330 Gloriam jam vigil canam
    Alphabetum finiens,
    Tibi Patri, Filioque,
    Inclyto Paraclito,
    Cui laus erit et potestas
    Per æterna sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,540,940,990">
    APPENDIX XVIII.
    ORATIO PRO CORREPTIONE VITÆ. FLENDA SEMPER PECCATA *
    1. Deus omnium mirabilium auctor, misericor- diarum Pater, et consolationis, in tribulatione refri- gerium, cujus gratia prævenius homo sua peccata considerat, plangit, et emendat; cujus respectu et munere incipit vel bonum facere, vitare malum, et refugare, sequi justitiam, et declinare ab iniquitate, desiderare perennia, et horrescere peritura, conser- tieri misericordias tuas, et abnegare impietates suas; quia nihil proprium habet homo, sed conversio et prospectus illius donum tuum est; nec a se quisquam potest corrigi, sed a te; dicente propheta: Scio, Domine, quia non est hominis via ejus, nec viri est ambulare, et dirigat gressus suos ( Jerem. x, 23 ); et Apostolus ait: Non volentis, neque currantis, sed mi- serantis est Dei ( Rom. ix, 16 ); et ipse dicis: Misericor qui tolletur, et clemens ero, qui ( Vulg., in quem ) mihi placuerit ( Exod. xxxiii, 19 ).
    2. Adesto igitur supplicationibus meis, intende deprecationem mearum. Et quod expe to perfice propo- nitus, et intende placatus. Tu enim abstrasiisti me de laqueis mundi, et eduxisti me de reticulis peccatorum. Tu renerasti os meum ad confidentiam tibi, cum esseam peccatis omnibus obligatus; et fecisti intelligere me quomodo aut pro quibus obscrearem te. Pousisti fidem in corde meo postulandi ne- cessaria animæ meæ, quoniam ( ut propheta dixit ) Volens misericordiam reverteris, et miseres, oblivis- cens mala hominum, et peccata benignitate pertransiens ( Mich. vii, 18, 19 ); et ipse dixisti: Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis ( Matth. vii, 7 ).
    3. Qui enim peti se et pulsari licentiam tribuit, dare sine dubio et aperire paratus est; nec est ava-
    * Vide Isidoriana, cap. 81, n. 29.
    A rus ad impertiendum, qui peltore clamat non habehi- tibus; ac per hoc ipse se postea pœnitebit egere, qui ad dandum sibi a dispensatore congruentia re- media modo neglexerit Imperitare. Ideo siere ne- queo tactu gratiæ supervenientis admonitus. Nati faveor, Domine, quod indignum me prævenit mise- ricordia tua, et dum grabato multorum peccatorum sæculi hujus morifero quodam jaceream sopore de- pressus, mistris gratiam tuam cum flagellorum stre- pitu suscitarè damnabili torpentem segnitia, ut aper- tus oculis expergefaceres, dum in me nihil vivicus boni operis recognoscerem, venirem ad te, vitæ pœnitus alimoniam, ne me egestas superveniens in novissi- mo præfocaret.
    4. Idcirco consinrgens ad te lamentationum cla- moribus pæce multifaria 359 pietatis tuæ pulsans auditus, per alphabeturn, quod præmisii, singulas ejus litteras rigans ( Forte, ripa ) flumine lacrymarum. Compulit enim me pavor judicii tui flere diu- tus, et gratia tua scit fiducialiter exorare, credens quia in te Deo meo transgrediar murum omnium iniquitatum mearum, quae circumdederunt me, at- que, præreptus angustiarum mearum afflictionibus, pertransens ad amplitudinem latissimar juandati- tis, scilicet non hujus sæculi, sed futur! Hanc ob rem non desinam exorare te, donec miserearis mei, et salves animum meum; que constituer tibi hodie in canvale sitiæ plorationis, quia introduxisti me; qu[.] non meo merito, sed tuo dono ad arctissimæ poenitentiæ clausura perveni, et in fontem lacrymarum illius ingressus sum, varias nequitie macu- las lavaturas, quæ nondum me pelen te, sed te præstante, mihi collata est, tuque misericordia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; notas marginais ou numerais de verso incorporados no corpo conforme imagem.</notas>
</pagina>