<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1175 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Sub Judæ voce, quæ, exteriora videndo concupi-
    scens, bona interiora perdiderrat, propheta dicit :
    Oculus meus deprædatus est animam meam (Thren.
    III, 51). Concupiscendo enim visibilia invisibiles
    virtutes amisit. Quia ergo interiorem fructum per
    exteriorem visum perdidit, per oculum corporis per-
    tulit prædam cordis.
    CAP. xxx. De gulæ concupiscentia. — 1. Sciendum
    est quia nos quinque modis gulæ vitium tentat. Ali-
    quando namque indigentia tempora prævenit. Ali-
    quando vero tempus non prævenit, sed cibos lau-
    tiores quærit. Aliquando quælibet, quæ 255 su-
    menda sint, præparari accuratius expetit. Aliquando
    autem et qualitati ciborum, et tempori congruit, sed
    in ipsa quantitate sumendi mensuram refectionis
    excedit. Nonnunquam vero et abjectius est quod de-
    siderat, et tamen ipso æstu immensi desiderii dete-
    rius peccat. Vitiorum tempora melius ostendimus,
    si hæc exemplis evidentibus approbamus. Mortis
    quippe sententiam patris ore Jonathas meruit (I Reg.
    XIV, 27), quia in gustu mellis constitutum edendi
    tempus antecessit. Ex Ægypto populus eductus, in
    eremo occubuit (Num. XXI, 5), quia, despecto
    manna, cibos carnium petivit, quos lautiores puta-
    vit. Prima filiorum Heli culpa suborta est (I Reg.
    II, 12), quod ex eorum voto sacerdotis puer non
    antiquo more coctas vellet carnes de sacrificio sus-
    cipere, sed crudas quæreret, quas accuratius exhi-
    beret (Taio, IV, 24; Greg., Moral. XXX, 18, n. 60).
    2. Cum ad Jerusalem dicitur : Hæc fuit iniquitas
    Sodomæ sororis tuæ : superbia, saturitas panis, et
    abundantia (Ezech. XVI, 49), aperte ostenditur quod
    idcirco salutem perdidit, quia cum superbiæ vitio
    mensuram moderatæ refectionis excessit. Primoge-
    nitorum gloriam ideo Esau amisit, quia magno æstu
    desiderii vilem cibum, id est, lenticulam concupivit,
    quam dum venditis primogenitis prætulit, quo in il-
    lam appetitu anhelaret, indicavit. Neque enim cibus,
    sed appetitus in vitio est; unde et lautiores cibos
    plerumque sine culpa sumimus, et abjectiores non
    sine reatu conscientiæ degustamus. Esau primatum
    per esum lenticulæ perdidit, et Elias in eremo virtu-
    tem corporis [Al., spiritus] carnes edendo servavit (III
    Reg. XVII, 6). Plerumque primi parentis culpa com-
    mittitur, etiam cum abjecta et vilia sumuntur. Neque
    enim Adam solus, ut a vetito se pomo suspenderet,
    præceptum prohibitionis accepit (Gen. III, 6). Nam
    cum alimenta quædam Deus saluti nostræ contra-
    ria indicat, ab his nos quasi per sententiam revocat,
    et cum concupiscentes noxia attingimus, profecto
    quid aliud quam vetita degustamus?
    3. Ea in cibo sumenda sunt quæ naturæ necessitas
    quærit, non quæ edendi libido suggerit; ne si hæc
    immoderata discretio minus caute prospiciat, in illi-
    cita se concupiscentiæ quis voraginem mergat. Nisi
    gulæ deditus immoderata loquacitas raperet, dives
    ille, qui epulatus quotidie splendide dicitur, in lin-
    gua gravius non arderet. Ait enim : Pater Abraham,
    miserere mei, et mitte Lazarum, ut intingat extremum
    digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia
    crucior in hac flamma (Luc. XVI, 24). Quibus verbis
    ostenditur quia epulando quotidie crebrius in lingua
    peccaverat, qui totus ardens desiderabat præcipue in
    lingua refrigerari. Plerumque edacitas usque ad
    luxuriam pertrahit, quia dum satietate venter exten-
    ditur, aculei libidinis excitantur. Quia gulæ deditos
    luxuria sequitur, propheta testatur, qui, dum aperta
    narrat, occulta denuntiat, dicens : Princeps coquo-
    rum destruxit Jerusalem (Jerem. XXXIX, 13, sec. Hebr.
    et LXX). Princeps namque coquorum ventrer est, cui
    magna cura a coquis obsequium impenditur, ut ipse
    delectabiliter cibis impleatur. Muri autem Jerusa-
    lem virtutes sunt animæ ad desiderium supernæ pacis
    elevatæ. Coquorum igitur princeps muros Jerusalem
    dejicit, quia dum venter ingluvie extenditur, virtu-
    tes animæ per luxuriam destruuntur (Greg., Reg.
    past. p. III, c. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,505,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    CAP. xxxi. De multiloquio. — 1. Admonendi sunt
    multiloquio vacantes, ut vigilanter aspiciant a 256
    quanto rectitudinis statu dep-reunt, dum per multi-
    loquia [Forte, multiloqua] verba dilabuntur. Humana
    etenim mens aquæ more circumclusa ad superiora
    colligitur, quia illuc repetit, unde descendit. Quare
    relaxata deperit, quia se per infima inutiliter spar-
    git. Qui supervacuis verbis a silentii sui censura dis-
    sipa-tur, quasi tot rivis extra se ducitur. Unde et re-
    dire interius mens ad sui cognitionem non sufficit,
    quia, per multiloquium sparsa, a secreto se intimæ
    considerationis excludit. Totam se vero insidiantis
    hostis vulneribus detegit, quia nulla munitione cu-
    stodiæ circumcludit. In Proverbiis scriptum est :
    Sicut urbs patens, et absque murorum ambitu, ita vir
    qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum
    (Proverb. XXV, 28). Qui enim murum silentii non
    habet, patet inimici jaculis civitas mentis, et cum
    se per verba extra semetipsam ejicit, apertam se
    adversario ostendit; quam tanto ille sine labore su-
    perat, quanto et illa quæ vincitur contra semetipsam
    per multiloquium pugnat. Plerumque per quosdam
    gradus desidiosa mens in foveam lapsus impellitur,
    et dum otiosa verba cavere negligimus, ad noxia
    pervenimus, ut prius loqui aliena libeat, et postmo-
    dum detractionibus vitam eorum de quibus loquimur
    mordeat; ad extremum vero usque ad apertas linguæ
    contumelias erumpat, quia multiloquio quisquis ser-
    viens, rectitudinem justitiæ tenere nequaquam pos-
    sit, testatur Propheta, qui ait : Vir linguosus non
    dirigetur super terram (Psal. CXXXIX, 12). Hinc Salo-
    mon ait : In multiloquio peccatum non deerit (Proverb.
    X, 19). Pravi homines, sicut in sensu leves sunt, ita
    in locutione præcipites, et relictere pertractando
    negligunt quæ loquantur, sed quod levis conscien-
    tia concipit, levior protinus lingua loquitur (Greg.
    Reg. past. p. III, c. 14; Taio, IV, 26; Greg., ibid., et
    in Moral. 37, n. 57, 58; v. 13, n. 30).
    CAP. xxxi. De taciturnitate. — 1. Lingua discrete
    frenanda est, non insolubiliter obliganda; scriptum
    namque est : Sapiens tacebit usque ad tempus (Eccle.
    XX, 7), ut nimirum cum opportunum considerat,
    postposita censura silentii, loquendo quæ congruunt,
    in usum se utilitatis impendat. De tacendi atque lo-
    quendi censura per Salomonem dicitur : Tempus ta-
    cendi, et tempus loquendi (Eccle. III, 7). Discrete
    quippe vicissitudinum pensanda sunt tempora, ne
    aut cum restringi lingua debet, per verba inutiliter
    defluat, aut cum loqui utiliter potest, semetipsam
    pigre restringat. Quantæ sit utilitatis taciturnitas,
    silentium Prophetæ considerans, ait : Pone, Domine,
    custodiam ori meo, et ostium circumstantiæ labiis
    meis (Psal. CXL, 3). Non enim poni labiis suis parie-
    tem, sed ostium petiit, quod videlicet aperitur et
    clauditur; unde et nobis caute discernendum est
    quatenus os discretum et congruo tempore vox apa-
    riat, et rursus congruo taciturnitas claudat. Sollicite
    studeant nimis taciti, non solum quales foras osten-
    dere, sed etiam quales se debeant intus exhibere, ut
    plus ex cogitationibus occultum judicium quam ex
    sermonibus reprehensionem metuant proximorum
    (Taio, III, 43; Greg. Moral., VII, 37, n. 61; Reg.
    past., p. III, c. 14).
    2. Insinuavi nimis tacitis debet quia, dum quædam
    vitia incaute fugiunt, occulte deterioribus implican-
    tur. Nam sæpe linguam quia immoderatius frenant,
    in corde gravius multiloquium tolerant, ut eo plus
    cogitationes in mente ferveant, quo illas violenta
    custodia indiscreti silentii angustat. Plerumque con-
    tingit ut mens nimium taciti linguam premat, 257
    mentem elevet, et cum suam nequitiam minime con-
    siderat, tanto apud se cunctos liberior, quanto et
    secretius accusat. Sæpe nimis taciti, cum nulla
    injusta patiuntur, eo in acriorem dolorem proruunt,
    quo ea quæ sustinent non loquuntur. Nam si illatas
    molestias tranquille lingua diceret, a conscientia do-
    lor emanaret. Vulnera enim clausa plus cruciant;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão originais (ex: "dep-reunt", "dissipa-tur", "relictere").
    Números de coluna originais (255, 256, 257) inseridos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais na gutter.
  </notas>
</pagina>