<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    in domo sua praeparat quod accipiat. Et illos qui A ignem aeternum.
    jejunare praevalet ad prandium non invitent, quia judico. Unusquisque attendat sentenciam suam; nec
    si hoc fecerint, non simon Deus, sed etiam homines tamen arguo, et reprehendo, quia forte aliquoties
    possunt. Ratus intelligere non pro infirmitate non venit per negligentiam, ut vestimenta quae debe-
    pusse, sed pro gula jejunare non velle. Sufficiat ipsi, runt accipere pauperes defermentur a tunicis; et li-
    quod jejunare non praevalet. Et magis cum genitu, ne; ne ipsis panni ad testimonium ipsoferantur in
    et suspirio, et animi dolore adnuet pro eo quod, die judicii, secundum quod Jacobus dicit: Agite
    alii jejunantibus, ille abstinere non potest. nunc, divites, plorate, ululantes in miseris; usque adce-
    3. Et quod opus est inimicque infirmo secreta, dient vobis. Divitiae vestrae pulvrifacite sunt.
    aut sibi soli, aut cum alio similiter infirmo faciat
    praeparari, quia non ei oportet aliquem sanum ut ro- 9. Et omnia, sicut dixit, fratres clarissimi, qui
    get ad prandium, ne sibi augeat etiam de alterius per Apostolum suum comminatur Christus, lice: nos
    gula peccatum. Pro eo tamen quod non potest jeju- nimium terreant, non tamen de Dei misericordia
    nare, amplius debet erogare pauperibus, ut peccata desperandum est. Aut ego et mei si negligenter cum
    quae nun potest jejuando curare, possit eleemosynas Dei adjutorio, cum possumus, nos emendare volu-
    dando redimere. Bonum est jejunare, fratres, sed mus, eleemosynas, quas hucusque parcus fecimus,
    melius est eleemosynas dare. largius erogemus, et quae pro peccatis præteritis
    4. Si aliquis utrumque potest, duo sunt bona; si cum 310 dolore, et gemitu, et spe repausationis
    vero non potest, melius est eleemosyna. Si possibi- domini a misericordia docemur.
    litus non est jejunandi, eleemosyna sufficit sine jeju-
    nando; jejunium vero sine eleemosyna omnino non 10. Ergo, sicut supra suggessimus, fratres cha-
    sufficit. Ergo si aliquis non potest jejunare, elee- rissimi, jejunia nostra eleemosynarum pinguedo
    nosynam faciat. Eleemosyna sine jejunio bona est. Si communedet, quia tale est jejunium sine eleemosyna,
    ergo praevalet jejunium cum eleemosyna, duplex qualis sine oleo est lucerna. Nam sicut lucerna quæ
    bonum est; jejunium vero sine eleemosyna nullum sive oleo accenditur sumare potest, lucere non po-
    bonum est, nisi forte si 309 ita sit aliquis pauper, lest, ita jejunium sine eleemosyna carnem quidem
    ut non habeat omnino quod titubiat. Ilis vero qui non cruciat, sed charitas lumine animarum non illustrat.
    habuerint unde tribuant, sufficit voluntas bona, se- Interim vel quod ad præsens agitur, fratres, sic je-
    cundum illud quod scriptum est: Gloria in excelis jucemus, ut prandia nostra pauperibus erogemus,
    Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis. ut quod pransuri eramus, non in nostris sacculis, sed
    5. Sed quis erit qui se possit excusare, cum in visceribus pauperum reponamus, quia manus
    etiam pro calice aquæ frigidae mercedem se Domi- pauperum gazophylacium Christi est: quidquid ac-
    nus esse dixerit? Et quare frigidae dixerit? Ne forte cipit, ne in terra pereat, in celo reponit; quia
    se possit aliquis pauper liquorun penuria excusare, quanvis quod pauper accipit consignare, u, uerces
    aut certe dicere se vasculum ubi aquam calefaceret lauem bonum operes in celo reconditur.
    non habere. Denique et per beatum prophetem, Ira-
    tres charissimi, Dominus ita hortatur et admoneit 11. Nam si prandia nostra exquisitis saporibus et
    eleemosynam fieri, ut prope nullus pauper sit qui se multiplicatis ferculis expendere studemus ad coe-
    valeat excusare. Sic enim ait: Hoc est jejunium quod nan, sicut corpori nostro deliciæ non solum non
    e.egi, dicit Dominus: Frange esurienti panem tuum. subtrahuntur, sed etiam duplicantur, ac sic corpori
    Non dicit ut integrium daret, ne forte pauper i le vestro nihil minuatur, sic anima nihil augeatur. Huc,
    alium non haberet; sed frange, inquiit, hoc est dil- fratres, timens magis, quam de vobis aliquid sinu-
    cre, etiam si tanta sit tibi paupertas, ut non ha- stimum credemus, admonco. Scio enim ex vobis plu-
    beas nisi unum panem, ex ipso tamen frange, et res, Deo propitio, et peregrinos assidue accipere, et
    pauperi tribue, et egenum ac sine lecto induc in do- pauperibus frequenter dare. Et ideo quod suggero
    mum tuam. Si aliquis ita pauper est, ut non habeat ad hoc proiciat. Qui vero non facit, aut forte lar-
    cibum, vel in uno angulo domus suae praeparat pere- dius facebat, tam sanctum sibi et omnino placitum
    grino lectulum.
    6. Quid nos dicitri sumus, fratres? qualem exci- operationem in consuetudinem trahant.
    sationem habere poleimus, qui, ampliis et spatiosas
    domos habentes, vix aliquando dignumur excipere 12. Et licet credam quod, Deo inspirante, sen-
    peregrinum? ignorantibus, imo non credentibus, per supervenientibus festivitatibus, casitatuem et
    quod in omni peregrino Christus excipitur, sicut et charitatem ante plures dies etiam cum propriis vo-
    ipse dixit: Ilio pes fui, et non susceptis me; et: cabus custodial charitas vestra, laueru, lect et su-
    Quandiu non fecistis uni de minimis iis, nec mihi fe- per fluxo etiam, quod vos sacre credo, charitatem
    cistis, 7. Laboriosum et fastidiosum nobis est in paupe- contemplationis ammoneo, ut per totum Quadragesi-
    ribus excipere Christum in patriam vstram? Timeo man, et usque ad ilium Paschæ casti late, et cha-
    ue nolis ille dicat: Ite, et non nos recipiat in bea- ritalem, Deo auxiliant, serleis, ut in illa sacro-
    titudine sua. Contemnismus illum in mundo? Timeo sancta solemnitale paschali charitatis lucerna ve-
    ne nos conteantum in coelo, secundum quod ipse sturi, eleemosynis dealbari, orationibus, vigilis et
    dixit: Esurivi, et non dedistis mihi manducare; et: jejuniis, vel aliquibus caelestibus et spiritualibus
    Quandiu non fecistis uni de minimis iis, nec mihi feci- margaritis ornari possitis, non solum cum amicis,
    stis; et quod post sequiur.
    8. Fratres averut uoc Deus a nobis; hoc enim sed etiam cum inimicis, ut pacifici libera et secura
    postea addit, dicens: Discedite a me, maledici, ite in conscientia ad altare Domini accedentes, coruus ac
    4. Forte, sufficit sine jejunio. sanguinem ejus, non ad judicium, sed ad remedium
    6. Viderelet legendum, ignorantes... non creden- possitis accipere.
    tes, aut certe, ignorantibus nobis... non credentibus, 13. Sed cum de eleemosynis loquimur, non con-
    quae locucio apud Isidorum et aliis occurrit. Vide turbetur angusta paupertas. 311 Omnia enim com-
    not. ad Seddulum, lib. iv, vers. 8.
    9. Aut ego, etc. Corrupta hæc sunt, nec sine M s, pletre quisquam puterit, cum fecit quod potuit, quia
    ope facile sanari possunt. voluntas perfecti faciendi reputatur pro opere facti.
    10. Forte, interim vero quod ad præsens, etc. Sed hoc ille implet, qui hominem pauperem quasi
    Paulo post reposui ne in terra pereat, pro quo in bre- 11. Fortasse, ac sicut corpori vestro nihil, etc.
    viario est, ne inter pereat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    in hanc sententiam cesserunt
    iudico.
    neque
    310
    11. Fortasse, ac sicut corpori vestro nihil, etc.
    13. Secum feri cupiebat. Sic legendum, vel sibi feri
    cupiebat. In Breviario est se fieri cupiebat. Ex aliis
    sermonibus, de quibus dixi in Isidorianis, cap. cit. 72,
    tres tantum subjaciam: nam alii aut Isidori non sunt,
    ut tunc dixi, aut excerpti sunt ex aliis Isidori operi-
    bus, ejusq; nomilla que incipit: Brevis est hujus mundi
    felicitas, scilicet ex Synonyumis, lib. ii, num. 91. Quod
    autem Editor Martiniensis ad sermonem 4, num. 41,
    utcavera!, verba, nisi manducarentiis, etc., in col-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1219
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas numerações de linha e caracteres (p. ex. "309", "310", "311") inseridas no corpo do texto; mantidas conforme visíveis. Pequenos cortes e manchas tornam certas letras isoladas menos legíveis; usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>