<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,16,968,84">
    1163 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,84,508,958">
    nec eum despicit, qui amplius despicendus vi- A audiant quod scriptum est. Omni petenti a te tribue
    deitur.
    CAP. XLVIII. De multitudina erogandi largitione. — 1.
    Qui indigenti proximo exteriorum substantiam prec-
    slet, sed vitam suam a nequitia non custodit, rem
    suam Deo tribuit, et se peccator. Hoc quod minus
    est obluit Auctori, et hoc quod majus est servavit
    iniquitati. Quoties post culpam eleemosynas facin-
    mus, quasi pro pravis actibus pretium damus. Unde
    per Prophetam de eo qui hunc non agit, dicitur: Non
    dedit propitiationem suam, nec pretium redemptionis
    animae suae (Psal. xlviii, 8). Tunc eleemosynae pre-
    stium nos a culpa livberat, cum perpetrata plangimus
    et abdicamus. Nam qui et semper peccare vult, et
    quasi semper eleemosynam largiri, frustra tribuit,
    quia non reditum animam, quam a vitio non con-
    pescit (Tasio III, 34; Greg., Moral. xix, 25; n. 38,
    xii, 51).
    2. Eleemosynae impensio superbum divitem redi-
    nere non valet, quam perperta simul rapina pau-
    peris ante Dei oculos ascendere non permittit. Unde
    per Eliphaz dicitur: Non credat frustra errore acce-
    ptus quod aliquo pretio redimendus sit (Job. xv, 31).
    Saper superbi divites, cum eleemosynam tribuunt,
    non hanc pro aeterna vite desiderio, sed pro exten-
    dencla vita temporali larguntur. Mortem se posse
    differre dationibus [Al., donationibus] credunt; sed
    aequequam obtinere ex impenso munere valent, ut
    finem debitum evadant. In Evangelio Veritas ait:
    Nescit sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi,
    3). Id est, vix dispensationi vequaq;quam se gloria
    praesentis vitae admiscet, sed opus rectitudinis ap-
    petitio ignoret favoris (Greg., Reg. past. p. iii,
    c. 20).
    3. Plerumque nulla homines pauperibus largun-
    tur, non quia eosdem 267 pauperes diligunt, sed
    quis si minime tribuunt, tranm superni judicia forni-
    dant; qui si Deum non metuerent, quae habent dare
    nolissent. Admonendi sunt qui sua misericorditer
    tribuunt, ne cogitatione tumida super eos quibus ter-
    rena largiuntur se extollant; et ne idcirco se melio-
    res existimant, quia contulerit per se celeros vident.
    Qui possessa misericorditer tribuunt, a coelesti Do-
    mino dispensatores se positos subditorum tempora-
    lium agnoscant, et tanto humiliter praebeant, quanto
    et aliena esse intelligant quae dispensant. Ne in be-
    nefactis largitoris inmoderatius gaudeant, audiant
    quod scriptum est: Cum feceritis omnia quae praecepta
    sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus, quia debuimus
    facere, non (sic) fecimus (Luc. xvii, 10).
    4. Ac ne largitionem risilia corrumpat, audiant
    iterum quod scriptum est: Hilarem darem diligat
    Deus (II Cor. ix, 7). Ne largitores eleemosynarum
    impendam gratiae vicissitudinem requirant, audiant
    quod scriptum est: Cum facis prandium, aut cenam,
    noli vocare amicos tuos, atque cognatos, nec vicinos
    divites, ne forte et ipsi te invitent, et faciant tibi retri-
    butionem; sed cum facis convivium, voca pauperes,
    debiles, claudos, caccos, et beatus eris, quia non habent
    unde retribuant (Luc. xiv, 12). Ne sub oblectu lar-
    gitatis ea quae possident iniquiter spargant distribu-
    tores, audiant quod scriptum est: Sudet in manu tua
    eleemosyna. Et ne, cum multa necesse sunt, pauca
    largiantur, audiant quod scriptum est: Qui parce se-
    minut, parce et metet.
    5. Ne, cum pauca oportet, plurima praebeant lar-
    gitores, et ipsi postmodum minime inopiam toleran-
    tes, ad inpaletuntia erumpunt, audiant quod scri-
    ptum est: Non quod aliis sit remissio, vobis autem
    tribulatio, sed ex aequalitate vestra abundantia illorum
    inopiam supplet, ut et illorum abundantia vestra ino-
    pia sit supplementum (II Cor. viii, 15). Cum igitur
    tanti mens inopiam ferre nescit, si illicita [Al.,
    multia] sibi subtrahit, hoc occasuoten contra se in
    patientiam exquirit.
    6. Ne omnino distributores nihil eis praebeant
    quibus conferre aliquid parum [Al., parvum] debent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,84,968,958">
    audiant quod scriptum est. Omni petenti a te tribue
    (Luc. vi, 30). Quare ne saltem aliquid prae-----------,
    quibus conferre nihil debent, audiant quod scriptum
    est: Da bono, et non receperis peccatorem; benefac
    humili, et non aderis impio (Eccli. xi, 4). Nonnulli
    hujus mundi divites, cum fame crucientur Christi
    pauperes, effusiis largitalibus nutriunt histriones.
    Qui vero indigenti peccatori panem suum, non quia
    peccator, sed quia homo est, tribuit, minimor dona
    peccatorem, sed justum nutrit, quia in illo non cul-
    pam, sed naturam diligít.
    7. Qui sua misericorditer largiuntur, sollicite va-
    scoidre studeant ne cum commissa peccata eleemos-
    synis redimunt, adhuc remediauda committant, ne
    venalem Dei justitiam aestiment, si cum curant pro
    peccatis nuncmos tribuere, arbitrantur se posse
    inulte peccare. Solicite subeundamus perpendere quia
    et eos quos nunc inopes cernimus, abundantes qua-
    doque videbimus; et qui abundantes aspicimur, si
    largiri negligimus, quoniamque inopes erimus. Qui
    nunc temporalre subsidium pauperi tribuit, ab eo post-
    un-dum perpetua receplurus, ut ita dicam, quasi
    ad frugem 268 erram excolit, quae quod acceperit
    uberius reducit. Honostare quos pauperes cernilis, et
    quos foris conspicitis despectos saeciuli, intus arbi-
    tramini amicos Dei. Cum eis participamini [Al.,
    participate] quod habentis, ut quandoque dignontur
    vobiscium comparicipari [Al., comparicipare] quod
    habent (Greg., Moral. xxi, 19, n. 30; in Ezechy.,
    hom. 40, n. 12).
    CAP. XLIX. De spe et formidine eleectorum. — 1.
    Plerunque eius justi jam quidem quod perverse se
    egisse meminit deplorat. Jam prava acta non solum
    demerit, sed anasirissimis lamentis punit. Sed tamen
    dum eorum quae egit reminiscentur, gravi de judicio
    pavore terretur. Electus quisque jam se perfecte
    convertit, sed adhuc se perficere in securitate non
    erigit, quia dum quanta sit districio extremi exami-
    nis pensat, intus haec formidine sollicitus trepidat;
    quoniam justus judic veniens quid de perpetratis
    repulet, quid relaxet, ignorat. Sæpe mens paeniten-
    tris, quam prava commiserit meminit, sed haec com-
    misia, si digne flevit, nescit. Ac ne culpa immu-
    nitias modum paenitentiae transeat, metuit. Sanctus
    quisque vir etiam hic misericordiam suscepisse se
    nescit, quia peccatum suum homo jam convergendo,
    jam penitenote dreserit, sed adhuc tamen districionum
    judicem de ejus retributione pertenascit (Greg., Mo-
    ral. v, 36, n. 61; Tatio III, 46).
    2. Illic luctus [Al., justus] quilibet sine ulla for-
    midine misericordias Domini libere in atearialte
    canat, ubi jam de peccati venia dubitans non erit,
    ubi jam securam mentem culpae sue memoria non
    adjuici (Al., addicit), ubi non sub reatu animus tre-
    pidat, sed de ejus indulgentiâ libere exsultat. David
    propheta cum perieret, dicens: Averete oculos tuos a
    peccatis meis, paulo supprius inquiet; Delectum meum
    coram me est semper (Psal. l, 11); ac si diceret: Pec-
    catum meum ne respicias, postulo, quia ego respicere
    cerno ipsium non cesso. Unde et per alium prophetam
    Dominus dicit: Et peccatorum tuorum memor non
    ero, tu autem memor esto (Isai. xliii, 25). Provide-
    dum est his qui peccata sua deflent, ut singula qua-
    que admissa considerent, et dum per ununjquodque
    erroris sui iniquitatem et inquinantionem detegint, si-
    mul se ac totos lacrymis mundent. Per Jeremiam
    dicitur: Cum Judaeae singula delicta paenitentur, et
    visiones aque deduxerunt oculi mei (Thren. III, 48). Di-
    visas quippe ex oculis aquas deducimus, quando pre-
    catis singul si disperitas lacrymas damus (Greg. Reg.
    past. p. iii, c. 29).
    3. Neque enim uno eodemque tempore aeque mens
    de omnibus dolet, sed dum nunc huius, nunc illius
    culpa memoria acerbis pungitur, simuli de omnibus in
    singulis commota purgatur. Admonendi sunt timore
    formidinis oppressi, ut de misericordia, quarn pe-
    stulant, presuament, ne vi inuvodare afflictionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,958,968,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; note editoriali correzioni indicate fra parentesi quadre [Al. ...]. Testo in due colonne; trascritta colonna sinistra poi destra. Alcune parole abbreviate riprodotte per quanto visibile; segnalato uso di [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>