<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1209   APPEND. XI.  —  TESTIMONIA DIVINÆ SCRIPTURÆ, ET PATRUM.   1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sensatos, et qui se jungit auricularis erit neque pudredo, et vermes hæreditabunt illum. Item illic Mulier ebriola, et erronea, magna ira, et contumelia, et turpitudo illius non tegitur. Item illic. Homini disciplinato vinum exiguum, et in dormiendo non laborabit ab illo, et non sentiet dolorem vigilæ. Item illic. Diligentes vinum non ire provocare, multos enim exterminavit vinum. Si quis ignis probat ferrum durum, sic vinum corda sperborum arguet; æqua vita hominibus vinum, non ebrietate. Vinum in iunctione creatum est, non in ebrietate; ab initio exultatio animæ et cordis vinum modico potatum. Vinum multum potatum irritationem, et iram, et ruinas multas facit ebriosiitatis animos tas. 297 In Ecclesiasticis. Oppidum est ire in domum luctus quam in domum potationis. Paulus ad Ephesios. Nolíte inebriari vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu sancto. Item ad Corinthios. Non ebriosi, non maledici regnum Dei possidebunt. In Proverbis. Nolíte intendere fallaciam mulieris meretricis, quæ ad tempus impingat tuas fauces; novissime tamen amarus felle invenies, et acutior erit magis quam gladius ex utraque parte actus. Item illic. Noli nimius esse alienæ, neque conjugans amplexibus ejus (quæ) non est tua. Item illic. Fili, non te vincat formæ desiderio, neque appiaris (sic) oculis tuis, neque rapiaris palpebris tuis; pretium meretricis quantum est unius panis? Item illic. Sicut lineæ vestimentum, et vermis lignum, ita virum perdet mulier maligna. Item illic. Ne respicias mulierem multiloquam; ne forte incidias in laqueos ejus. Cum salutare me assiduus sis, nec adias illum, ne forte peras in efflatione illius. Item illic. Non dies mulieri potestare animæ tuæ, ne gradiatur in virtute tua, et confundaris. Non des formariis animam tuam in nullo, ne perdas te, et hæreditatem tuam. Ne vagueris in vitiis civitatis, nec vageris in plateis ejus, averte faciem tuam a muliere composita, et non respicias speciem alienam. Omnis mulier quæ- tuaria quasi stercus in via conculcatur. Speciem alienæ mulieris multi mirati reprobati sunt. Colloquium enim ejus quasi ignis exardet. Cum aliena ambulare non accusabis supra cubitum, et non altercereis cum illa in vino, ne forte declinet cor tuum ad illam, et sanguine labaris in perdicione.

CAP. XX. — Parvulos emendandos innocentes.

1. In Proverbis. Qui parcit baculo odit filium suum; qui diligit diligenter erudit. Item illic. Non latesur uerpatum in filio non erudito. Item illic. Noli cessare parvulum emendare, quoniam, si percusseris eum virga, non morietur; tu quidem percuties eum virgâ, animam autem ejus liberabis a morte. Item illic. Erudi filium tuum, et exhilarabit te, et dabis decorem animæ tuæ. Item illic. Juvenis, qui cum sancto est, directe est via ejus, auris audit; oculus videt, et opera Domini atraquae. In Ecclesiasticis. Filii tibi sunt? erudi illos a parvulis illorum; filii tibi sunt? custodii corpus illarum, et non liberare a faciem tuum excludas ab illis. Item illic. Qui diligit filium suum assidue illi flagella, ut lætetur in novissimo suo, et non puptet ostia proximorum; qui dolet filium suum laudabiliter in illo, et in medio amicorum honorabitur in illo. Item illic. Qui docet filium suum in zelo, nihilum inimicum; mortuus est pater, quasi non mortuus; simileum enim relinquitur post se. Item illic. Equus indomitus vadit dumis; filius remissus vadit præceps. Cura cervicem ejus in juventute, et tunde latera ejus dum infans est, ne forte crescat, et non duret, et non obaudiet te, et sit dolor animæ tuæ. In Ecclesiasticis. Cum sancto es sidus esto, quæcunque cognoveris conservatorem timorem Dei, secundum virtutem tuam cave tibi a proximo tuo, et cum sapientibus et sensatis tracia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
CAP. XX. — Justas mensuras et pondera.

1. In Deuteronomio. Non eris in dono tua pondera grande et pusilla; non erit in domo tua mensura grandis et pusilla; pondus vero, 298 et mensura justum sit tibi, ut multorum dierum sis super terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi in sorte, quia abominandus est Domino omnis qui facit injusta. In Proverbis. Sitne iniqua abominatio est coram Domino; pondus autem æquum acceptum est ei. Item illic. Abominatio est Domino duplex pondus et statera dolosa non bonum ante eum.

CAP. XXI. — De voto.

1. Item illic. Statim ut voveris votum Domino, non tardabis reddere illud; tu itaque quod voveris, reddere; melius est non vovere quam vovisse, et non solvere. In Ecclesiaste. Si vultus in risu exaltat vocem suam: vir autem sapiens viv tacite ridebit. Item illic. Melius est indignatio quam risus, quia in vultu oblectabilior; cor sapiensium in domo luctus, et cor insipientium in domo luxurie. In Deute coniugio. Non erunt res viriles super mulierem, nec indebitur vir vester mulierem, quia abominatio est Domino qui fecerit hæc. Item illic. Non morientur parentes pro filiis, et filii non morientur pro parentibus; sed unusquisque in suo peccato morietur. Paulus ad Ephesios. Et vos, parentes, nolite provocare ad iracundiam filios vestros, sed nutritie illos in disciplina et correptione Domini. In Osee prophetæ. Seminate vobis justitiam, et vindemiate fructum vitæ; exquitite vos lumen justitiæ, sustinete Dominò, donec veniat vobis, fructus justitiæ ejus vindemiate. In proverbis. Qui glorificatur mundum se fallere cor, qui quis audebit dicere purum se esse a peccatis? Item illic. Fili, in mortuo tuo produce lacrymas, et quasi dura passa suscipies plorare, et secundum judicium contege corpus ejus, et non despicias sepulturam illius; propter declaratam amare res luctus illius unius diei, et consolere propter tristitiam.

CAP. XXII. — Non fraudandum, et (de) non gloriando.

1. In Exodo. Non facietis furum, et non mentiemini. In Proverbis. Qui petitur cum fure non est amicus amanu suum. Paulus ad Corinthios. Non fures, non avari, non ebriosi, non maledicti, non rapaces regnum Dei possidebunt. In Proverbis. Esto confidens in tota corde tuo in Domino, in tuo autem sapientia poli extolli. Item illic. Noli esse sapiens apud te; time Dominum, et declina a malo, tunc sanitas erit corpori tuo, et diligentia ossibus tuis. Item ibi. Vidi virum estimantem se sibi sapientem esse; spes autem habuit inimagis insipiens quam ille. In Isaia. Væ his qui sapientes sunt apud se; et in conspectu suo prudentes. Paulus ad Romanos. Dicentes enim se esse sapientes, stulti sunt. Ad Corinthios. Ubi sapiens, ubi scribe, ubi conquisitor hujus sæculi? Nunc stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi? Item illic. Nemo se fallat. Si quis videtur sapiens esse in hoc mundo, stultus fiat, ut sit sapiens. Nam sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum. Scriptaum est enim: Comprendamus sapientes in astutias eorum; et iterum: Novit Dominus cogitationes sapientium, quia vanæ sunt. In Ecclesiaste. Melius est tibi dici, ascendæ ad me, quam humiliari in conspectu potentis. In Exodo. Non enim adversus vos murmuratio vestra, sed adversus Deum. Paulus ad Thessalonicenses. Qui spernit hominem, non homo spernit, sed Deum. Ad Romanos. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius obedientiam justi constituerunt multi.

CAP. XXIII. — Attorna non scrutari, neque audire hæreticos.

1. In Proverbis. Qui latit in falso, hoc ventos pascit; ipse autem sequitur aves volantes; derelinquet enim vivum vivæ suæ, et orbitas culturæ agri sui extrabit; perambulat autem per arida, et desertis, et terram constitutam in siccitatibus; congregat autem manum sua sterquilinem. Item illic. Secede ergo ab aqua aliena, et a fonte alieno noli bibere, ut multo vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital; palavras ou abreviações incertas marcadas com (sic) ou mantidas conforme a forma visível. Foram identificadas letras marginais A–D entre colunas como nota_marginal. Alguns cortes de palavras ao final de linha preservados tal como aparecem.</notas>
</pagina>