<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1211 APPEND. XIII. — DE ECCLESIASTICIS DOGMATICIS. 1249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,955">
    sed si et cum affectu causa vacandi Domino eligatur; A CAP. LXXIV. — De catechumen s defunctis, et mar- alioquin divortium magis conjugii videtur esse quam tyribus non baptizatis.
    CAP. LXV. — Virginitas.
    Virginitas utroque homo prae celsior est, quia et naturam vincit, et pugnant: naturam, corporis in- tegritate; pugnant, pace castimoniae, quae pro solo amore pudicitiae in pace est.
    CAP. LXVI. — Ciborum delectus.
    Bonum est cibum cum gratiarum actione sumere, et quidquid Deus praecepit edendum. Abstinere autem ab aliquibus, non quasi a malis, sed quasi non ne- cessariis, non est malum. Moderari vero eorum usum pro necessitate et tempore, proprie Christianorum est.
    CAP. LXVII. — Nuptiae et cibus.
    Malas dicere nuptias, vel fornicationi comparandas, aut stupro; cibos quoque credere malos, vel malitias causare percipientibus, non est Christianorum, sed propriete Hierachitarum et Manichaeorum.
    CAP. LXVIII. — Meritia et abstinentia.
    Sacratae Deo virgintati nuptias coequare, aut pro amore castigandi corporis abstinentibus a vino vel carnibus null credere meriti accrescere, non hoc Christiani, sed Jovinianii est.
    CAP. LXIX. — Beatam Virginem semper fuisse vir- ginem.
    Integra fide credendum est beatam Mariam Dei Christi matrem, et virginem concepisse, et virginem genuisse, et post partum virginem permansisse. 334 Nec est blasphemia helvidii acquiescendum, qui dixit: Fuit Virgo ante partum, non virgo post par- tum.
    CAP. LXX. — De elementis mundi.
    Elementa, id est, caelum et terram non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda; figuram quoque mundi, id est, imaginem, non sub- stantiam transirunt.
    CAP. LXXI. — De facultatibus erogandis.
    Bonum est facultates cum dispensatione pauperibus erogare. Melius est pro intentione sequenti Doni- num insimul donare, et absolutum sollicitudine cum Christo egere.
    CAP. LXXII. — Impedimenta clericalis.
    Maritum duarum post baptismum matronarum cle- ricum non ordinandum. Neque eum qui unam qui- dem, sed concubinam, non matronam habuit. Nec illum qui viduam, aut repudiam, vel meretricem in matrimonio sumpsit. Neque eum qui senetipsum quolibet corporis sui membro indignatione aliqua, vel justo, injusto timore superatus, truncaverit. Neque illum qui usuras accepisse convincitur, aut in scena luisse dignoscitur. Neque eum qui publica penitentia mortalia crimina deleat. Neque illum qui aliquando in iuriam versus insanivit, vel afflictione diaboli vexatus est. Nec eum qui per ambitionem ad imitationem Simonis Magi pecuniam offers.
    CAP. LXXIII. — De reliquiis sanctorum.
    Sanctorum corpora, et praecipue beatorum mar- tyrum reliquias, ac si Christi membra, sincerissime honoranda, et basilicas, eorum nominibus appellatas, velut loca sancta divino cultu venerari, et affectu piiissimo et devotione fidelissima adeundas credimus. Si quis contra hanc sententiam venerit, non Chri- stianus, sed Eunomianus et Vigilantius creditur.
    CAP. LXXIV. Alii, vel mali causas percipientibus; et Encratitarum pro Hierachitarum.
    CAP. LXXII. Afflicione; ali, afflazione.
    CAP. LXXIV. Contingitur; al., fingitur; et locutorium pro habituum.
    CAP. LXXV. Alii, aqua mistum, quod post coenam da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,955">
    baptizatis tantum iter esse salutis credimus. Nul- lum catechumenum, quamvis in bonis operibus de- functum, vitam aeternam habere credimus, excepto martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur. Baptizandus constituitur fidem suam coram sacerdote, et interrogatus respondet; hoc et martyr coram persecutore facit qui et confitetur fidem suam, et interrogatus respondet. Ille post confessionem vel aspergitur aqua, vel inlingitur; et hic vel aspergitur sanguine, vel contingitur igne. Ille manus imposi- tione pontificis accipit Spiritum sanctum; hic habilita- tclusm efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse qui loquitur, sed Spiritus Patris qui loquitur in illo. Ille communicat Eucharistiae in conmemoratione mortis Domini; hic ipsi Christo comminotur. Ille confitetur se mundi actibus renuntiaturum; hic ipsi renuntiat vitae. Illi peccata omnia dimittuntur; in isto extin- guuntur.
    CAP. LXXV. — Qualiter Eucharistia offeratur.
    In Eucharistia non debet pura aqua offeri, ut quidam sobrietatis falluntur imagine; sed vinum cum aqua mistum, quia et vinum fuit in redemptio- nis nostrae mysterio, cum dixit; Non bibam modo de hoc germine vitis (Matth. xxvi, 29); et aqua mis- tum, non quod post coenam dabitur, sed 335 quod de latere ejus lancea perfossao aqua cum sanguine egressa, vinum de vera ejus carnis vitae cum aqua expressum ostenditur.
    CAP. LXXVI. — De humana carne.
    Bona est caro nostra, et valde bona, utpote a bono solo Deo condita, et non est mala, ut volunt Sethianus, et Ophianiis, et Patricianus; nec mala causa, ut docuit Florianus; nec ex malo et bono compacta, ut Manichaeus blasphemat. Sed cum sit creatura bona, arbitrio animae efficitur nobis vel bona, vel mala, non immutatione substantiae, sed exsecutionis mercede. Ipsa enim est quae stabit ante tribunail Christi, in quo perferat anima propria cor- poris, prout gesserit, sive bonum, sive malum.
    CAP. LXXVII. — Resurrectio.
    In resurrectione ex mortuis sexus forma non mu- tabitur; sed vir mortuus resurgit in forma viri et femina in forma feminae, carens tamen sexuurn in hac vita conditione, non specie naturali, in non sit vera resurrectio, si non id resurgel quod cadit.
    CAP. LXXVIII. — Animae sanctorum ante passionem Domini.
    Ante passionem Domini omnes animae sanctorum in inferno sub debito praevaricationis A&amp;e tenebantur, donec auctoritate Domini per indebitaum ejus mortem a servili conditione libererentur.
    CAP. LXXIX. — Animae sanctorum post ascensionem.
    Post ascensionem Domini ad caelos omnium san-ctorum animae cum Christo sunt, et exuents de corpore ad Christum vadunt, expectantes resurrectio- nem corporis sui, ut ad integraet et perpetuam beatitudinem cum ipso pariter immuentur, sicut et peccatorum animae in inferno sub timore positae ex- spectant resurrectionem sui corporis, ut cum ipso ad poenam detiudantur aeternam.
    CAP. LXXX. — De peccatorum venia.
    Poenitentia aboleri peccata indubitanter credimus, etiam si in ultimo vitae spiritu addissorum poeni- teat, et publica lamentatione peccata prodantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita por colunas: primeira coluna bbox 30-485, segunda coluna 515-970. Pequenas lacunas indicadas por hífens de corte de linha preservadas. Numerais e referências mantidos conforme impresso. Algumas palavras com espaçamento ou truncamento por margens ebrasões foram mantidas (ex.: "coenam da-" no final da primeira coluna).</notas>
</pagina>