<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    1495 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,960">
    paenitentiae vulnera infligit. In proverbis Salomonis
    scriptum est: Livor vulneris abstergit 278 mala, et
    plagae in secretoriibus ventris (Prov. xv. 30). Mala
    enim livor vulneris abspergit, quia flagellorum dolor
    vel cogitatus vel perpertratas aequitas diluit. Cum
    exteriis percutimur, ad peccatorum nostrorum me-
    moriam taciti afflictique revocamur, atque ante ocu-
    los nostros ennecta quae a nobis sunt male gesta re-
    ducimus; et per hoc quod foras patimur, magis intus
    quod fecimus dolemus. Unde si ut inter aperta vul-
    nera corporis amplius nos abluat plaga secreta ven-
    tris, quia sanat nequitiae praei operis occultum vul-
    nus doloris. Admonendi sunt atque quatenus patientiæ
    virtutem servent, ut incessanter quanta Redemptor
    ab his quos creaverat pertulit mala considerent. Cur-
    iatque asperum creditur ut a Deo homo toleret fla-
    gella pro malis, si Deus ab omnibus tanta pertulit
    mala pro bonis? Aut quis sana intelligentia de per-
    cussione sua ingratuis existet, si ipse hunc sive flagello
    non exilit, qui sine peccato vixit?
    
    CAP. LXV. De brevitate, vel miseria vitae praesentis.
    —1. Quid sunt nationes in mundo, nisi flores in
    campo? Tendamus oculis cordis in hac latitudine
    mundi praesentis, et ecce quasi tot floribus, quot
    hominibus, plenus est. Vita itaque in carne flores in
    se est. Unde bene per Psalmistam dicitur: Homo,
    sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri, ita florebit
    (Psal. ciii, 15). Carnis nos viriditas ostendit, sed ari-
    ditas pulveris ab aspecibus retrahit. Quasi flos ap-
    paruimus, quasi non eramus; quasi flos arescimus,
    qui temporaliter apparebamus; et quia per momenta
    homo quotidie comit ellitur ad mortem, recte in li-
    bro beati Job dicitur: Effugiet velut umbra, et nun-
    quam in eodem statu permanet (Job xiv, 2). Homo hic
    vivendi vires ad modicum accipit, ut in perpetuum
    transeat, ubi ejus vitam terminus non concipitur.
    Sed in hac brevitate, ubi roboratus est, colligit
    unde in perpetuitate invehiat, vel ut semper gau-
    deat, vel ut suscepta supplicia non evadat. Omne
    quod transit breve est, etiam si tardius terminari
    videatur, in mortis autem semita, per quam non re-
    vertemur, ambulamus, non quod ad vitam carnis mi-
    rime resurgendo reducimur, sed quod ad labores
    hujus vitae mortalis, velut ad conquerenda labori-
    bus praemia, iterum non venimus (Greg. Moral. xi,
    50, n. 67; Tatio, III, 5; Greg. Moral. XIII, 27, n. 31).
    
    2. Qui considerat qualis erit in morte, semper sit
    timidus in operatione; atque unde in oculis suis jam
    quasi non vivit, inde veraciter in oculis sui condi-
    toris vivit. Nihil quod transeat appetit. Cunectis pra-
    sentis vitæ desideriis contradicit; et perie mortuorum
    se considerat, quia se moriturum minime ignorat.
    Perfecta vita est mortis meditatio; quam dum justi
    sollicite peragunt, culparum lacesu evadunt. Unde
    scriptum est: In omnibus operibus tuis memorare no-
    vissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. vii,
    40). Quantullibet longum fuerit tempus præsensis
    vitæ, eo ipso breve est, quod permanens non est.
    Neque enim dignum est ut diuturnum judicetur quid-
    quid time circumscribitur. Si enim subtiliter censi-
    deretur omne quod hic agitur, vana miseria est.
    Ipsi cecinim corruptioni carnis servire ad necessaria
    atque concessa, miseria est, ut contra frigus vesti-
    menia, contra famem alimenta, contra æstuum fri-
    ga requirantur.
    
    3. Multa cautela custoditur salus corporis, sed
    plerunque etiam custodia 279 auxilitur, amissa
    cum gravi labore comparantur, aut reparatur, et ta-
    men reparata semper in dubio permanet. Quid hoc
    aliud quam mortalis vitæ miseria est? Amanus ama-
    acos, suspecti ne AL., qui suspectione offendit va-
    leant. Formiduramus inimicos, atque securi de eis non
    sumus, ulrique quos formidamus. Plerunque inimici
    sic considerantur quasi amicis loquimur. Et nonnun-
    quam pura verba proximorum, et multum nos for-
    tasse diligendum, quasi verba suspiciones inimico-
    rum. Et qui falli nunquam vel fallere volumus, ex
    peccatorum gloria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,960">
    iniquorum gloria,
    nostra gravis erramus. Iniquorum gloria,
    cum plerumqnius in annorum multitudine tenditur,
    ab infirmorum mentibus esse longa, et quasi stabilis assimilat. Sed cum repentinus hanc finis i terri-
    puit, brevem procul dubio fuisse redegit, quoniam
    finis determinat inhonestit quia quod prateritae po-
    tuit modicum fuit.
    
    CAP. LXVI. De morte corporis. —1. Practici dies
    ab interea Dei præscentia nee augeri possunt, nec
    diminu, nisi contingat ut ita præscentiar, ut ait cum
    optinus operibus longiores sint, aut cum pes-ms
    breviores. Sicut Ezechias augmentum dierum meruit
    impenisone lacrymarum, et sicut de perversis scri-
    pnum est: Indisciplinulis obviat mors. Omne, quod
    secundum præsens sæculum laboramus, vix usque
    ad mortem sufficit. Mors namque inverveniens fru-
    etum nostri laboris abscidit. Quod vero pro externa
    vita agitur, etiam post mortem servatur; et tunc ap-
    parere incipit, cum laborum carnalium fructus cupe-
    rit non videri. Ibi ergo illa reditibuo inchoat, ubi
    ista terminatur. Horum nobis ultiman Dominus no-
    ster idcirco voluit esse incognitam, ut semper mens
    possit esse suspecta, et dum illam præviderre non
    possumus, ad illam si e intermissio: et præparremur,
    quia venturae mortis tempus ignoramus, et post mor-
    tem operari non possumus; superest ut ante mortem
    tempora induita rapiamus. Sic enim, sic mors ista
    cum venerit vincitur, si priusquam venerint timeamus.
    Redemptor noster suscepit mortem, ne mori timea-
    mus. Ostendit resurrectionem, ut nos resurgere posse
    confidamus (Greg. Moral. xi, 52, n. 58; Tatio, III,
    51; Greg., in Evang., hom. 27, n. 5; in Evang.,
    hom. 13, n. 16; Moral. xv, 55, n. 68).
    
    2. Unde et eamdem mortem non plusquam tridu-
    nam esse voluit, ne si in illo resurrection differretur,
    in nobis omnino desperaretur. Exuta carne, anima
    nequaquam jam visus hominis aspicit, quia post mor-
    tem non liberat, quem ante mortem gratia ad venia
    non reformat. Beatus David ait: Exite spiritus eorum,
    et revertetur ad terram suam (Psai. cxlv, 4). Tunc
    spiritus per cognitionem reditus sui ad terram con-
    sideritur, cum caro, quam vitam suam credit, re-
    dire ad pulverem urgetur. Paululum in præsentia vita
    roboratus est homo, quia hic vivendi vires ad modi-
    cum accipit, ut in perpetuum transeat, ubi ejus vi-
    tam terminus non concipitur; sed in hac brevitate
    ubi roboratus est colligit, unde in perpetuitate invi-
    niat, vel ut semper gaudeat, vel ut suscepta suppli-
    cia non evadat. Sicut hi qui adhuc viventcs sunt
    mortuorum animas quo loco labentur ignorant, ita
    mortui vitam in carne viventium post eos qualiter
    disponantur nescunt, quia et vita spiritus longe est
    a vita carnis. Et sicut corporea et incorporea diversa
    sunt genera, ita etiam distincta cognitione. Quod
    tamen de animabus sanctis sentiendum non est.
    280 quia quis intus omnipotentis Dei claritatem
    vident, nullo modo credendum est quod sit foris ali-
    quid quod ignorent (Greg. Moral. VIII, 15. n. 40;
    XII, 19, n. 24; XII, 20, n. 25).
    
    3. Omnipotens Dominus ideo latere nos voluit
    sinem nostium, ut dum incerti sumus quando mori-
    mus, semper ad mortem parati inveniri debeamus.
    Cur igitur quasi de certo exsollitur cujus vita sub
    pavet incertitudinis tenetur? Sicut enim vir fortis,
    cum vicino jam velli ceramine arma accingitur,
    palpitat et se levat, timuit et saevit, quasi pavere per
    pallorem cernitur, sed per iram vehementer urgetur,
    ita vir sanctus, cum passiomu mortis propinquae se
    conspicit, a natura sua inirimata concupiscitur, et
    spei sue soliditate roboratur. De vicinia quidem morte
    trepidat, et tamen quod moriendo verius vivat,
    exquisit. Unuusquisque vir sanctus ad regnum non
    potest, nisi juveros vita morie, transire; et idcirco
    confidendo quasi ambigit, et quasi ambiguendo con-
    fudit, et gaudens mutateit, et metuens gaudet, quia
    sait quod ad bravium quietis non perveniat, nisi hoc
    quod interiacet cum labore transcendat. Cum mor-
    PATROL. LXXXIII. 33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; bboxs aproximadas. Alcune linee e parole abbreviate ma leggibili; mantivese ortografia originale senza normalizzazioni. Non sono state fatte correzioni al testo, trascritto letteralmente; '[ilegivel]' non è stato necessario.</notas>
</pagina>