<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Spiritus septiformis gratia plenus venit. Sed habent contra nos haec singula exercitium suum; nm de inani gloria inobedientia, jactantia, hypocrisis, contentionibus, pertinaciae, discordiae, et novitatum praesumptiones oriuntur. De invidia odio, susurratio, detractio, et exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis nascitur. De ira rixa, homicidia, tumore mentis, contumeliae, clamor, indignatio, blasphemiae proferuntur. De tristitia maladia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa praecepta, vagatio mentis erga illicita nascitur. De avaritia proditio, fraus, fallacia, perjuria, inquietudo, violentiae, et contra misericordiam obdurationes cordis oriuntur. De ventris ingluvie inepta laetitia, 262 scurrilitas, inmunditia, multiloquium, lebetudo sensus circa intelligentia propagatur. De luxuria caecitas inuentis, inconsideratio, inconstantia, praecipitatio, amor sui, odium Dei, affectus praesentis saeculi, horror autem, vel desperatio futuri generatur.
    
    3. Quia ergo septem principalia vitia tantam de se vitiorum multitudinem proferunt, cum ad cor veniunt, quasi subsequentes exercitus cateruam trahunt. Ex quibus videlicet septem quinque spiritualia duoer corporalnia sunt. Et unumquodque eorum tanta sibi cognatione junguntur, ut non nisi unum de altero profuerit. Prima namque superbiae soboles inanis est gloria, quae dum oppressam mentem corrumpit, mox invidiam gignit, quia nimirum, dum vani nominis potentiam appetit, ne quis hanc alius adipisci valeat, tabescit. Invidia quoque iram generat, quia quanto injuerno laboris vulnere animus sauciatur, tanto etiam mansuetudo tranquillitatis amittitur, et quia quasi dolens membrum tangitur, idcirco posuere actionis mens velut gravis pressa sentiitur. Ex ira quippe tristitia oritur, quia turbata mens, quod inordinatae se concutit, eo adlicendo confundit, et cum dulcedinem tranquillatis amiserit, nihil ei nisi ex turbatione subsequens inoror praei. Tristitia quoque ad avaritiam derivatur, quia dum confusum cor bonum laetitiae in senectipso intus amiscerit, unde consolari debeat foris quaeriri; et tanto magis exteriora bona adipisci desiderat, quantae gaudium non habet ad quod intrinsecus recurrat.
    
    4. Haec vero dua carnalis viae, id est, ventris ingluvies et luxuria supersunt, sed cunctis liquet quod de ventris ingluvie luxuria nascitur, dum in ipsa distributione membrorum ventri genitalia subnixa videantur. Unde dum unum inordinate reficiur, aliud procul dubio ad contumelias exaltatur. Bene autem duces exhortarii dicti sunt, exercitus nullare, quia prima vitia decepta menti quasi sub caula se inseruitt, sed innumerae quae sequuntur, dum hanc ad omnem insaninam pertransit, quasi sibi's ali calore confundunt. Inanis namque gloria devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Debes majora appetere, ut qua potesulae valueris nullos excedere, eo etiam valesc et pluribus prodesse (Confer appendicem vi, supra). Invidia quoque devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: In quo illo vel illo minor es? Cur ergo eis vel aequalis vel superior non es? Quanta talent quae ipse non vales? Non ergo ibi aut superiores esse aut eciam aequales debent. Ira etiam devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Quae erga leguntur ergaquinamlier terri non possunt; haec iam patienter tolerare peccatum est, quia si non sis cum magna exasperatione resistitur, contra te deinceps sive mensura cumulatur. Tristitia namque devictum cor quasi ex ratione solet excitari, cum dicit: Quare habes unde gaudes, cum tanta mala de proximi protin? Perpende cum quo morerore inuenit suis quis in tanto contra te amaritudinis selle vertuntur.
    
    5. Avaritia quoque devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Valde sine culpa est quod quedam habenda concupiscs, quia 263 nun multiplicari appetis, sed egere per inucessis. Quare quod male alius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    retinet, ipse melius expendis. Ventris quoque ingluvie devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Ad esum omnis munda Deus creavit, qui salutari cibo resput, quid aliud quam manueri con[c]e? contradicit? Luxuria quoque delectum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Cur tu in voluptate tua modo non dilatas, cum quid te sequatur ignores? Acceptum tempus in desideriis perdere non debes, quia quam citius pertransiet neces? Si enim misereri Deus hominem in voluptate coelus nollit, in ipso humani generis exordio masculinae et feminae secession.
    
    CAP. XLI. De patientia. — 1. Quanto culmine virtus patientiae polleat, Salomoni indicat, dicens: Melior est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo expugnatorque urbium (Proverb. xv, 32). Minor est victoria urbes expugnare, quia extra sunt quae vincentur. Majus est autem quod per patientiam vincitur, quia ipse animus (Gr. Ed. add. a se) superatur, et semelipsum sibi met subigit, quando per patientiam in humilitate tolerantiae sternit. Terra bona fructum per patientiam reddit, quia scilicet nulla sunt bona, quae agimus, si non acquaminiter etiam proximorum mala toleramus. Scriptum est: Charitas patiens est (I Cor. xiii, 4). Igitur cum midinnius est patiens, charitas non est. Per hoc quoque in potissimum vitio ipsam virtutum nimirum doctrina dissipatur. Melior est, inqui, patiens viro forti, et qui dominatur animo suo expugnator urbium. Recte expugnatori urbium palleius preferetur, quia illa actione victoriae homo victor est hominum; huic autem mansuetudine patientiae animus vicor est sui. Salomon ait: Doctrina viri per patientiam noster (Proverb. xix, 11). Tanto ergo quisque minus ostentator dorcitus, quanto minus ostentator patiens. Neque enim potest veraciter bona doceuio inpendere, si vivendo nesciat acquaminiter/ aliena mala tolerare. Custodem conditionis nostrae patientiam Dominus esse monstravit, quia ipsam non possideret, nosmet suos depri, dicens: (Luc. xxj, 18): In patientia vestra possidebitis animas vestras (Tao, iii, 26; Greg. hom. 35. 8., in Etang. n. 5; Reg. pass. p. 11, c. 8; hom. 6. f. in Secr. n. 7).
    
    2. Admonendi sunt patientes, ne in eo quod exterius per patientiam portant, interius doleant, se cuncte virtutis sacrificium, quod integrum foras immolant, inlus malitias peste corrumpant. Dicendum est patientibus ut studeant eligere quod sibi necesse est tolerare. Ne si patientiam dilecto non sequerit, in deteriorum culpam odii virtus olim vertatur. Plerumque evenire pacientibus solet ut eo quod eorum tempore quo adverus patiuntur, vel contentiousus audiunt, nullo dolore pulsentur, et sic patientiam exhibent, ut custodire etiam cordis innoentiam non covittant. Sed cum potius paululum haec ipsa quae pertelerrunt ad memorum revocant, tigno se doloris inflamrant, argumenta alioquis proquirunt, et mansuetudinem, quam tolerantes habu-erunt, retractantes in malitiam vertunt.
    
    3. Admonendi sunt patientes, ut cor post victoriam inmutant, ut hostem publico bello superatum insidiarii incidebus mentis intendat, ut languorem plus repenelens timeant, ne hostis callidus eo in deceptione postmodum majori exsultatione gaudeat, quo illa dudum contra se rigida colla victoriam 264 calcet. Est in dilectione proximi nobis patientia, et benignitas conservanda, quia de eadem dilectione nunc dicitur: Charitas patiens est, benigna est (I Cor. xiii, 4); patiens, scilicet, ut illata a proximis mala aequanimiter portet; benigna autem, ut sua bona proximis desiderabiliter impendat. Patientia vera est aliena mala aequanimiter perpeti, contra eam quo que qui mala irrugat nulllo dolore morgarit. Nam qui sic mala proximi portant, ut tamen tactus doleant, et lenius digne retributionis quareti, patientiam non exhibet, sed ostendit. Scriptum est: Numquid in finem obliu  eri pauperum? Patientia pauperum non peribit in finem (Psalt. ix, 12). Quantumbibet velut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Alcune parole abbreviate o troncate e segni tipografici moderni mantenuti. Ho trascritto due colonne: sinistra poi destra. Ho reso [ilegivel] non necessario; parole parziali tagliate rispettano il testo conservato (numeri di pagina e note editoriali mantenute).</notas>
</pagina>