<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1275 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,980,900">
    permittas; indulge mihi peccata omnia, ac universos errores, et tua gracilia bonitate, bone Jesu,
    perduc me ad illam contemplationem desiderabilem, ubi jam errare non possim. Per quanta enim vitia
    corruer, tu scis, qui occulorum es cognitor. Quam misera et prona est mea fragilitas, tu nosti, quali
    hoste incessanter affligar et premar agnoscis. Te,
    Christe Deus, bellator fortissime et triumpha tor
    semper victorisosissime, quaerii impar certe man, te
    A expeti mortalis infirmitas, majestatis enim tuze
    gloria est, si leo ruqiens ab infirna ove superetur,
    si spiritus violentissimus a debilissima carne vinceatur, et si saltem illius dominationem, permitte me
    tuo justo judicio, ad tempus patimur, nequaquam
    374 illius insatiabilis faucibus orbearmur. Fac i-
    lum, amator hominum, tristem de humana laetitia,
    qui de nostra offensione exsulat.
    
    APPENDIX XX.
    
    LIBER DE ORTU ET OBITU PATRUM,
    
    De quo in Isidorianis, cap. 61, n. 48.
    
    De sancto Abraham, qui fuit prima via credendi.
    
    1. ABRAHAM, filius Thare, filii Nachor, frater
    Aran, patris Lot, pater Ismael, et avus Jacob. Undecimus a Noe, vigesimus ab Adam, Deum corde
    credidit, Trinitatem hospitio suscepit. Cum Deo lo-
    quitur, a Melchisedec post victoriam benedicitur.
    Filium in senectutis tempore meruit, quem Deo Dei
    amore obtulit; Chaldaea ortus, in Chanaan peregrinatur; dives valde, placuit Deo. Plenus dierum,
    CLXX annorum deficiens, mortuus, a filiis suis
    Ismael et Isaac sepultus in spelunca duplici, quae
    est in agro Ephron Cethaei juxta civitatem Caria-
    tharbe, quae et Hebron alio nomine vocatur.
    
    2. Isaac, filius Abraham, in senectute parentum
    natus, id est, mature nonagerian et patre centena-
    rio in Geraris inter Cades et Sur ortus, a Deo nomi-
    natus, antequam natus esset, die octavo circumci-
    sus, oboleius patris, Deo immolatus in figura Jesu
    Christi, qui oblatus est Deo Patri. Uxor Isaac Re-
    becca, Balthuelis filia, filii Nachor, fratris Abraham,
    mater Jacob et Esau. Isaac plenus dierum, et senex
    CLXX annorum, mortuus iustus, a filiis suis sepultus.
    
    3. Jacob, filius Isaac, frater Esau, fratrus super-
    plantator. Benedicitur a patre, molens pater. Bene-
    dictus a Deo, volens Deus, simul et mater. Ortus in
    Bethsabeae, factus pater decem filiorum, scalam
    vidit in Bethel dormiens, angelos in scala, et Deum
    in visu conspectores, lucavit cum Deo, benedicitus
    ab eo. Nomen mutat, Israel illum appellavit. Valde
    dives, in Aegypto pergii causa famis, ibi moritur
    plenus dierum CLXX annorum; aromatibus condi-
    tus, inde translatus a Joseph, sepultus in spelunca
    duplici in terra Chanaan, ubi Abraham et Sara,
    Isaac et Rebecca, simul et Lia, jacent sepulti.
    
    4. Joseph, filius Jacob et Rachel, frater Benja-
    min, in Mesopotamia Syria odiosus fratribus, anua-
    bilis patri, somniorum veridicus, in Aegyptum a fra-
    tribus venditor in servitute Christi, qui vendundatus est
    pretio argenti. Missus in carcerem sine culpa, vero
    sub dolo et mendacio Potipharis feminae. Fuit Domi-
    nus cum Joseph in carcere. Somnia regis Pharaonis
    revelavit, quae nemo interpretari potuit; propter
    hoc a rege est honoratus, princeps Aegypti factus,
    et a Pharaone Sara vocante nominibus, quod Aegyptiace sonant mundi Salvator. Nutriitur fratrim, simul
    et patris, in tempore dirae et gravis famis. Vixit
    longius multis diebus CLXX annis. In Aegypto mor-
    tuus, aromatibus conditus in loco Borelth vel Aegypto
    375 repositus, curru ossa, ut ipse rogavit, Moyses de Aegypto secum portavit, et in tempore Josue
    ministri regis populus in Sicheh sepelivit ossa ejus.
    
    5. Job, qui et Jobah, cujus pater Zara, et mater
    Basra. Zara autem filius Raguel, filii Esau, filii
    Isaac, quintus ab Abraham rex inclitus in terra
    Edom. Vir simplex et rectus Domini servus. Dives
    ac preparans in filiis, et filiabus, in possessione,
    ovium septem millia, jugo bovum quinquaginta, et
    multa familia. A Deo probatus, a Satan tentatus,
    substantia privatus, lepra percussus, filiis orbalus,
    valde maledictus, a falsis amicis false consolatus,
    et eorum verbis corde constristatus, loquitur cum
    Domino, interrogatus ab ipso seipsum reprehendit.
    In favilla et cinere poenitentiam egit; liberatus a
    plaga, additur substantia. Benedictus a Domino,
    accepit duplicia in vita, et filios Dei beneficio.
    Vixit post plagam diebus multis cxx annis; merri-
    tur senex et plenus dierum.
    
    6. Moses, filius Ambe, inii Chabt, filii Levi,
    filii Jacob. Septimus ab Abraham, Aaron, et Mariae
    frater, quorum mater Jochaebet, filia Levi, filii Ja-
    cob. Moyses in Aegypto natus, tribus mensibus absconditus, inde in fiscellam stirpem positus, et in
    ripam fluminis dimissus, a filia Pharaonis ibi est
    inventus, et ab ea Moyses nominatus; eum nutri re
    praecepit, et in filium adoptavit. Ut vir facius est,
    fratrie visitavit. Occiso Aegyptio, in Madian fugit,
    et ibi pastor ovium fuit. Ubi Dominum in rubo ar-
    denti vidit, quem Dominus e rubo vocavit, et prin-
    cipem populi sui constituit. Virtutes multas in Aegy
    pto per ipsum in mari et in eremo Dominus fecit;
    facie ad faciem Dominum vidit; legem in Sinai ei
    tradidit, quam ipse Dominus digito scripsit, de qua
    [Furre, et quam] populum semper docuit, terram pro-
    missionis vidit, sed minimum intravit. Jussu Dei ver-
    ticem Pharga ascendit, et ibi moriens ad patres per-
    git plenus dierum cxx annorum. Cuius oculi non sunt
    caligati, nec dentes mutiati, cujus sepulcrum nemo
    vidit, vel novit, quia ipse Dominus illum sepelivit,
    et planxit eum populus xxx diebus.
    
    7. AARON, filius Ambre, frater Moysi, prior na-
    scendo in tribus annis, minor honore in multis si-
    gnis. Sacerdos Dei, propheta fratis, unus oleo
    sancto, induitus veste pra clara, intrabat semel in
    sancta in anno orans pro seipso, et pro populo, or-
    tus in Aegypto, defessus in eremo, peccati in vitulo.
    Orans frater pro eo, poste, complacuit Deo; per ta-
    tus sorte haereditatis in terra promissionis; qua
    non creditur verbo veritatis, percussa petra in ca-
    desbarre cum aqua contradictionis. Pro tali culpa
    iratus Dominus diruit ad Moysen: Tolle Aaron, et
    filium ejus, et duces eos in montem Hor, qui cum
    nudaveris paene veste sua, indues ex eis Eleazar
    filium ejus manu tua. Ita Moyses fecit, ut Do-
    minus imperavit, pateren spoliasis, filium vestivit.
    Aaron in monte Hor moritur coram omni populo
    anno quadragesimo egres-sionis populi ex Aegypto
    mense quinto primo die mense, cum esset ano-
    rumn xxxviii, et ibi sepelitur, et xxx diebus a populo
    plangitur; et pro eo Eleazarus sacerdos ponitur.
    Soror ejus Maria in Cades cadit mortua, et ibi
    jacet a populo sepulta.
    
    376 8. Jesu, filius Nun, qui a parentibus Auses
    (Corriae, Usee) primo appellatus est, et tribu
    Ephrain, famulus Domini, et minister Moysi,
    natus in Aegypto, confortans in Domino, et post
    mortem magistri factus est princeps praecepit pus
    pili. Mititi exploratores in urbem Iericho; loquitur
    cum Domino, et audivit a Domino, Exaltabor te hodie
  </bloco>
  <notas>Fonte impresso tipográfico latino; pagina em duas colunas com pequenas abreviações e sinais; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário; caixas aproximadas estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>