y951

et humiles simus, ipsius gratie donum esse consen- À
tit, resistit Apostolo dicenti : Quid enim habes quod
non accepisti (1 Cor. 1v, 7) ? Et: Gratia. Dei sum id
quod sum (1bid., xv, 40).

Car. XLIV. — Hominem nihil posse sine Deo.

Si quis per natare vigorem bonum aliquid quod
ad salutem pertinet vita zetern e cogitare, ul expedit,
aut eligere, sive salulari, id est, evangelicze predica.
tioni consentire po:se confirmat, absque illumina-
tiope et inspiratione Spiriuis sancti, qui dat omnibus
suavitatem in consentiendo, et in credeado verita-
tem, hzretico fallitur spiritu , won inL-lligens vocem
Dei in Evangelio dicentis : Sine me nihil potestis fa-
«ere. (Joan, xv, 5); et illud Apostoli: Non quidem
ádonei sumus. cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis ,
sed sufficientia nostra ex. Deo est (01 Cor. wi, 8).

Cap. XLV. — Solus Deus trahit hominem.

Si quis alios per misericordiam , alios vero per li-
berum arbitrium, quod in omnibus qui de prevarica-
tione primi liominis nali sunt. constat esse vitiatum,
ad gratiam baptismi posse venire contendit, a recta
fide probatur alienus, llle enim non omnium liberum
arbitrium per peccatum primi bominis asserit infir-
matum: 3ut certe ita. lesum putat, ut tamen qi-
dam valeant sine revelatione Dei ministerium salutis
zternze per semelipsos posse conquirere. Quod
quam sit contrariutn ipse Dominus probat , qui non
aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur ,
uisi quem Pater attraxerit. (Joan. vi, 44). Sicut et
Petro dicit: Beatus es, Simon Barjona, quia caro
et sanguis non revelavit tibi, sed Pater. meus, qui in
celis est (Matth. xvi, 17); et Apostolus : Nemo po-
lest. dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (1
Cor. xii, 9

Car. XLVI. — Liberum arbitrium.

Arbitrium voluntatis in primo homine infirmatum,
nisi per gratiam baptismi non potest reparari ; quod
amissum, nisi a quo potuit dari non potest reddi.
Unde Veritas dicit : Si vos Filius liberaverit, tune
vere liberi eritis (Joan, vm, 56).

Car. XLVII. — Gratia.

Natura humana, etiamsi in illa integritate in qua
€*t condita permaneret , nello. inodo seipsam, Crea-
tore suo non adjuvante, servaret, Unde cum sine
Dei gratia salutem non possit custodire, quam acce-
pit, quomodo sine Dei gratia. poterit reparare quod
perdidit?

Cap. XLVIII. — An graiia sit natura,

Sicut eis qui volentes in lege justificari , et a gra-
tia exciderunt, verissime 330) dicit Apostolus : Si
ín lege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est ((:a-
lai. 91, 21); :ic eis qui gratiam quam counnendat et
percipit fides Christi, putant esse naturam verissime
dici:ur: Si per maturam justitia est, ergo gratis
Christus mortuus e-t. Jam hic enim erat lex, et non
justiticabat ; jam hic erat. et naiura, ei non justitica-
bat. Ideo Christus non. gratis mortuu- est, ut et lex
per illum impleretur qui dixit: JNon veni solvere le-
gem, sed implere (Matth. v, 11); et natura per Adaim
perdita per illum repararetur qui dixit venisse se
quarere et salvare quod perierat.

Car, XLIX, — Hepetitio superiorum.

Secundum suprascriptas sanctarum Scripturarum
sententias, vel antiquoruin Patrum definitiones, hoc,
Deo propitiante , et predicare debemus, et credere ,
quod per peccatum primi hominis ita genus huma-
wum sit inclinatum , uL nullus postea aut diligere
Deum sieut oportuit, aut credere in Deum , aut ope-
rari propter Deum quod bonum est possit nisi eum

C

Car. xiv. Acla coucilii Arausicani: Js enim om-
rium liberum arbitrium, eic, omisso non.
Car. Lii. Hoc est caput 22 Maurina Editionis , in

APPEND. XIII. — DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS.

4358

gratia misericordie divinz prevenent. Unde et

Abel justo, et Noe, ei Abrab:e, et [522c, et Jacob,

omnique antiquorum sanctorum multitudini illam

prieclaram fidem , quam i». ipsorum laude pesdicat

epostolus Paulus (Hebr. xi seqq.), nou pet bonum:
naturz, quod prius in Adam datum fuerat, eed per
gratiam Dei credimus fuisse collatam. (Quam gratiam,

eiiam post adventum Domini , oinnibus qui baptizari

desideraut, non in. libero arbitrio baberi, sed Chri-
81i novimus simul et credünus largitate conferri, se-
cundum illud quod jam szpe dictum est, et praedicat
Paulus apostolus : Vobis donatum est pro Christo,
uon solum ul in eum credatis, sed eliam ut. pro eo pa-
tiamini (Philipp. 1, 20); et iud: Deus qui cepit
in vobis bonum opus, perficiet usque. in diem Domini
nostri (lbid, 6); et illud : Gratia. salvi facti estis per
fiem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes.
it, 8). Et quod de geipso ait Apastolus : Misericor-
diam consecutus sum, ut fidelis essem (1 Cor, vin, 25).
Non dixit : Quia eram, sed ut essem : et illud : Quid
habes quod non accepisti? et illud : Omne datum bonum,
et omne donum perfectum desursum est, descendens a-
Patre luminum (Jac. 1, 47); et illud : Nemo habet
quidquam, nisi illi datum fuerit desuper (Joan. m, 21).

Car. L. — Voluntas hominis post baptismum.

Hoc etiam secunduim lidem catholicam credimus,
quod post acceptam baptisini gratiam, omnes bapti-
zaü , Christo auxiliante et cooperante, quae ad sa-
lutem animz pertinent, possunt, et debeant, si fide-
liter laborare voluerint, adimplere. Aliquos vero a!
malum divina potestate predestinalos esse , non so-
lum non credimus, sed eliam si sunt. qui tantunr
rnali credere velint, cum omni detestatione illis ana-
thewa dicimus.

Car. Ll. — Initium meritorum unde.

In oinni opere bono non nos incipimus, et postea
per Dei misericordiam adjuvamur, sed ipse nobis,
nullis precedentibus bonis meritis, e4 fidem et amo-
rem sui prius inspirat, ut et baptismi saeramenta
fideliter requiramus, et post haptismum eum ipeius
adjutorio ea quae sibi sunt placita implere possiinus.
Uude manifestissime credendum est quod et illius
latronis quem Dominus ad paradisi patriam revoca-
vit (Luc. xxii, 45), et Cornelii centurionis, ad quet
angelus Doniini missus est (Act. x, 1), Zachseique,
qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. xix, 6),
illa tàm admirabilis fides non fuerit de nawura , sed.
divin: gratie largitate donata...

Car. XLM. — Qui siut habendi pro baptizatis.

331 Baptswma unum est, sed in Ecclesia, ubi
una (ides est, ubi in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, datur.'Et jdeo si qui apud illos
hareticos baptizati sunt, qui iu sanctse Trinitatis
confessione baptizant, et veniunt ad nos, recipiantur
quidem uL baptizati , ne sanetz Trinitatis invocatio-
vel confessio annuletur; sed doceantur integre, et

D instruantur , quo sensu sancte Trinitatis mysterium

in Ecclesia teneatur; et si consentiunt credere, vel
acquiescunt confiteri, purgati jam fldei integritate
eonfirmentur manus impositione. Si vero parvuli.
sunt, vel bebetes, qui doctrinam non rapiant, ree
spondeant pro illis qui eos offerunt juxta morem
baptizandi; et sic, manus impositione et ehriswate
cominuniti, Eucharistiz mysteriis admittantur. Hilos.
autem qui non sanctae Trinitatis invocatione apud
hizereticos baptizati sunt, et veniunt. ad nos, baptizari
debere pronuntiamus, nou rebaptizari, Neque enim
credendum esi eos fuisse baptizatos, qui mon ia
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, juxta re-
ulam a Domino positam, tincti sunt, ut. Paulini ,
rocliani, Borborite, Siphori, qui nune vocantur

qua omittuntur, ut. dixi, praecedentia. Pro Pawimi :
»lii Paulianiste, et Montanite pro Montani , et Theo-
dorus, seu Theudotus pro Tüeodosius.

Digitized by Google
