3203

Deo non agimus gratias, non referimus laudes?
quia agimus gratias potest lieri ; sed verbo tenus, sed
in sinu ; f) Dro privatim gratias agimus, nobis
publice ; Deo in labiis laudem tribuimus, nobis el in
labiis, et in corde. Ecce hoc est quod incurvatum
szpius erigit inimicum. Peccatum namque elationis
nostrse robor illius. Sola ergo humilitas cordis est qua
se inlirmam dicendo omnia potest, quie totum quod
boni est obtinet; Deo hoc semper applicando, non
sibi; in qua si quis ascenderit, non habet unde cadat.
Ownnes alix virtutes ad. perfectionem suam per ex-
celsa quidam nos et ardua poterunt provocare , hac
sola in plano est; et quamvis bumilior aliis videatur,
colo tamen est altior, quia in regno ejus hominem
non ascendendo, sed descendendo, perducit, Per
hane oblinuerunt saucti futurae beatitudinis priemia ,
«ustodientes Dominicum illud eloquium : Beati pau-
peres spirits, quoniam. ipsorum est regnum. celorum.
Hle est, scilicet, lom:lis , qui spiritu dives est, Flatu
quodam elationis abundans elatus ut uter est,

6. Sed jam quomodo ipsa virtus obtineatur, cliari-
tas tua paulisper intendat, In primis si quid volueris
boni operis inclioare, non lioc. proposito acquirendae
laudis, sed studio iuchoationis faciendx bonitatis in-

 —n———nsn— —À

AD S. ISIDOR! IliSPALENSIS OPERA APPENDICES.
Credo A cipics. De hinc, cum perfectam fuerit bonum illud,

4234

quodcunque est, opus, omni tustodia servabis cor
tuum, ne forte liumanis favoribus acquiescens , inde
te zslimáns, tibi ipse complaceas, aut aliquam ex
quovis actu gloriam quieras, quía natura gloriz ita
est, ut umbra corporis ; si illam &equeris, fugit ; sà
fugeris , sequitur. Sed semper te. minimum omnium
ge»lima , et reminiscere. Quidquid tibi in omni vita
iua boni successerit, totum hoc Deo, qui dedit, non
titi, qui accepisti, conscribas , conviucens te illo tes-
timonio Pauli : Quid autem habes quod non accepisti?
Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis?
Similiter et illud Apostolicum : Quia omne datum bo-
nim, ei omne donum perfectum desursum est, descen-
dens a Patrediuminum. Cum ex his pretiosissimis san-
ete humilitatis lapidibus in corde tuo Spiritui sancto
templum ornaveris, tunc orans in eo , assumens can-
ticum David prophete, non verbo tantum, sed et o-
pere decantabis. Domine, non est ezallatum cor meum,
neque elati sunt oculi mei. Nec ambulavi in magnis, nec
in mirabilibus super me. Quod. canticum tunc in veri-
tate offerre poteris Deo, cum te bumiliando illum so-
lum laudas cui veraciter cum omnibus fidelibus et t5
quotidie dicis : Te decet laus, illum solum glorificans.

APPENDIX XI.
TESTIMONIA DIVINJE SCRIPTURAE, ET PATRUM.

Capur pnruuM. — De uno Deo.

4. In Propheta, Audi. Israel, Dominus Deus tuus
vnus et, ei diliges Dominum Deum tnum ex toto
corde tuo, et ex tola aniuia 1Ua, et ex tota virtute tua.
[n Evangelio. Nemo bonus, nisi solus Deus. Paulus
ad Timotheum. Unus enim Deus, et immediator (sic)
Dei, et hominum. lomo Christus Jesus , qui dedit se-
wietipsum redemptionem pro nobis.

991 Car. Ii. — De distinctione. personarum Patris,
Filii, et Spiitus sancti.

4. In Epistola Joannis. Quoniam tres sunt qui
testimenium dant in terra, Spiritus, aqua, et San-
gnis; et tres. unum sunt in Christo Jesu; et tres
*uut, qui testimonium dicunt iu. ccelo, Pater, Ver-
tmm, et Spiritus, el tres unum sunt. In Epistola 11.
Quoniam multi fallaces prodierunt in hunc. mun-
dum, qui non confitentur, Dominum nosirum Jesum
in carne venisse, hi sunt fallaces, et antichristi
sunt.

Ca. Il. — De conversione et contemptu seculi.

4. In Salomone. Non lardes converti ad Dominum,
et ne. dilleras de die in diem, Subito enim venit ira
illius, et in tempore vindictze disperdet te, 1n Evan-
gelio. ideo dico vobis : Omne peccatum et blasphe-
wüa remiitur hominibus. Quicunque in Spiritu
blasphema verit , nón remittetur. illi, neque in hoc
s;eculo, neque in future. Ju Proverbiis. Multo melior
est panis cum suavitate in pace, qnam domus plena
multorum bonorum, et iniquis amulationibus, cuim
rixa. In illis. Qui gelat injuriam quaerit. amicitiam.
Qui odit. celare disjung:t amicos et. domesticos. In
illis, Quasi a. facie colubri fuge peccata. Si acces«e-
(is ad illa, suscipient te, Sicut. dentes leonis in de-
vorando. In Jeremia, Corrigite vias vestras, et cog;-
tationes vestras, Nolite conlidere vus in falsis ser-
onibus, quia in toto proderunt vobis. In Evangelio.
lutrate per angustam portam. quia lata, et spatiosa
via est, quae dueit ad perditionem, et multi sunt per
eum, Quam angusta et arca via est quee. ducit ad
vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam, In ills. Si-
cuj eniin. in diebus Noe, ia erit et adventus Filii
hominis, sicut erant in diebus illis ante diluvium,
wanducantes, ei bibentes, et nubentes, ei nuptui
dantes, et non senserunt. donee venit. diluvium, et
tulit omnes, sic erit adventus Filii honiuis.

Cap. IV.— De timore Domini.

4. In Procverbiis. Timor Domini adjiciet dies; anni
autem impiorum peribunt. n iliis, Muuitio justi ii-
mor Domini, contritio autem operantibus mala. J«
illis. Beatus qui metuit omnia per timorem, mam
qui doro est eorde incidit in mala. In Eeclesiaste.
Timor Domini expellit peccatum, nam qui sine ti-
more est non poterit justilicari. In illis. Timor Do-
mini, non despicere justum bominem pauperem, et
non justificare virum peccatorem divitem. Im Pro-
verbis. Si non timorem Dei tenueris instanter, eito
subvertetur domus tua... 1n iis. Timor Dowini odit
malitiam, et superbiam, et vias walorum. Quod Deus
noverit occulta cordis, In owni loco oculi Domini
speculantur bonos et malos. 1m illis. Mors et infer-
nus manifesta sunt apud Dominum; quomodo non
etiam corda hominum? 1n Actis Apostolorum. Tu,
Domine, qui nosti corda omnium, ostende nobis
quem elegeris unum ex his duobus.

Car. V. — Juste judicandum.

,. A. In Exodo, Non. perverteris judicium "pauperis
in judicio, et jusuim non occides. Jtem illic. Noa
accipietis personam, nec accipietis munera ; munera
enim exesmcant oculos sapientium , et. subtrabuot
sermonem justum. In Proverbiis. Perdet semetipsum
qui munera accipit ; nam qui odit munera accepüie-
D vis, vivel, Jtem iliic. Qui dicit justum impium esse,
maledictus erit populis, eL odibilis gentibus, nam qui
arguunt meliora sperabuut, Jtem illic. Aperi os tuum
verbo Domini, el judica 999 omnibus integre.
Aperi os tuum, et judica juste; discerne autem inter
pauperem et infirmum, In Levitico. Maled.ctus qui
declinaverit judicium adven, et orphauo, et vi-
dug, et dicit omnis populus : Fiat, fiat. In Ecclesia-
atico. Xenia et dona excmecant oculos judicum ; el
quasi mutus in oculis multorum avertit. correctio-
nem. [n Job. Testimonium enim impii mors; et
ignis comburet domos eurum qui munera accipiupt.

Car. Vl. — DBenefaciendum pauperi.

4. In Proverbiis. Qui contumeliam fcit pauperi-
bus peccat; qui autem wiseretur pauperis bealus
est. Qui ealumniam facit pauperi irritat eum qui fecit
illum, Nam qui honorat eum miseretur pauperi.
Qui dat pauperibus non egebit, qui autem averti!
eculum suum in magna erit inopia. In. Levitico. Non

Digitized by Google
