<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1207 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dam cum contumeliosis. In Ecclesiastic. Esto man-
    suetus ad audiendum verbum, ut intelligas, et cum
    sapientia loquere responsum verum. Item illic. Fili,
    in mansuetudine opera tua perfice, et ab homine di-
    ligeris. Item. In corde viri boni invenietur patientia;
    nam in corde insipientium non agnoscitur. In Pro-
    verbiis. Melior vir patiens quam fortis, nam qui reti-
    net iram melior est quam qui civitatem capiit. Item
    illic. Qui parcit verbum proferre durum prudens est;
    patiens autem vir copiosus in sapientia; pusillanimiis
    autem vehementer insipient. Item. Omnis opera hu-
    nilis manifesta apud Deum, nam impii in die malo-
    rum peribunt. Item illic. Responsum humile avertit
    iram. Et iterum in Isaia. Ad quem respiciam, dicit
    Dominus, nisi super humilem, et quietum, et tre-
    mentem verba mea? In Evangelio. Omnis qui se
    exaltat humiliabitur, et qui se humiliait exaltabitur.
    In Epistola Jacobi. Humiliate vos ante conspectum
    Domini, et exaltabit vos.
    
    CAP. XIII. — De sapientia.
    1. In Proverbiis. Gloriam sapiens possidebunt,
    et insipientes dividunt contumeliam. Item illic. Or-
    namentum adolescentibus sapientia, gloria autem
    seniorum cani. Item illic. Cor sapientium possidebit
    sensum. Item ibi. Melior sapiens quam fortis, et vir
    prudentiam habens quam ager magnus. Item ibi.
    Felix sapiens qui in sapientia sua veritatem et justi-
    tiam meditabitur; in sensu suo cogitavit circumspec-
    tionem Dei. Item illic. Homo sapiens tacebit usque
    in tempus; lascivus autem et imprudens non serva-
    bunt tempus. Item illic. Sapiens in verbis se ipsum
    affabilem facit. Item illic. Homo pius in sapientia
    manet, sicut sol; nam 295 stultus sicut luna im-
    mutabilitur. Item illic. Cor sapientium in domo lu-
    eius, et cor insipientium in domo luxuriae. Item illic.
    Vir peritus multos erudiuit, et animae suae suavis est.
    In Job. Quoniam sapientia est timere Dominum,
    abstinere autem se a mala scientia.
    
    CAP. XIV. — De conversatione juvenum.
    1. In Ecclesiastic. Fili, a juventute tua excipe doc-
    trinam, et usque ad annos invenies sapientiam. Item
    illic. Fili, in juventute tua lenta animam tuam, et si
    fuerit nequam, non des ei potestatem. Non enim
    omni animae omne genus placet. Item illic. Adole-
    scens, loquere in tua causa, ut interrogatus habeat
    caput (sic) responsum tuum. In multis esto inscius
    simul, et quaerens, in medio magnatorum ne praesun-
    as verbum, et ubi sunt senes, ne multum loquaris;
    ante grandinem praecedit coruscatio, et ante tonitruum
    reverendum praecedit gratia.
    
    CAP. XV. — Non jurandum, et non dicendum falsum,
    et non mentiendum.
    1. In Levitico. Jurationi non suescas os tuum;
    multi enim casus in illa, et nonnisius non admiscre-
    ris, quoniam eris immunis si eis; sicut enim servus
    as-tale a latore minuitur, sic omnis jurans et nomi-
    nans in toto peccato non purgabitur. Item. Vir mul-
    tum jurans implebitur iniquitate, et non discedit a
    domo illius plaga, et si vane juvarerit, non justifica-
    bitur. In Evangelio. Audistis quia dictum est anti-
    quis, non perjuraris, reddes autem Domino juramenta
    tua? Ego autem dico vobis non jurare omnino, neque
    per caelum, quia thronus Dei est, neque per terram,
    quia scabellum pedum ejus est, neque per Hierosy-
    lum, quia civitas est magni Regis. Neque per caput
    tuum juroveris, quia non potes unum capillum album
    facere, aut nigrum. Sit autem sermo vester: Est, est;
    Non, non. Quod autem abundantius est, a malo est.
    In Proverbiis. Arce-sit falsa judicia injustis, et im-
    initet judicia in fratres. Item illic. Testis autem ve-
    rax linguam habebit iustam. Item illic. Ex pietate de
    alias animarum testis fidelis; incendit autem falsa do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lans. Item illic. Vir mutabilis linguam incidit in va-
    nis, testis falsus non erit impunitus, qui, enim acci-
    sat injuste, non evadit. Item illic. Testis mendax
    prohibet, vir autem obediens cante loquitur. Item illic.
    Clava, et gladins, et sagitta, perniciosa sunt, sic et
    vir stultus, qui adversus amicum suum falsum testimo-
    nium dicit. Item illic. Lingua me das odii veritatem,
    os autem incontinens facit seditiones. In Sapientia.
    Os autem quod mentitur occidit animam. Non velle
    mentiri omne mendacium, assiduatas enim illius non
    est bona. Item illic. Melior est pauper ambulans in
    veritate, quam dives mendax. In Ieremia. Omne
    meniacium non est de veritate. In Psalmo. Perdes
    eos qui loquuntur mendacium.
    
    CAP. XVI. — Non fornicandum.
    1. In Proverbiis. Mulier autem virorum pretiosas
    animas capit. Alligabit quis in sinum ignem, vesti-
    menta autem non comburet? Aut ambulabit super
    carbones ignis, pedes vero non comburet? Item illic.
    B Adulter autem propter inopiam sensum interiitum
    (sic) animae suae acquirit dolores et turpitudines;
    super opprobrium autem eius non debebitur. Abonu-
    minatio est Domino creatio iniqua, sanctorum an-
    temi sermones pudici sunt. Item illic. Viri amantis
    sapientiam leverage pater; qui autem pascit mere-
    trices, perdet divitias. In Ecclesiastic. Non des fornicari animam tuam 296 in illo, ne perdas te, et restituentem tuam. Item. Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes, et arguent sensatos; et qui se jungit fornicariis, erit nequam putredo, et verrues haereditabunt illum. In Evangelio. Omnis qui videre mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est in corde suo. Item ibi. Omnis qui dimiserit uxor
    rem suam, et aliam duxit, moechatur; et qui dimis-
    sam a viro luxerit moechatur. In Esodo. Et facies
    illis bracas lineas, ut tegant verecundiam corporis
    a lumbis, usque ad genicula.
    
    CAP. XVII. — Item de continentia oris.
    1. In Proverbiis. Odium suscitat contentio, omnes
    autem non contendentes protegit amicitia. Paulus ad
    Timotheum. Profanas autem vocum novitates devita,
    multum enim proficuum ad impietatem, et sermo
    eorum ut cancer serpit. In Psalmo cxxxiv. Vir lin-
    guosus non dirigetur super terram. In Proverbiis. Ex
    multitudo non effugies peccatum; parcens autem
    labiis sapiens erit. Item illic. Qui multis utrae verbis
    laedit animam suam. Item illic. Multum (Forté, nu-
    tum) te faciens, videris sapiens esse. Item illic. Qui
    respondit verbum prius quam audiat, stultitia est illi
    et opprobrium. Item illic. Mors et vita in manibus
    linguae est, qui autem continens est edet fructus ejus.
    Item illic. Qui custodit os suum, et linguam, conser-
    vat de angustiis animam suam. Item illic. Si videris
    virum velocem in verbis, scito quia spem habet magis
    insipiens quam ille. Item illic. Noli tacitus esse in
    lingua tua, et inutilis, et remissius in operibus tuis.
    Item illic. Qui susurrat est in omnibus, et non nece-
    sario, odiatur. Item illic. Tacitus et sensatus honore,
    honorabilis. Item illic. In medico sensatorium sua
    verbun temporis. In medio autem iacentibus assi-
    stens esto. Item illic. Indisciplinione non succedas os
    tuum, est enim illie verbum peccati.
    
    CAP. XVIII. — Fugiendam ebrietatem.
    1. In Proverbiis. Proterva res est vinum, et inju-
    rusa ebrietas; omnis autem stultus his commiscetur.
    Item illic. Noli esse vinolentus, neque extendas te ad
    enemudandam carnem; omnis enim ebrious et forni-
    caris mendicabit, et vesituer conscis?us panniis,
    et omnis somniculosus. Item illic. Si enim si(n)ficias
    et calices derelictis ociosus ventros (sic), movissimum
    ambulabis nudiore pilo. Item illic. Potentes, qui
    iucandi sunt, vini non bibant, ne cum liberis,
    obliviscarent sapientiam, et rece ne non possint judi-
    care iudimbus (sorie, infirmi). Item illic. Spina
    nascuntur in manibus ebrosii. In Ecclesiasti. Vinum
    et mulieres apostatare faciunt sapientes, et arguent
    sensatos, et alig-unt
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Algumas palavras e linhas apresentam manchas e abreviações; usei [sic] e (sic) exatamente como aparecem na imagem. Foram mantidos números de página e colunas em ordem esquerda->direita.</notas>
</pagina>