<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1165 APPEND. LX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    qnenlationis ca[cant] (Taio, iv, 10; Greg., Moral. xiii, 46, n. 19; iv, 30, n. 57).
    2. Alius jur se luxuriae subdit, atque ante mentis oculos schemata torpium peracraltionem [Al., per
    pcrationum] fingit; et cum effectus non tribuitur operis, hoc cerebrus agitur intentione cogitationis.
    Voluptatis perfectio queritur, et concussus enormi­ter animus hinc inde, et sollicitus, et caecatus occa­sionem nequisamze expelionis rematur. Mens itaque
    haec quasi quern dam populum patitur, quae insolenti vitiorum tumultu vastatur.
    3. Alius ira se dominio stravit, et quid in corde nisi jurgia [Al. add. etiam], quae desunt, peragi?
    Hic saepe praesentes non videt, absentibus contra­ dicit. Infra semetipsum contumelias proferit et reci­pit; receptis autem durius respondet; et cum qui obviiet nullus ausit, magnis c:moribus rixas in corde componit. Turbam itaque hic intus sustinet, quem pondus vehementes inflammatae cogitationis premit.
    4. Alius juri se avaritiae tradit, et fastidiens pro­pria, aliena concupiscit. Hic plerumque, concupita ad pisci non valens, dies quidem in otio, noctes vero in cogitatione versat. Torpet ab utili opere, quia fatigatur illicita cogitatione. Consilia multiplicat, et si utium mentis cogitationum invenlionibus latius ex­ pandit. Nonnunquam cupiditate alienae rei humanuus animus vicinus jam quasi nunc concepierat possidet, et quasi ad meliorem speciem impulsu cogitationis adjuicit. Sed uos insidias invidentium considerat, et quid contra se jurgii moveatur pensat. Ex,quiret quid respondeat, et cum rem nullam teneat, jam in defensione rei pugnat. Quamvis ergo nihil de con­ cipita re ceperit, habet tamen in corde 246 jam fructum concupiscentiae, laborem rixa.e. Graviter ita­que quasi populo premitur, qui instigantias avaritiae tumultu vastatur.
    5. Alius tyrannidi superbiae subjicitur, et cor mi­serum dum contra homines erigit, vitio subsernit. Honorum sublimium insulas appetit, exaltari succce­
    sibus exquirit; totumque quod esse desiderat sibi apud semetipsum cogitationibus depingit. Jam quasi tribunal praesidet, jam sibi parari obsequia subiunc­torum videt. Jam quasi ceteris eminett. Jam aliis mala irrogat; aliis, quia irrogaverunt, recompensat. Jam apud semetipsum stipabus cuneis ad publicum procedit, et quibus obsequiis fulciatur conspicit.
    6. Homo vitiis subditur, dum in multis phantas­matibus inani cogitatione luce illucque versatur. Alia concultat, alia sublevat. Jam de conculcatis satisfac­tis odiiis, et de sublevatis recipit favorem. Qui igitur tot phantasmatia cordi imprimit, quid istealuiu quam quasi somnium vigilans videt? Dumque tot rerum causas quas fingit tolerat, nimirum intnisceus notas ex desideriis turbas poriat. Plerumque homo dum famliariter vitiis inquirit, eorum praeuli dubio causis implicatur, quibus saepe consentit in illicitis, et mala quae propter semetipsum non appetit, commitit propter altera quae non deliberiuit.
    CAP. XVII. De nonnullis vitiis quae virtutes se esse simulant. — 1. Plerumque vitia virtutes se esse mentiuntur. Nam saepe sub parcimonia nomine se tenacia palliat, contranque se effusio sub appellatione largitatis occultat. Saepe inordinata remissio pietas creditur, et efrenata ira spiritualis zelii virtus existi­matur. Et saepe praecipitatia actio velocitatis effeca­cia, atque agendi iuradius gravitatis consilium pulem­tatur. Necess-e est ut electus quisque virtutes ac vitia vigilantI cura discernat, ne aut cor tenacia oc­ cupet, et parcum se videri in dispensationibus ex­sultet, aut cum effuse quid fuerit perdutum, largiun se, quasi miserando, glorieur, aut remittendo, quod ferire debuit, ad aeterna supplicia subdidos pertrahat, aut immuriatur seriendo, quod delinquitior, ipse gra­vius delinquit, aut hoc, quod agi recte ac graviter posilit, iussuature perveniess levigel, aut Iuone actionis meretiiii differeud ad deteriora perruee[t].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    Aliquando discretioris imaginem oculis hominum immunus spiritus objicit, et ad indiscretioris la­queos perducit. Sicut est cum impulsu ejus pro firmitate nobis plus alimentorum quam discreta concedimus, sed indiscrete contra nos bella carnis exclamat (Taio, iv, 11; Greg., teg. past. p. ii, c. 9; Moral. iii, 36, n. 68).
    2. Aliquando humani generis adversarivas imagi­nen humilitatis ostentat, ut effectum utilitatis [Al., -sffectum humilitatis] subtrahat. Sicut est cum quis­dam plus quam sunt infirmos atque inutiles sibi­metipsis asserit, ut dum se nimis indignos conside­rant, res in quibus prodesse proximis poterant, ministrare pertimeant. Diversa [Al., -a, universa] vitia, quae sub specie virtutum antiquos hostiis oc­culant, valde subliliter manus compunctionis exami­nat. Qui enim versatier intus dolet, quae agenda fo­ras, quae non agenda sint, fortiter praebidet. Si forti studio nos contra vitiorum incentiva stringi­mus, ipsa etiam vitia ad usum virtutis immutamus. Nonnullos ira possidet; sed hanc dum rationi subjicuit, in sancti zeli mysterium vertunt. Nonnullos superbia 247 erigit, sed dum diuinae fortitudinis ani­mum inclinant, hanc ad defensienem justitiae in vo­cem liberae auctoritatis commutant. Sæpe dum castitatis munditia quisque extollitur, sorde avaritiae foedatur, et dum virtute largitatis speciosos osien­datur, luxuriæ maculis ingruantur; dumque castitatis atque largitatis decore vestiuntur, velut ex zelo justo, crudelitatis atrocitate fuscatur.
    CAP. XVIII. Quod ex virtutibus virtutes, et ex vitiis vires oriuntur. — 1. Omnes virtutes in conspecuu Conditionis viciaria ope se sublevant; ut quia una virtus sine alia vel nulla est omnino, vel minima, vicissim sua conjunctione fu;i-cianur. Nulla bona sunt caetera, si orculti Judicis oculis castigatis testi­monio non approbantur, si vel castitatem humilitas deserat, vel humilitatem castitas relinquat, apud auctorem humilitatis et munditia prodesse nihil praevalet, vel superba. castitas, vel humilitas coin­quinaia. Cum dominio vitiorum contradicimus, iniquitati, quae nos a Domino separat, reluctamur; cum con uetudini violenter resistimus, et, desideria per­versa calcantes, contra hanc jus nobis libertatis in­genue vindicamur, acerrimo conflictui resistimus; cum culpas penitendo percutimus, et maculas sor­dium letibus lavamus, ac fortiter contra vitia relu­quimur (Taio, iv, 12; Greg., Moral. xxi, 3, n. 6).
    CAP. XIX. De cogitationibus vociis et insinuatis. — 1. Plerumque ex bonis operibus discursus quantam vitae munditiam ha cogitatione conservamus; pene cuncta bona opera ex cogitatione prodeunt, sed sunt nonnullae cogitationis acuminia, quae ex operatzione nascuntur; nam sicut ab anima opus sumitur, ita rursus ab opere animus eruditur. Valde necesse est ut cum cogitatio extra usum ducitur, protinus me­ritis oculos ad opera transacta reuocetur. Ac penset quisquis quid subjeclus gerit, et repente cognoscat.
    2. Saepe misericors Dominus eo citius peccata cordis abluit, quo haec exire ad opera non permittunt; et cogitatia aequitia tanto citius solvitur, quanto efficaciu operis disrictionis non ligatur. Per egregium Psalmistam dicitur (Psah. xxxi, 5): Dixit: Pronunciabo adversum me injustitias meas Domino, et tu re­missionis iniquitates cordis mei (Taio, iv, 13; Greg., M9­ral. x, 15, n. 26; Reg. p.ii, p. iii, c. 29).
    3. Qui enim impelletious cordis subjiculi, quia cogitationum injustitias pronuntiare velit, indicavit, dum ait: Dixit, pronuntiabo, atque illec adjungi: Et tu irnissisti. Quam si de cogitationibus facilis venia, ostendit, qui dum se aliquid adduc promitti petere, hoc quod se petere promiserit ullicit. In sola nonnunquam cogitatione delinquitur, et quia usque ad opus non venit culpa, usque ad cruciatum non pervenit poenitentia; sed cogitata affluiio mentem citius tergit quam nimirum tantummodo cogitas iniquitas polluit. Idem Psalmista ait: (Psal. xxxviii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras danificadas restauradas entre colchetes quando necessário; numeração marginal (246, 247) mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>