<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,80">
    APPEND. XI. — TESTIMONIA DIVI[N]Æ SCRIPTURÆ, ET PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,485,940">
    consummabilis necessem agi1 tui permecere, et quæ A
    cadeut ex messe tua non colliges, neque in vineam
    tuam ex racemis grana decidencia colliges, sed pau-
    peribus et peregrinis re inquies e. Quia ego Domi-
    nus Deus vester. In Proverbis. Qui obturat aures
    suas, ut non audiat infirmum, et ipse invocabit Do-
    minum, et non erit qui exaudiet eum. In Job. Non
    averlat voluptas animæ tuae precibus infirmorum,
    cum in necessitate fuerint.
    
    CAP. VII. — Non ambulandum in dolo.
    1. In Ecclesiaste. Væ duplici corde, et labiis sce-
    listis, et peccatori ingredienti duas vias. Item illic.
    Cur ingrediens duas vias non habebit successum, et
    pravicordis (sic) in illis scandalizabitur. Qui in
    alto mittit lapidem, in ipso caluit; et plaga dolosi
    dividit vulnera; et qui fodit foveam, in illam cadit;
    et qui statuit laqueum proximo suo, periet in illo,
    facienti nequissimum super ipsum devolvitur, et
    non agnoscet unde veniet illi. In Job. Simulatores
    et callidi provocant iram Dei. In Jeremia. Ferrum
    vulnerans lingua eorum, dolosa verba oris eorum,
    proximo suo loqunus pacifica, et in senectipo habens
    inimicitias; in hujus ergo non visit:bo, dicit Domi-
    nus; aut in populo tali non vindicabit anima mea?
    In Evangelio. Cavete a pseudoprophetis, qui veniunt
    ad vos in vestitu ovium, intus autem sunt lupi ra-
    paces; ex fructibus eorum cognoscetis eos. In Pro-
    verbiis. Si ceciderti inimicus tuus, iloli gratuari, et
    in supplantatione ejus noli exoltibi, ne forte videat
    Dominus, et non placeat ei, ut avertat iram suam
    ab eo. Paulus Apostolus. Si esseruerit inimicus tuus,
    ciba illum; si sunt, da illi potum, hoc enim faciendo,
    carbones ignis accervas super caput eius; Deus au-
    ten retribuiet ttb. In Evangelio. Accessit ad Jesum
    Petrus, et ait illi: Domine, si peccaverit in me fra-
    ter meus, quoties remittam illi? Septies? Respondit
    Dominus: Non dico tibi usque septies, sed usque
    septuagies septies. In Exodo. Obedite parentibus per
    omnia; hoc enim placeet Deo.
    
    CAP. VIII. — De filio superbo.
    1. In Proverbis. Filio doloso nihil erit boni, qui
    non honorificabit patrem suum, et repellet matrem
    suam, filius confuldetur, et opprobrum erit. Item
    iliic. Filius qui amilit disciplinam patris meditabitur eloquia malitiae. Item illic. Maledicenti patri et
    matri exstingueretur lumen; pupillas autem oculorum
    ejus videbunt tenebras. Item illic. Qui irascens pa-
    trum suum aut matrem suam exiisitat se non pec-
    care, hic similis est viro impio. Item illic. Beneficio patris firmat domos filiorum, maledictio autem
    matris eradicat fundamenta.
    
    CAP. IX. — De thesauro.
    293 1. In Proverhiis. Melius est modica pars
    cum impiore Domini quam thesauri magni sine ti-
    more, melius est modica acquisitio cum justitia
    quam multi fructus cum iniquitate. Item ibi. Melius
    est nomen bonum quam divitiae multae, super aurum
    et argentium gratia bona est. In Ecclesiaste. Nihil
    est injucius quam amare pecunias; talis enim eciam
    animam suam vendidit, quoniam in vita sua proje-
    cti intima sua. Viro cupido tenaci non est bonum
    substantia, et homini libido; ut quid aurum? Sicut
    exit de utero matris suæ, nudes reveritur, sicut
    venit, et nihil accidit ex labore suo, ut vadat in
    manu sua. Divi, melior est super hunc abortum qui
    quies huie magis quam illis. In Sophonia. Disperie-
    runt omnes qui calamintur in argento et auro;
    effuditam sanguinem eorum sicut limum, et carnes
    eorum sicut scorcorra boun; et argentum et aurum
    non poterunt liberare eos in die irae Domini. In Hu-
    bacec. Qui acquirit avaritiam malam domui suæ;
    cogitatis confusione domui suæ, peccavit anima tua.
    In Ecclesiaste. Via peccantium plena ab offensis; in
    luce illorum inferi, et tenebræ, et pœnitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,940">
    CAP. X. — De eleemosynis.
    1. In Proverbis. Ne dicas pauperi: Vade, et veni,
    cras dabo, cum possis statim benefacere, non enim
    scis quid contingat sequenti die. Item illic. Qui mi-
    seretur pauperi beatus est; eleemosyna et fides
    mundat peccata; qui autem miseretur, misericor-
    diam consequitur. Qui honorat Deum miseretur
    pauperi. In Evangelio. Omnipotenti retribue, et ab
    eo qui multum vult accipere noli te avertere. Item
    ibi. Te autem faciente eleemosynam, nesciat sini-
    sta tua quid faciat dextera tua, ut sit eleemosyna
    tua in abscondito; et Pater tuus, qui videt in ab-
    scondito, reddet tibi. Item illic. Verumtamen date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis.
    Item ibi. Intendens autem Jesus, videns eos qui mit-
    tiebant munera sua in gazophylacio divitiis, vidit
    autem et quondam viduam pauperem mittentem
    aerumna duo, dixit: Vere dico vobis quia vidua
    hæc pauper plus omnibus misit, omnes enim hii ex
    abundantia miserunt in dona Dei; hæc autem ex eo
    quod deest illi, omnem victum quem habuit, misit.
    In Proverbis. Sicut probatur argentum in camino,
    et aurum, ita electa corda apud Dominum. Item ibi.
    Vas filii probat forax, et homines justos tentatio
    et tribulationes.
    
    CAP. XI. — De correpctione et de superbia.
    1. In Proverbis. Argue sapientem, et amabit te;
    insipientem et adjiciet olisse te. Item. Da sapienti
    occasionem, et sapientior erit; nouam fac jusio, et
    adjicet te. Qui diligil disciplinam diliget seipsum,
    nam qui odit arguenteum se stultus est. Item. Non
    diligit indisciplinatos arguenteum se, cum sapientibus
    aulem non colloquitur. Item. Qui except disciplinam
    in bonis erit, nam qui custodit inrecrepationes
    sapiens fiet. Item illic. Prestiter castgo, inpsipiens
    astutor fies; si aulem arguas virum prudentem,
    intellextit sensum; si flagellaveris stultum in medio
    concilio, contumeliam faciendo, non auferis stulti-
    tiam ejus. In Ecclesiaste. Qui odit correctionem ve-
    stigium est peccatoris; et qui timent Dominum, con-
    vertent ad cor suum. In Proverbis. Sicut canis con-
    vertitur ad vomitum suum, et odibilis efficitur, sic
    stultus in malitia sua conversus in peccatis suis.
    
    294 In Ecclesiaste. Inimio superba homines apo-
    stare adeo (sic) quoniam nimium peccant omnibus su-
    perbia. Item illic. In duobus timuit cor meum, et in
    tolerio iracundia mihi advenit; vir bellator delicieus
    prae inopia, et vir sensatus conernptus, et qui trans-
    greditur justitiam in peccato, Deus parat eum ad
    rumphean. In Psalmiis. Non habitabunt in medio do-
    mus meæ qui facit superbiam. In Apostolo. Humili-
    bus Deus dat gratiam, superbis autem resistit. In
    Proverbis. Qui custodit os suum, et linguam, con-
    servat de angustis animam suam, nam qui proter-
    vus est labiis terrebit semenipsum. Item illic. Donos
    superborum destruet Dominus; immunius apud
    Dominum omnis qui exalat cor suum. Item illic.
    Filius superbus malos occulos habet, palpebris suis
    extollitur tenerrarius, et superbus pestilentia voca-
    tur. Item illic. Noli superbiere ante conspectum regis,
    neque in locis potentium subsistes. Melius est tibi
    di cas (sic) anquum humiliare in conspectu potentis. In Ecclesiaste. Oblivis coram Deo, et hominibus
    superbia. Item ibi. Et quid superbius, terra et cunis?
    Item illic. Qui teigerit picem unquinamabit ab ea,
    qui communicat superbio induit superbiam. Item
    illic. Qui superbi sunt communia counterruntur, et
    humiliabuntur, et cadent excelsi gladio. Item illic.
    Cessavit superbia, et divitiae superborum, quia quod
    alium est in hominibus, abomination est apud Deum.
    
    CAP. XII. — De mansuetudine, de patientia et de
    humilitate.
    1. In Proverbis. Mansuetus vir cordis medicus est
    (sic) in ea ossibus cor intelligens. Item illic. Melior
    est manucus cum humiltate quam qui dividit pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica da página impressa; alguns caracteres e abreviações foram reproduzidos literais (ex.: "iliic", "hic", "sic"). Colchetes usados apenas onde necessário para restituir letra omitida por dano: "DIVI[N]Æ" no cabeçalho. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>