4955

quia propositum Dei, quo decrevit salvare quod pe-
tierat, »tat immobile ; et ideo quia voluntas ejus non
inutatur, sive emendatione vite, si tempus concedi-
wir, sive supplicii eonfessione, si continuo vita exce-
ditur, venia peceaterum fideliter. prassumatur. ab
illo qui uon vult mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur a. perditione poenitendo, et salvatus. misera-
tione. Domini vivat (Ezech. xvin, 52; xxxui, 11). Si
quis aliter de justissima Dei. pietate sentit, non Chri-
stiauus, sed Novatianus est.

Cap. LXXXI. — Quod diabolum lateant cogitationes.

Internas anim:e cogitationes diabolum non videre
cerli sumus ; sed motibus eas corporis ab illo el
affectionum iudiciis colligi, experimento didicimus.
Secrela autem cordis soius ille novit ad quem dici-
tur : Tu solus nosii corda filiorum hominum (111 lieg.
vin, 39).

Cap. LXXXII. — Cogitationes.

Non omnes male cogitationes nostre semper dia-
boli jusuuctu. excitantur, sed aliquoties ex ncstri
arbürii motu. emergunt, Bona autem cogitauones
seniper a Deo suut.

Cap. LXXXIII. — Daemones quomodo occupent

homines.

Dzmones per energicam operationem non eredi-
mus substantialiter jllabi anim, sed applicatione,
et oppressione uniri. Illabi autem menti illi soli pos-
sibile est qui creavit, qui, natura subsistens incor-
poreus, capabilis est sue faciurae.

336 C4». LXXXIV. — De signis ei virtutibus.

Sigua, et prodigia, el sanilates eliam peccatores

AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.

1244

A in nomine Domini facere ab ipso Deo didicimus ; es

cum alios hae praesumptione juvept, sibi per ainbi-
tionem humanae glori: nocent, quia gloriantur in
dato falso, uon meriti debito.

Car. LXXXV. — Quod nullus signis sanctus fit.

S guis et prodigiis claruin posse (ieri Christianum,
non tamen sanctum, si intemperatis et asperis ino-
ribus agat; temperatis autem et placidis moribos
eiiam absque signorum efficacia el sanclum, el per-
fectum, et Dei bominem fieri, recte eredimus.

Car. LXXXVI, — Sancti quoque peccatores.

Nullus sanctus et justus caret peccato ; nec tamen
ex lioc desinit esse justus, vel sanctus, cum affectu
teneat sanctitatem. Nen enim natur: bumamne siri-
bus, sed propositi 2djumeuto per Dei gratiam ae-
quirimus sauciitatem. EL ideo veraciter se omnes
sancti pronuntiant peccatores, quia in veritate ha-
bent quod piangaut, etsi nom reprebeusione con-
scienti, certe mobilitate et mutabilitate pra:varica-
tricis natura.

Car. LXXXVIL — Pascha.

Pascha, id est, domiuicze Resurrectionis soleinni-
tas, ante transgressum vernalis auinoctii et quartas
decimi luu perfectionem non potest celebrari, üt
eodem mense nat.

Car. LXXXVIII. — [mago Dei anima.

Propter novellos legislatores, qui ideo auimam
tantum ad imaginem Dei creatam dicunt, ut quia
Deus iucorporeus recte creditur, etiam incorporea
anima esse credatur, libere confitemur imaginem
in gernitate, similitudinem in muribus inveniri.

Cap. xxxvi. Corpoream animam auctor dicit, uL supra, cap. 12.

APPENDIX XIV.
SENTENTLE DIFFERENTIARUM DE ACTIVA VITA ATQUE CONTEMPLATIVA.

4. Duz sunt vitz: per quas omnes electi ad zter- (7 a filiis et filiabus. Nomen sempiternum dabo eis, quod

nam beatitudinem perveniunt, activa, videlicel, et
contemplativa. Activa namque vita pertinet ad di-
lectionem proximi, contemplativa vero ad dilectio-
nem Dei. Utraque enim ita silii connexa est, ut una
sine alia sufficere nequaquam valeat. Quia nee dile-
ctio proximi absque dilectione Dei quidquam prodest,
ueque dilectio Dei sine dilectione proximi perfectum
elficere valet (Vide Jsidoriana, c. 85, n. 8).

9. Interim vero in activa plurimi, pauci vero in
contemplativa proficiant, lili vero perfeeti esse no-
scuntur, qui intra Ecclesiam tempore discreto de
activa vita ad contemplativam ascendere norunt, et
de contemplativa ad activam per compassionem
fraternam descendere sciunt,

5. Activa actio, si beue, ut decet, retineatur, se-
eiatoribus suig vitam acquirit 2tternam. Contempla-
tiva autem nou solum vitam, sed et premium accu-
mulat, !

4. Ad activam itaque vitam pertinet honestum
conjugium, ad contemplativan vero virginitas atque
continentia, Et ideo de conjugio preceptum est;
337 4e virginitate vero et continentia, non est
prieceptuim, $ed persuasio.

5. sieut eat illud in Apostolo, ubiait: De virgi-
nibus preceptum. Domini non habeo, consilium autem
do (1 Cor. vu, 25). Et Veritas in. Evaugelio : Non
omnes, iuquit, capiunt verbum istud, sed. quibus da-
tum est (Matth, xix, 13). Et intra: Qui. potest capere
e€aviat (Íbid., 12).

, 6. Et per Isaiam proplietam Dominus de eunuchis,
id est, virgimibus, polliceus, ai: Hec. dicit Domi-
nus eunuchis : (wu custodierint sabbata mea et. ele-
qe int qu volui, et tenuerint. (edus meum, dabo eis
ui domo mea et in muris meis locum, et nomen melius

non peribit ([sai. Lvi, 4, 5). Ubi enim electi propo-
nitur optio, procul dubio conceditur.

7. Ad sctivam quippe vitam convenit enicuiquc
fideli conjuge propria uti, alienam non concupiscere,
in alieram quamlibet feminam , vivente uxore, corpus
suum non dividere. Ad contemplativam autem per-
liuet conjugium spernere, carnis commistionem re-
fugere, calibem vilam in bac mortalitate imitari,
filios spirituales non carue, sed verbo et exemplo
generare.

8. Ad activam quippe actionem congruit unicui-
que (fideli intra Ecclesiam propriam substantiam»
possidere, el eam rationabiliter dispensare; aliepa
vero non concupiscere, neque diripere, aut fraudare.
Ad contemplativam autem congruit sua omnia fun-
ditus relinquere, et absolutum a muudi sollicitudini-
bus Deo vacare.

9. Ad aclivam itaque vitam pertiuet hoc quod
Veritas cuidam adolescenti se interroganti primum
proposuit dicens ; Sí. vis ad vitam ingredi , serva
mandata, Dicit ille; Que? Jesus autem. dizit : Non
homicidium facies, non adulterabis, non facies fur-
(um , non falsum testimonium dices. Honora patrem
luum, et matrem , ei. diliges proximum tuum. sicut
teipsum. Ad contemplativam vero expedit boc, quod
illi addidit, dicens : Si vis perfectus esse, vade, vende
omnia (ua, et da pauperibus, et habebis thesaurum
in celo, ei veni, sequere me (Matth. xix, 47).

10. Ad contemplativam igitur vitam pertinet hec
quod idem Redemptor noster solus nocte in tnonte
vrabat. Ad activam autem quod in die turbis ad-
mistus, eis prodicabat, el eorum languidos cu-
rabat.

11. Ad contemplativam namque vitai convenit

Digitized by Google
