<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1467 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,975">
    6): Compunctiuerunt, et deteriorauerunt cicatrices meae a facie insipientiæ meæ (Greg., Moral. ix, 55, n. 83).
    3. Sapit namque homo, quod a conspectu judicis sani sensu interveniente delectum est, ad animum per cogitationem redit, et devicta culpa ad delectationem rursus insperere nititur, atque in antiquo certamine rediviva pulsatione reparatur, ita ut quod prius egit in corpore, hoc importuna cogitatione postmodum verset in mente. Sancti viri, qui exterioribus ministeriis deservire offiicii necessitate coguntur, studiose semper ad cordis secreta refluunt, ibique cogitationis intimæ cacumen ascendunt, 248 et legem quasi in monte percipiunt, dum, postpositis tumulti bus temporalium actionum, in contemplationis suæ vertice supernae voluptatis sententiam perscrutantur. Sæpe corda justorum subortæ cogitationes pol lunt, et temporalium rerum delectationem tangunt. Sed dum citius manu sacræ discretionis abiguntur, festine agitur, ne cordis faciem caligo tentationis operiat, atque hanc jam illicita delectatione langebat (Greg., Moral. xxiii, 20, n. 38; Ibid., xvi, 42, n. 53).
    4. Nonnunquam in ipso orationis nostrae sacrificio importunæ se cogitationes ingerunt, quæ hoc reperere, vel maculare valeant, quod in nobis Domino fientis inmolamus. Abraham patriarcha, cum ad occasum solis sacrificium offerrret, insistentes aves pertulit, quas studiose, ne oblatum sacrificium raperent, abstulit. Sic nos dum in ara cordis holocaustum Domino offerimus, ab inmundis hoc voluntaribus custodiummus, ne maligni spiritus et perversæ cogitationes rapiant, quod mens nostra offerrre se Domino sperat. Cum intentionem nostram nequaquam potestas divini adjutori deserit, quasi sacrificium super petram positum angelus virga cœna contingit.
    5. De petra enim ignis exit, et jus, pellem carnesque consumit, quia effaltus a Redemptore spiritus tanta cor nostrorum flamma compunctionibus concremat, ut omne quod in eo est illici ium, et operis et cogitationis, exurat. Plerumque mentem hominis tumultus inanimum cogitationum deprimunt: ira perurbat, et cum recedit ira, succedit inepte laetitia; luxuria stimulis urgetur; æstu avaritiæ longe lateque ad ambienda quæ terrena sunt tenditur; et aliquando hanc superbia elevat, aliquando vero inordinatus timor infirmitis deponit (Greg., Moral. xi, 44, n. 60).
    CAP. XX. De superbia et vana gloria. — 1. Occasio perditionis nostræ facta est superbia diaboli, et argumentum redemiptionis nostræ inventa est humili tas Dei. Multis sæpe superbia luxuriæ seminarium fuit, quia dum eos pigris quasi in altum erexit, eos caro in infinita mersit. Qui per superbiam in sæcreto cordis prius elevantur, postmodum publice corruunt, quia dum occultiis innumescunt multibus cordis, apertis cadunt lapsibus corporis. Sic elati justa fuerant retributione feriendi, ut quia superbiaebide se hominibus præferunt, luxuriando usque ad juvenum similitudinem devolvuntur. Cavendum nobis est, et omni custodia mens a superbia timore servanda; non enim ante oculos Dei vacuae transvolant cogitationes nostræ, et nulla momenta temporis perannum transeunt sine statu retributio nis (Taio, iv, 14; Greg., Reg. past. p. II, c. 17; Moral. xxvi, 17, n. 28).
    2. Si auctorem suum homo superbendo contemnit, jure et a subjecta carne prælium suscipit; unde et ille primus subdecius, mov. ut superbendo peccavit, pœnitenda concexit. Qui enim contumeliam spiritus Deo intulit, vix contumeliam carnis invenit, et qui aucorii suo esse subditus noluit, jus carnis subdidit, quam regebat, amisit, ut in se ipso vitæ- ciet inobedientia suae confusioni redundaret, et superares ut discreveri quod elatus amississet. Cum res bona agitur, necessse est ut prius ejus elatio in corde vincatur, ne si a radice miseræ intentionis prudeat, auaros nequitie fructus proferat. Cordis superbia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,975">
    acum exterius usque ad corpus extenditur, prius per oculos indicatur. Ipsi quippe 249 per fastum tu morem inflati quasi ex sublimi respiquerunt, et quæ se dprimunt, alius extollunt (Greg., Moral., xxiii, 41, n. 20).
    3. Plerumque elatos coniuitai: solèt libere voces assertio. Loquuntur quidem per superbiam elationis, et insipientia locutionis, et tamen loqui se credunt per libertatem rectitudinis. Considerandum est quod plerumque elatos intilius corporis, si eorum corruptionibus quædam laudum fomenta misceam nus. Inferenda namque illis sunt aut alia bona, quæ in ipsis sunt, aut dicendum certe que polerant esse, si non sunt; et tunc resecanda sunt mala quæ nobis displicent, cum prius ad audiendum placabilem eorum mentem fecerint præmissa bona, quæ placent. Nam et equos indomitos blanda prius manu tangimus, ut eos nobis plenius postmodum per flagella subigamus; et amaro pigmentorum poculo melis dulcedo adjungitur, ne ea quæ saluti profutura est in ipso gustu aspera amaritudo sentiatur; dum vero gustus per dulcedinem fallitur, humor molliferius per amaritudinem vacuatur (Greg., Reg. past. p. II, c. 17).
    4. In quibusdam elatis invections exordia pernista sunt laude temperanda, ut dum admittunt favo res quos diligunt, etiam correctiones recipiant quas oderunt. Superbi quippe eo ipso quo videri altius appetunt, a vera Dei essentia longe per elationem fiunt; subsistere etenim nequæunt, quia ab æternæ essential soliditate dividuntur; atque hanc primam ruinam tolerant, quia per privatam glori- am in semetipsis cadunt. Sicut per Psalmistam dicitur: Dejecisti eos, dum allevauerunt (Psal. LXXII, 18), quia eo inrarnc- ejus corruunt, quo male extrinsecus sursunt. Sic aurarum statu stipula in altum rapiatur, sed casu concito ad ima reconstatur. Mens hypocritæ nunquam vacat a malitia cogitatione; nam sive terrena quæque, seu laudem appetat, et aliis invidet, quæ sibi tribui anhelat, et tamiæ cæteros perversos ostendere molitur, quanto videri sanctior omnibus appariit, ut ex eo quod alii despiciables liunt, ipse reve- rentior semper appareat; unde fit ut de opinioue proximi humana judicia lingue suae laqueos proteu- dat, ut eorum, quibus placere appeti, solus admirantionem capiat. Conemnit quisque superbus reditum suum, desperat venian, superbit in culpa; sed tamen lestem suæ nequitie latus habet limorem; et quanvis parva videatur fors audacter agere, de his tamen apud semeipsum cogitur irrepideare (Greg., Moral. xvii, 8, n. 10).
    CAP. XXI. De avaritia. — 1. Avaritia est idolo sum aversis (Ephes. v, 5), velut amphora ex cordis in ambitu apertum tenens (Zach. v). Multi sensu torpent, sed in his quæ appetunt avaritie stimulis exciant: Et qui ad bona vid. nda sacri sunt, excipiantibus præmis ad peragendum multa vigilantes sunt. Per plumbi metallum, cujus natura gravis est ponderis, peccatum avaritiæ specialiter designatur, quod mentem, quam infecerit, ita graven redit, ut ad petenda subtili multa atollit æquanquamn possit. Scieudam est quod Sennaar latissima vallis est, quæ liguarum facta diversa intate destructa est, quæ scilicet turris Babylon dicta est pro ipsa videlicet confu sione mentium atque lingurarum. Nec immerito ibi avaritia amphora ponitur, ubi Babylon, 250 id est, confusio ædificatur. Quia dum per avaritiam et in- pietatem certum est omnia mala exurguere, recte et ipsa avaritia et impietas in confusionem perhibentur habitare (Taio, iv, 15; Greg., Moral. xiv, 63, n. 63).
    2. Æstuu avaritiæ homines accensi eo majora de se opera humaniis oculis ostendunt, quo ampliora sibi ab hominibus offeri munera appetunt. Qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino. Alguns cortes de palavras e ligaturas conforme impresso; caixas de texto divididas em duas colunas seguindo orientação visual. Número de linha/nota editorial impresso mantido quando legível.</notas>
</pagina>