<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1233 APPEND. XIII. — DE ECCLESIASTICIS DOGMATICIS. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    utilur bonis, cad·ns in prævaricationis profunda de- A
    uersus est; et nihilque quædamodum exinde surgere
    possset invenit; siuque in æternum liberalte dece-
    ptus, hujus ruraia latuisset oppressu, nisi eum post
    Christi pro sua gratia relevasset adventus, qui per
    novæ regenerationis purificationem omne præteritum
    vitium sui baptismalis lavacro purgavit.
    
    CAP. XXIII. — Nemo bonus per se.
    Neminem esse per semetipsum bonum, nisi parti-
    cipationem sui ille donaverit, qui solus est bonus.
    
    CAP. XXIV. — Perseverantia in bonis a Deo.
    Neminem etiam baptismatis gratia renovatum ido-
    neum esse ad superandas diaboli insidias, et ad vin-
    cenas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum
    adjutorium Dei perseverantiam bonæ conversationis
    acceperit.
    
    CAP. XXV. — Liberum arbitrium.
    Quod nemo nisi per Christum libero bene utatur B
    arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum
    concilium data prædicat, dicens: « Adverte tandem,
    o pravissimarum mentium doctrina, quod primum
    hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgen-
    tias frenis ejus ultitur in prævaricationem præsum-
    ptione incideret. Nec ex hac potuit ermi, nisi ei
    providentiæ regenerationis statum pristinæ liberta-
    tis Christi Domini reformasset adventus. »
    
    CAP. XXVI. — Merita.
    Quod omnia studia, et omnia opera, ac merita
    sanctorum ad Dei gloriam laudemqve referenda sint,
    quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse
    donaverit; in quam nos sententiam dirigit beatæ re-
    cordationis papae Zosimi regularis auctoritas cum
    scribens ad totius orbis episcopos ait: « Nos autem
    instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum
    referenda sunt, unde nascuntur) ad fratrum et co-
    episcoporum nostrorum conscientiam universa retu-
    limus. » Hunc autem sermonem sincerissimæ veri-
    tatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore ve-
    nerati sunt, ut ita ad eumdem virum scriberent:
    « Illud vero, quod in literis, quas ad universas pro-
    vincias curasti esse mittendas, posuisti, dicens:
    Nos tamen instinctui Dei, etc. Sic accipimus dictum,
    ut illos qui contra Dei adjutorium extollunt humani
    arbitrii libertatem, districto gladio veritatis velut
    cursum transiens amputares. Quid enim tam libero
    fecisti arbitrio, quam quod universa in nostræ hu-
    militatis conscientiam retulisti? et tamen instinctu
    Dei factum esse fideliœr sapienterque vidisti, vera-
    citer sideterique dixisti. licet utique, quia præpara-
    tur voluntas a Domino, et ut boni aliquid agant, pa-
    ternis inspirationibus suorum ipse tangit corda fi-
    liorum (Proverb. viii, 25, sec. LXX). Quoqveam enim
    Spiritu Dei aguntur, hi illi vnei sunt (Rom. viii, 14); 
    ut nec nostrorum decesse sentiamus arbitrium, et in
    bonis quibusque voluntatis humanæ singulis mo-
    dus magis illius valere non dubitemus auxilium. »
    
    CAP. XXVII. — Quidquid boni ex Deo.
    Ita Deus ex cordibus hominum atque in ipso libe-
    ro operatori arbirtio, ut sancta cogitatio, pium con-
    silium, omnisque movus bonæ voluntatis ex Deo sit,
    quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nihil
    possumus.
    
    CAP. XXVIII. — Gratiæ vis.
    326 Quicunque dixerit gratiam Dei, qua justifi-
    camur per Jesum Christum Dominum nostrum, ad
    solam rem sessionem peccatorum valere quæ jam
    commisssa sunt, non etiam ad adjutorium gratiæ, ut
    non commitantur, anathema sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    CAP. XXIX. — Intelligentia et gratia.
    Quisquis dixerit gratiam Dei per Jesum Christum
    propter hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum,
    quia per ipsum nobis revelatur, et aperitur intelli-
    gentia mandatorum, ut sciamus quid appellere et
    quid vitare debeamus, non autem per illam nobis
    præstari ut quod faciendum, cognovimus etiam fa-
    cere diligamus atque valeamus, anathema sit.
    
    CAP. XXX. — Preces sacerdotum.
    Obsecrationum quoque sacerdotum sacramenta
    respiciamus, quæ ab apostolis tradita in toto mundo,
    atque in omni catholica Ecclesia uniformiter cele-
    brantur, ut legem credendi lex statuai supplicandi.
    Cum enim sanctarum plebium præses mandibala si-
    bimet legatione fungantur, apud divinam clementiam
    humani generis agunt causam, et, lato secum Ec-
    clesia congeniscente, postulant, et precantur, ut in-
    fidelibus donetur fides, ut idololatria ab impietatis sue
    liberentur erroribus, ut Judaeis, ablatio cordis vela-
    mine, lux veritatis appareat, ut heretici catholica
    fidei perceptione resipiscant, ut schismatici spiritu-
    tividiqve charitatis accipiant, ut lapsis penitentiali-
    remedia conferantur, ut denique catechemesis ad
    regenerationis sacramenta perducit, coelestis mise-
    ricordia aula reseretur. Hæc autem non perfuncto-
    rie, neque inanictr a Domino peti, rerum ipsarum
    monstra effectus, quandoquidem ex omni eorum
    genere plurimos Deus dignatur attrahere, quos er-
    rlos de potestate tenebrarum transferat in regnum fi-
    lii charitatis suae, et ex vasis irae faciat vasa misericordiae. Quod adeo totum divini operis esse senti-
    tur, ut hæc efficient Deo gratiarum semper actio,
    laudisque confessio pro illuminatione lallium vel cor-
    recione referatur.
    
    CAP. XXXI. — Exorcismus et sufflatio.
    Illud etiam, quod circa baptizandos in universo
    mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otios0
    contemplamur intuitu. Cum sive parvuli, sive juve-
    nes ad regenerationis veniunt sacramentum, non
    prius fontem vita adeant quam exorcismis et exsuf-
    flationibus clericorum spiritus ab eis immunùs abi-
    gatur, ut tunc vere appareat quando princeps mundi
    hujus militatur foras (Joan. xii, 31), et quonodo
    prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus diripian-
    tur (Marc. iii, 27), in possessionem translata victo-
    ris, qui captivam ducit captivitatem, et dat dona ho-
    minibus (Psal. lxvii, 19).
    
    CAP. XXXII. — Gratia et liberum arbitrium.
    Omnium bonorum affectuum, atque operum, et
    omnium studiorum, omniumque virtutum, quibus ab
    initio fidei ad Deum tenditur, Deum profitetur au-
    ctorem. Et non dubitamus ab ipsius gratia omnia
    hominis merita præveniri, per quem fit ut aliquid
    boni et velle incipiamus, et facere. Quo jnlique au-
    tiliot et munere Dei, non auferitur liberum arbitrium,
    sed liberatur, ut de tenebrosu ludium, de pravo-
    rectum, de languido sanum, et incompleto sit pro-
    vidum (Philipp. n, 13). Tanta enim est erga omnes
    homines bonitas Dei ut nostra velit esse merita quæ
    sunt ipsius dona, 327 et pro his quæ largitus est
    æterna præmia sit donaturus. Agit quippe in nobis
    ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa esse
    in nobis partur quæ exercenda, non. negligenda,
    donavit, ut ei nos cooperatores simus gratiæ Dei.
    Ac si quid in nobis ex nostra viderimus remissione
    languescere, ad illum solicite recurramus, qui sa-
    guat omnes languores nostros, et redimit de interitu
    vitam nostram, et qui quotidie dicimus: Ne inducas
    nos in tentationem, sed libera nos a malo (Matth.
    vi, 13).
    
    CAP. XXXI. Per ipsum: al., per ipsam.
    CAP. XXXII. Sanctus Cœlestinus, protestatur au-
    ctorem. Et non dubitamus ab ipsius gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com letras muito comprimidas e pontuação tipográfica; transcrição literal respeitada. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>