ETE:

APPEND. XIX. — ORATIO CONTRA INSIDIAS D:ADOLI.

1274

rire, visitare languidum, requirere carceratam, coo- A Et ego, Domine, cognovi et intellexi sonum clatna-

solari tristem, affficto. et lugenti. compati, non
habenti pra'bere necessaria, victam et vestitam divi-
dere eum egeno, amp'ecti. indigenamn, fovere doime-
Sticumi, amare perezrinum, rediere caplivum, su-
scipere advenam, tueri pupillum, et orphanurm, suf-
fra:ari vidus, subvenire oppresso, prostare auxi-
Jum desolato, dirumpere collizationes impietatis,
confractos relinquere [iberos. et omne onus dirum-
p.ro, velut quzeque przeceptorum tuorum documenta
declarant, ardenter exquirere, diligenter legere,
prudenter tractare, festinanter. exercere, desiderau-
ter implere.

40. Averte, Domine, a. vanitate ocules meos, et
Wansgressus meos ab injestiire semitis. Non reci-
piant aures mex opprobrium. adversus proximum ;
neque relicta veritate pruriant audire fabulas vani-
tatis, aut verba mendacii ; neque lingua mea pruriat
detrahere, aut. maledicere principi, aut sacerdoti,
aut euiquam subsequenter. liominum. Non sit scur-
rilis, nec vaniloqua, non maledica, non dolosa. Non
decipiam proximum, bonam dicens viam illius, cum
maligna fortasse patuerit, sed, humili compassione
commotus, loquar privatim veritatem, ut. avertatur
ab errore, ei siquidem audier:t, salvetur anima il-
lins, et meorum (sieut. scriptum est) operiatur. inul-
titudo peccaminum. Sim in audiendo festinus, in re-
$pendendo moderatus. Non scientia infler, non ar-
Fogattja tumore d stendar, sed sermo-e, et opere
hono redundauns, humi'is semper exi-lam, ut sur-
gafu, non decidam, erigar, non suli uar, ascendam,
non descenylam. Non 379 me laudes corrumpan'!,
non vituperationes centurbeat : non. adulatioues de-
Cipiant, non mendacia deludant ; non prosperitas
elevet, non adversitas curvet ; non secunda opinio
extollat, non siuistra dejiciat; non jucuuditas mu-
tabilem reddat, non tristitia dissimilem faciat; sed
in omnibus sit vita mea zqualis, et vultus uno modo
constans.

41. 1n salute collaudem, in infirmitate gratias
agam, in correptione non resultem, in flagello non
nmurmurem ; de bono opere non extollar, nihil boni
facti mihi ascribam, pro nulla re in ine glorier, ue-
que confidam ; sed gloria, spes, virtus, laus et omnis
delectatio anie mez tu ipse sis ; le corde credam,
le laudibus confitear, te vox mea sonet, te lingua
mea jugiter praedicet ; tibi, non mihi placeam,
Quamque mon meam lacia voluntatem, et omnis
mens mea ie. meditetur, te delectetur, et. sequatur
lutentio, «&. memelipsum abnegans sequar te. cum
cruce mea, perdere pro te promptus ani:vam meant,
ut per te juveuiam illam, quatenus. novum tibi bo-

B

C

müaem ex inutili vetustate, curetis. vitiorum vepri- .

bus coneremetis, penitentize caminus restituat, et
morum pravitate compiissimum extrema vite | Forie,
vita] 1eformet, ut. iu hoc, abdiceatis erroribus, niliil
ju me suorum antiquus hostis in futuro recognoscat,
vel reyjeriat. Nune itaque, Domine Deus. u.eus, eum
magta exsultatione glorifico nomen tuum sauciuim,
qui persistens erudisti insipientiam meam, et euol-
liistt duritiain per flagratores tuos, donec vel invitus
audirem voces tuas, me diutius clamitanws, et cou-
versus sequerer praeconantem: mihi juxia. eapitulum
psalmi dicentis : Jn. freno. et. camo. mazillus eorum
constringe qui non opproximunt ad te (Psal. xxxi, 9).

ris tui, et reprehendens me conversus sum, el egi
penitentinm coram te, sicut hzec. dies probat, id-
circo in lau.lem tuam et consolationem meam pro-
plietica tihi verba decanteim : Castiga. ine, Domine,
quia ernditus sum, quasi javencu!us indomitus,

42. Postquam enim conzertisti me, egi. poenit-n-
tiam ; et postquam ostendisti milii, percussi femur
meum, confusus sum, et erubui, quoniam sustinui
opprobriuin adelescenti:e mes, et recordatus sum
Deo meo, et dixi : Confitebor. Domino, quoniam bo -
nus, quoniam in sEculum misericordia ejus. (Psal.
Cxvit, 1); in tua. enim misericordia revixit anita
mea, et surrexit a moriuis, quoniam segrezasli me
a pecestis adolescenli: mer, et a juveutute mea
corripuisti me, ei convertisti me, et egi peniten-
tiam coram te. deo bon:e spei factus sum vir, qu:a
servasti mihi tempus conversionis, quo considerans
peccata mea. compuncius sum, et egi poenitentiam
coram ie, L:tus jam deinde tibi nunc elt semper im
numeras gratis referam, te totis visceribus imp'o-
raus, tibi me tota devotione commendans, quia, «t
invenirer, tu quasisüi me; ut redirem, t compuli-
8lí tne ; ut verberarer, tu respexisti ; ut confiterer,
tu es operatus ; ut me recoguoscens plangerem, tu

dedisti mihi. Pone, Domine, lacrymas meas in con«

spectu tuo, et perveniat ad (e in ccelum deprecatio
mea publicani et peccatoris, Placita tibi fiat confes-
sio oris mei, el pro munerum 3773 oblationibus,
quas manu non olfero, bunc contriti cordis mei fle-
tum tibi in sacrificium subimitto ; et. hanc peeniten-
Wi: actionem pro acceptione, si mihi fuerit deue-
gato, suscipito, quia et actio a te injungitur, non a -
cept o demandatur.

49. Esto, Domine , adjutor, et protector meus in
salutem , et misericordia tua subsequatur me omni-
bus diebus vite mese; atque in umbris letabilibus
collocatus umbra alarum tuarum sme protegens re-
trea. Dum vero diem vocationis induxeris, ecce,
Domine flens, dico, iutroibo miser, tremebundus,
et pavidus viam amarissimx mortis obscurissimau ,
ignotum, et irremediabilem , profunda demergentem
caligine. Adesto, precor, ei subveni, atque In ma-
nus tuas commendatum (ibi si iritun suscipe, libe-
rans animam meam de ore draconis s:evissimi, et
de mauu atrocissimi inferni, cuin acceperis eam, el
auferas me de wedio umbra mortis; imo deducas
super semitam lucis nemorosam, et clarissimam re-
gionem viventium. Colloea me, Domine, in caulis
tuLissimis gregum (uorum , el associatum numera
Cum ovibus tuis in supernarum mausionum guber -
maculis, quo sancti tui Abrabam, Isaac et Jacob,
amcocnitale fruentes lucis eL relrigerii, cum uni-
versa multitudine sanctorum (uorum | iuhabitapt ,
quia tu es pastor bouus, qui ducis et reducis per-
dita, tueris el salvas inventa, foves el sauas lan-
guenlia, et tn es inisericors Doininus, qui sperantes
in ie non confundis, requireutes te non derelinquis,
revertentes ad te non despicis, sed exsuluudo ct
laudando suscipis, amplius gaudens coram angelis
tuis super uni. poeuitenteu , et. conversutb erru-
luin , quam super novem et nonaginta numeros bea-
torum ; cui est cum Patre et Spir.tu. sancto. una
deias, gloria, virtus, imperium, el potestas. in
Sicula axculucuim, Aimnen,

APPENDIX XIX.
ORATIO CONTRA INSIDIAS DIABOLI ^,

1. Tu, Domine, verus doctor el przstitor, qui
ereator es et redeiiptor, largitor et wunitor, advo-
catus ac judex terribilis et clemens, qui cxxcis men-

* Vide Isidoriaua, c. 81, n. 59. Utt

bus donas aspeclum, qui infirmis possibile esse
faeis quod przciy;s ; qui sic pius es, ut assidue ro-

gari velis; sic munilicus, ut nemiucin desperare

Digitized by Google
