<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    periculum mortis accessit. Nunc igitur, conjugati, &amp; 
    inedite qualis hujus votis a Scriptura sancta invitato proponantur; non enim predicat quod fuerit au- 
    ro, omnibus, vel veste pretiosa, forisnecus cena, 
    cum fuerit manus utique castitatis ornata pudore. Om- 
    nibus vero Christus vitam donavit, quibus bonus in- 
    stitut mores. Et propterea ipse v.r de femina est 
    nasci dignatus, quia ab ipso ituerque erat sexus a 
    morte liberandus. Multa diximus, fratres. Intentissi- 
    me audiatis, epulas dominicas libentissime comedi- 
    tis. Respendite ergo vicem ministratori vestro, ut si non 
    verbo, vestris saltem orationibus pascat. Explicit.
    
    SERMO III. — Homilia.
    
    1 Fratres, oportet, nos satis timere tres causas 
    per quas totus mundus perit, gula, cupiditas, super- 
    bia. Quia diabolus per istas tres causas Adam pri- 
    mum hominem circumvenit, dicens: In quacunque 
    die comederis de hoc ligno, statim aperientur oculi tui. 
    Nos autem semper limaeamus has tres causas, ne, si- 
    cut Adam, in inferno damnemur. Fratres, contra 
    gulae tenemus abstinentiam, contra cupiditatem 
    largitatem, contra superbiam humilitatem. Nam hoc 
    scimus, quod Christiani dicuntur, quod angelum cu- 
    stoem habemus, quia ipse Salvator dixit: Amen dico 
    vobis quia angeli eorum semper vident faciem Patris 
    mei, qui in caelis est.
    
    2. Quia pro certo nobis credendum est quia om-;ia 
    opera nostra tam in die quam in nocte, omni hora, sive 
    bona, sive mala, quacunque lacimus, ab ipso angelo 
    renunciantur in conspectu Dei. Nam cum angelus ho- 
    leatur nobis consilium ad bona opera facienda, ipsum 
    angelum semper 314 habere credimus a dextris; 
    cum autem cogitamus malum agere, aut aliquo pecca- 
    ta conamur committere tam capitalia quam minu- 
    ta, tunc habemus hortatorem malignum diaboliumn, 
    ut cum peccare cogiamus, et peccamus, diabolus 
    gaudet, ille sanctus angelus tristatur. Cum dicimus 
    otiosa verba, et prava, consilium est diaboli; cum C 
    autem ingeniscimus, et suspiramus, et cogitamus 
    aliqua bona opera facere, tunc habemus consulato- 
    rem illium sanctum angelum Dei.
    
    3. Nam illa tria mala opera, quae superius dixi- 
    mus, diabolus subministravit per suum consilium 
    in Adam, hoc est, gula, cupiditas, superbia. Istae 
    tres causae multa mala generant, id est, sacrilegium, 
    homicidium, adulterium, furtum, avaritiam, luxu- 
    riam, falsun testimonium, iram, discordiam, perju- 
    rium. Ista omnia per illa tres pravaricationes sub- 
    ministraverunt [Forte subministrantur] ante homi- 
    nem per artem diabolica. Istis periculis animae in 
    infernum relegantur. Ergo summamus nos arma angeli 
    Dei, hoc est, crucem Christi. Ponamus contra super- 
    bium humilitatem, contra gulam abstinentiam, con- 
    tra cupiditatem eleemosynarum largitionem, contra 
    sacrilegium veram poenitentiam, contra homicidium 
    dilectionem Dei et proximi, contra fornicationem 
    continentiam, contra furtum bonitatem et honesta- 
    tem, contra avaritiam largitatem, contra luxuriam 
    castitatem, / patientiam, contra discordiam bonam 
    concordiam et verissimam pacem, contra perjurium 
    timorem Domini et viam rectam, firmissimum idem 
    tenentes coram Deo, et hominibus cum justitia et 
    sanctitate.
    
    4. Ista sunt arma angelica, et lorica forti , et sciu- 
    tum firmissimum, et galea salutis. Qui ista arma in 
    omni loco secum habuerit, nullus diabolus ei nocere 
    poterit; sed hic et in aeternum salvus erit. O dilec- 
    tissimi fratres, contra pessimum hostem tantum ar- 
    mare nos, debemus, ut illum superare valeamus, 
    quia ipse praeparetatus est, ut latro, ad furandum bona 
    opera, mala consiliat et subministrat. Sunt multi 
    qui ver audacia adversarii mala securitate ab uni- 
    punuitur, et cogitant inter se dicentes: Juvenis sum, 
    et tempus habeo mundo frui; cum ad senectutem ve- 
    ner, poenitentiam agam. O miser qui haec cogitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    quia una hora vivere tute spatium t.on habes, nec po- 
    testatem unius diei.
    
    5. Fratres, non decipiat vos ista prava securitas, 
    sed semper diem mortis ante oculos habeamus cum 
    timore, et vera poenitentia. D[?]c, ubi sunt reges, ubi 
    divites, ubi divitiae eorum, et ornamenta eorum? 
    Ipsi, velut umbra, transierunt, ut somnium evanue- 
    runt; aurum, et argentum, et omnia ornamenta eorum 
    in hoc mundo remanserunt, et ipsi sine fine 
    cruciantur in inferno, ubi verutes eorum non mori- 
    ur, et ignis eorum non exstinguitur. In quo inferno 
    non est ulla vox, nisi gemitus; ibi non est ulla re- 
    quies, nisi flamma, ubi multi quaerunt liniem mortis, 
    et mori non possunt. Scriptum est enim: Potentes 
    poterunt tormenta patiuntur.
    
    6. O fratres, intelligite, dicit Psalmista: Non mor- 
    tui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendent in 
    infernum. Fratres, quomodo possunt nominare Deum, 
    qui semper sunt in tenebris, et in loco tenebros0-, et 
    semper clamant: Vae tam tenebrosam lectam, tam te- 
    nebrosam foveam, 315 tam obscuram cavam nam, tam 
    amarum locum, tam miseraram vitam, tam dolorosam 
    mansionem? O miseri, de tam parva vita tam longam 
    mortem, de tam parva consolatione tam longam ca- 
    ritatem, de tam parva laetitia tam longam iram, de tam par- 
    va parvo lucro tam grave damnum, de tam par- 
    vo honore tam longus dolores, de tam parva jocun- 
    ditae tam amarae lacryma, tam immense suspira, 
    tam locomocosis gemitus, tam magna iram et tristitia, 
    ibi non adjuvat pater ad filium, nec filius ad patrem; 
    ibi non invenitur amicus qui redimat animam, neque 
    frater qui succurrat fratri. Ibi amaritur poenitentia, sed 
    tarde agitur. Vae! duram mansionem, tam crucia- 
    bilem flammam, tam immensa tormenta.
    
    7. Ibi miseri cum miseris, superbis cum superbis, 
    homicidae cum homicidis, adulteri cum adulteris, ini- 
    qui fures cum piis nec calcaribus, falsi monachi cum 
    falsis puellis, falsi sacerdotes cum falsis episcopis, laici 
    similiter cum pessimis laicis. Ibi pessimae mulieres 
    cum infelicissimis meretricibus: omnes inenarabili- 
    bus cruciabuntur flamnis, et non habebunt re- 
    quiem, nisi Dominica die resurrectionis, sicut beatus 
    Augustinus dicit: Dominica die resurrectionis qua 
    hora Dominus noster surrexit a mortuis mane, iIIe 
    animae justorum venient visitare sepulcra sua, et 
    dicere: Bene va eas , bone socie qua bene egisti 
    mecum in hoc saeculo, bonum vas, amice dilectissi- 
    me. Tu magis conve, siste arma angelica, quam mu- 
    nupatilionem diaboli, qui scripsit esai: Volui je- 
    junare, poenitentiam agere, eleemosynas dare, nu- 
    los vestire, infirmos visitare, ad ecclesiam venire, 
    sanctas Scripturas audire, et custodire, Dei servos 
    amare, in mihi cessensisti, et honorasti, quia tu es 
    factura Dei, et ego inspiratio vitae; et a Deo creata. 
    Tu requiesce medicum tempus in pace securu-, et 
    ego revertar ad te in mansionem aeternam, ut videas 
    qualem mansionem et quantam gloriam nobis pre- 
    paravit Deus in aternum, quia felices sunt qui ser- 
    verunt ei, et lucebunt cum eo sicut sol, sicut lyse 
    Dominus ait: Justi fulgebunt sicut sol in regno Patris 
    mei, et tunc gaudebunt mecum sine fine. Quia quan- 
    vis duae concupiscentiae fuisseunt inter oculorum et 
    oris luxuriam, eis non consensisti. Prope est ubi me- 
    cum mercedem aeternam recipias, et ibi requiesces 
    in saecula saeculorum.
    
    8. Similiter et illa peccatrix anima cum nequissi- 
    mo angelo Satanae cum calumnia et cum vilis suis 
    loquitur dicens: Heu! heu! miserum corpus, quid 
    tanta mala egisti mecum? Et ego cum Satana sui cum 
    vilis suis, qui non consuerunt arma angelica con- 
    tra insidias diaboli Quia tu concupisti mulierac, e- 
    liberre, luxuriari, occidere, adulterari, fornicar, fu- 
    rari, concupiscere, mentiri, falsum testimonium di- 
    cere, opera diaboli facere, et non esisti poenitetu- 
    iam, sed in mala securitate, et negligenia defectisti, 
    lu jaces in imo, ego crucior in inferno. Prope est 
    iices judici, quando revertar ad te, et resurges in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação mantendo forma original; indicadas ocorrências de números de paginação (314, 315) conforme impresso. Correções entre colchetes refletem leitura provável do impresso.</notas>
</pagina>