<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1229                                APPEND. XIII. — DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS                                  123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,880">
Filius, ipse fieret in homine hominis matris filius, ne
sui nomen ad alterum transiret, qui non esset veter-
na nativitate. Filius. Dei ergo Filius factus est homi-
nis filius, natus secundum veritatem naturae ex Deo
Dei Filius, et secundum veritatem naturae ex homine
hominis filius, ut veritas geniti non adoptio, non
appellatione, sed in utraque nativitate Filii nomen
nascendo haberet, et esset verus Deus, et verus
homo unus Filius. Non ergo dinos Christos neque dies
Filios fatemur, sed Deum et hominem unum Filium;
quem propterea et unigenitum dici mus, manentem
in duabus substantiis, sicut ei naturae veritas contu-
lit, non confusus naturis, neque immisitus, sicut Ti-
motheani volunt, sed societate unitis. Deus ergo
hominem assumpsit, homo in Deum transivit; non
naturae versibilitate, sicut Apollinaristas dicunt, sed
Dei dignantiae, ut nec Deus mutaretur 321 in
humanam substantiam assumendo hominem, nec
homo in divinam glorificaretur in Deum, quia mutatio
vel versibilitas naturae et diminutio nem et abolicio-
nem substantiae facit. Creditur a nobis sine confu-
sione conjucta sancta Trinitas, sine separatione
distincta. Natus est ergo Dei Filius ex homine, et
non per hominem, id est, non ex viri coitu, sicut
Ebion dicit; sed carnem ex Virginis corpore trahens,
et non de coelo secum alterens, sicut Marcion, Origenes
et Eutyches affirmant. Neque in phantasia, id est,
ipsaque carne, sicut Valeinius asserit, id est, neque
putative imaginatum, sed corpus verum. Non tantum
carneum ex carne, sicut Marcionus, sed verus Deus
ex divinitate et verus homo ex carne, unus Filius;
in divinitate Verbum Patris et Deus, in homine ani-
ma et caro. Anima non absque sensu et ratione, ut
Apollinaris, neque caro absque anima, ut Eunomius;
sed anima cum ratione sua, et corpus cum sensibus
suis, per quos sensus veros in passione et ante pas-
sionem uae carnis dolores sustinuit.

CAP. III. — Quod aeternus Deus ex Virgine natus sit.

Neque sic est natus ex Virgine, et ut divinitatis
initium homo nascedulo acceperit, quasi antequam
nasceretur ex Virgine Deus non fuerit, sicut Artemon,
et Berillus, et Marcellus docuerunt; sed aeternus
Deus et homo ex Virgine natus est.

CAP. IV. — De Trinitate perfecta.

Nihil creatum aut serviens in Trinitate credamus,
ut vili Dionysius, Iohs Arii; nihil inequeale, ut vult
Eunomius, ut Arius; nihil inaequale g. atq., ut vult
Aetius; nihil anterioris posteriusve, aut minus, ut
Arius; nihil extraneum, aut officiale aliei, ut Mace-
donius; nihil persuasione aut subreptione insertum,
ut Manichaeus; nihil corporerum, ut Melito et Ter-
tullianus; nihil corporaliter effigiatum, ut Anthropo-
morphus, et Vadianus; nihil sibi invisibile a creatu-
ris, ut Origenes; nihil creaturis visibile, ut Fortuna-
tus; nihil moribus vel voluntate diversum, ut Mar-
cion; nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum na-
turam deductum, ut Plato et Tertullianus; nihil
officio singulare, nec alieri communicabile, ut Uri-
genes; nihil confusionum, ut Sabellius; sed totum per-
fectum, quia totum ex uno, et unum ex toto; nul-
tamem solutionum, ut presumunt Praxeas et Silvanus,
Pentapolitana damnabilis illa doctrina.

CAP. V. — De homoousio.

Homoousios ergo, id est, coessentialis in divinitate
Patri Filius, homoousios Patri et Filio Spiritus sani-
ctus, homoousios Deo et homini unus Filius manens

Filius, etc. Postea, creditur... separatione distincta
omittitur a Bignao, uti nonnulla alia; cum Bignaeo
fere faciunt Maurini inter appendices ad Opera sancti
Augustini.

CAP. III. Al., ex virgine, ut et divinitatis initium...
ut vult Ennomius, nihil aequaie gratia, ut vult.... nihil
persuasione, aut subreptione... ut Anthropomorphitae,
nihil sibi, etc. Animadvertit Vezzosius incertum aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,880">
Deus in homine suo in gloria Patris, desiderabilis
videri ab angelis; sicut Pater, et Spiritus sanctus
adoratur ab angelis, et ab omni creatura; non homo
factus praeter Deum, vel Christus cum Deo, sicut
blasphernat Nestorins, sed homo in Deo, et Deus in
homine.

CAP. VI. — De resurrectione.

322 Erit resurrectio mortuorum omnium homo-
num, sed una et insimul, et seniet. Non prima jus-
torum, et secunda peccatorum, ut fabula est somnia-
torum, sed una omnium. Et si id resurgeret illud
quod cecidit, caro ergo nostra in veritate resurgeret,
sicut in veritate cecidit. Et non secundum Origenem
immutatio corporum erit, id est, aliud novum cor-
pus pro carne; sed eadem caro corruptibilis, quae
cadit, tam justorum quam injustorum, incorruptibilis
resurget, quae vel poenam sufferre possit pro pecca-
tis, vel in gloria aeterna manere pro meritis.

CAP. VII. Resurrectio omnium communis.

Omnium enim hominum erit resurrectio: si om-
nium erit, ergo omnes morientur, ut mors ab Ada-
mducta omnibus filius ejus dominetur, et mancat illud
privilegium in Domino, quod de eo specialiter dici-
tur: Non dabit sanctum tuam videre corruptionem
(Psal. xv, 10). Ejus enim caro non vidit corruption-
em. Hanc rationem maxima Patrum turba tradidere
suscepimus. Verum quia sunt et alii aeque catholici,
et eruditi viri, qui credunt, anima in corpore ma-
nente, immutationos ad incorruptionem et immorta-
litatem eo qui in adventu Domini vivi invenientur sunt,
et hoc eis reputari pro resurrectione et mortuis,
quod mortalitatem immutatione deponant, non mori-
te; quibilet quis acquiescat amodo, non est haeresis,
nisi ex contentione haereticus fiat. Sufficit enim in
Ecclesiae lege carnis resurrectionem credere futuram
de morte.

CAP. VIII. — De judicio vivorum et mortuorum.

Quod autem dicimus in Symbolo, in adventu Do-
mini vivos ac mortuos judicare, non solum iustos
et peccatores significari, sicut Diodorus putat, sed
et vivos eos qui in carne invenienti sunt, credimus,
qui adhuc morituri creduntur, vel inmundandi sunt,
ut alii volunt, ut suscitati continue, vel reformati,
cum ante mortuis judicentur.

CAP. IX. — Peracto judicio non expectanda re-
sistitio.

Post resurrectionem et judicum non credamus
restitutionem futuram, quam Origenes deliberat, ut da-
mnoness vel impii homines post tormenta, quasi sup-
plicitis expurgati, vel illi in angelicam, qua creati
sunt, redeant dignitatem, vel isti iustorum societate
conveniant, eo quod hoc divine conveniat pietati ne
quid ex rationalibus iereat creaturis, sed quibusbel
modo salvetur. Sed in re credamus ipsi judici om-
nium et retribuiri iusto, qui dixit: Ibumt impii in
supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam
(Matt. xxv, 46), ut percipient fructum operum suo-
rum.

CAP. X. — Creatio mundi. Angelorum creatio.

In principio creavit Deus coelum et terram, et
aquam, ex nihilo. Et cum adhuc tenebrae ipsam aquam
occulterent, et aqua terram absconderet, facti sunt
angeli, et omnes coelestes virtutes, ut non esset
obvia Dei bonitas, sed laboret in quibus per multa
ante spatia bonitas suam ostenderet; et ita hic

falsum esse quod Melito Deum corporeum esse du-
xerit, et Tertullianum exaudi, quod corporeum
dixerit, quidquid nihilo opponimur.

CAP. V. Vezzosius, et Filius, et Spiritus sanctus.
CAP. VI. Resurget; Vezzosius, in veritate resurgit.
CAP. VII. Immuntandos: al., mutandos, quod pe-
rinde est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas_marginal. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; palavras ou trechos ilegíveis marcados implicitamente por leituras aproximadas onde necessário (nenhuma palavra substituída por tradução). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>