<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    APPEND. XII. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,505,930">
    sermo turpis ex mente, nisi se voluntarie mens ante A corumpat. Eadem quisque nomina frequenter habet in ore, quorum desideria vulnerato gesta in corde, ac turpitudinem, quam exercere verecundantur in facto, tenet reus in animo, non humano judicio, sed divino. Considerate, obsecro, qualiter invit[io] puniendi sint malis suis, quos etiam bona puniunt aliena. Quid prodest cuiquam, si foris, ubi potest magnus credi, splendeat, et intus, ubi Deus videt solus, squaleat?
    
    CAP. XXXIV. — De jejunio
    
    1. Jejunia, abstinentiae, vigiliae, eleemosynae, et cetera hujusmodi augere debent bonum. Nam non velare, peccatum (sic). Nulla res nos ab omni peccato sic servat immunes, seculi timor supplicii, et amor Dei; elati per supercilum vana loquacitatis dicata sua magis cupiunt laudari quam fieri; nec sunt de sanctitate operis, sed de sermonis elocubrati vel mutatae solliciti. Ex ea enim parte quis peccat, ex qua minus diligit Deum, quem si ex toto corde diligamus, nihil erit in nobis unde peccati desiderio serviamus. Sicut nolis subveniri operamus, ita aliis pro viribus subveniamus; aut si facultas defuerit, voluntatem subveniendi tamenamus. Si peccantem video, et non solum non arguo, sed etiam peccanti consentio, participem me damnationis ejus efficio, et in omnibus peccantibus pecco, quando eos quos scio peccasse quadam crudelis animi malignitate non increpo. Qui amicum propter commodum quodlibet amat temporale, non amicum convincitur amare, sed commodum.
    
    CAP. XXXV. — De libro Sententiarum.
    
    1. Innocentia vera est, quae nec sibi, nec alteri nocet, et nemo prius in se quam in alium peccat. Sic diligendi sunt homines, ut eorum non diligantur errores, quia aliud est amare, quod facti sunt, aliud odisse quod faciunt. Vera est confessio benedicentis, cum idem sonus est et oris, et cordis; bene auctori loqui, et male vivere, nihil est aliud quam se sua voce damnare. Bonum intellectum habet, qui quod faciendum recte intelligit, qualis sine timore sapientiae (sic). Mala mors punanda non est, quam bona vita praecesserit. Justis quidquid malorum ab inimicis Dominus irrogatur, non poena est criminis, sed virtuis examen; nam bonus, etiam si regnet, servus est. Diabolus superbus hominem superbientem perduxit ad mortem, Christus humilis hominem obedientem reduxit 307 ad vitam. Quia sicut ille ratus cecidit, et ejecti est et consentientem; sic iste humilitatus surrexerit credentem (sic). Perfectum odium est, quod nec justitia, nec scientia caret, id est, ut nec propter vitia homines oderis, nec vitia propter homines diligas. In magna egestas sunt, qui in iniquitate sunt, justitia opus et sapientiae thesauros non habentes; qui autum servivit Domino, ea bona acquiriunt quae perire non possunt. Bona est peccati confessio, si et curatio consequatur. Nam quid praeest deligere plagam, et non adhibere medicinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,955,930">
    Prima mors animam doletum tenet in corpore, ab utraque parte communicatur labitur, ut quod non vult anima, de suo corpore patiatur. Cum bonum operaris, hilaris operare; nam si quid boni tristis facis, si deleterior magis quam facis. Melior est enim in malis facilis humilis confessio, quam in bonis superba gloriatio. Nemo injustus benedicat, etiam si bonum est quod facit, quia nihil proficit spiritus timoris, nisi non est spiritus caritatis. Melior est animi aequitas quam corporis sanitas. Finis enim legis Christiane est, in quo lex justitiae non sumitur, sed impletur. Sicut terra de caelo exspectat pluviam, et lucem, sic homo de Deo exspectare debet misericordiam, et veritatem. Prima salus est declinare peccatum, secunda est non desperare de venia; nam ipse in aeternum perit, qui apud misericordem judicem ad poenitentiam remedium non recurrit. Virgo fidei Christianae tribus temporibus vicitatur, vespere, mane, et meridie; vespere enim Dominus in cruce, mane in resurrectione, meridie in ascensione. Unam ad patientiam occisi, aliud ad vitam resuscitati, tertium ad gloriam pertinere majestatis in Patris dextera considerateis. Ad hoc exagitant homines tribulationes, ut vasa electionis evacuetur nequitia, et impleantur gratia. Melior est tristitia iniqua poenitientis, quam laetitia iniqua facientis. Bonum est a veritate vinci, ad corruptionem superet veritas voluptatibus. Nam et invium ipsa supera. Sic sunt qui colunt idola, quomodo qui in somniis vident vana. Si autem vigilent animae ipsorum, intelligit, quando facta est, et non colit quod ipse fecit. Qui Deo sitient, tota sua debent sitire substantia, id est, et anima, et carne; quia et animae Deus dat paenam suum, id est, verbum veritatis; et carnis necessaria Deus praebe; quia utraque ipse pascit, quia utraque ipse fecit. Duae in toto mundo civitates faciunt duo amores: Jerusalem facit amorem Dei; Babylonia amorem saeculi. Interroget se ergo inursiusque, et inveniunt unde sit civis. Non est in carendo difficultas, nisi cum est in habendo cupiditas, et ideo si solum recidit diligatur, quod nunquam bene admittitur. In primo homine putuit, quod hominis arbitrio valeret ad mortem, in secundo autem, quod Dei adjutorium valeret ad vitam. Primus enim homo non is homo; secundus vero Deus est homo; peccatum vero factum est relatio Deo, justitia non est sine Deo. Dominus ait: Ego sum via, et veritas, et vita, huc est, per me venitur ad me, in me perveniunt, permanetis in me. Odor bonus fami bona est, quam quisque bonae vitae appetitus habuerit, dum Christi vestigia sequitur: pedes quodammodo ejus pretiosi unguenti dolore perfundit. Labor piarum 308 exercitation est, non damniatio. Justi ex Deo, non ex hominibus nascuntur, qui nimiam nascendo, non ascendendo fit justus, unde etiam regenerati filii Dei dicuntur. Aliud est migrarie corpore, aliud migrarie corde; migrarie corpore, quomodo corpus mutat locum; migrarie corde, quomodo tu cordis mutas affection. Si aliud annas, aliud D amabias, non es ibi ubi eras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,1000">
    APPENDIX XII.
    SERMONES.
    
    SERMO PRIMUS. — Ad carnes tollendas.
    
    1. Fratres charissimi, rogo vos, et admoneo vos, ut in isto legitimmo sacrissimo die, excepto Dominicis diebus, nullus prandere praesumat, nisi forte ille quem jejunare infirmitas non permittit; quia aliis diebus jejunare aut remedium, aut preimum est; in Quadragesima non jejunare peccatum est; alio tempore qui jejunat, accipit indulgentiam, in Quadragesima qui potest, et non jejunat, sentiet poenam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marques [sic] mantidas onde impressas. BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas horizontais e verticais aproximadas pela posição visual (coluna esquerda 45-505, coluna direita 510-955, cabeçalho e rodapé span-completo). Algumas palavras fragmentadas ou marginalmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; não se usou [ilegivel] porque traços eram suficientes para leitura.</notas>
</pagina>