<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    casiti me in solitudine conclusions mea. Nunquid (on hoc modo reparabis casus ruinae meae? credo plane quod facias. Habeo igitur spem in confessione, in qua constantissime solidatus nec desperavi, nec desperabo, sed perfecta utor fiducia; qua eras, et abolita de corde nequitia, possim, postulacione premissa, ab omni morte criminum per te reviviscere, et omni collisione peccatorum, interjecta confessione, purificari, quia fidlis es in verbis tuis, et quae processerunt de labiis tuis non facies irrita; non sunt enim consummatae miserationes tuae; neque preces sic in hac vita quicumque casu ruentius surgendi iudicia; quoniam in omnigeno peccato posuisti reditum, et servasti paenitentiam in remedio peccatoris: Nolo, dicens, mortem impii, donec revertatur, et vivaat (Ezech. xxxiii, 11). Et iterum: Si dicente me ad impium, Morier's, et conversus ab impietate sua poenitentiam egerit, justitiam fecerit, in mandatis vitae ambulaverit, et Reliqua, vita vivet, et non morietur (Ibid., 14).
    21. Et si Jeremias: Repente loquar adversus gentem, et adversus regnum, ut eradicem, et destruam, et disperdam illud; si paenitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum adversus eam, agam et ego poenitentiam super malo, quod cogitavi ut facerem ei (Jerem. xviii, 7); et cetera. Rursumque: Ecce ego fango contra vos malum, et cogito contra vos cogitationem, revertatur unusquisque a via sua mala, et dirigite vias vestras, et studia vestra. Qui dixerit, Nequaquam, desperavimus, post cogitationes nostrae ihiimus, et unusquisque praevaliet cordis sui mali faciemus. Et ad Jerusalem cum prono populo omni crimine sceleratissimo setate post idola declinante retinere dicis (Jerem. 1, 23): Vide vias tuas in convalle, scito quid feceris, cursor levis explicans vias tuas; onagri assuetus in solitudine animae suae atraxtit rerumque amoris sui, nullus averet eam (Vide Isidoria-na, loc. cit., n. 31).
    22. Vulgo dicitur: Si dimise il vir uxorem suam, et recedens ad eo duxerit virum alterum, nunquid revertetur uirla ad eum? nunquid non polluta est contaminata erit mulier illa? Tu autem fornircata es cum amatoribus multis; tamen reve-tere ad me, dicit Dominus. Leva in directum oculos tuos, et vide ubinam prositata sis; tu qui sedebas expectans eos, quasi latro in solitudine, pellisiti terram in fornicationibus tuis, et in malitiis tuis; quamobrem prohibite sunt utilae pluvias, et serotinus imber non fuit; frons mulieris meretricis facta est tibi, noluiti erubescere. Ergo saltem amodo voca me, pater meus, et dixit virginitatis meae tu es. 365 Nunquid irasceris in perpetuum, aut perseverabis usque in finem?
    23. Et iterum: Revertere, adversatrix Israel, ait Dominus, ad me, et non avertam faciem mean a vobis, quia sanctus ego sum, dicit Dominus, et non irascar in perpetuum. Convertimini reverentes, quia ego vior vester assumpuam vos, si absolvens offensionum sua a facie mea, non commoveberis (Jerem. xii, 12). Ipse autem per Jeremiam, permanenti in scelere populo, nec velle forte, volenti reverti adhuc retinendo paenitentiam dicis: Noli subtrahere verbum, si forte audiant, et reverteris unusquisque a via sua mala, et pacietate me, quod cogitavi facere eis propter malitiam studiorum suorum. Et in Isaiah dicit: Ego sum qui loquor justitiam, et propagator sum ad salvandum. Si revertamini, et requiescatis, salvi eritis. Et iterum: Revertere ad me, non obliviscaris me, et redimam te. Ego sum, ego sum ipse qui deleo iniquitates tuas propter me, et peccatorium tuorum non recordabor; scio enim quia praevaricans praevaricabis, et transgressor em ex ventre vocat te; propter nomen meum longe faciam furorem meum, et laude mea infremabo te, ne inieream.
    24. Et iterum peccatoribus, ut per paenitentiam abluantur, ait: Lavamini, mundi estote, auferte manus cogitationum vestrarum ab oculis meis; quiescite, et gere perverse, discite bene facere; et reliqua; et si fuerit peccata vestra quasi Phoenicium, velut nix dealbata, a buntur, et si fuerint rubra, quasi vermiculus, velut lana munda erunt. Et praevaricanti, ac delinquenti nonpulo, et nolenti converti, de quo jam disseras ut pro immanitate facinorum ira tua dii perderes eum, in Osee dicis: Conversum est in me cor meum, pariter conturbata est in me paenitudo mea, non faciam in futuro irae meae. Non convertam, ut disperdam te, quoniam Deus ego, et non homo, in medio tui sanctus (Ose. xi. 8). Si enim averso populo, nec poenitenti, qui, te relinquens, omnibus se abominationibus, et impudicitijs, et idolis subjecerat, tanta patientia susinens, talem misericordiam obtulisti, quantum placabilior esse poteris super eum qui non est aversus abs te, et pro peccato suo poenitens incurvatus deprecatur te?
    25. Recte idcirco alius propheta clamat: Convertimini ad Dominum, quia benignus et misericors est, patiens et multae misericordiae, et comprassabilis super malitia (Joel ii. 13). David autem ait: Miserator et misericors Dominus, patiens et multum misericors non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuiet nobis (Psal. ciii, 8). Et in Salomone: Miseritus est Dominus patientibus (Beclivii, xii, 3). Et rursus: Quoniam pius et misericors est Dominus, et remittens in temptore tribulationis peracta omnibus exquirentibus se in veritate (Eccli. ii, 13). Hinc etiam cum prophete testimonia Apostolus exhortatur, dicens: Hodie si vocem ejus aucietiris, nolite obdurare corda vestra; non enim habemus ponificem, qui non possit compati infirmitatibus nostris: adeamus ergo cum fiducia ad thronum gloriae ejus, ut misericordiam consequamur, et gratiam inveniames in auxilio opportuno (Hebr. iv, 7). Tu autem, Domine, al orantibus in iniquitate, et oneratis ponere peccatorum clamas: Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego vos requiescere faciam (Math. xi, 28). Et multa alia hujusmodi, quae de omnibus Scripturis scribere longum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    366 26. Tantà igitur patientiae, tantarumque misericordiarum Dominum desideraruer quaraum, audicer ad eam, libenter sequet, fortiter amplectar, humiliter teneam, nullatentus diminuta, fiducialiter deprecaabor, in cujus miseratione, et misericordia palet mihi per penitentiae viam ad vitam de morte regressio, ad caelum de inferno recursus, ad lucem de tenebris aditus. Hoc ergo imprimis, Domine, peto, et sic ad reliqua transeam: da mihi devotissimam ad poenitentium mentis intentionem, quæ sit acceptabilis, et placita coram te; da humilitatis compassionem, ut suscipiet mens mea ex affectu tuo, et ingeniscat in vulnere suo cordis resoluta caritia. Excita omnes sensus praeconiorum meorum, et clamant ad te internae voces fortitudine, si forte quandoquidem audias deprecationem, commovereantur suspiria pectoris mei, et sonet in auribus tuis murmur genuis. Relaxa collicum meorum habenas, et largo fontis manantes lumine palpebrae meae produant aquas, ut piculata cunctorum criminum abluantur impulsa lacrymarum, currantique sine defectu crumines venarum capitis mei, donec absanguetur omnis inordinata iniquitas.
    27. Repleatur os meum veracissimae confessionis sermonibus, quibus delectatus et parcere clementer studeas, et praestare veniam non moreris; statque mihi fructuosa poenitudo mea, gaudium ex luctu parverius, ex indigentia indulgentiam asserens, et ex labore requiem adducerens, quatenus augusto calle caelarimum afflictionum ad vitae me perdita tolli- rum, et caetera ferre vniclo resolutionem facias accipere peccatorum. Ecce, Domine, tempus iustat confessionis, et dies remissionis adsunt, quibus promissa veniam petentibus condonatur; quid enim amplius tibi confitear, et cum omnibus iniquis me esse non degeam requiem, quos comparariunc meæ justos esse constituces? quia nullius sceleris peccatorum, nullius facinoris defuncti virium, cuius me sordibus non coniungaverim, cujus non sim pollu-
    367 28. [ilegibile] misericordia
    29. [ilegibile] coniugium
    30. [ilegibile] veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras finais na coluna direita degradadas/ilegíveis e marcadas como [ilegibile]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>