<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1191       AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.       1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1010">
quasi reliquias frugum ponet. De quibus Judaci[us] 
bopauli reliquis Isaias : Si fuerit numerus filiorum 
Israel quasi arena maris, reliquiae ejus salvae fient 
(Isai. x, 22). Elia veniente, promittitur quod ineducat 
corda filiorum ad patres eorum. Ut doctrina quae 
nunc a Iudaeorum corde ablata est tunc, miserante 
Domino, redeat, quando hoc de Domino intelligere 
coeperunt filii, quod praedixerunt patres. Iudaicus 
populus in fine mundi liberabitur a servitute peccati, 
sicut scriptum est: Donec multitudo gentium introierit, 
et sic omnis Israel salvus fuerit (Rom. xi, 25). Et sicut 
propheta ait: Si fuerit numerus filiorum Israel sicut 
arena maris, reliquiae salvae fient (Isai. x, 22). Sancta 
Ecclesia adhuc in hac vita posita pro laboribus quos 
sustinet duplicia munera recipit, cum suscipit, ut 
diximus, plene gentibus, in fine mundi Iudaeorum 
etiam ad se corda converterit, sicut scriptum est: 
Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel 
salvus fuerit (Taio, v, 25; Greg., in praef. iv Moral., 
c. 4; praef. in Job. c. 10, n. 20).

CAP. LXII. De Antichristi temporibus. — 1. Anti- 
quus hostis extrema mundi atrocis tentaturis ag- 
gredietur, qui tanto sit ferventior ad saevitiam, quanto 
se vicinitier sentit ad poenam. 276 Considerat 
quippe quid juxta sit, ut licentiam aequissimae liber- 
tatis amittat. Et quantum brevitate temporis angu- 
stior, tanto multiplicitate credulitatis expanditur. 
Quidquid diabolus nequiter valuerit, in fine mundi 
callidiss[im]us exquirit. Tunc cervicem superbiæ alius 
eriget, et per damnum illum quem gestat hominem 
omne quod temporaliter praevaleat sequetur ostendet. 
Stellas de cœlo in terra cadere est relicta a nonnullis 
spectaculis; illo duce, ad ambitium gloriæ sæcu- 
laris initiari. Iste igitur draco misit caudam, et traxit 
tertiam partem stellarum. Draconis enim cauda 
stellarum pars traxitur, quando extrema persuasione 
Antichristi quidam, qui videntur lucere, rapiuntur 
(Taio, v, 26; Greg. Moral. xxxiv, 1, n. 1).

2. Nonnulli de tribu Dan venire Antichristum le- 
runt, sicut per Jacob patriarcha dictum: Fiat Dan 
coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi, 
cadat ad ascensorem ejus retro (Gen. xlix, 17). Hoc in 
loco Dan et coluber asseritur, et mordens. Unde non 
inmerito dn[us] Israeliticus populus terras in castra- 
menta partitione suscipere, primus Dan ad Aquilonem 
transfretimatus est, illum, scilicet, significans, qui in 
cœlo de suo dicetur: Sedebo in monte testamenti, in 
lateribus aquilonis. Ascendam super aluidemnum ra- 
cium; similis ero Altissimo (Isai. xiv, 13). De quo et 
per prophetam dicitur: A Dan auditus est fremitus 
equeorum ejus (Jerem. vii, 16). Antichristus non su- 
mitur coluber, sed etiam cerastes vocatur. Cerasta enim 
Graece cornua dicuntur. Serpens, qui hic cornutus 
esse perhibetur, per quem digue ejusdem Antichri- 
sti adventus asseritur, quia contra vitam fidelium 
cum morsu pestilentiæ predicationis armaur etiam 
cornibus potestatis (Greg. Moral., xxxii, 24, n. 43).

CAP. LXIII. De salute, vel languore corporis, vitæque 
praesentiis corruptionis. — 1. Jusis in hac vita ipse 
sarcina suae corruptionis onerosa est. Quod vigilare 
defatigant, somnus quaeritur, ut vigilantium labor 
atque anxietas temperetur. Nonnunquam etiam so- 
phus occidit, fames corpus affert, atque ut ejus 
necessitas repellatur, cibi requiruntur. Sed saepe et 
cibi gravant, qui ad repellentum debilitatis gravamen 
quaesiti fuerant. Quoque subditi corruptionis su- 
ntus, auctor inestio nomine respondemus; quia dum 
corruptio ab incorruptione longe est, similitudine 
apta nostræ responsioni non est. Humana creatura 
et ipso quod creata est, in sempiternas habet sub se 
deueuer; sed a conditore suo homo accepit quod et 
super se contemplatione rapiatur, et in se ipso in 
incorruptione teneatur. Admonendi sunt incolumes, 
ut salute corporis exercent salutem mentis; ne si 
accepta incolumitatis gratia ad usum nequitiae in- 
clinant, donec deteriores fiant; et eo postmodum 
supplicia graviora mereantur, quo nunc largioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1010">
bonis Dei male uti non uolent (Greg., Moral. xii, 
13, n. 17; Taio, m, 51, 52; in, 14, n. 18; Rey. 
pars. p. m., c. 12).

2. Item admonendi sunt incolumes, ne opportuni- 
tatem salutis in perpetuum promenerande desipiant. 
Scriptum namque est: Ecce nunc tempus acceptabile, 
ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Dicendum est 
eis ne placere Deo si eum possunt noluerint, cum 
voluerint sero non possint. Salus corporis, quando 
ad bene operandum accepta desipitur, quanti sit 
amneris amissa sentitur. Et instructus ad ultimum 
quaeritur, quæ congruo concessa tempora utiliter 
non habetur. Per sapientissimum Salomonem dicitur: 
Ne des alienis honorem tuum, et annos tuos cor- 
deli, ne 277 forte impleant extranei juribus tuis, et 
labores tui sint in domo aliena, et equus in noctis-sina, 
quando consumperis carnes, et corpus tuum (Proverb. 
v, 9). Qui nunquam a nobis alieni sunt, nisi maligni 
spiritus, qui a cœlestis sunt partite sorte separati! 
Qui vero honor noster est, nisi quod etiam in locis 
positi et conditis ad conditoris nostri sui[n]s imagi- 
nem creant? Vel quis alius crudelis est, nisi ille apo- 
stata angelus, qui et semelipsum pœna mortis su- 
perbiendo perculit, et inferre mortem humano ge- 
neri etiam perditus non pepercit?

3. Ingenorum suum alienis dat, qui, ad Dei imagi- 
nem ac similitudinem conditus, vitæ suae tempora 
malignorum spirituum voluntatibus administrat. An- 
nos etiam suos crudeli tradit, qui ad voluntatem 
male divini adversarii accepta veniendi spatia 
expendit. Quisquis per acceptam valetudinæ corporis, 
per artus, attributam sibi sapientiam mentis, non 
exercendius vir utilibus, sed perpenditur vitris elabo- 
rat, nequaquam suis viribus suam domum; sed ex- 
ternorum habitacula, id est, inmundorum spi- 
rituum facta multiplicat; nimirum, vel luxuriando, vel 
superbiendo agens, et etiam se adjiciens perditorem 
numerus crescat. Perungue accepta salus carnis 
per vitia expenditur sed cum reperte sublibratur, 
cum molestus caro alteritur, cum iam egredi anima 
urgetur, diu male labuta, quasi ad bene vivere videatur, 
salus amissa requiritur. Tunc recte genuit homi- 
nes, quod Deo servire noluerunt, quando damna sive 
negligentia recuperare serviendi nequequaque pos- 
sunt. Unde alias dicitur: Cum occideret eos, tunc 
quercebat eum (Psal. lxxvii, 34).

CAP. LXIV. De ægritudine corporis. — 1. Admo- 
nendi sunt ægri, ut eo se Dei filios: serviant, quæ 
illius disciplina flagella castigant. Nisi enim corpus 
illis heredietur dare disponeret, erudire eos per 
molestias non curaret. Dicendum est ægris ut si 
cœlestis patria sua credunt, necessarium est ut in 
hac labore, velut in aliena patria, patiantur; lapides 
sanctuarii divini extra tuns sunt, ut in construcione 
templi absque mallei sonitu poneantur, qui videlicet 
nunc foras per flagella induuntur, ut intus in templum 
Dei postmodum sine disciplina percussione disponantur, 
quales quidquid in nobis est superfluum, modo percussio 
resciat, et tunc sola nos in ædilio concordia charitatis liget. 
Admonendi sunt ægri ut considerent pro percipiendis verenis 
hereditatibus quam dura carnes illius disciplina vel puni- 
gella faciant. Cur ergo nobis divinae corruptionis 
poena gravis est, per quam et nunquam amittenda 
hereditas percipitur, et super manusura supplicia vi- 
tantur? Considerent ægri quantum salus corporis sit mo- 
lestia corporalis, quæ ad cognitionem sui mentem 
reducat (Taio, m, 53; Greg., Reg. past., p. m., 
c. 12).

4. Quare quam plurimum salus abjici infirmitatis 
meminerum (Al. memoria) reformari, ut anima qui 
extra se in elationem ducerunt, cui sit conditioni sub- 
ditus ex percussu quam sunt: carne inmoderata. 
Admonendi sunt ægri ut considerent quamvis sit mo- 
lestia corporalis, quæ et admissa peccata 
dilatet, et ea quæ poterant admitti conquisci. Quae 
et sumpta ab exterioribus plagis concusso mentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,535,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,535,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1030,980,1170">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; onde possível preservei a leitura visível. Aspetos marginais (A–D) foram transcritos como notas marginais conforme disposição vertical central. Abreviaturas e variações ortográficas antigas foram mantidas quando legíveis. Alguns termos (p.ex. formas tipográficas ou citações abreviadas) foram interpretados com cautela; indicadas lacunas/ineaçibilidades com pequenas correções plausíveis sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>