<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1271 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    culparum mearum excessus resera, ut nihil in futuro A
    quod punias, sed quod beatifices, dere;inquas. Hic
    me, Domine Deus, a omnibus mundis criminibus,
    hic ab omni vitiorum collivione deterge, hic ab
    omni peccatorum vinculo solve, ut aut si vive:ilem
    laxaveris, purificateis abeam, aut si vocare decreveris,
    usquequaque inundatus assumer. Tu meam a[n]i-
    mam in corpore positaim rege, tu exuenam a cor-
    pore suscipe, ubicum in aeternum adhaerere concede,
    ut inlatiens pereat res per multas lacrymas com-
    mendata tibi Deo: tuo Deo et creatori suo. Quod si
    adhuc in carne mihi prolixior vita servatur, nova
    praeconiorum honestate componatur. Exue me foedita
    omnium vitiarum, et indue dignitalem (forte
    dignitatem) cunctarum virtutum, charitatis et benigni-
    tatis, humilitatis et continentie injiciens intersere
    germina. Cupiditatis autem, et avaritiae, vanitatis et
    arrogance, irae et impatientiae, caererantique ne-
    quitiarum putridas amputta restustates, circumcide
    superflua, inhonesta deseca, elata deprimе, noxia et
    infernada recide, ut maligiae arboris amaritudo bo-
    nos succos generet demutra; dulces tibi post mole-
    stiarum acerbitatem parturius fructus, ut quod non
    habitui prius natura, offerat amodo collatum ex
    gratia.
    
    35. Peccandi a me fuga occasione, et in exer-
    citium boni excita sollicitudinem. Rursum peccadi
    tolle desiderium, et omnes exclude carnales affe-
    ctus. Non sit in anima mea concupiscentia foeda li-
    bidinis, sed amor inhabitet pulcherrimae castitatis.
    Mundi hujus ambitio longe sit a me, ut impedimento
    illius a recto proposito non declinem. Tui tantum
    timoris et amoris op[o] io me gratia semper inesse,
    quorum in fructu ab omni vitiorum mortalitate de-
    meo reviviscan. Nam per timorem a malo receditur,
    et per charitatem bonum opus peragitur. Rursumque
    quod operatur charitas, per anorem custodit timor,
    ne pareat per elationem. Item charitas testinat, Deo
    coniungit, et timor non dimittit ab eo separari. Ipse
    est timor sanctus permutens in saeculum saeculi.
    Noeria prosperitatis et amicitiae hujus saeculi non
    mihi appropriquient; adversitates autem tempera, ut
    possim sustinere, quoniam prosperitas dejicet, ad-
    versitas erudit; et saepe ad peccandum prosperitas
    animorum illicit, adversitas autem et a peccato su-
    spendit, et praesentem odire vitam atque futuram
    desiderare semper provocat, et suadet. In multis
    ergo mundi negotiis me ulterioris permitas involvi,
    sic tibi soli militem, tibi semper serviam; te inte-
    resanter adorem, tibi die noctuque psallam. Malorum
    cogitationum seminа, rorem et incertorem inultum
    desideriorum ac bonae intentioni contrarium re-
    prele a me, et contra omnia tentamenta illius captio-
    saeque deceptiones auxilii tui et defensiońis pone
    praesidium, ut ad perseverantiam bonam inflexibii-
    lem me (diuolus) parceremus confusus abscidat.
    
    36. Omnia peccata mea fere tantum, non deside-
    rare permitas. Face me 370 odisre quae odis, am-
    plecti que diligis. Obtineperet mens mea mandatis
    tuis, et voluntas mea voluntati tuae concordet, ut ni-
    hil urpre, nihil injustum, nihil inhonestum, nihil in-
    decent vel impium in conscientia mea delectamento
    obortum illiacerat; sed amore tico intentio mentis
    anhelans justitie et pietatis operam assequatur. Sit
    autem opus mundum, et oratio, sicut precepiss, in
    occulta, ut non ad volutum serviam quasi hominibus
    placenta, legum suarum admonita et patrum ho-
    nesissima gesta scire me permittet, et factis inplace
    concedere. Ab omni laqueo peccati me retrahere, et ab
    omnium errorum labe suspendere. Disciplina: tue re-
    pregulis semper astringe, et ne ulterius decidam, si-
    missime tene. Trale me post te, et ube quocunque
    placei, et ne dimittas ullatenus retrorgadum sepsa
    rursum diverti (Forte, dertrue) sinim in tuo timore
    sollicius, in amore perfectus, in fide constans, in
    spe nullatenus dubius, dilectione proximi ferventem,
    alii ardore non urar, nec invidie live lubesçam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    57. Sanctum semper opus inspira ut erga me,
    compelle ut faciam, suave ut diligem, confirma ut
    leneam, custodi ne perdam. Maler et regina sepeiam
    principalium vitiiorum superbia non ingrediatur, nec
    requiescat in domicilio cordis mei, neque soboles
    ejus mihi adhaereat, id est, gulae concupi.centia,
    fornication, avaritia, invidis, ira, tristitia, vana glo-
    ria. Da autem mihi e contrario profundam humili-
    tem, qua curvetur altitudo superbiae; da mensura-
    lam abstinentiam, qua superflua ventris refrenetur
    edacitas. Da castitatem, cordis munditiam, qua im-
    mundula luxuria sopiatur; da velle largitumum ad
    erogandum eleemosynam, quo tem?r avaritia re-
    spuiatur. Da perfectae dilectionis amorem, quo zelus
    extinguar inuidiae. Concede tolerantiae patientiam,
    per quam ira superata deficiat; tribue eterni gaudii
    spem, quo tristitia amaritudo demulceatur; fac
    deinde sic intrinsecus in mente de bono opere glo-
    riari in te, ut vanae gloriae foris ex me procedat ju-
    stantia.
    
    58. Dona etiam mihi in omnibus tenere justitiam,
    magnanimitatem, temperantiam; et fac me cum
    simplicitate esse prudentem, ut et beatam vitam
    sine liter agam, et malum prudenter refugiam; at,
    que fraudulentiam et deceptionam astutiam diaboli, ne
    me per speciem boni fallat ut et discernere ratio-
    biliter valeam, et previdere; fac me post haec nitam
    et benevolentum, pacificum et mansuetum, modestum
    et verecundum, reverentem et trepidum, aequam, et
    sine simulatione veridicum, et sine dolo rationabi-
    lem, bonisque concordem, in vigilis, et jejuniis, et
    oratione constanter strennum; da etiam in mansue-
    tudine moderatam habere sermonem, et amico sub-
    inde frui silentio, ut loquar quod concedet, taceam
    quod loqui non oportet; vel quidquid ex virtutuum
    fructibus conferre dignabitis, moriticata jaciantia,
    patrona servet humilitas.
    
    59. Da sine alique errore pravae religionis imma-
    culatam tibi servare fidem, et juxta fidelim dignum
    esse observatum, ut fidem rectam opere pravo non
    polluam; et quem bene credendo consulofer, male vi-
    vendo non deneget; quenquae strenua fide sequor,
    actu negligentiae non offendat; fac me in sancto
    conversarium proposito sequi justitiam, diligere mis-
    sericordiam, 371 amare veritatem, relulare men-
    talicum, falsum alibi meditari vel loqu; te indesip
    nenter limere, religione venerari, pacem cum om-
    nibus sine dolo tenere, discordes ad concordiam re-
    vocare, charitatem inusumitalm offere, nullam
    scandalizare, nulli me preferre, sed inferiorum
    omni insino judicare, principibus et potestatibus in
    nullo resistere, in omnibus obtemperare, reveren-
    tiam et honorem exhibere senioribus, obedientiam
    et charitatem aequalibus offerre, gratiam opportunam
    dilectionis junioribus ostendere, fraterna opera, sive
    peticula aequanimiter sustinere, amicam velut ani-
    mam meam venerari, parentum et proximum sicut
    meipsum diligere, cunctisque simul prodesse, non
    obesse, nulli nocere, nulli adversari, nullum ca-
    lunniari, nulli offenciculum ponere, null um judi-
    care, nulli detrahere, nullum condemnare, nulli in-
    iuriosum esse, nullius carpere vitam, nullius explo-
    rare etcetam semitam, de me tantum esse solicillum,
    malum pro malo nequiquam respondere, injuriarum
    memnar, nec memoriae ulitatas esse, nec vindic-
    tem, sed omnem bonitatem superare malitiam, male-
    dicenti benedictionem parare, adversari pati, non in-
    ferre, inimicum ut amicium diligere, convicia et con-
    fanciias irascentium sustinere, non rependere, in-
    iuriis cito oblivisci, offenso me festinanter ignoscere,
    ad veniam concedendam semper paratum esse, aliena
    non concupiscere, nec occasionse qualibet aufere,
    necea vero non habentibus misericorditer ergorgare, de-
    bitum debitori dimittere, reformare quod iniique di-
    crepium est, pignus reddere mutuatui, et nihil alie-
    num apud me retinere, courierem denode reficerc,
    siticniem porae, hospitem colligere, nudum ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com algumas letras incertas marcadas conforme contexto; uso de caracteres entre colchetes para letras ou palavras faltantes: ex.: "an i- mam" dividido por linha. Numerais e marcas editoriais mantidos como no original. Alguns termos apresentam hifenização por divisão de linha; foram juntados quando óbvio, mas conservada ortografia original. Onde impressão danificada dificulta leitura, empregados restauros plausíveis sem normalização. </notas>
</pagina>