<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1245 APPEND. XIV. — SENTENTIÆ DIFFERENTIARUM DE ACTIVA VITA, ETC. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,952">
    hoc quod apostolus Paulus de semetipso et cæteris A 21. Actualem quippe vitam, id est, simplicem
    perfectis ait: Sive mente exercitum, Deo. Ad activam actionem mysticè significant aram sunt in quibus no-
    vero illud, quod addidit: Sive sobriï sumus, vobis- bis lex præcipit agros nostros serere, et vineis
    Charitas enim Christi urget nos (II Cor. v, 13, 14).
    12. Ad contemplativam vitam, per quam unus- culturarum adhibere. Superiorerim vero, hoc est,
    quisque perfectus potioruis virtutes supra funda- contemplativam figurant annus septimus, in quo
    mentum fidei ædificat, perinet illud quod idem Apo- jubemur a terreno opere cessare, agrum non serere,
    stolus dicit: Si quis autem ædificat supra fundamen- neque vineam putare.
    tum hoc aurum, argentum, lapides preciosos, si cujus
    opus manserit, quod supererodficat, mercedem accipiet. 22. Ut terram possessionis nostræ sabbalizare
    Ad activam vero refertur hoc quod addidit: Lignum, Sabbata sua per nihilannus, hoc est, qui dudum servi-
    fenum, stipulam, id est, terrenum substantiam, et sumus mundo, qui in sex diebus factius est, et ejus
    rei familiaritas solicititudinum 338 : e quæ adjiciens, actibus occupati fuerimus, tandem ad Dei servitium
    ait: Si cujus opus aserit, detrimentum patietur. Ipse conversi, et a sollicitudine seculi hujus, et mundi
    tamen salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. oneribus liberi, in Deo sabbalizare, id est, mente
    III, 12).
    13. Salvus, inquit, erit, non tamen mercedem acci- 23. Ad activæ vitæ perseverantium pertinet hoc,
    piet, diciis, sicut de illo qui aurum, argentum et quod animalia illa per quæ signantur sancti prædica-
    lapides pretiosos, hoc est, spirituales divitias super- tores in libro Ezechielis prophetæ, ibant, et non re-
    ædificat. Igmen autem hoc in loco tribulationes vitæ vertebantur. In eo autem quod ibant, et reverteban-
    præsensis, per quas justi probantur, accipiendum tur, pertinet ad contemplativam vitam mensurami; in
    est.
    14. Ad activam namque vitam pertinet pauperum qua dum quisque intendit, sua reverberatus infirmi-
    curam gerere, esurientes pascere, nudos operire, talæ, flectitur, atque iterum renovata intentione ad
    infirmos, vel in carcere positos visitare, hospites ea unde descenderat rursus erigitur. Quod fieri in
    colligere, hospitios consolari, mortuos sepelire, do- activa vitâ non potest; de qua si quisque reflectat
    mesticos carnis suæ non negligere, servis Dei obse- vel ad modicum, statim vitiorum excipitur luxu.
    qui, negota populi juste discernere, et unicuique
    jus proprium assignare, oppressis subvenire, imbe- 24. Superiorerum vitam., id est, intellectualem in-
    cillm de manu violenti liberare, viduas ac pupillos nuunt alæ eorundem animalium, hoc est, sanctorum
    tutari, inprobis resistere, atque facinorosos per seve- virorum, per quæ ad alta, id est, ad coelestia su-
    ritatem a malis a tribus componere. Quæ omnia et blevantur; actualem vero designant manus eorum
    his similia in præsenti vitâ tanlumoduo necessaria alis subter posite ob hoc, quia contemplatio super-
    sunt.
    15. Ad theoreticam, id est, contemplativam vitam eminet actioni, actio vero subsequitur contemplatio-
    pertinet præterea sacculum studiis reïniquere, et nem.
    mundi actibus alienum exsistere, cuncta præsentia
    mente posponere, intentionem ad coelestia extende- 25. Activam igitur vitam mysticè figurant sex cu-
    re, et cum ta qua videtur quasi transaeta despi- bï in calamo illo, ex quo prophetæ Ezechiel omnæ
    cêre, cogitationem mentis non in ea quæ videntur, ædificium illud spirituale mensurari conspexit. Con-
    sedi in illa quæ non videntur ligere, lectioni vacare, templativam vero exprimiri palamis, qui supra sex
    orationi insistere, et in Dei laudibus absque inter- cubilos in eadem mensura spirituali additus esse
    missione vigilare.
    16. Ille vero, ut supra dictum est, strenue rivit, 26. Hoc ideo, quia activa actio presenti in vita
    qui tempore conguto de activa vita ad contemplati- habet perfectionem suam; contemplativa autem hic
    vam consurgere velit, et de contemplativa ad activam incipit, sed in futuro perfectur; et idcirco non ple-
    conscendere (F. u. c., descendere) novit. De qua activa num cubitum, sed quasi medium de cultura contem-
    id est, simplicit actione, si paululum quispiam ad in- platione præsenti in vita atingit.
    limia declinareverit, contuition ad vitia corruet, quæ
    ilium non visum levent, sed deorsum in barbarum 27. Activam vitam mysticæ significant Lia uxor
    peccatorum degenerant.
    17. Contemplativam namque vitam significavit Jacob, quæ licet fecunda foret in prole, tamen lippis
    spelunca illa interior in qua Abraham Sarum conju- erat oculis, quia actualis actio, quamvis in bonis ope-
    geni suos delinqunan sepelivit, et ipse humatus ribus plurimos filios generet, tamen præ sollicitudine
    qui est; sicut et omnes ecclesiœ post excursum vitæ sæculi hujus ea quæ Dei sunt clare cernero non valet.
    præsensis, quæ activæ vitæ comparatur, æterna 28. Contemplativam vero vitam significantur Ra-
    contemplatio suscipiat.
    18. Activam vero inumi in eadem spelunca pars ghel, quæ sterilis in illis suis esse perhibetur, sed
    exterior, per quam transitur ad interiorem. Quia D tamen pura facie, quia contemplativa vita, in quan-
    sicut ille mundane activa vita monumentum, ita tum a mundi actibus libera, tantum in Dei contem-
    activa vitæ contemplativa sepulcrum est.
    platione perspicua sit. Quam comparationem et de
    19. In illo enim homo, hoc est, in activa moritur Phenemna et Anna, et de Maria et Martha, strenuus
    omni peccato, sicut dicit Apostolus: Dilectio proximi lector conjicere potest.
    malum non operatur. In ista vero, id est, contemplati-
    va, velut mortuus sepeliutur ab omnium actione 29. Sciendum vero est quod omnis conversus ad
    sæcularium negotiorum.
    Deum, prius per activam vitam, hoc est, simplicem
    20. Ad contemplativonis intentionem figurariter actionem, exhaurire debet pristina vita, quæ se illi
    convenit hoc quod Jacob per inintemum usque in in via Dei opponunt, et sic demum ad contemplatio-
    column scalam angulos Dei ascendentes vidit; ad nem surgere; qualiter defectaus ab omni sùce pec-
    actualem vero, quod descendentes. De qua ascen- caminum, mundo corde, et justo corpore, ea quæ Dei
    sione atque descessione Veritas in Evangelio ait: sunt libere valeat speculari.
    Annen dico vobis, quia videbitis cœlos aperto, et ange- 30. Nam qui ver simplicem actionem ad bene
    los Dei ascendentes et descendentes super Filium ho- operandum peccum idoneus est, nequequam se ad
    minis (Joan. I, 51). Per angulos quippe Dei sanctos contemplationem extendere debet, ne forte 340
    prædicatories, per filium vero hominis universos dum indiscrete incohare appetit quod perseverare
    fideles Ecclesiæ, qui membra sunt Christi, ex- non valebit, lapsus deliciat, et ea quæ renuntiavit rur-
    péruit.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,952">
    sus repetat, et fiant novissima peiora prioribus.
    21. Actualem quippe vitam, id est, simplicem actionem, 31. Hoc quippe significat quod Veritas universos
    mysticè significant aram sunt in quibus no- intitimos misit ab hac intemione salubriter con-
    bis lex præcipit agros nostros serere, et vineis cessens, ait: Quod si oculus tuus dexter scandalizat
    culturam adhibere. Superiorerim vero, hoc est, te, per quem signatur vita contemplativa, erue eum,
    contemplativam figurant annus septimus, in quo et projice sibi (Matth. v, 29). Duo quippe oculi in
    jubemur a terreno opere cessare, agrum non serere, luce, activa vita, et contemplativa in homine.
    neque vineam putare.
    22. Ut terram possessionis nostræ sabbalizare 32. Qui igitur per contemplationem docebat erro-
    Sabbata sua pernilnanus, hoc est, qui dudum servi- rem, nelius est, si, evulso contemplativi oculo,
    vimus mundo, qui in sex diebus factius est, et ejus servet sibi unum vitæ actualis obtutum, ut sit utilius
    actibus occupati fuerimus, tandem ad Dei servitium, illi per simplicem actionem ire ad vitam, quan per
    conversi, et a sollicitudine sæculi hujus, et mundi
    oneribus liberi, in Deo sabbalizare, id est, mente
    quiescere valeamus.
    23. Ad activæ vitæ perseverantium pertinet hoc,
    quod animalia illa per quæ signantur sancti prædica-
    tores in libro Ezechielis prophetæ, ibant, et non re-
    vertebantur. In eo autem quod ibant, et reverteban-
    tur, pertinet ad contemplativam vitæ mensurami; in
    qua dum quisque intendit, sua reverberatus infirmi-
    tale, flectitur, atque iterum renovata intentione ad
    ea unde descenderat rursus erigitur. Quod fieri in
    activa vitâ non potest; de qua si quisque reflectat
    vel ad modicum, statim vitiorum excipitur luxu.
    24. Superiorerum vitam., id est, intellectualem in-
    nuunt alæ eorundem animalium, hoc est, sanctorum
    virorum, per quæ ad alta, id est, ad coelestia su-
    blevantur; actualem vero designant manus eorum
    alis subter posite ob hoc, quia contemplatio super-
    eminet actioni, actio vero subsequitur contempla-
    tionem.
    25. Activam igitur vitam mysticè figurant sex cu-
    biti in calamo illo, ex quo prophetæ Ezechiel omne
    ædificium illud spirituale mensurari conspexit. Con-
    templativam vero exprimiri palamis, qui supra sex
    cubilos in eadem mensura spirituali additus esse
    perlibetur.
    26. Hoc ideo, quia activa actio presenti in vita
    habet perfectionem suam; contemplativa autem hic
    incipit, sed in futuro perfectur; et idcirco non ple-
    num cubitum, sed quasi medium de cultura contem-
    platione præsenti in vita atingit.
    27. Activam vitam mysticè significantur Ra-
    chel, quæ sterilis in illis suis esse perhibetur, sed
    tamen pura facie, quia contemplativa vita, in quan-
    tum a mundi actibus libera, tantum in Dei ctem-
    platione perspicua sit. Quam comparationem et de
    Phenemna et Anna, et de Maria et Martha, strenuus
    lector conjicere potest.
    28. Sciendum vero est quod omnis conversus ad
    Deum, prius per activam vitam, hoc est, simplicem
    actionem, exhaurire debet pristina vita, quæ se illi
    in via Dei opponunt, et sic demum ad contemplatio-
    nem surgere; qualiter defectaus ab omni suæ pec-
    caminum, mundo corde, et justo corpore, ea quæ Dei
    sunt libere valeat speculari.
    29. Nam qui ver simplicem actionem ad bene
    operandum peccum idoneus est, nequequam se ad
    contemplationem extendere debet, ne forte 340
    dum indiscrete incohare appetit quod perseverare
    non valebit, lapsus deliciat, et ea quæ renuntiavit rur-
    sus repetat, et fiant novissima peiora prioribus.
    30. Hoc quippe significat quod Veritas universos
    intitimos misit ab hac intentione salubriter con-
    petrens, ait: Quod si oculus tuus dexter scandalizat
    te, per quem signatur vita contemplativa, erue eum,
    et projice sibi (Matth. v, 29). Duo quippe oculi in
    luce, activa vita, et contemplativa in homine.
    31. Qui igitur per contemplationem docebat erro-
    rem, nelius est, si, evulso contemplativi oculo,
    servet sibi unum vitæ actualis obtutum, ut sit utilius
    illi per simplicem actionem ire ad vitam, quam per
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas quando necessário mas marcadas conforme imagem; layout em duas colunas transcrito esquerda então direita. Alguns números de linha e referências (p. ex. 338, 340) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>