<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1177 APPEND. IX. — SENTENTIARUM LIBER IV. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    operuerunt super faciem ejus spinæ, et maceria lapidum destructa erat (Proverb. xxiv, 30). Per agrum hominis pigri atque per vineam viri stulti transire, est cujuslibet vitam negligentis inspicere, ejusque opera considerare, quam urticæ, quæ spinæ replent, quia in corde negligentium prudentia terrena desideria et punctiunces pullulant vitiorum. Cum disciplinæ vigor in corde reproborm, pigritia dominante, dissolvitur, ante eorum oculos cuncta honorum opera despectui habentur, nihilque esse æstimant quidquid de virtutibus electorum vident (Taio, iv, 52; Greg., Reg. past. p. III, c. 15; Moral., xx, 25, n. 54).
    CAP. XXXVII. De murmuratione. — 1. Perversa mens, quando per increpationem corripitur, aut prædicationis dulcedine ad bona suadetur, de correctione fit deterior; et inde in murmurationis iniquitate succenditur, unde debuit ab iniquitate compesci. Quisquis pro peccato percutitur, nisi murmurando renitatur, eo ipso jam esse justus inchoat, quærentis justitiam non accusat (Greg., in Ezech., hom. 9, n. 52; Taio, iv, 35).
    CAP. XXXVIII. De mendacio. — 1. Plana omnino est veritatis via, et grave iter est mendacii, sicut scriptum est : Docuerunt linguam suam loqui mendacium; ut iniqua agerent, laboraverunt (Jerem. ix, 5). Quisquis, relicta veritate, mentiri deliberat, ut audientium animum fallat, quantus ei labor est sollicite custodire ne ipsa ejus fallacia deprehendi queat? Ponit quippe ante oculos quid sibi a veritate scientibus responderi possit, et cum magno cogitatu pertractat quomodo per argumenta falsita is documenta veritatis exsuperet. Omne mendacium iniquitas est, et omnis iniquitas mendacium, quia profecto ab æqualitate discrepat quidquid a veritate discordat. Nonnunquam mendacium pejus est meditari quam loqui. Nam loqui plerumque præcipitationis est, meditari vero studiosæ pravitatis. Et quis ignoret in quanta distantia 260 culpa distinguitur, utrum præcipitatione aliquis, studiove mentiatur? Summopere est cavendum omne mendacium, quamvis nonnunquam sit aliquod mendacii genus culpæ levioris, si quisquam præstando mentiatur. Scriptum est (Sap. I, 11; Psal. v, 7 : Os quod mentitur occidit animam. Perdes eos qui loquuntur mendacium (Taio, iv, 54; Greg., Moral. xii, 42, n. 47).
    2. Hoc quoque mendacii genus perfecti viri summopere fugiunt, ut nec vita cujuslibet per eorum fallaciam offendatur, nec suæ animæ noceat, dum præstare carni nituntur alienæ, quamquam hoc ipsum in peccati genus facillime credimus relaxari. Nam si qualibet culpa sequenti solet pia operatione purgari, quanto magis hæc facile abstergitur, quam mater boni operis pietas ipsa comitatur? In obstetricium Ægyptiarum recompensatione cognoscetur quid mendacii culpa mereatur. Nam benignitatis earum merces, quæ potuit eis in æterna vita retribui, pro admissa culpa mendacii in terrena est compensatione declinata, ut in vita sua, quam mendacio tueri valuerunt, ea quæ fecerunt bona reciperent, et ulterius quod exspectarent mercedis suæ præmium non haberent. Beatus Job amicis suis non recte sentientibus dicit : Nunquid Deus indiget vestro mendacio, ut pro illo loquamini dolos (Job xii, 7)? Deus mendacio non eget, quia Veritas fulciri non quærit auxilio falsitatis (Greg., Moral. xi, 2, n. 57).
    CAP. XXXIX. Quibus modis peccatum perpetretur. — 1. Quatuor modis peccatum perpetratur in corde, quatuor consummantur in opere. In corde namque suggestione, delectatione, consensu et defensionis audacia perpetratur. Fit enim suggestio per adversarium, delectatio per carnem, consensus per spiritum, defensionis audacia per elationem. Plerumque culpa, quæ terrere mentem debuit, extollit, et dejiciendo elevat, sed gravus elevando supplantat. Unde et illam primi hominis rectitudinem antiquus hostis his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quatuor ictibus fregit; nam serpens suasit, Eva delectata est, et Adam consensit; qui etiam requisitus confiteri culpam, per audaciam noluit. Hoc in humano genere quotidie agitur, quod actum in primo parente nostri generis non ignoratur. Serpens suasit, quia occultus hostis mala cordibus hominum latenter suggerit. Eva delectata est, quia carnalis sensus ad verba serpentis mox se delectationi substernit. Assensum vero mulieri ipse præpositus præbuit, quia dum caro in delectationem rapitur, etiam a sua rectitudine spiritus infirmatus inclinatur (Taio, iv, 35; Greg., Moral. iv, 27, n. 49).
    2. Sicut quatuor modis peccatum perpetratur in corde; videlicet suggestione, delectatione, consensu, et defensionis audacia, ita etiam quatuor modis peccatum consummatur in opere. Prius namque latens culpa agitur, postmodum vero etiam ante oculos hominum sine confusione: reatus aperitur; dehinc et in consuetudinem ducitur; ad extremum quoque vel falsæ spei seductionibus, vel obstinatione miseræ desperationis enutritur. In primo parente didicimus qui tribus modis omnis culpæ nequitia perpetratur, suggestione scilicet, delectatione, et consensu. Primum itaque per hostem, secundum vero per carnem, tertium per spiritum perpetratur. Insidiator enim prava suggerit, caro se delectationi subjicit, ad extremum spiritus victus delectatione consentit. Suggestione diaboli 261 nonnunquam peccatum agnoscimus; delectatione vincimur; consensu etiam ligamur. Unde exclamandum nobis cum Apostolo est: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Ut auxilians consequentur consolationem: Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 24). Plerumque unum idemque peccatum et pœna est, et causa peccati; quod melius ostendimus, si res ipsas ad medium deducimus. Effrenata enim ventris ingluvies in fervorem luxuriæ plenitudinem carnis instigat. Perpetrata autem luxuria sive aut perjurio, aut homicidio tegitur, ne humanarum legum ultione puniatur. Beatus Job typum peccantium intra Ecclesiam designans ait: Concidit me vulnere super vulnus (Job xvi, 14). Infirmis suis sancta Ecclesia vulnere super vulnus conciditur, quando peccatum peccato additur, ut culpa vehementius exaggeretur. Quem enim avaritia pertrahit ad rapinam, rapina ducit ad fallaciam, ut perpetrata culpa ex falsitate etiam defendatur. Quid iste, nisi super vulnus concisus est vulnere? (Greg., Reg. past. p. III, c. 29; Moral. xiii, 17, n. 20).
    CAP. XL. De octo principalibus vitiis; qualiter possessas mentes exhortent. — 1. Octo sunt principalia vitia quæ humanum infestant animum, quorum suggestiones bene continens egregius doctor Gregorius insinuat, sententiam illam beato Job a Domino dictam exponens, ubi ait: Exhortationes ducum, et ululatus exercitus. Tentantia quippe vitia, quæ invisibilia contra nos præliant, regnanti super se superbire militant. Alia more exercitus subsequuntur. Neque enim culpæ omnes pari accessu corrumpuntur, sed duæ majores et paucæ neglectam mentem præveniunt, minores et innumeræ ad illam se catervatim fundunt. Ipsa namque regina vitiorum superbia cum devictum pene cor cepit, mox illud septem principalibus vitiis quasi quibusdam suis ducibus devastandum tradit. Quos videlicet duces exercitus sequitur, quia ex eis procul dubio importunæ vitiorum multitudes oriuntur. Quare melius ostendemus, si ipsos duces atque exercitum ipsum specialiter, ut possumus, enumerando proferamus.
    2. Radix quippe cuncti mali superbia est, de qua, Scriptura attestante, dicitur: Initium omnis peccati superbia. Primæ autem ejus suboles, septem nimium vitia principalia, de hac virulenta radice proferuntur. Scilicet inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris ingluvies, et luxuria. Nam quia his septem superbæ vitiis nos captos doluit, idcirco Redemptor noster ad spirituale liberationis prælium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1177-1178) da Patrologia Latina.
    Números 260 e 261 são marcadores de coluna originais.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Abreviações mantidas conforme o original (p., c., n., etc.).
  </notas>
</pagina>