<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    APPEND. XI. — TESTIMONIA DIVINÆ SCRIPTURÆ, ET PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    vulpes in deserto. In Evangelio. Alii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Item illic. Quicumque dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, et aliam duxerit, adulterat. Item illic. Si peccaverit frater tuus in te, corrige illum, et si poenitentiam egerit, dimitte illi; et si septies in die peccaverit in te, et septies in die conversus fuerit ad te, dices: Pœnitete me, dimitte illi. Item illic. Qui seminat bonum semen est Filius hominis, ager autem hic mundus; bonum vero semen hi sunt filii regni. Nam zizania filii sunt iniqui; inimicus, qui seminavit ea, diabolus est; messis autem consummatio sæculi est; messores autem angeli sunt. Sicut et ergo colliguntur zizaniæ, et igni comburuntur, sic erit in consummatione sæculi. In Salomone. Sex sunt quæ odii Dominus, et septimum quod detestatur animæ ejus: oculum sublimem, linguam mendacem, manus effundantem innocentium sanguinem, cor machi‑ nans cogitationes pessimas, pedes veloces ad curren‑ dum in malum, profiterentem mendacium, testem fallacem, et etiam qui seminarint inter fratres discordias.
    CAP. XXIX. — Testimonia Patrum.
    1. Quatuor sunt perturbationes hominum animæ, id est, cupiditas, lætitia, metus, tristitia. Ipsum ali‑ um esse memoriam, et vim quæ memoria vocatur. Item illic. Octo sunt principaliæ vitæ, quæ hu‑ manum infestant genus. Primum gastrimarga, quod est ventris ingluvies; 302 secundum fornication; tertium philargyria, id est, avaritia, sive amor pecuniæ; quartum ira; quintum tristitia; sextum acidia, id est, anxietas, seu taedium cordis; septimum ce‑ nudoxia, id est, jactantia, sive vana gloria; octavum superbia (in libro Collationum, scilicet, Cassiani).
    CAP. XXX. — Testimonia de Sententiis Evagrij ad Fratres.
    1. Quemadmodum enim flamma comburit silvam, sic visiones malas extinguit esuries. Item illic. Somniculosos monachus incidit in malis, qui autem vigilat sicut passer erit. Item illic. Sicut ignis tabe‑ facit ceram, ita vigilia bona cogitationes pessimas. Illic. Qui amat argentum non videbit scientiam, et qui congregat illud obscurabitur. Illic. Sicut aurum et argentum probat ignis, sic cor monachi tentatio. Item illic. Melior paupertas cum scientia quam divitiæ cum ignorantia. Illic. Quemadmodum evolat corvus de suo nido, ita immunda anima de suo corpore. Illic. Sicut Africus ventus in pelago, ita furor e corde in re. Item illic. Melior est sæcularis in in‑ strumenta serviens fratri super monachum non mi‑serentem proximus suo. Piger monachus murmurat multa, et somniculosus incusat dolorem capitis sui. Monachus bilinguus conturbat fratres, fidelis autem requiem adducit. Melior est secularis mansuetus, quam iracundus monachus, aut animosus. Mona‑ chum inconstum digni Deus, turbulentum autem repellit a se. Charitatem præcedit humilitas, scien‑ tiam autem dilectio. Sicut enim lucifer in cœlo, et sicut nix in paradiso, sic in anima mitis mens pura. Investiganti convivia extinguitur lumen, anima au‑ tem ejus videbit tenebras. Statue in pondera pœnam tuam, et libe in mensura aquam tuam, et spiritus fornicationis ingiet a te. Da seniobibus vinum, et juvibus inter cessas, propter quod contriverunt car­ nes in juventute sua. Vidi iracundum senem, et elevatum in tempore suo, spem autem habuit magis juvenis quam ille. Qui diligit apem, laudabit favum ejus, et congregans eam, replebitur mell‑.
    CAP. XXXI. — Testimonia de libro sancti Martini, non ullius Turonici episcopi, sed iste puer fuit mona‑ chorum.
    1. Quamvis invalidum mox laudaveris, plus vale‑ bit. Si parum ponderis portans in quasi admiratus fueris, succumbis. Si pigro dixeris quia velox est, continuò evolabit. Quamvis generally multis hæc superbia labes indefessa sit, non plus tamen aliis ne‑ A tuenda est quam his qui aut spiritualiter ad perfe‑ ctionem virtutum, aut carnali ter ad vitiorum co‑ piam. Ibi semper exaltationis fortior ventus est, ubi et honoris fortior altitudo. Facile credimus, et antemquam judicemur irascimur; multum enim suspicionibus inpelluntur, ex vultu risuque alieno peiora interpre‑ tali in nocibus irascuntur. Curiosos qui inquirit quod de se dictum sit, et malignos sermones, etiamsi secreto sunt dicti, eruit, ipse se inquietat; dum enim interpretantur, ad hoc perducuntur ut viléan‑ tur. Multas injurias transit, et plerasque non acc‑ pit, quia aut eas nescit, aut si scierit, in ludum eas j‑ecumque convertit. Si bonus vir eget, qui injuriam fecit, noli reddere; si malus, noli imitari, prudenteriori cede, stulto remitte. Regis quisque inira se animorum habet, ut licentiam sibi in aliis dari velit, in se nolet. Non oportet, peccantem peccata corri‑ gere: quod si tantum irascatur sapiens, quantum scelerum indignitas exigit, non irascendum est illi, sed insanietium. Nihil gloriosius quam iram amicitiæ commutare. 303 Irascitur aliquis? cu contra bene‑ ficius provocat, cadit statim simultas. Remedia me‑ dicorum non in accessibus infirmatium, sed in re‑ missionibus prosunt. Cerebro siquidem faciem men‑ dacias veritas retinet. Cerebro mendacium specie veritatis occultatur. Nam sicut aliquoties frontem ainicus, et blandum adulator ostenditui, sic verisimili coloratur. Lauda parce, vitrepera pars; nam si‑ militer reprehensibilis est nimia laudatio, quam ini‑ murèata culpato. Prudentis nunquam otio pascit animam, aliquando habet, nunquam tamen solutum. Humilitas virum non veropum elatione, sed men­ tis puritate requiritur. A verbis quoque turpibus ab‑ stine, quia licentia eorum impudentiam nutrit. Ser­ mones subtiles magis (sic) quam facito. Omnes ibi pares facies. Si inferiores superbiendo non contemn‑ nas, superiores recte vivendo non timeas. Cunctis esto benignus, nemini blandus; paucis familiaris; omnibus tamen æquus. Sapientia cupido et docili quæ postii sine arrogantia postulanti impertires, quae nesciis, sine occultatione ignorantiæ tibi postula un‑ perti. Justus secretò non prodit, latecandem enim ta‑ cet, loquenda loquitur; atque ita alta ilii pax est et secura tranquillitas, dum alia malis vincuntur ab illo mala. Magnanimitas est uer timendum hominem, nec audacem.
    CAP. XXXII. — De libro sancti Ambrosii.
    1. In vitle religio, in oleo pax, in rosa pudor sa‑ cre virginitatis inolescat. Frater meus candidus, et rubens; candidus merito, quia patris splendor; ru‑ beus, quia partus est virginitus, color in eo fulget et rutilat utriusque naturæ. Castitas etiam angelos fa‑cit; qui eam servavit, angelus est; qui perdidit, diabolus. Virgo est, qui Deo nubit; meretrix, quæ deus facit. Illuc inversis vestigiis fili Noe pudenda exerat. Quæ prorsus vidit, modestus ervuit, plus tamen obfuscans, si et ipse vilissent. Quamvis viri est vis, ut quem diluvii non mudaverunt, vina mudaverint! Debet enim is qui docet super eum qui doceur ex‑ cellere. Tolerabilis est memem virginem quam car‑ nem habere. Umbra judicis carnalibus, imago nobis, veritas resurgerit. Tria enim hæc secundum le‑ gtem esse cognovimus, umbram, imaginem, verita‑ tem; umbram in lege, imaginem in Evanegilio, in judicio veritatem; et idò per Moysen lex per um‑ bran, quasi per hominem, figura per legem, per Jesum veritas. Quid est gazophylacium? consolatio fidelium, sumptus pauperum, repletes egenorum. Peccata autem audiuntur, aut delentur, aut teguntur; donantur per gratiam, delentur per sanguinem, teguntur per chri‑ stianum. Quod David dicit: Libera me de sanguinibus, id est, a peccatis mortalibus so postulati liberari. Non te subjunges potestatibus carnis, quem Deus liberum voluit. Nulla ubi excusatio de ambitio nuptiarum est, voluptatis sunt, non necessitatis. Si benignus sis erga indulgentes, magnus eris apud Deum. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns cortes de linha e abreviações mantidos conforme original; uso de numeração de página no cabeçalho (1213/1214) não transcrito integralmente por estar parcialmente fora da área visível.</notas>
</pagina>