<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Bonusanni, Phatitiani, Moutani, et Manichei: varia-
    que impieitatis germina, vel caeterae istorum originis,
    sive ordinis pestes, quae duo principia sibi ignota
    introduxunt, ut Cerdon et Marcion; vel contraria,
    ut Manicheus; vel tria, et barbaria, ut Sethianus, et
    Theodosius; vel multo, ut Valentinus; vel Christum
    hominem fuisse absque Deo, ut Cerinthus, Thebion,
    Allemion, et Photinus. Ex isti, inquam, si qui ad
    nos venerint, non requirendum ab eis utrum bapti-
    zati sint, an non; sed hoc tandem: si credant Eccle-
    siae fidem, et baptizentur ecclesiastico baptisma te.
    
    CAP. LIII. — De Eucharistia.
    
    Quotidie Eucharistiae communionem percipere nec
    laudo, nec reprehendo. Omnibus tamen Dominicis
    diebus communicandum suadeo, et hortor, si tamen
    siens sine affectu peccandi sint. Nam habentem adhuc
    voluntatem peccandi, gravari magis dico Eucharistia
    perceptione, quam purificari. Et ideo quamvis quis
    peccato pordeat, peccandi non habeat de caetero
    voluntatem, et communicaturus satisfaciat lacrymis,
    et orationibus, et confessione de Domini miseratione,
    qui peccata rei confessioni donare consuevit, acce-
    dat ad Eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc
    de illo dico quem capitalia et mortalia peccata non
    gravant; nam quem mortalia crimina post baptismum
    commisssa penunt, horror pr. us publica poenitentia
    satisfacere, et ita sacerdotis judicio reconciliaum
    communionis sociari, si vult non ad judicium et con-
    demnationem sui Eucharistiam percipere. Sed el
    secreta satisfactione solvi mortalia crimina non ne-
    gamus; sed mutato prius saeculari habitu, et con-
    lesso religionis studio per vitae correctionem, et jugi,
    imo perpetuo luctu, miserante Deo, ita dunxtat, ut
    contrariara pro iis quae peierit agat, et Eucharistiam
    332 omnibus Dominicis diebus supplex et submis-
    sus usque ad mortem percipiat.
    
    CAP. LIV. — De paenitentia.
    
    Paenitentia vera est poenitenda non admittere, et C
    admessa declere. Satisfactio poenitentiae est causas
    peccatorum excidere, nec earum suggestionibus adi-
    tum indulgere.
    
    CAP. LV. — De divinis promissionibus.
    
    In divinis promissionibus nihil terrenum vel trans-
    litorum adspescemus, sicut Meletiani sperant; non
    rapturum copulas, sicut Cerinthius et Marcion
    tulerant; non quod ad cibum vel ad potum pertineut,
    sicut Papiae, auctore Ireneo; et Tertullianus et
    Lactantius acquiescunt. Neque per mille annos post
    resurrectionem regnum Christi in terra futurum, et
    sanctos cum illo in deliciis regnaturos speremus,
    sicut Nepos docuit, primam justorum resurrectionem
    et secundam impiorum qui conflinxit; et inter has
    duas mortuorum resurrectiones gentes ignorantes
    Deum in angulis terrarum in carne servandas; quæ
    post mille annos regni in terra iustorum, instigante
    diablo, movendae sunt ad pugnam contra justos
    regnantes, et, Domino pro justis pugnante, iungere D
    igneo compescendas; atque ita mortuos cum ceteris
    in impientate autae muribus ad æterna supplicia in
    incorruptibili carne resurrectullandas.
    
    CAP. LVI. — Quod nullus salvetur, nisi Deo auctore.
    
    Nullum credimus ad salutem nisi Deo invitante
    venire; nullum invitatus salutem suam nisi Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    auxiliante operari; nullum nisi orantem auxilium
    promereri; nullum Dei voluntate perire, sed per-
    missu, pro electione arbitrii, ire ingenuatus potestatis
    semel hominibus attributae ad servilem cogatur ne-
    cessitatem.
    
    CAP. LVII. — Quod malum non sit a Deo.
    
    Malum vel malitia non est a Deo creat a, sed a
    diabolo inventa, qui et ipse honus a Deo creatus est.
    Sed quia libero arbitrio, utpote rationalis creatura,
    a Deo commissus est, et cogitandi acceperat faculta-
    tem, scienciam boni vertit ad malum, et multa cogi-
    tando factus est inventor mali; et quod in se perdi-
    derit invidid in aliis; nec contentus solus perire,
    suasit aliis ut qui esset suae malitiae inventor fieret
    et aliorum auctor, et ex eo malum vel malitia per-
    currit in cæleras rationales creaturas.
    
    CAP. LVIII. — Nihil non mutabile præter Deum.
    
    Unde cognoscimus nihil esse natura immutabile,
    nisi solum Deum, Patrem, et Filum, et Spiritum
    sanctum, qui mutari non potest a bono, quia natura
    possidet bonum, nec potest aliud quid esse quam
    bonum.
    
    CAP. LIX. — Stabilitas in angelis.
    
    Angeli vero, qui in illa qua creati sunt beatitudine
    perseverant, non natura possident bonum, ut non
    mutarentur cum cæteris, sed arbitrii 333 servantes
    bonum voluntatem, et bonum conditionis et fidem
    suo Domino. Propter quod et merito ab ipso Domino
    sancti angeli vocantur, quod tenuerunt arbitrii san-
    citatem, nec sociorum exemplo deviarervunt a bono.
    
    CAP. LX. — Natura nihil est malum.
    
    Fides vera, quæ est catholica, omnium creaturarum,
    sive spiritualium, sive corporalium, bonam
    constituer substantiam, et nullam esse naturam,
    quia Deus, qui universalitatem est conditor, nihil una
    bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in eo
    quod factus es permanenter. Sed qui naturali excelsu-
    lentiâ male usus est, et in veritate non stetit, non
    in contrariarn substantiarn transiit, sed a summo
    bono, cui debuit adhærere, discessit.
    
    CAP. LXI. — Felicitas angelorum.
    
    Virtutes angelicæ, quæ in divino annore fixe per-
    stiterunt, lapsis superibentibus angelis, hoc munere
    retribulationis acceperunt, ut nulla jam rubigine subi-
    ripientes culpae mordeantur; ut et in contemplatione
    corporis sine felicitatis fine permanant, et in hoc
    sic conditae æterna stabilitati subsistant.
    
    CAP. LXII. — Libera voluntas angelorum.
    
    Tales creati sunt angeli, ut, si vellent, in beatitudinis
    luce persisterent. Si autem vellent, etiam labi
    potuissent. Unde et Satan cum sequentibus legionibus
    cecidit. Sed post ejus lapsum ita confirmati sunt
    angeli qui persisterunt, ut cadere omnino non possent,
    quia ne omnino jam caderent virtutem inconmutabi-
    litatis acceperunt.
    
    CAP. LXIII. — Nupcie.
    
    Bona sunt nupitia, sed causa filiorum, et com-
    pensandae fornicationis obtentu.
    
    CAP. LXIV. — Continentia.
    
    Melior est continentia, sed non sibi sufficit ad
    beatitudinem, si pro solo amore pudicitiae retineatur,
    
    antiquiorenn Nepole esse opinonem illam de duplici
    resurrectione.
    
    CAP. LVII. Alii : Malum vel malitiam non esse a
    Deo creatam, sed a diabolo inventam, qui, etc., subin-
    tellecto constal, more Isidoriano.
    
    CAP. LXIII. Maurini, suo Domino servaverunt, inde
    et merito. Quod rectum putat Vezzosius. Sed forsan se
    mutandum servernis in servaverunt.
    
    CAP. LX. Hoc caput et duo sequi. desunt in Elijio-
    nibus Bignazeaa et Maurinorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Numeracões de capítulos e correlações editoriais mantidas tal qual no impresso; algumas palavras aparentemente corrompidas no original (ex.: "prordeat","conflinxit","invitatus") foram transcritas literalmente sem normalização. Letras e espaços ilegíveis marcados como [ilegivel] quando presentes (nenhum encontrado perceptivelmente).</notas>
</pagina>