<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Denn paterem vocas, luce in actibus tuis ostende. Bona mens chorus est Dei, mala mens chorus est daemonum. Quanta vita habet anima, tot et dominos. Fundamentum pietatis est continentia, culmen autem pietatis est amicitia. Nulli suadenti te acquiescas facere quod non est bonum. Pessimum est peccatoribus in unum convenire, cum peccant. Multi cibi impeduint caritatem, et incontinentia ciborum immundum 304 hominem facinunt. Non cibi, qui per os inferuntur, polluunt hominem, sed ea quae ex malis moribus proferuntur. Ea accipe a Deo, quae accipere ab homine non potes. Melius est laudiem frustra iactare quam verbum. Brevis erit in sermonibus sapiens in judicio, impertita est longa narratio. Cum praes honorinibus, memento quia tibi est Deus, et judicas homines, scito quia et ipse judicaberis a Deo. Cole sapientem virum, quasi imaginem Dei viventis. Nullum propterea honores, qui habet multas perunias; difficile est divitem salvarl. Nunquam eris sapiens, si te putaveris sapientem. Orationem non exaudit Deus hominis qui egenum non exaudit. Qui sapienti non obtineperat, nec Deo obtineprahit. Quod non possisti, non tollas, sed sufficiant tibi quae tua sunt. Temulentiam quasi insanem suge, quia qui ventri bellue similis est, vivicr. Quantum laboras pro corpore, si tantum pro anima laboras, sapiens eris. Philosophum hominem, tanquam Deu ministrum, honora post Deum. Ministrare aliis nelius quam ministrari ab aliis. Melius est per lanien mori, quam per incontinentiam ventris animam maculare. Verbum de Deo qui loquitur his quibus non licet, proditor Dei putandus est. Non est verum quod Deum colat, qui hominem laedit. Melius est nihil habere quam multa habentem nemini imperlre. Si non das egentibus, cum possis, non accilbies a Deo, cum postulas.
    
    CAP. XXXIII. — Testimonia de libro Prosperi.
    1. Si me ne rusticitias faciebat invalidum, vestra fieri credidi fide, qui jubebatis, idoneum. Necessariarum tractatio quaestionum esti non instrut inveniens quod quaerit animum, exercet salutem quaerentis ingenium. Scientia, sicut sine dono Dei, quod est charitas, insufat, ita, si et charitas admisceatur, aedificat. Sic ab iniquis justi separati sunt in aeter- num, ut nec jam remunerati praemium sint, nec damnati supplicium. Sicut enim corporalis saturitas omnes satietas aequaliter habet, quanvis singuli cibus, non aequaliter, sed pro possibilitate perceperunt; ita omnes sancti, et si fuerint aliqua graduum suorum diversitate distincti, omnes una beatitudine perfeci erunt, quia et una perfectlone beali futuri sunt. Nec a nobis in diem judicii verba quaerenda sunt, sed opera. Qui non crediderit, non habendo fidem, nec iustitiam cordis habere poterit, nec salam. Tam gravis sermo debet esse pontificiis, ut ab intelligentia sui nullus, quamvis imperitus, eiusula. Sana mens incorpovabilter amplius obedientiae fir- mum debet apprere, quam vitare injustse obreuc- tionis opprobrium. Cum veritas undequunque clama- vprit, non sit ingenio humano deplananda, sed Deo. Obedientiae ac patientiae virtute fundati, majorem suorum non dissueniunt consilia, sed faciunt. Ad faciem publicam patienter jam fugiunt, et in animo iracundiae virus abscondunt, ad nocendum parati, cum nocendi tempus invenient. Sic debet omnes homo, modo docendo, modo exhortando, modo sustinendo, modo increpando, curari ut sub ope Christi illius de salute in hac vita deberet desperare. Argue, obsecra, increpa in omni patientia, et doctrina, quasi clerici, argue casuquales, obsecra seniores, increpa iuniores. Leniter castigabis exhibet reverentiam castiganti, aspelias autem 305 minime irrecetionis offensos, nec irrecpera- tio (sic), nec ablution. Blanda pietate porandi sunt, qui incepant pro sua inceptatione non po- tunt. Sicuti vitus oensoras est vitioso, ita virtutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    amica voluptas amara est. Tandem enim quis peccata sua, quae nosse, et deflere debet, ignorat, quandidn curiosos aliena considerat, quod si mores suos ad se ipsum conversus aspicias, non requirit quod in aliis specialiter reprehendat, quia in se ipso habet quod luget: proinde fratrum nostrorum non facile debemus accusare, sed gemere. Illis enim quorum peccata humana notitia latent, nec ab ipsis confessa, nec ab aliis publicaia, si ea confiteri vel emendare noluerint. Deum, quem habent inestem, ipsius habitari sunt et ultores. Contumeliosus est, qui mendaciter arguit; et mendaciter arguit, qui contumeliam facit. Securus quippe malitia, qui coelestia non habet, terrena strenue inlustratibus perstat. Illa nobis sunt ambitione divitia?, quae nos ornare possunt pariter, et munire; propter hoc igitur eis qui miliant Deo fugiende sunt; quas divitias ex toto corde qui habere voluit, sine labore non quarunt, sine difficultate non inveniunt, sine cura non servant, B sine anxia delectatione non possident, sine dolore non perdunt. Qui otiosa quiete perfungitur, nisi spiritualiter viverit, more peccatum vivit. Nemo possidet Deum, nisi qui possidetur a Deo; sit ipse primitus Dei possessum, ut efficiatur ei Deus possessio, et por- tuo. Omnium conditor, cui nihil potest eorum que- fecit aequari, non dignatur cum his que condidit possideri. Qui vult Deum possidere, revertiet inaundo, ut si illi Deus beata possessio. Dei opus agi, qui res Deo consecratas non alicujus cupiditatis, sed fidelissimae dispensationis intentione non deseri. Quaspripper possessiones, quas ablatas a populo suscipiunt sacerdotes, non sunt ja- rn res mundi cre- dendae, sed Dei. Non ideo erubescebant Adam et Eva, quia veste erant extrinsecos protecti divina.; denique ante peccatum audi erant, et non erubescebant, quia nihil contra voluntatem Dei, unde confundenter, admiserant. Non igitur a creatore suo in creaturam divinitas affectione collaps5 moveret aerta concupiscentia, nisi eos ante corruptisset occulta superbia. Concupiscentia carnis ab eis imulta est, quod de ligno vetito gustaverunt; concupiscentia oculorum, quod sibi apparere oculos cuperunt; et ambitio saeculi, quod se fieri posse quod Deus est crediderunt. Dulcior enim fit salus, cum dolor excruciat et sanitatis animse dulcedinem languoris amariudo commendent. Adam nos obnixavit malis omnibus per propriam culpam, quibus nos liberavit adventus Christi per gratian. Deliciae quaelibet, si absque desiderio recipiantur, officium, et viles cibi plenunque abstinentiae protectui, si appetenter ac- cipiantur, impedient. Infirmaum stomachum moderatus usus vini constat, eripias animam corpusque debilitaf. Nihil contra abstinentiam faciant, qui vi- vunt vel pro obreletate, sed tantum pro corporis salute percipiant, nec hoc eis offert voluptas, sed permultimiiirutias. Si enim qui sibi adieventies jejunio intermisisso reticio, non solum jejuno, sed exempliu charitable efficior. Caeterum si propter abstinentiam spirituales fratres, quos 306 vivi, mea reminiscentia delectare contristo, abstinentia mea non est dicenda, sed vitium. Sicut virtus annuum sibi versciiter ibidem rementem, si fuerit vera, justificat, ita similata cou- demumol. Non potes mens regnum habere virtutum, nisi jugum prius excusserit vitiorum. Tautus invidus habet justa poena iortores, quantas invidiosos la- borerit laudatores. Siquidem invidiosum facit excellens, erit invidia poena peccati; nec ea ab homi- blem puberi aedificari rendendum, cujus est vnius occul- tum. Ille enim loquuntur quiue quod diligunt, delectabiliter audiunt quod assiduas cogitationibus volunt. Cogitatione quippe est quae mentem sicat turpis inquietat, ita, si fuerit honesta, purificat. Non sordida cogitationes mentem sordidam reddunt, sed ex mente sordida sordida cogitationes existunt. Aribus enim castis obsceni sermones eum suo deficiunt, nec se- cretum pudici cordis irrumpunt. Per eos carnis non irrumpit delectatio gustus ad mentem; nec cruuplit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, duas colunas; algumas palavras ilegíveis marcadas conforme contexto; numeração e notas tipográficas preservadas (304, 305, 306). Pequenos cortes de linha respeitados; correções de OCR não efetuadas.</notas>
</pagina>