171

AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES.

4172

victum eor livoris putredo corrupit, ipsa quoque À rituales fleri nullatenus possunt, si uniri per con.

exteriora indieant quam graviter animum vesania
instigat. Per invidiam color pallore afficitur, et oculi
deprimuntur. Mens accenditur, et membra frige-
seuut. Fit iu cogitatione rabies, in dentibus stridor.
Cumque in latebris cordis crescens absconditur,
odium dolore exco tenebrat (AL, terebrat] con-
seientiam, et volnus inclusum, nil letum de propriis
libet, Quia tabescentem mentem sua poena satiat,
quam felicitas torquet aliena ; quanto extranei ope-
yis in altum vera fabrica ducitur, tanto fundamen-
tum mentis livid:& profundius suffoditur, ut quv alii
ad meliora przparant, eo ipsas deterius ruat. Qua
ruina videlicet. etiam illud destruitur, ' quod in
aliis actibus perfecto opere surrexísse putabatur.
Nam cum invidia mentem tabefecerit, cuncta quze
invenerit bene gesta consumit. (Taio, 1v, 18; Greg.,
Moral. v, 46, n. 84). . ..

9. Per sapientissimum Salomonem dicitur ; Vita
carnium. sanitas cordis. Putredo ossium invidia (Pro-
verb, xiv, 50). Quid enitn. per carnes, uisi infirma
quidam, ac tenera, el quid per ossa, uisi fortia
acta signantur* Et plerumque contingit ut quidam
eum vera cordis innoeentia in nonnullis suis actibus
infirmi videantur. Quidam vero jam Qu:dam ante
humanos oculos robusta exercent, sed lamen erga
aliorum bona intus invidie pestilentia tabescunt.
Bene ergo dicitur : Vita carnium sanitas cordis, quia
si mentis innocentia custoditur, etiam si qua foris
infirma sunt, 9553 quandoque roborantur ; et recte
subditur : Putredo ossium. invidia, quia per livoris
vitium ante Dei oculos pereunt etiam fortia acta
virtutum, Ossa quippe putrescere est etiam quadam
robusta per invidiam deperire. . .

Ca». xxv. De supprimenda invidia. — 14. Difficlle
est ut hoc quisque alteri non invideat, quod adipisci
alter exopiat, quia quidquid temporale percipitur,
tanto fit minus singulis, quanto dividitur in mulis ;

cordiam proximis negligant. Ad unam ergo voea-
Uonis spein nequaquam pertingitur, si non ad ea unita
cum proximis mente curratur. S:epe nonnulli, quo
quedan specialiter dona percipiunt, eo superbiendo
onum concordize, quod majus est, amittunt, ut si
forta»se carnem prs caieris gulam refrenatione
quis edomet, concordare eis quos superat abstiuendo
contemnat, (wi abstinentiam a concordia separat,
quid admoneat Psalmista perpendat; ait enim:
Laudate eum iniympano et choro (Psal. cxuix, 5).
Iu tympano namque sicca et percussa pellis resonat,
in choro autem voces societate concordaut. Quis-
quis itaque corpus affligit, si concordiam deserit,
Deum quidem laudat in tympano, et non laudat in
choro. Sepe quosdam major scientia erigit, a czete-
rorum societate disjungit, et quo plus sapiunt, eo a
concordie virtute desipiscunt. Quo quisque melius .
sapit, eo concordiam deserens, deterius delin uit.

p Et idcirco inexcusabiliter merebitur 954, suppli-

et idcirco desiderantis mentem livor excruciat, quia (

hoc quod appetit, aut funditus alteri aceipiens adi-
mit, aut a quantitate re-tringi. Qui livoris peste
plene care:e desiderat, illam h:zreditstem diligat
quam cohaeredum numerus non angustat. Que tanto
laryior ostenditur, quanto ad honc percipientium
meliitudo dilatatur. Imminutie livoris est effectus
surgens iuteroe dulcedinis, et plena mors ejus est
perfectus amor zeternitatis ; cum perfecte in àmorem
sternitatis homo rapitur, plene etiam in proximi
dilectione siue omni invidia solidatur. Quia cum
p»ulla terrens desiderat, nihil est quod ejus erga
proximum eharitati contradicat ( Taio 1v, 19;
Greg., Moral. v, 46, n. 86). .

Cap. xxvi. De malitia. — 1. In. Evangelio Veritas
ait : Que. vultis ut faciant vobis homines, ei vos facite
illis (Matth. vin, 12). Quibus duobus utriusque Te-
stamenti mandatis per unum mnralitia compescitur,
per alium benignitas prorogatur, «t quod non vult
malum pati quisque, hoc non faciens cesset a no-
cendi opere. Curandum magnopere est ut erga. pro-
€aces quisque mansuetudiuem longanimitatis exhi-
beat, ut. malitie languentibus gratiam benigaitalis
ostendat [Al. impendat], ut discordes pace muuiat,
et concordes od concupiscentiam ver: pacis accin-
gat. Cor pessimum ex sua et non aliena malitia ta-
bescit, Sicut scriptum est : Zelus appréhendit popu-
lum. inerudilum, et nunc. ignis adversarios consumit
(Jodi. xxvi,41). Sicut. autem ignis amoris mentem
erigit, ita ignis malit ipovolvit. Quia et Spiritus
Sanctus cor quod. replebat ad amorem erexit, et
ardor malitiae sd inferiora semper incurvat. M»los
uon solum jgnis per vindician post cruciat, sed
nuuc eliam per livorem cremat, quia qui post pu-
niendi sunt retributionis supplicio, »unc semetipsos
afficiunt maliti? tormento (Taio, wv, 20; Greg., Mo-
ral. x, 6, n. 46; vin Esech., hom. 2, n. 12).

Cap. xxvi. De. discordia. — 4. Admoneudi sunt
discordes, quia quautislibet virtutibus polleant, spi-

D

cium, quia prudenter, si voluisset, potuit vitare pec-
catum. Admonendi sunt dissidentes, ut noverint,
quod tandiu nullum boni operís Deo sacrificium
immolant, quandiu a proximorum charitate discor-
dant (Greg. fteg. past. p. in, c. 23; Taio, ww, 21).

Ca». xxvin. De odio.— 1. Si increpatione hominum
ldeircu reticemus, quia contra nos insurgere odia
formidamus, non jam lucra Dei, sed nostra procul
dubio quxrimus, Necesse uobis est ut aliquando to-
leremus tacendo ediosos, quod sunt, quatenus in
nobis discant vivendo, quod non runt. Cavendum
summopere est, ne immoderate linguam loquacitas
pertrahát; et eam usque ad lasciviam obtrectaiionis
extendat, ne odium inalitia excitet, et os usque ad
jaculum maledictionis inclinet. la Evangelio Veritas
ait: Que vultis ut faciant vobis homines, et vos facite
illis (Math, vit, 32). Ac si aperte dicere : Quod a6
alio tibi odis fieri, vide ne tu alteri per odium. facias
(Tob. 1v, 16). Sciendum magnopere est quod non-
nunquam cut) redarguuntue pravi, deteriores exi-
Stunt, nosque magnis odiis inseqnuntur, Ipsis ergo,
et non uobis parcimus, siab eorum redargutione
proeorum amore cessamus (Taio, iv, 22; Greg., Mo-
fal., xx, 21, n. 41).

Cap. xxix. De concupiscentià oculorum, — 1. Quis-
quis per corporis fenestras» incaute exterius respicit,
pleruaique in delectationem peccati, etiam nolens,
€»dit, atque obligatus desiderio incipit velle quod
noluit. Pra:ceps anima dum anie non previdet, ne
incaute videat quod concupiscat, caca posunodum
incipit desiderare quod vidit. Ünde et prophete
wens, qua sublevata szepe internis mysteriis iuter-
erat, quia alienam mulierem incaute vidit, obteue-
braia postmodui sibimet illicite conjunzit (11 fteg.
xi, 2). Sanctus vir, quia, acceptis corporis sensibus,
velut subjectis ministris quidam qu simus judex

r:eest, culpas conspicit, antequam veniant, et velut
nsidianti morti [A/., hosti] fenestras corporis clau
dit, dicens : Pepigi [aedus cum oculis meis, wt ne cogi-
tarem quidem. de virgine (Job. xxxi, 1). Scilicel, ne
prins incaute aspicerel quod postmodum invitus
&waret. Semel species foruze si cordi per oculos
fuerit slligata, vix magui luctaminis manu. solvitur
(Taio, 1v, 25 ; Greg., Moral. xxi, 2, n. 4).

2. Ne ergo quxdam lubrica in cogitatione verse-
mus, providendum nobis est, quia intueri non debet. —
quod non licet concupisci, ut munda meus in cogi« '
latione servetur, a lascivia voluptatis suz depri«
menUi sunt oculi, quasi quidam raptores 3d culpam. 7
Neque euim Eva lignum vetitum contigisset, nisi hoe .
prius incaute respiceret. Scriptum quippe est : Vidit
mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, && ^
pulchiwm oculis, aspectuque deleciabile; tulit de fructu
illius, et comedit (Gen. m, 6). Pensandum summo- "
pere est quanto. debemus moderamine erga illicita —
visum restringere nos, qui mortaliier viviruus, si et
Eva mater viventium per oculos ad umorieur venit, —

»

Digitized by Google
