<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    APPEND. XII. — SERMONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    seipsum considerare voluerit, et sic pauperi tribuat, quomodo si ipse in tali necessitate esset, secum fieri cupiebat; et qui fecerit sic, et Novi et Veteris Testamenti praecepta compllevit, implens illud Evangelium (sic): Omnia quaecunque vultis ut faciant vobis homines, et tios facite illis similiter. Etenim lex et prophetia sic implentur ad gloriam, ad quam verae et perfectae charitatis legem pius vobis Dominus sua protectione perducat. Amen. Praesante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor, et imperium sive sine in saecula saeculorum. Amen.
    
    Sermo II. — Contra Arianos.
    1. Veni, domine Jesu Christe Redemptor no-ter, qui aequalem potestatem cum Patre habes. Veni, et conferre caput draconis magni; et dic nobis quid e, quomodo Arius iste aliud docet quam es. Dic, dic, audiamus, unde haereticos convincamus. Audite, fratres charissimi, quid Dominus dicat. Ego sum, inquit, vita, veritas, et vita. Nemo venit ad Patrem, nisi per me. Secundum divinitatem veritas et vita, secundum humanitatem via. Tu autem, haeretice Ariane, qui minorem vis esse divinitate vitam et veritatem, sequeritur ut non pervenias ad Patrem. Sed adhuc, domine Jesu, confere caput draconis, et dic quid cum Patre sis. Te audiamus dicentem, non haereticum blasphematum; dic, quid sis cum Patre. Ego, et Pater unum sumus. Dic adhuc. Ego in Putre, et Pater in me est. Adhuc dic. Qui videt me, videt et Patrem.
    
    2. Credis jam, haerice, tantae auctoritati? an ipsius testimonium de se ipso non admitis, sed alios testes inquiris? Ecce introduximur aduersum te qui te convincant. Dic, testis Dei Paule, sanctae matricis Ecclesiae organum, qui usque ad sanguinem pro isto testimonio accessisti, et ne false doctrinae succumberes, animam posuisti; dic. Audia qui convincit formidat. Singuli quibusque dicis: Hoc senis e nobis, quod et in Christo Jesu; qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo. Audis, haeretice, qualem Deo, audis formam Dei? et tu minorem Patre filium dicere audes? Veniat et alius testis, ut in duobus vel tribus testibus confirmetur aequalis veritatis. Dic et tu, sancte Petre, quid tibi revelaverit, non caro, et sanguis, sed pater caelestis: Tu es Filius Dei vivi. Et in epistola ad gentes secunda. Notam facimus vobis domini nostri Jesu Ch. ist virgulem, et praescientiam, et magnitudinum. Audis, pristigiator, virtutem, audis praescientiam, audis et magnitudinem; in quo ergo, haeretice, Christum dicis esse minorem? Sed ingrediatur et tertius testis, ut tres unum verum testimonium dicant uni Trinitati, et trinae divinitati. Dic et tu, sancte Joannes, qui super pectus Salvatoris discursibus, et videbas super caelestia mirabilia verbum Dei. Dic, inquam, quid veritatis de Dei Filio sensis. In principio 312 erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Et in epistola: Scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis intellectum, et scimus quod verum est, et sinus in vero Filio ejus; hic est enim verus Deus, et vita aeterna.
    
    3. Tu autem, virulente serpens, minorem dicendo Filium, qui est verus Deus, non habebis vitam aeternam. Sed ad confusionum contumaciam tuam ipse Pater testimonium Filio dicat, ut nihil amplius quaeras, nihique amplius credas. Dic enim per prophetam: Tecum principium in die virtutis tue. Principium Pater, principium Filius; ergo Pater et Filius principium sine ullo principio. Tecum, inquit, principium in die virtutis tue in splendori bus sanctorum, ex alero ante luciferum genui te. Tamquam diceret: Ut sancti illuminaretur, processisti ex me. Nec scilicet fuit, dilectissimi, alia causa cur vel ip a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    nomina Patris, scilicet, et Filii, et Spiritus sancti sequi-untur viderentur, nisi ut sancti homines instruerentur. Ceterum quid Moysi ab ipsa Trinitatis substantia dictum est? Ego sum, qui su n; et sic dices: Qui est missit me. Ergo e, hicero in splendore sanctorum generatus est Filius. Sed ne hanc generationem carnaliter vel temporaliter acceperis faciam, audi quomodo eum genuitur. Erudivit cor meum, inquit. Verbum bonum, Joannes testis dicit: In principio erat Verbum. Deus Pater dicit: Erudivit cor meum, inquit, Verbum bonum. Propheta Habacuc dicit: Ambulabat Verbum. Audis Verbum, et hoc in principio erat: apud Deum, et Deum esse Verbum. Testimonium Trinitatis per totum mundum contra te clamant. Et tu, pessime Ariane, contra totum mundum ne’uti rabidus canis delatras?
    
    4. Sed audi adhuc unde plenius convincaris, quoal perfecta Trinitatis unus sit verus Deus. Patris nanuque vox est ad Filium per prophetam: In splendore, inquit, sanctorum ex utero genui te. Ejusdem quoque Patris vox est per prophetam de Spiritu sancto: Spiritus, inquit, a me prodit. Filii autem vox est in Evangelio, ostendens Patrem in se esse, seque in ipso, ubi ait, Pater in me manens facit ipse opera. Ejusdem etiam Filii vox est de Spiritu sancto, ostendens quia quomodo prode it ex Patre, ita quoque ex se ipso, ubi ait ad discipulos suos: Accipite Spiritum sanctum. Si cui remiseritis peccata, remittentur illi. Unde et apostoli Pauli: Si quis spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si ergo Filius in Patre, et ex Patre, et Spiritus sanctus simul est et in Filio, et in Patre, non est divisa Trinitas, ubi perfecta unitas est. Discedat ergo Arianus pestifer labyninthus, quod draco; jam, inquam, confusus discedat, et reus, quia Trinitas unus est Deus.
    
    5. Sed quomodo tibi perversam haeresim, verba inea prolciuent, cum sis aspis surda, obturanus aures, ne audias incantantium voces? Noveris te tamen an virga serpentis edentum, dum oves quas tenes captiv as ad stum ille pastor ovile rede uxerit, ut sit unus grex et unus pastor. Iste igitur pastor noster, dilectissimus, qui in virg a pascit, et regit, ipse pastor est, ipse rect ar noster est, ipse fabricator, ipse ar chitectus noster. Magnum te pastorem video, do minus Jesu, oves pasceuletum, errantem inquirentem, 313 inventamque cum gaudio ad gregem tuis humeris reportantem. Magnum quippe te viduo architectum, virgam feren tement, et de ista virga multa miracula facientem. Multum itaque, fratres, expositionem ex parvaceo virga; sed dum divinarum Scriptura rum consideror loco, virga sancta Maria, virga ipse Christus, virga crux. Et in isto o quam magna mira que leci! Scalas, per quas hominum lapsum levavit ad Patrem, per has demque scalas ascendereunt sancti homines, continentus conjunxi atque fideles, non quidem gradibus pedum, sed gressibus morum.
    
    6. Boni ergo mores si requirantur, in omnibus invenituur. Uterque enim sexus et omnis aetas in his sanctuorum moribus unaliationis habet exemplum, li mentur atque senes mores Tobiae, qui cum corpore ceterus esset, vitam vitae filio demonstrabat in corde; ille eum in serra manu ducebat, i.te montius eum sanctis erigebat ad coelum. Imitabuntur adole scentes Joseph sanctum, pulchrum corpus, sed pulchriorum mente, quem cast tas sic posside rat, ut inpudicae domum minima ejus non posset violari corpus, cujus iam Dominus possederat mentem. Imitentur virgines sanctae beatae Domini sui matrem Mariam. Imitentur viduae religiosas viduam Annam. Imitentur et conjugatae castam Susannam, quia virgo Christi mater Maria quod movit implevit; Anna vidua in orationibus et jejuniis: quoe in flumen perseveranter lenuit; Susanna castis pro pudicitia conjugali usque ad vulis non solum propter gloriam, sed etiam ut vitam spiritu- alem in se haberant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviaturas; algumas pequenas lacunas dove foram reproduzidas como quebras de linha. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto sem usar [ilegivel] isoladamente por bloco.</notas>
</pagina>