<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1225 APPEND. XII. — SERMONES. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    novissima die, ut recipias mala quae operatus es in A mundo cum auctore diabolo mortis, et mecum eris fa damnatione mortis, et sine fine cruciaberis in saecula saeculorum. O homo, qui haec audis, expave sce pro peccatis et neglegentiis, et dum tempus habes 316 et spatium, festina, et age paenitentiam, antequam claudatur janua vitae, ut securus recipias praemia gloriae, et vitam aeternam cum angelis Dei, et cum omnibus sanctis in saecula saeculorum. Amen. SERMO IV. — De corpore et sanguine Domini in Pascha. 1. Magnitudo coelestium beneficiorum angustias humanae mentis excedit. Et propterea ita ordinavit divina Providentia, ut quod capere in nobis ratio, rerum mole victa, non poterat, fides devota conciperet, et intellectum credulitas robusta nutrieret. Cum ergo per primam transgressionem per Adam origini et morti teneremur obnoxii, prospiciens ex alto Dominus, in quo essemus generi debitores, juxta qualitatem capivitatis reparavit annuus redemptionis. Id est, ut pro debita morte offerret indebitum, quia nec nos habebamus unde viveremus, nec ille unde moreretur. 2. Materiam de nostra mortalitate suscepit, ut de suo immortalitate collata mori posset vita pro mortuis. Et ideo quia corpus assumptum adhaerurus erat ex oculis nostris, et sideribus illatus, necessario erat ut nobis in hac die sacramentum corporis et sanguinis sui consecraret, ut coleretur jugiter per mysterium quod senel offeriebatur in pretium. Ut quia quotidiana et indefessa currebat pro hominum salute redemptio, perpetua esset etiam redemptionis oblati o. Et perennis illa victina viveret in memoria, ut semper praesens esset in gratia. Vere unica et perfecta hostia fide aestimanda, non specie. Nec exteriori censuida visu, sed interiori affectu. 3. Unde merito coelestis confirmat auctoritas quia caro Christi vere est cibus, et sanguis ejus vere est potus. Recedat ergo omne infidelitatis ambiguuum, quandoquidem qui auctor est muneris ipse etiam testis est veritatis. Nam invisibilis sacerdos visibles creaturas in substantiam corporis et sanguinis sui verbo suo secreta potestale evertit | Forte, convertit], ita dicens : Accipite et edite; hoc est enim corpus meum. Et sanctificatione repetita : Accipite, inquit, et bibite; hic est sanguis meus (Matth. xxvi, 26, 27). Ergo sicut ad nutum praecipientis Domini re,evit ex nihilo subsistentur exelsa coelorum, profunda fluctuum, vasta terrarum, pari potentia in spiritualibus sacramentis Verbi praecepit virtus, et servit effectus. 4. Quanta itaque et quam celebranda beneficia vis divinae benedictionis operetur attendte. Et ut tibi novum et impossibile non debeat videri quod in Christi subsistantium terrena et mortalia communentur, te ipsum, qui jam es in Christo regeneratus, interroga. Dudum alienus a vita, pererimus a misericordia, a salutis via intrinsecus mortuus exsulabas. Subito initiatus Christi legibus, et salvariubus mysteriis innovatus, in corpus Ecclesiae, non videndo, sed credendo transisti, et de filio perditionis adoptivus Dei filius occulta puritate fieri meruisti. 5. In mensura visibili perpenans maior factus es te ipso invisibiliter sine quantitatis augmento. Cum ipse atque idem esses, multi alius 317 fidei processus extitit. In exteriori nihil additus es, et totus in interiori homine mutatus es. Ac sic homo Christi filius effectus, et Christus in hominismemente formatus est. Sicut ergo sine corporali sensu, praeterita unitate depositis, subito novam indutus es dignitatem, et sicut hoc quod in te Dominus leasa curavit, infecdabilit, maculata detersit, non oculis, sed sensibus tuis credis : ita et tu cum ad reverendum altare salutari cibo potuque recipiendus accedis, sacrum Domini tui corpus et sanguinem fide respice, honore mirare, mentem erige, cordis manus suscipe, et maxime haustu interiori assume.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    6. Quod si illud legis manna, de quo legitur : Pluit A lillis manna, ut ederent (Psal. LXX.1, 24), hoc omneiusque sapiebat quod desideriis concepisset, aliud erat quod sumehbatur, aliud erat quod videbatur, et invisibiliter sapor ille in singulorum sensibus formulabatur, ergo illud legis manna coelitus illapsum per multitudinas suavitatres naturae suae meritum et generis sui excedebat intuitum. Et cum creaturam suam dispensationi largitoris multiplici diversitate condidiret, praebebat gustus quod ignorabat aspectus. Juxta percipients affectum escae illi novitas et dignitas nascebatur, et uniuernumque variis et alienis saporibus reficiebat mellifluum illius pluviae donum, et multiplex sicci imbris obsequium. 7. Quae cum ita sint, quod illic aviditas iaciebat, hic fides ficiat. Sic legimus : Accedit homo ad cor alium, et exaltabitur Deus (Psal. LXIII, 7). Ideo quod ibi delectatio obtinebatur in faucibus, hic benedictio operetur in sensibus. Ad agnoscendum et percipiendum sacrificium veri corporis ipsa roborat potentia consecrantis. Qui tunc saltit praefragratus in manna, si tibi nunc manifestus in gratia. Ipsum autem fuisse in manna illius specie praeiugatum, etiam Propheta, evidenter ostendit, dicens : Panem coeli dedit eis, panem angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 25). Et quis panis angelorum est, nisi Christus, qui eos cibo suae charitatis et lumine suae claritatis exsatiat? Illuc pane, dicente Propheta, sexta die duplum colliges. Sabbato autem non colliges, dum a primo, id est, Dominico die, in lege tribuitur, et in solo Sabbato denegatur. 8. Jam tunc Christus ad Ecclesiam, cui Dominicum resurrectio consecravit, recipiendus ostenditur, et a Synagoga, ad quam cultus Sabbati pertinebat, negandum esse praediciatur, dum dies iste septimus est, qui coelestis panis fraudem nullatur. De quo pane vetus narrat historia : Nec qui plus collegerat habuit amplius, nec qui minus paraverat reiperit minus (Exod. xvi, 18). Quod corpus, sacerdote dispenseriante, tantum est in exigio, quantum esse constanti in toto. Quod cum ecclesiae fideliu susum, sicut plenum in universis, ita integrum es ex probatur in singulis. De quo sensu apostolica sententia derivata est dicens : Qui multa habet, non abundavit; et qui modicum, non minoravit (II Cor. viii, 13). 9. Si forte panis esum esuuientibus apponeremus, non ex toto perveniralet ad singulos, quia particulae et minutiae pro portione sua unusquisque perciperelet. De hoc vero pane, cum assumtur, nihil minus habent singuli quam universi. Totum unus, totum duo, totum plures sive diminutione percipiunt, quia benedictio hujus sacramenti scit distributi, necescit 318 distributione consuni. Sacramenti itaque hujus formam etiam in Judaeorum paginis invenimus expressam. Nam de Melchisedech in Genesis legitur : Et Melchisedech rex Salem proulit panem, et vinum, et benedixit Abrahae; fuit autem sacerdos Dei summi (Gen. xiv, 18, 19). In quo dum a praepuutio, id est, a gentilitatae circumcisione futura benediceretur, Ecclesiae gloria praedicatur, et synagogae inficuli plebs ex gentilibus acquiria praeponitur. 10. Hic ergo Melchisedech, cujus genealogia vel origo notitia illius temporis latuit, oblatione panis et vini hoc Christi sacrificium praesignavit. De quo Propheta pronuntiat : Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cx, 4). Nam et beatus Moyses, de eo mysterio loquens, vinum et sanguinem sub una appellatione significat in benedictione patriarchae dominicam passionem multo ante demonstrans, ita inquiens : Lavabit in vino stauam suam, et in sanguine uox polluimum suum (Gen. xlix, 11). Advertu quam evidenter constat vivi creaturam Christi sanguinem nuncupandum. 11. Quidquid adhuc de hac duplici specie inquirere debeas, ipso Domino attestante, agnosece. Nisi, inquit, manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Quod testimonium contra Pelagianos evidentissimum atque validissimum est, qui assererearepeta jugulatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    317 318 PATROL. LXXXIII 39 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente como aparecem ou com pequenas lacunas mantendo a ortografia original (ex.: "sumehbatur", "senel", "reiperit", "perveniralet"); colagem em duas colunas: primeira coluna transcrita totalmente seguida da segunda. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>