<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1253 AD S. ISIDORI HISPALENSIS OPERA APPENDICES. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    procurare, (cum) necdum eam quaererem, iuveni. A
    5. Ecce jam non minimo tempore in æstu afflic
    tionis ejus desiio, sub districtionis ejus regula laboro.
    Cum ipsa contentiones quotidiana examinatione dis
    culior, pressura illius magnos mihi genitus trahit,
    ut fierem neque quà deliquerim, magis magisque compe
    lit, et gratias tibi referre jugiter docet pro patientia
    tua magna, quâ diutius susinististi me lascivientem,
    et servasti tempus correctionis, quo relicta prævari
    catione converterer, ne peccatum incessanter perse
    quens, in æternum cum peccato perirem; et nunc
    misericorditer erudies me in virga tua, operaris sa
    lutem meam, subrallens de corruptione vitam meam,
    et animam de interitu, ut scirem electionem bono
    rum iniqua prætergredi.
    6. Et hoc confidens spero, quia sicut induxisti poe
    nitentiae tribulationes,- ita et indulgentiæ misseratio
    nes imperias. Non solum autem, sed et benedico no
    men sanctum tuum, quia distitisti eventum mortis,
    ne in peccati torpore ad poenam sempiternam desi
    perem; et subvenisti mihi de longe providens rene
    dium curationis meæ, eo quod ulcere pestifero lacc
    ravit animam meam hujus pœnitentiæ medicamiti
    bus tradideris sanandam. Bona enim mihi est stimu
    latio illius, quæ offensiones præteritas fugere docet,
    et futuras cavere me præmonet. Leve reputo jugum
    oneris ejus, quâ graviores tollit cruciatus quam in
    fert, et dum temporaliter premit, æternaliter redimit.
    7. Amabilia sunt mihi vincula illius, quæ nunc in
    parvo ligant, ut absolutum in perpetuum faciunt. Pla
    cité sunt exteriores sordes illius, eo quod earumdem
    scabrositate interius anima piaculùs emundetur. Et
    suavitor nunc mihi est ejus amaritudo, quam dulcedo
    luxuriosæ vitæ in præterito, quia per illam vitam
    anima præfocatur, per istam vero ab hujusmodi morte
    resurgitur. Quod illa sobriaudavit, ista diluit. Quod
    cruenta fuit illa, medelur et sanat hæc. Si enim noxium
    exterius cernere in corpore vulnus, aut aliquem
    intrinsecus sentirem viscerum dolorem, ocius omnino
    ad medicum currerem, secundum cum doloribus ferro
    traderem carnem, et ignito cremandam cauterio, al
    ique caussa reparanda salutis amarissima libere non
    recusarent antidota.
    8. Cur ergo ista mole:t: feram, per quæ anima
    de sempiterno interitu 360 saluti perpetuæ restau
    ratur? Quid retrihuiam tibi, Deus piissime, amator
    hominum et clemens justificator peccatorum, pro his
    quæ præstitisti mihi? C licem salutis accipiam, no
    men tuum obmδει cum laudibus invocabo; in via
    vitæ reduxisit gressus meos, grates tibi referre non
    desinam. Hæc est enim via per quam de infensi ad
    cœlum recurritur, de peccato ad justitiam reditur, de
    offensone ad tuam gratiam revocatur; et ut in brevi
    concludam, omnis ruina hæc est reparatio. Hæc de
    pique, orante Publiciano in templo, superat justitiam
    Plaisani, in hac reddit justitiorem; hæc Lazarum per
    gazella temporalia ad requiem deduxit æternam.
    9. Tibi, Dominie, laus et gloria, qui percutis et sa
    nas, vulneras et medicis. Das dolorem transitionum,
    et post paululum æterna iucunditate refrigeras, quo
    niam justus, et pius es: justus, quia nequaquam de
    linquenti parcis; pius autem, quia pœnitenti misericor
    diam hom substralitus : item justus es, iuus es, quia
    prius hic hominem a peccatis emendas, et postea ab
    æterno supplicio liberas. Peccatori enim, ut prætuli,
    non parcis, dum eum aut flagello temporali ad pur
    gationem feris, aut judicio æterno puniendum reli
    quis, aut ipse in se homo pœnitendo punit quod male
    commisit, ac perinde est quod delinquenti parcere
    nequaquam dicemus. Nullum enim peccatum impuni
    tum reliqui potest, quoniam pœnam peccati uen
    ientur; sed aut punit hoc homo, et liberans eum tu ;
    aut si ille disiterit, pœnit tu, juxta quod dicit Aposto
    lus : Si nos ipsos judicaremus, non uimque judicareremur.
    Quasi diceret : Si nos in hoc sæculo a peccato discer
    veremus, pœna nos peccati futura non plecteret.
    10. Necessse est ergo homini punnre peccatum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    æternum non incurrat supplicium; nam a pœnitione
    pœnitentia nomen accipit, quasi punitenta, dum ipse
    homo pœnitendo punit quod male admisit. Nam nihil
    aliud agunt quos veraciter pœnitent, nisi ut quod male
    fecerint impunitum esse non sinant. Eo quippe modo
    sibi non parentibus tu parcis, cujus alium justum
    que judicium nullus contemtor evadit. Perfecta e.t
    antum pœnitentia, præterita delere, et futura non
    admittere. Hæc secundum similitudinem sonits e.t,
    ut si forte, impugnante diabolo, aliquod peccatum
    irreparsit, hujus satisfactione purgentur. Satisfactio
    autem est causas peccatorum et suggestiones exclu
    dere, et ultra peccatum non iterare. Ipsa autem pœ
    nitentia juxta qualitatem delictorum agenda est ; nam
    sicut levia peccata occulta oratione delentur, ita gra
    via coram Eccles.æ per pœnitentiam et satisfactionem
    remittuntur.
    11. Unde quia pœnitentiæ satisfactio judicio teno,
    non humano pensatur, et occulta est indulgentiæ tuæ
    B miseratio, flere sine intermissione necesse est. Nec
    unquam de peccato securitatem habere pœnitentem
    oportet, quia inimica illius hæc est; parturit enim illi
    negligentiam, et negligentia saepe insolitos ad vitia
    transacta reducit, sed tantum debet esse promptus
    ad pœnitendum, quantum et promus ad peccandam
    exsistit, tantoque sublimius per humiliationem proferce,
    quanto inferior per elationem noscitur prolapsisse;
    et non solum plangere quia malum quod 361 non
    debuit fecit, sed etiam quia bonum non gessit quod
    debuit. Cautissimum enim hæc res, non interiens jus
    tificati operarum; pœnitentia enim vera in omni
    sancto opere sollicitus anxiatur.
    12. Non habet omnino risus, fabulas vanas non re
    cipit, neque desideriis inquinaritur, satisque proler
    vis ; terrena non concupiscit, cœlestia desiderat, de
    fine suo cogitat, judicium futurum semper inten
    dit, et qualiter coram Deo digne appareat, hoc quo
    tidie sibi procurat : soli Deo militat, in nullis una
    ri negotiis involvitur. Io vigilis et orationibus fre
    quentiissima est, in iij. quinuis exercitia, in qubo et pot
    moderata, in labore, et lectione assidua, in caritate
    pereunis, in castitate perpetua, in sermone veris
    sima, in juramento contiens, benigna est, et patiens,
    invidia non succenderit, ira non superatur, cavet
    jactantiam, humilitatem amat, contumeliam non re
    pendit, odii avariliam, fugit vanam gloriam, super
    biam detestatur, gaudia respuit, gemitus, suspiria,
    et tribulationes amplectitur, sciens quia misericor
    dia tua non negligentibus, neque ruentibus conce
    ditur; sed aflictis et contritis corde donatur, sicut
    ipse ait : Beati, qui lugent, quoniam ipsi consolabo-
    ntur ( Matth. v, 5 ). Et iterum : Ve vobis, qui nunc
    ride tis, quoniam lugebitis, et flebitis ( Lac. iv, 9, 10 ).
    Et Apostolus : Miseri, inquit, æstote, et luctte, et plo
    rate ; risus vester in luctus convertetur ( Vulg., conve
    tertur ), et gaudium in mereorem. Humiliamini ante Do
    minum (Vulg., in conspectu Domini), et exaltabit vos.
    13. Certum sane est quod omnis culpa felix resol
    vitur, si renovata morum private, transaetia vadi
    lia non repeliatur. Nam non sufficit a malo discedere,
    nisi subsequatur bonum etiam operari; sicut
    scriplum est : Declina a malo, et fac bonum ( Psalm.
    xxxvi, 27 ). Et alibi : Quiescite agere perverse, discite
    benefacere (Isai. i, 16); quatenus peccato satisfactio
    pœnitundis opposita, simulque præterita malitia,
    succedente bonitate cooperta et obvoluta, pereat, et
    minor inventa mortificetur. Quamobrem quia per
    satisfactionem flatus lapsus rursum erigitur avius,
    et ius secundum lavacro nitros pristini recipit digi
    tatem, expedit illius augere fletus, et celebras facere
    lacrymas super cerebro repetitas iniquitates meas,
    quas innumerabiliter frequenteravi. Non enim mihi
    placet sufficere puto juxta copiam delictorum;
    plangam ob hoc assidue in amaritudine delicta mea,
    si forte tibi placet usquequaque mundare me ab iis.
    Illum mei capitis in crurorum lacrimos verteneru
    r, et pro lacrymis sanguinem fundere; ut cru-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; numeração de linhas e paginação impressa mantidas.</notas>
</pagina>