9

ignorant, Et sunt qui se dicant dona accepisse prxce-
dentibus meritis, non pro gratia largientis, Hem qui-
dam sunt qui quod non liabent se babere per toumo-
rem existimant, ]tem quidam sunt qui, contemnendo
alios, se aliquid hahere singulariter putant, Perni-
ciosior autem est elatio de singularitate jactantize
ven'ens.

4€8.. Ultima superbia, trimodam babet differen-
fiam : primum uamque genus superbiz est eorum
qui per transgressionem culpe contemptui ha-
bent divina przceplta; secundum genus eorum qui
ex observatione at!tolluntur. mandatorum , et ela-
Mone virtutum ; tertium genus est eorum qui per
contumaciam mentis subdi dedignantur seniorum
imperiis.

193. Quis quidem vitis, divinitus divina adjuvante
gratia, e contrario. curantur virutibus. Gul cuncu-

170. Nonnulli omitiunt verba, qui dum vult... in-
ferna promeruit, e vost metus. ruina illivo subjan-
gunt : Erplicin t Differentia spirituales beati laidori.

ALLEGORIE QU/EDAM SACRJE SCRIPTUIUE,

À piscentiam reprimunt vigilie et compunctio cordis;
fornicationem exstinguit contritio cordis, et corporis
alüictio, et oratio assidua, vel laboris exercitium, 114
metus gelenns , et amor coelestis patri:e; iuvidiam
superat amor dilectionis frarernie, Et quia coe'este
rTegaum non acci, iunt nisi concordes, abjicere invi-
diam conveuit et diligere fratrem.

110. Iram temperat patientia, et ratio zequanimita-
tis. Avar.tiam subjugat eleemosyna, et spes aeterne
retributonis. Tristitiam subjugant fraterna alloquia,

. et consolatio Scripturarum. Arrogantiam calcat metus,
ne vana gloria delinitum animum a virtutibus cunctis
excludat, et per jactantiam perd.t semetipsum, et
pereat. Jam superbiam deprimit exemplum bumili-
tatis. Christi, atque diaboliez metus ruinz. Qui dum
vult esse quod non erat, et ipsum quod erat perdid.t,
et Tartari inferna promeruit.

B Nam hioc etiam. nomine vocantur Differentize rerum,
AR£Y.

u5 SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

ALLEGORIE QUEDAM SAGIUE SCRIPTURA.

praefatio.

DOMINO SANCIO AC REYEBRENDISSIMO FRATII OROSIO ISIDORUS.

4. Quadam notissima nomina legis evangeliorumque, que sub. allegoria imaginarie obteguntur, et snferpreta-

tone aliqua egent, breviter deflorata contraai celeriter, ut plana. aique aperta. lectoribus redderem. Que , quia
iuezplicata sunt, annotata brevis materiola dicendi coegit, et ncc libelli modum permisit efficere, nec plenissime
figurarum mysteria explicare, Erat quidem sensus ita, wt ex diciis que posita aunt et preecedentia et subsequen-

ta intelligantur.

9. Hac itaque cognilions tuat tractanda atque probanda offerimus, ut quod in ratione verborum ac sensuum. in-

erudite dependet, emendandum sollicite cures. Ego enim, mihi charissime, in hujus operis reprehensicne excusabi-

lem meipsum cslimabo, quia haec non meo conservavi arbitrio, sed tuo commisi corrigenda judicio,

4. De Allegoriarum opere disserui in Isidorianis , C Caroli Borrom:zi apud Possevinum, lib. n. Biblioth.

eap. 60. Allegorias in sacram Seripturam inter vete-
res explicuit etian. Rabanus Maurus, inter recentio-
16s Hieronymus Lauretus, edita. Silva Allegoriarum
saerz Scripture; de qua boc exstat. judicium sancti

select., cap. 46 : Carolus autem Borromeeus cardinalis
wr sanctus, eum. hujus Silre usua cuperet faciliorem,
ac (ructuosiorem, statuerat. rerum que vocibus allego-
ricis designabaniur, ac primo ponuntur, vocabula pre-

Digitized by Google
