99 ' $. ISIDOAI UISPALENSIS EPISCOPI

fJ» om

EX VETERI TESTAMENTO.

116 5. Adam ( Genes. 1) figuram Christi gestavit ; A pum, qui est verus, et bonus pastor, sicut ipse dieit:

nain sieut ille sexta die formatus ad imaginer Dei, ita
Sexia mundi :etate. Filius Dei carnis formam induit,
lioc. est, formam servi. accepit, ut reformaret honi-
vein ad sinilitudinem Dei.

4. Ev» (Ibid.) designat Ecclesiam factam per myste-.

rium lavaeri, quie 117 de latere in. eruce morien-
tis Christi fluxit, sicut Eva de costa hominis dor-
tmientis.

5. Abel, pastor ovium (Genes. 1), Christi tenuit ty-

ponere : qvem. laborem fortasse pius aliquis et doctus
suscipiet, Allegoriusque ipsas meliore ordiue disponet,
wt reipubliem litterarice in proximorum salutem com-
model. Note ad Allegorias sancti Isidori in. Editione
Grialiana auctorem. liabent Cyprianum Suarez, S.
J., eujus nomine a me proferentur, 1n eadem Marri-
tensi Editione reg/a et a!'iis erat : Nomina [leguntur
legis; omisi cam Codice Veronensi leguntur, ut sen-
sus planior procederet; quod abest etiam a. prinia
Allegoriarum Editione Haganoensi. Ceterum in al-
legoriis deinde exponendis et illustrandis diligentia
Cypriani. Sa di. annotatoris e'ficiet, ne uberiores
annolaliones nostr:e. de-iderentur. l'aucas. proinde
juterserere et animus. AREv.

$5. Adan figuram qestavit Christi. lc allegoria est
Apostoli I Cor. xv. Sicenim ait : Fectvsestprimushomo
Adain in animam viventem; novissimus Adam in spiri-
tum vivificantem. FA quidem Genes. n legimus factum
esse priinum hominem in. animam viventem, hoc
est, efficaciter aperantem , cui membra corporis
serviant, cujusque voluntati ac efficacize auscultent ,

ut expoit. beatus Chrysostomus, Atque, ut. scribit -

'Jueoduretus, non vocavit. secundum Adam spiritum
viventem ,. sed. vivificautem. Omnibus enim vitam
largitur. Talem. autem. Deus hominem creavit, quo
per rationem ac intelligeuti:m otunibus esset anima-
libus
habeut, ut. luculenter scribit beatus Augustinus, X:
de Civit., c. 25. Sun.

Ibid. lta sexta mundi atate. l'erfeciio senario nu-
sero eomprehenditur, prop'erea. Deus *ez diebus
mnupdom perfecit, ut docet. bestus. Augusiinus, lib.
x1 de Civit, Dei, c, 50. Causa autem cur extremo, id
est, sexto die conditus fuerit liomo, ut scribit e'egan-
ter Gregorius Nyss., lib. 1 de Homine, cap. 2, fuit:
Quoniam decebat, ut veluti quoddam regni domicilium
futuro regi. Deus efficeret, et deinde hominem. auimo
quidem immortali, corpore vero mortali preditum, in
nit dum. introduceret, ut. miraculorum mundi horum
spiciütur, horum dom nus esset, el Deo quidem [ruere-
tur per. divi-iorem raturam; bonis vero, que in t.rra
sunt, per sensum uteretur similem et terrenum. Eadem
fere sciübit Damascenus, lib. iu, eap, 14. Secundum
autem Adam, id est, Christum Doipinum nostrum
sexta 2late, quie a beato Joanne DBaptisia ad mundi

prastantior, qui mentem hujusmodi non C

Ego sum pastor bonus, qui pono animam meam pro
ovibus meis, venturus rector fidelium popularum.

6. Cain, frater ejus (1bid.), state major, qui eum-
dem Abcl occidit in campo, priorem significat popu.
lum qui interfecit Christum in Calvarizx loco.

7. Enoch, filius Cain (Jbid.), in cujus nomine piter
condidit civitatem, significat impios in hac tantuin
vita esse fundatos,

etiam, et illustrem fecit Apostolus; nam cum, Genes,
n, scriptum sil : /mmisit ergo Dominus Deus soporem
in Adam, cumque obdormisset, tulit unam de costis eju«,
et replevit carnem pro ea, Et edificav t Dominus Deus
costam quam (tulerat de Adam, in m«lierem, etc. : sacra-
mentum hoc magnum esse in Christo et Ecc'esia scri-

sit Ephes, v. Nam, ut praeclare ait Prosper in lib. de

romissionibus et przedictionibus Dei: foc est ma-
gnum sacramentum , quod. promissum speravit Adan,
et futurum pravidit. (ormandam scilicet. Ecclesiam ex
latere Christi in cruce pendentis. Unde Theophylactus
enarrans verbia. illa. beati Joannis, exp. xis : Ad Je-
sum autem cum venissent, w viderunt eum mortaun,
nion [regerunt ejus crura, sed unus militum lancea ejus
latus aperuit, el continuo. exivit. anguis et aqua, ^ic
sit: Non simpliciter. hic suat, sed quia. Eccle.ia per
hac duo et fit et consistit. Nam per aquam quidem gene-
ramur, per sanguinem autem et. corpus pascimur. D.s
quo uberius scribit beatus Avugusliuus xii cont, Faus-
tum Manichaiu:n. SuAR.

5. Abel, pas'or ovium. In linc afegoria plenior es&
lectio in ms, quam in impress. hib., nam citatur te-
Stimonium beati Joan., c. x, quod valde ad rem facit.
Fuisse autem. pastorem Abel declarat iv. cap. Gen,
qui primus mortalium omnium fuit clarus virg nitate,
marlyrio et sacerdotio, quitus ornamentis Dotninum
expressit, auciore beato Augu.-tino in Ib. de Mira-
b:lib. saerze Seripl., qui. ven:urug rector fidelium. po-
pulorum propterea dicilur, quod tandem l[uturus
pastor sil unius ovilis, id est, Judaeorum, et gentiuun
ad Rom. xi et Joan, x. SvaR.

6. Cain, frater ejus etate major. Etsi Philo episco-
pus sine causa putat geminos fra:res fuisse. Est
S»tem imprimis pulcra fiec allezoria. Occiditar
euim Abel pastor ovium à fratre majore, occiditur
Christus pastor et caput. populi minoris natu a Ju-
daoruu populo natu majore: Abel in campo, Christus
in Calvarie. !oco ; occiditur autem uterque pust sa-
erificium, uterque, diabolo funeste invidi facibus
parricidarum auimos inceudente. Et quidem sanguis
Abel Deum ad justm viudietam suo clamore provo-
cavit, itaque Cain vagus et profugus erat in terra, vel
Grévo» x«i Tpíuov, id est, gemens et tremens, u&
verierunt. LÀX. Sed longe melius clamat sanguis
Christi propter ca4sas quas expouit egregie beatos

usque occasum el iuteritum pert Del, natum esse p Augustinus cont. Faust. Manichizum, ubi ornaissime

ait Eucherius in c. 1 Genes, Deinde, ut inquit beatus
Hieronymus, in. Amos c. 5, omnes labores et. mole-
$iig septimo numero €onquiesceut , sicuti requievit
Dcus die septimo ab omni opere, quod patrarat, Gen.
n. Que requies, et septimi diei sanctificatio, et be-
nedictio post opera sua valde bona, ut notat Juui-
lius, de-iguat quod et nos singuli post opera bona,
quie in uohis Deus operalur, ad requiem tendimus
vits ccelestis, quae, quia sempiterna est, merito idem
dies septimus vespcerau habuisse non traditur. SUAR.

4. Per wigsterium. laiacri. Mane allegoriam docuit

hauc explicat allegoriam, cujus meminit beatus Aua-
brosius, in i. 1 dc Cain et Abel. SUAR.

1. Enoch, non Enos legendum e.se perspicuum est.
Seatus autem Augustinus in lib, xv de Civitate. Dei,
vel non fuisse Enoch primogenitum Cain (nam et
Judas fuit quartus lilius Jacob, a quo tamen Judaea
nominala est, et. Judei), vel longo post. iatervalio
teinporis, postquam natus est, conditas esse de il-
jus nomune civiiatem existimat, cum jam scilicet
Lap numerosum esset genus humanum, ut civitas
p^sset aedificari, quas nih 1 aliud. est quam hominum

Digitized by Google
