S. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

$3

ri, non prosit, deportato noceat. Item distant 47 et in A timerem. Formido objiitur, vel oculis, vel animo,

loci qualitate. Quod cum relegato quidem humanius
tansigitur, deportatis vero solent insulz essignari
qua: sunt asperrimse, quaeque sunt paulo minus sum-
mo supplicio comparand:ze.

901. Inter Eremum et deserium. Eremus est iu via
solitudo, ubi nunquam habitatum est, desertum
ubi aliquando habitaum et derelictum est.

202, Inter. Exsecrationem et jurationem. Exsecra-
tio, ut puta : Si malum non patior (F., t malum non
patiar); Jura:io : Si bonum mihi. evenit.

203. Inter Expertum , et erperrectum. Expertum,
aliquid agnitum , experrectum a somno,

904. inter En et em. En, cum ostendis, em, cum
inerepas.

sine adhibita ratione, et maxime parvulis, pavor
autein cum tímiditate animi subita est conturbaus oc-
casio, qux» tamen solvitur ratione, vel tempore, nec
$tat, item metus est metus interior animi subitus,
sive cordis, factus ex aliqua tristi recordatione. Ti-
mor vero est accedens dolor mentis extrinsecus , ex
aliqua accidenti occasione. Porro timiditas animi
vitium sempiternum est. Nam timor, pro tempore
est. Itaque in viro forti est aliquando timor, timidi-
ias nunquam. Est. autem et bonus timor et. malus.
Malus est, eum temporalia bona quisque sibi sub--
trahi perborrescit [ Al. , abstrahi pertimescit] ; bonus,
eum quanto quis Deum ardentius diligit, tanto eum
diligentius offendere pertimescit, Nam timere inter-

905. Inter Ebrium et ebriosum. Ebrius ad tempus p dum prodest, et decet, pro qualitate temporum at-

multum bibit, ebriosus semper multum bibit.

206. Inter Equum et equum. Equus, qued ex d :

mal, per e et wu. sola scribendudiy ibíl Svert- pró ^

. que egent,
z Uu *foter Facinus et flagitium ita videtur distin-
guere Augugtinns, - Quidquid enim, inquit, agit indo-

, jueto scribitur. (F., accipitur] pre siphibongon ge. . mitt "Apidilagcalr gürrumpendum animum et corpus

minata s & est scribendum.
De littera £i I

907. Inter Fidelem et fidum" dur amicus dici-
tur, fidelis famulus. hem in(delis est qui caret ürmi-
tate , infldus, qui fide.

208. Inter Famosum et infamem. Famosus est,
de quo fama loquitur seu bene seu male, infamis vero
tantum malz fam:e est.

209. Iter Ferocem et ferum. Ferox dicitur ani-
imus, ferus leo.

UM ; SWadtim. vocnlur, quidquid vero agit wl
alteri noceat, dicitur facinus. Et hec duo genera aunt
omnium [Al., hominum] peccatorum, Sed flagitia
priora sunt, qua cum corruperint animum in. facinora
prosiliunt.

29 216. Inter Phantasiam et phantasma. Phantasia
est imago alicujus corporis visa, et cogitando postea in
animo figurata, ut puta, avi vel patris species, quem
aliquando vidimus, ac dum cogitando memoratus,
phantasiam dicimus. Phantastma vero est ex imagitie

210. Inter Fallacem et mendacem. Omnis homo fal- (? cognita, aliqua, quam vidimus, imago formata, ut

lax id agit, 98 uude quisque fallatur ; non autem om-
nis vult fallere qui mentitur. Sicut mimi et comedi,
et multa poemata, ubi mendacium delectandi potius
stidio quam fallendi voluntate scribitur. Nam et omnes
fere qui jocantur | Al., pene qui loquuntur], mentiuntur.

211. Inter. Furiatum.— et. furiosum. Furiosus. est
qui ferarum ritu fertur, et ab eo furor nunquam re-
cedit, furiatus qui [urit ex causa.

212. Inter Furiosum, furentem [Al., furientem] et
iratum. Furiosus est corde, furens [AL, furiens]
causa, iratus merito.

.. 215. Inter Ferocitatem ei feritatem. Ferocitas szepe
laudi habetur, Est enim ferocitas militum, et ferox
juventus dicitur. Feritas autem dirus animi habitus.

214. Inter Formidinem, pavorem, ei metum, sive

dice Vaticano 3521. Barthius eam reperit in sug Co.
dice, ubi erat magua est differentia, ut ait Orenius pri-
o eic. Conjicit, ut ait. lHlerennius. scilicet Modestinus
JC.; et mox, ita in relegato sí mentio non fit bonorum,
homini prosit, deportato noceat, AnEY.

202. Videtur ex Serv., ad illud i n. : Vos are,
emesque nefandi :;— Exsecratio est adversorum depre-
catio ; jusjurandum vero optare prospera.

305. Ex C. Frontone : Ezpertus. est aliquid aut. in
bond parte, aut. in mala; experrectus. de somno.

206. Inuuitur vetns mos scribendi ecus, et deinde
egus pro equus, ut qis pro quis, etc, AnrV.

207. Ex interpretibus Terentii, act. 1, scen. 2,
Phorm.

lbid. Vat. , qui caret infirmitatem, fidus , qui fidem.
Mendim est infirmitatem pro firmitate ; sed accusati-

puta, species avi quem nunquam vidisse meminimus;
sed tamen ejus species non memoria, sed motu ani-
mi figuratur. De cognitis ergo speciebus memoria
collecta, phantasia est; de incognitis species animo
figurata, phantasma. Nam figurata phantasmata nihil
aliud sunt quam de specie corporis, corporeo sensu
abstracta; figmentoque memori», wt accepta sunt,
vel partiri, vel multiplicare, vel contrahere, vel dis-
tendere, vel ordinare, vel turbare, vel quidlibet fi-
gurare cogitando facillimum est, sed, cum verum
quiritur, cavere et vitare diflicile. ltem phantasia
est ineognitarum rerum ex cognitis conjectura, phan-
tasma vero rerum incognitio cognitarum.

947. Inter Fiduciam et confidentiam. Fiducia in
bonis rebus, confidentia in malis est.

vus pro ablativo, ut in. utor, fortasse ferri posset,
AREY.

908, Vid. Non., dict. Fama.

209. Ex C. Frontone.

211. Ex Serv., ad illud n /Eun. : Furiata mente
Chorebus.

Ibid. Qui fucrit ex causa, 8cilicet, quia, ut ait Bar-
thius, furiatur cui stimuli ad iram subjiciuntur. AREV.

212. Iratus... Ex interpretibus Terenti, aet. ,
scen. 4, And., et act, in, scen. 1, Hecyrs.

216, Breviter h»c in Codice Vaticano 3591 : Inter
phantasia et. phantasma quid interest ? Phantasia. in-
cognitarum rerum ez cognitis conjectura; phantasma
rerum incognitio cognitarum, AnEY.

217. Ex Serv. , adillud 1 £n. : Generis fiducia vestri.

Digitized by Google
