<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    82
    Ratio vero est motus quidam animi visum mentis A
    acuens, veraque a falsis distinguens.
    XXIV.
    87. Inter memoriam, mentem, et cogitationem, talis
    distinctio est, quod memoria praeterita retinet, mens
    futura praevideit, cogitatio praesentia complectitur.
    XXV.
    88. Inter sensum et memoriam hoc interest. Sensus,
    rei cujusque adinventio; memoria, rei inventae recordatio: ille excogitat et reperit, haec reperta custodit.
    XXVI.
    95 89. Inter intelligibilia et sensibilia latiter ve-
    teres discreverunt: intelligibilia esse quae mente ani-
    moque percipiuntur; sensibilia autem, quae visu
    tactuque corporeo sentiuntur.
    90. Sunt autem sensus corporei quinque: visus, B
    auditus, odoraus, gustus, tactus. Visui subjacet
    habitus, et color, seu magnitudo mensurae. Audituï
    voces et sonus, odoratuï odorum fragranita, vel quae
    aliter se habent, gustui sapor amarus seu dulcis,
    tactui calida vel frigida, aspera vel mollia, seu lenia.
    91. Hi autem quinque sensus ex partibus elementorum sunt, sed non ex omnibus elementis quatuor, sed
    ex aere terraque ignuntur. Ex arce quidem visu-,
    odoratus, auditus; ex terra tactus saporque nascitur.
    XXVII.
    92. Inter animam et corpus ita secernitur: anima
    est substantia incorporea, intellectualis, rationalis,
    invisibilis, atque mobilis, et immortalis, habens
    iguolam originem, nihil tamen in natura sua mixtum
    concreitum, vel terrenum, nihil humidum, nihil fla-
    bile, vel igneum; at contra corpus est substantia vi-
    sibilis, atque mobilis, mortalis, habens semen ex vi-
    tio, et ex terrena sacce materiarn. Sed anima, quia
    spiritualis creatura est, initium novit, finem habere
    non novit. Sicut enim angeli, ita et animae sunt.
    Habent enim initium, finem nullum. Corpus autem,
    quia ex quatuor elementis constat, ignis, aeris, aquae,
    et terrae, dum fuerit excedente anima resolutum,
    redit rursus unde fuerat ortum. Inde et partim mor-
    tales, partim immortales sumus. Animae enim natu-
    ram commune habemus cum angelis, carnem vero
    cum pecoribus.
    XXVIII.
    93. Inter carnem et corpus quidam sapiens distinxit
    dicens: Caro est quae proprie sanguine, nervis, os-si-
    busque distinguitur; corpus vero, quanquam et caro
    dicatur, interdum tamen et aereum 96 nominatur,
    quod tactui visuque non subjacet, et ulerumque est
    visibile atque tangibile. Paries corpus est, sed non
    caro; lapis corpus est, sed non caro. Sic et Apostolus
    corpora caelestia appellat, et corpora terrestria.
    Coeleste corpus solis, lunae et stellarum, terrestrre
    ignis, aeris, aquae, terrae, et reliquorum, quae ab-
    sque anima iis censentur elementis.
    94. Confer de his Etymol. lib. xi, cap. 1, num.
    13. AREV.
    97. Illud, quae de anima hic dicuntur, repetita
    sunt in libro quodam de Numeris, quem nondum
    editum puto, et inter appendices exhibebo, ut dixi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    84
    XXIX.
    94. Inter animum et animam Lactantius distinguere
    philosophos quosdam ita existimavit: «Quidam, inquit,
    aiunt aliud esse animam qua vivimus; aliud animum
    quo sentimus et sapimus, quia, valente in corpore ani-
    ma, nonnunquam animus perit, sicut accidere demen-
    tibus solet.
    95. Addunt quoque animam morte sopiri, animum
    somno. Ob hoc inde putant esse divisum, eo quod
    actionis officio separentur. Qui vero utrumque indi-
    ferenter accipiunt, veracius argumentantur: Quod nec
    vivere sine sensu possumus, nec sentire sine vita.
    96. Idcirco nequaquam posse esse divisum quod
    a se minime separatur. Sed idem unum, et vi-
    vendi habere vigorem, et sentiendi perfui ratione;
    et dum sunt utraque unum, varia sumpsere voca-
    bula, pro diversitate affectionum. Sicut enim spiritus
    pars animae est per quam imagines rerum corpora-
    lium imprimuntur, sic animus pars ejusdem animae est,
    quo sentitur et sapitur; sicut et mens ejusdem partio
    est, per quam omnis ratio intelligenciaque percipitur.
    97. Sicut voluntas, qua intellecta consentuntur;
    sicut memoria, qua meditata rememorantur. Et
    haec quidem dum multiplici constant appellatione,
    non tamen ita dividuntur in substantia sicut in no-
    mine, quia eadem una est anima. Quo dum contem-
    platur, spiritus est; dum sentit, sensus est; dum
    sapit, animus est, dum intelligit, mens est; dum
    discernit, ratio est; dum consentit, 97 voluntas est;
    dum recordatur, memoria est; et dum membra ve-
    getat, anima est et modo sapit, modo desipit, modo
    remotis paulisper curis, corporis sopore dilinita
    quiescit, rursusque commota ad contemplandas re-
    rum imagines protinus excitata recurrit.
    XXX.
    98. Inter animam et spiritum hoc differre dictores
    dixerunt, quod anima ipsa vita est hominis, pre-
    stans sensum motumque corporis; spiritus autem
    ipsius animae est quaedam vis et potentia rationalis,
    per quam lege naturae prestare videtur ceteris pe-
    coribus. Proinde anima status vitae est, animalem
    hominem faciens; spiritus autem, vis quae carnales
    concupiscentias calcet, atque mortalem ad inmunabi-
    litatem vitae hominem provocat.
    99. Certissime autem spiritum animam esse evan-
    gelista testatur, quia animam quam Christus in carne
    suscepit spiritum nominavit. Nam cum dixisset Do-
    minus, Postelam habeo porucnd? animam meam, hanc
    sine dubio tunc posuit, quando in cruce, inclinato ca-
    pute, spiritum tradidit. Omnis autem anima spiritus
    esse potest, non tamen omnis spiritus anima. Nam ipse
    Deus spiritus est, et tamen anima non est; angeli quo-
    que et venti spiritus sunt, et tamen animae non sunt.
    100. Ipsa autem anima, quid sit, qualis sit, ubi sit, quam
    formam habeat, vel quam vim, nullo modo certissime
    in Isidorianis. cap. 63, num. 10 seqq. AREV.
    100. De his agit Isidorus lib. 1 Sentent., cap. 12,
    quem ad locum videantur sunt loquuti notae, qua
    huc quoque faciunt. AREV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenos danos e manchas recrearam caracteres incertos: usei [ilegivel] quando palavra isolada teria sido ilegível (nenhuma aplicada). Números de pagina e marcas tipográficas preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>