)5 S. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI
A bilium, clangor irrationabilium, ut auserum, vel tu-

aliquando, et sine ferro, unde et a pugno diets est.

79. Inter. Baísamum et opobalsamum. Balsamum
est arbor ipsa, opobalsamum succus collectus ex ar-
bore. Nam opos dicitur succus, Probatio autem bal
sami, ut dcit Plinius, hic est : quod si contra so-
lem feratur, et corruptum non ait, manum ferentis
exurit. ?

80. Inter Bassos et bassus.. Bassos nomina. propria
sunt, Bassus (A/., Balsos] vero appellativa nomina
sunt.

81. Inter. Barbarismum et. soleciomum. Barbaris-
mus (it io una loquela, solcecismus in pluribus.

De littera C.

82. Inter Cetlum et eher ita distinguitur. Quod non

tantum ille astriferus [F., astrifer] lucus, sed et

20

barum.

86. Inter Criminatorem et criminantem hoc inter-
esse auctor Orbilius putat, quod criminator eit qui
alteri crimen inferat, et id. sa»pius faciat, eriminans
autem qui crimen inferat, et cum suspicione quoque
id faciat quare quis magis noxius videatur. Ut Afra-
nius : Non swm, inquit, tam criminosa [Al., crimi-
1055], quam t [ AL, quantum], vipera, gamnire ad
aurem nunquam didici dominicum | AL, domini ].

81. Imer. Callidum et versutum. Callidus est. in
disputando subdolus , versutus autem cujus mens
in negotiorum actu ad quamlibet fraudem facile ver-
titur. £rgo callidum ron pro astoto tantum, 1j sed
pro astute docto dicimus, versutum autem ab eo

iste aer ccelum vocatur. Ether autem sublimior caeli B quod animum cito vertat. Unde et Plautus :

pars est, in quo sidera constituta sunt. Sane et ther
139 aer igneus est superior , xthra vero lux et splen-
dor est zttheris.

85. inter Cras et crastinum, Cras ad tempus perti-
nel , erastipum ad opus ejusdem temporis.

85. Inter. castitatem et. continentiam hoc. interest.
Quod castitas est. corporis incerruptio, continentia
vero post corruptionem serui renuntiatio. * Pri-
mum ex his felicitatis est, non esse quod metuas;
secundum virtutis est, prosternere hostem libidi-
nis, à quo toties victus atque dejectus es. Quo pri-
mum cedere humilitatis est, secundum patientiae, *
Harum prima felicitatis est, nonnosse in totum a quo
postea liberari optabis; secunda vero virtutis con-

Versutior es quam rota figularis [Al. tigulari].

88. Inter Curam et sollicitudinem,  Sollicitudo
moderata est, atque temperabilis, cura vero siue
moderatione est; unde et cura dicla est, eo quod
cor urat.

89. Inter. Cognitionem et agnitionem quidam sic
distipguunt, quod cognitio eorum sit que ante non
scivimus, et ea postea scire permittimur, agnitio
vero eorum qua prius scientes , deinceps scire desi -
vimus, eorumque postea recordamar.

90. Inter Commentarium et. commentum , et. eo-
micum. [F., commaticum]. Commentarium liber ,
commeutum, vel commentatum volumen, id est, ex

temnere vilium quod optime noveris. Alii continen- C diversis libris. comatum , scilicet, ex Veteri et

tiam in conjugis [AL., conjugibus] specialibus, casti-
tatem in virginibus intelligunt. Item quidam castita-
tem accipiunt in mente, virginilatem vero in corpore.
lila est autem vera castitas, qus nec corpore, nec
mente polluitur.

85. Inter Clemorem et clangorem. Clamor rationa-

Ibid. Vat. omittit, id est, totus conflictus. Barthius
memoria bxc digna esse ait, sive ea ex sua observa-
tione Isidorus promat, sive more suo aliunde deseri-
bai. Quod autem Darthius spe lectionem sui Codi-
cis conjectura emendare conatur, acium plerum jue
agit; nam jam ea fere omnia in Edidone Grialiana
correcta erant, saltem cum Adversaria Barthii in lu-
cem venerunt, quem aliquando Editiouem Grialii vi-
disse constat. AnEv.

79. Ex Serv., ad. illud i Georg. : Balsamaque et
baccas.

80. Vetus Glossar. Bassus eoyvioc.

Novo Testamento.

91. Inter Coram et. palam. Coram ad personam
refertur, dicimus enim coram ille, palam autem
persona caret, quia id ipsum sigoificat quod omnes
sc.unt. Ergo coram ad personam certam refertur ,
palam ad omnes.

prosa (Catil, osa) Affranii.

lbid. Barthius suspicatur legendum eum suspicio-
ne occulte id faciat. In suo M£. invenit : tam crimi-
80885 , Quam lu vituperas. Alii habent, tam criminosa,
quantum vipera. An&Y.

81. Vid. Donat., in Terent., act. itt, scen. 3. Adelph,

—8Sic Fest., dici. V ersutus, et ipse lib. x Etymolog.,
littera C, et littera R.

— Plautus, In Epidico, scena cujus princip. Fe-
cisti jam.

85. Aliter distinguit Donat., act. it, scen, 4, Phorm.

— Cura vero. Ex Serv., ad illud 1 An. : Curisque

81. Etymolog. lib. 1, cap. 52. Vid. Agell., lib. v, D ingentibus eger , et ww JEn. : Jam dudum saucia cura,

e» 90.
3. Utrumqueostendit Varro, lib. iv ling. Lat., dici.
Celum

— Sane... Ex Servio, ad illud n JEn. : Nee luci-
dits athra siderea. polus.

84. Al. : Sezus, Primum ex his; et infra : contem-
Rere ea qua optima noveris.

Jbid. In Editione Grialii indicatur, deesse in aliqui-
bus exempla.ibus verba , Primum... secuudum patien-
lid. Àc revera in vetustissimo Codice Vaticauo 5221
ita continuatur oratio : sexui. renuatiatio. Horum pri-
wa. [eltcitatis est, ec. Mox idem Cod. in conjugiis pu-
rentibus intelligunt, castitatem in virginibus. Angv.

$6. Citat alterum. versum Non., dict. Gounire , ex

Ibid. Vat., cura vero sine sollicitudine est. Ankv.

99. Inuno Manuscripto hzec tantum : /mter cemmen-
tarios et commentaria. Commentarii. libri, commenta-
ria volumina.

— Comatum. F., concinnatum, aut commatum.

Ibid. 1n Ms. Vat. 5321 aolum hoc est, Commenta-
rium liber, commentum volumen. ln Editis differeutia
uon plene explicatur, cum pratereatur explanatio
verbi comicum. Legendum ergo videtur : Commen-
(um volumen, id est, ex diversis libris commemaum ,
Comicum ex Veteri, et Novo. Testamento, Comicus,
Commicus, et Comes liber ecclesiasticus erat, Lectie-
narius quoque dictus, de quo vide Ducangium, ver-
bo Commes, primo loco, AREY.

Digitized by Google
