<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    inter Deum et hominem dicta quoque religio, eo quod
    ea homines religantur vinculo serviendi ad cultum
    divinitatis. Religio autem est in virtute, superstitio
    vero in cultu illicito.
    487. Inter Rationale et rationabile. Rationale et [Al.,
    ul] angelus et homo, rationabile quod ratione vel
    agitatur vel dicitur.
    488. Inter Rusticum et rusticanum. Rusticus operarius
    dicit potest, rusticanus pater familias.
    489. Inter Rusticitatem et rusticationem. Rusticitas
    morum est, rusticitio operis.
    490. Inter Rationem et ratiocinationem. Ratio est
    mentis motus [Al., motium] in res quæ dicuntur [Al.,
    di-cuntur], discernere vel connectere valens; ratiocination
    autem rationalibus est subtilisque disputati¬, atque
    a certis ad incertorum [Al., add. aut incertis ad B
    certiorum] indagationem nitens cogitatio.
    491. Inter Regium et regale. Regium est ipsius
    regis, regale dignum rege. Sic et regia et regalis.
    Regia domus in qua est, regalis rege digna.
    492. Inter Rubor, robur, robor. Rubor coloris est,
    robur virtutis, robor arboris.
    493. Inter Reptilia et repentina, Reptilia aquarum
    sunt, repentina terræ.
    494. Inter Rivus, fontem, torrentem, et flumen. Ri¬
    vus subito fit: sors est caput atque decursus in quem
    naturalis manat aqua, torrens pluviae fluxus præceps
    [Al., pluvia fluxus et præceps], fluvius aquæ decur¬
    sus generaliter.
    De littera S.
    495. Inter Sidera, astra, stellas, et signa. Sidera
    illa dicuntur quibus navigantes considerarunt quod ad
    cursum dirigant consilium; 63 astra autem sunt stellæ
    grandes, ut Orion; stellæ autem, multijuges, ut Hya¬
    des, Pleiades; signum vero quo animantis imago formata
    est, ut Taurus, Scorpio et hujusmodi.
    496. Inter Sempiternum et perpetuum hoc distat
    [Al., discrepat], quod sempiternitas ad Deum pertinet,
    perpetualis ad angelos, vel ad animas [Al., animam]
    hominum. Primum enim semper fuit, nec unquam
    esse desinit; alterum esse coepit, sed esse perpetuum
    non desinit.
    497. Inter Sensum et intellectum. Sensus ad naturam
    refertur, intellectus ad artem.
    498. Inter Sacrum, religiosum, et sanctum. Sacrum
    vocamus quod ad Deum pertinet; religiosum quod
    ad homines justos; sanctum vero quo aliquid sanci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    tur, quoquo violato, poena commititur. Sacrum vero
    et sanctum est, sanctum vero non continuo sacrum.
    Item sanctum in bonam partem ponitur; sacrum
    vero duo significant, et bonum, et malum: bonum, ut
    illud (Virg., Eclog. 1): Inter flumina nota, et fontes
    sacros: malum, ut: Auri sacra fames (Æneid. lib. iii.).
    Et: Sacræ panduntur portæ (Æneid. lib. ii.). Et:
    Leno sacer (Plaut.). Et: sacer hircus (Ovid.). Unde et
    ignis sacer dicitur hulcus horribilem. Alima autem ab
    alendo dicta. Unde et apud paganos alma Ceres dicta
    est, alimentorum inventor.
    499. Inter Sapientem et prudentem ita discerni so¬
    let, ut sapiens vocetur is qui intellectum æternorum
    rimatur, prudens vero qui ea quæ sensibus corporis
    experiuntur.
    500. Inter Stultum, fatuum, et stupidum. Quidam
    veterum fatum existimant qui nec quod fatus ipse,
    nec quod alii dicunt, intelligat; stultum vero hebe¬
    liorem corde. Unde Afranius: Ego, inquit, me stu¬
    tum existimo, fatuum esse non opinor. Id est, obtusus
    quidem sensibus, non tamen nullis. Stupidus vero
    dictus est quasi lapideus, quasi stolidus.
    501. Inter Saevum et crudelern. Saevus in ira, cru¬
    delis in sanguine.
    502. Inter Surrum, incesum, et adulterium. Su¬
    rum in virgine, 64 incesum in parente vel
    vidua, adulterium in nupta. Dicum autem inces¬
    tum quasi incastum.
    503. Inter Satietatem et saturitalem. Satietas vario
    genere spectaculo rum contingit, saturitas vero cibo¬
    rum est.
    504. Inter Superbitam et arrogantiam. Arrogantia
    est inanìs Gloria de eo quod quisque est. Super¬
    bia vero, supergrediens elatio mentis de eo quod
    non est. Superbiae autem gemina est differentia:
    Una quæ spirituales ac summos viros per virtutum
    jactantiam dejicit, altera quæ carnales erga senio¬
    rum imperium inobedientes reddit. Dicta autem
    superbia, quia super vult quam quod est.
    505. Inter Scientem et sciolum. Sciens est peritus
    scientia et rebus; sciolus, simulator scientiae ac pe¬
    ritiæ, scienti contrarius est; et quidquid alius sciat,
    ipse videri vellet scire: aut qui se profite tur scire
    omnia, aut etiam futura prædicere.
    506. Inter Spuriem et spurium. Spurius non
    tantum impurus, sed et sœvus; spuriums autem
    patre incerto, materæ vidua genitus, quasi tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    — Superstitio vero. Non., dict. Superstitionis.
    491. Ex C. Front., dict. Regium.
    492. Vetus Glossar., robur, εἶδος ξύλου μελανώρους.
    493. Etymolog. lib. xii. cap. 6.
    494. De hac differentia, vide n. 244. AREV.
    495. Etymolog. lib. iii. cap. 59 et 70.
    Ibid. in aliis liss. qua navigantes considerant. AREV.
    496. Lib. Sententiarum D. Isidor.
    498. Serv., ad ill. 1 Æn.: Templis indicit honorem.
    Et illud in Æn.: Auri sacra fames.
    500. Etymolog. lib. x, litera S, interpretes Te¬
    rentii act. v, scen. 9, Eunuch.
    — Stupidus. Non., dict. Stupidus.
    502. Cum riduis, Non., dict. Surrum.
    D
    — Etymolog. lib. v, littera I.
    — Etymolog. lib. v, cap. 26, et lib. x, littera A.
    503. Cariusis: Satietas in cibo tantum dicitur, in
    cæteris vero satietas. C. Fronto brevius. Satietas
    ventris, satietas animi.
    504. C. Fronto: Superbia a superhabendo: arrogantia
    etiam in pauperem cadit.
    — Super vult, etc. Al. Semper vult, quod non est.
    505. Dissimulare est astute celare, et occultare,
    quod quis scit, quanvis non dicat, se nescire. AREV.
    505. Non., dict. Spurcum.
    — Spurius aut. Etymolog. lib. ix, cap. 5.
    Ibid. Spurium vocant in Efran. logiis, loco cita¬
    tum, litteris Graecis σπέριον vocabant. AREV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Texto impresso com pequenas abreviações editorializadas: marcas [Al.] indicam leitura alternativa do aparelho crítico presentes no impresso; números de seção e notas críticas no rodapé mapeados. Colunas transcritas esquerda então direita; mantenho "[ilegivel]" não usado porque todo o texto é legível; preservei ortografia e sinais conforme imagem (hifenizações e quebras de linha respeitadas).
  </notas>
</pagina>