49

DIFFEUWENTIARUM LIU. 1.

to

esanimatum [Al., ezanüue] corpus, emortuum vero A — 985. Inter. Nudum et nudatum. Ea enim. nudata

vicinum morti.

$75. Inter Mare ei maria. Mare elementam est
totum, maria vero partes maris. Sieus terr:e sunt,
terra vero tantum elementum.

$76. Inter Montes et colles. Montes tumores terra-
vem, colles prominentiora juga montium, quasi colla.

311. Inter Malogranaiam ei Malogranatum. Ma-
legraesta, feminini generis, arbor est; malogra-
Dalam vero, generis neutri, pomum est. Sicul persi-
eus e persicum : persicus, generis feminini, arbor;
persicum, generis neutri, früctus est. Sicut buxus et
buxum : nam buxum ieuteum ( Al., ncutri ], lignum
est : buxus femininum [ Al., feminini ], arbor est.

$78. Inter Magis et potius. Magis est alterum ex

dicuntur quz vestiri sulent, ea nuda qux non soleut
tegi. ltem nudus illius rei aut illa re bene dieitur.
Nudatus vero ab illo denuntiatur [A/., deuuntiamus].'

$86. Inter Negamus. et. abnegamus.. Negamus, si
quid objicitur ; abuegamus, si quid petitur.

$87. Iter Neminem et nullum, Neuminem ad ho-
minem referimus, nullum ad omnia.

$88. Inter Nomen, pramomen, cognomen. et agno-
men. Nomen [AL, préuomen] est. vocabulum pro-
priz appellationis ; prrenomen, quod nominibus, ob
dignitatem [A/., dignitate] generis proponitur: ut
Publius Virgilius. Non enim possumus dicere [4!.,
dicimus] Virgilius Publius. Cognomen, quod et fami-
lia generis venit, ut puta Scipio Cornelius, a Cornc-

duobns preferre, utrum comparet; polius alterum D lia familia ortus. Agnomen, $1 quod ex virtute, vel.

damnat.

3:9. Inter Mala et malas. Mala poma sunt, mal
vero mazillz.

5£0. Inter Marem et mare. Marem , masculum;
tare elementum est aqua.

$81. Inter Mentientem et fallentem, Considerandum
est quod ille mentitur qui vult videri quod non est:
qui [Forte quia] autem non volens aliud putat quam
est, non mentitur, sed fallitur. Inest ergo $$ omni
menuüenti voluntas fallendi : res autem fallendi , vo-
Jentas non. est. mentiendi, Nam et lapis fallit, et
multa corpora specie fallunt, ut remi fracti in un-
da, dum sint iotegri: sed et turres , qvasi currentes,
oculos navigantium fallunt. Et tamen hoc nature
agunt specie non mentiendi voluntate,

382. Inter Monile et munile. Monile dicitur har-
pogo » monendo, eo quod moneat mulierem esse
sub potestate viri; munile vero dicitur vestimentum,
3 moniendo, vel munile dicitur ornamentum ex gem-
mis quod solet ex feminarum pendere collo : dictum
a munere.

De littera N.

$83. Inter Necessitatem et. necessitudinem. N«ces-
sitas aliquid fieri cogit, necessitudo autem 2(f.ctus
est. vel vinculum propinquitatis.

384. Inter. Nihil et nihili. Nihil! adverbium est,
nibili autem homo nullius momenti.

thio et Fabricio, in Isidorianis, cap. 55, num. 2. Me-
lissi quoque sive ejusdem, sive alterius meininerunt
Cbaicidius, Plinius et Donatus. Correxi in mariti pra
ín matri, AREY.

$15. Ex Serv., ad ill. v1 An. : Tot. maria intravi.

216. Varro, a colendo, iw de Ling. Lat.

Jbid. Quasi colla. Wa. ctiam lib. xiv Etymolog.,
er num. 19. An-v.

1. fles autem, eic. Al., res autem fallunt, quibus

tamen 10l.

— ie, eic. F., species etiam fallunt ut.

— Nature , etc. F., Natura ag. species,

Jbid. Fortasse Pantinus in. textu legebat quia. au-
fem, Anrv.

$83. Eodem sensu C. Fronto, et Scaurus de Ortho-
graohia.

984. Agreztius, et Carisius fere eadew.

585. Ex Serv. sensus expressus ad illud x1 nei. ,
Nudato. capite.

$37. Breviter Frontonem expressit : Nullus tam in re

vitio trahitur : ul Scipio Africanus, pro eo quod
Africam vicerit : vel Lentulus Sura, pro eo quod ma-
jores liabuerat suras. Proinde nomen a proprietate
venit, przomen a dignitate, cognomen »b origine,
agnomen vero a specie vel actione.

589. Inter Nascitur et enascitur.. Nascitur , quod
ab utero decidit; enaseitur, quod ex terra, aut aqua
exsurgit.

$99. Inter Nautam ct navitam, Navita poeticum
est. Nam dictus est a nauta, sed causa metri a poetis.
una littera addita est.

2901. Inter Num et nunc. Num, nunquid; nunc,
modo.

592. Inter Ne. et. nce. Nz, si. prponitur, adve:-

C bium est et acuto accentu pronuntiatur, ne vero si.

subjuungatur, coujunctio est, et presso accentu.

$95. Inter Nigro et migro, Nigro. nigrum facio,
migro demutatio [A/., de loco mutatio] est.

891. Inter Neutrum et neutralem. Neutrum nomen,
aut pronomen, vel parücipium ; neutrale vero ver-
bum est,

$95. Inter Notus et notus. [Al,, notu]. Notus, cog-
nitus, notus judicio ; Notus, Auster.

$96. Inter Nobilem et nobilem, Nobilis, genero-
sus ; nobilis, notus omnibus.

$97. Inter Nomina et Numina. Nomina sunt voca-
bula, numina, potestas.

quam in persona : nemo in persona dicilur, «i nemo ho-
mo, F. ne homo.

$88. Testibus Sosipatro, Donato, Diomedo, et aliis :
Nomen est, quod originem gentis declarat, ut Corne-
lius. Pronomen, quod nomini gentilitio preponitur, ut
Publius. Cognomen, quod nominibus Gentilitiis subjun-
gitur, ut Scipio. Agnomen, quod extrinsecus addi sole',
aliqua ratione, vel eventu quesitum, wl Africanns. liic
vero in utroque Manuscripto cognomen eL agnomen
sedes perinutarant ; reduximus tamen utrumque i»
suum locum, non modo iis quos dixi auctoribus, sed
ipso etiam Isidoro lib. 1 Etymolog., cap. de No-
mine, :

389. Es Ayrztio

$90. Fest., in diet. Navita,

$96, Ex Non., dict. Nobile;

— Sic Titinnius ; male (actis nobilitarent, quod noii.
ficarent Non. exposit.

$97. Ex Serv., ad illud Eclog. iv : Stabili faterum
numine Parce.

Digitized by Google
