95 . S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 96

tiantur, corporalis magis luxuria quam v.rtus sacra- A temporis, antequam quid evenia!, metus et cupiditas;

mettorum accipitur.

156. Defiuito prudenti? genere, nunc partes justi-
tix subjiciamus, cujus primum est Deum timere, re-
ligioneu: venerari, honorem referre parentibus, pa-
triam diligere, cunctis prodesse, nocere nulli, fraterna
charitstis vincula amplecti, pericula aliena suscipere,
opem ferre miseris , boni accepti vicissitudinem re-
peudere, :quitatem iu judiciis conservare.

157. Fortitudo est anii magnitudo, atque glorie
bellica: virtutis, contemptus honorum et divitiarum,
Hxc adversis aut patienter cedit, aut fortiter resistit,
nullis emollitur illecebris, adversis non frangitur, non
elevatur secundis, invicta est ad labores, fortis ad
pericula , pecuniam negligit, avaritiam fugit, contra
improbos animum ad pericula proparat, uvolestiis
nullis cedit, glori cavet appetitus.

158. Temperantia est modus vite in omni verbo
vel opere. Hxc verecundie comes est, humilitatis re-
gulam custodit, tranquillitatem animi servat, conti-
nentíam et castitatem amplectitur, fovet decus et ho-
nestatem, restringit ratione appetitum, iram compri-
init, ue€ rependit contumeliam. Sed ex his prudentia
sgntione veri delectatur, justitia dilectionem Dei et
proximi servat , fortitudo vim virtutis habet metum-
que mortis contemnit, temperantia affectiones carnis
snoderatur, et iestinguit appetitum. Prima credit et
intelligi, secunda d.ligit , tertia appetitum cohibet ,
quarta modum imponit.

XL.
De distinctionibus quatuor vitiorum,

159. Contra hxc tamen quatuor virtutum genera,
totidem viria philosophi opposita dicunt : metum , et
gaudiutn , cupiditatem , et dolurem ; nos autem h:ec
ipsa nou perfecta vitia , sed media nuncupamus , eo
quod propter diversitatem morum ad utrumque pa-
rata suut , et inodo ad bonum, todo ad walum, pro
a bitrii voluntate, vertuntur. Sic enim nonnulli male
us virtutes ex se 119 vitia gignunt : veluti si ex
mausuetudine interdum nascatur torpor, eL ex pietate
d:ssolutio disciplinz, vel ex justitia crudelitatis immo-
derata vindicta. Ita quatuor ísta , si bene utantur, vir-
Jute$ sunt; sin minus, ex virtutibus in vitia trans-
eunt,

163. lloc modo denique, cum quisque metuit pec- b

«are, vel cupit beatificari , dolel pro peccatis, gaudet
in bonis operibus , jam tum lii motus , qui ab amore
studioque procedunt , pro virtutibus accipiuntur. At
coutra, dum quisque metu carendi re aliqua terrena
tenetur, vel dulore amiss:e rei frangitur, dumque re-
ruin temporalium cupiditate inflammatur, aut gaudio
adeptm rei extellitur, tune non. virtues sed. vere
vitia nuneupent.r, Ex his autem duo eunt. futuri

159. Virgilius, 1 h. vr Zueid. vers. 723 : Hinc me.
tunt, copiuntque, dolent, gaudentque. Nerbum wantur
passiva -ignificatione adhibetur. Angv.

161. D» his vitiis principalibus fusius lih. 1 Sen-
tendar., eap. 98 seqq., ubi videri possunt. erudita

alia duo praeriti, cum quid aeciderit, gaudium et
dolor.

161. Octo sunt autem perfecta, vel principalia vitia,
que omne genus humanam iaquietant, ex quibus vitio
rum turba exoritur copiosa, id est : gule concupiscen-
tía, fo, nicatio , avaritia, invidia, tristitia, ira, inanis
gloria, novissima dux ipsa et harum radix superbia, Ex
quibus omnihus duo sunt carnalia, fornicatio et inglu-
vies ventris; reliqua spiritualia.

162. Qua quidem in membris suis taliter distin-
guuntur, Gals concupiscentia in quinque modis dis-
ünguitar : primo modo, si ante. tempus cibos quis
appelat, sicut Jonathan gustu mellis jejuniam solvit.
Secundo modo, si lautiores escas querat, sieut popu-
lus, eremi manna contempto, carnes ZEgyptias eon-
eupivit. Tertio modo, si diligentius quisquam com-
munes cibos proeuret, sicut filii Hleli extra inorem
crudam ab olfereniibus carnem tollebant, quam sibi
aceuralius prapararent. Quarto modo, si viles escas
nimium quisque sumat. Unde et propheta Sodumam
de panis saturitate accusat. Quinto modo, si quis ex
desiderio quodeunque sumat, sicut Esau pro lenti-
cule concupiscentia perdilit primogenita sua.

165. Fornicatio quoque trimodo geuere discerni-
wr. Primo quidem, dum per voluptatem luxurie co:-
mistio carnis expletur; altero, dum $0la atireciatione
luxus carnis per immundjtiam provoeatur; 119
terlio , dum intentione turpis cogititionis. nociuraa

c quisque illusione polluitur. Est eL quartum geuus

fernicationis juxta Scripturam , omnis, scilicet , illi-
cita corruptio mentis , sicut idololatria et avaritia ,
ex quibus fit yravaricatio legis propter illicitam con-
cupiscentiam.

1€4. Porro avaritia in geminam distinguitur pee-
nam, id est in concupiscentiam augendzx rei, et in
metum rei carendz. Sicut etian quidam ait : Non
euim unquam explelur neque satiatur cupiditatis
sitis. Neque solum ea que habeut amore augendi
excruciantur, sed etiam amittendi metu.

165. Ipsa quoque invidia duplici afficitur flamma,
id est, cum aut meliori invidet in id quod ipse nan
est , aut dum quemlibet consimilem esse sibi aqua-
lem dolet.

166. Sequitur tristitia , cujus tria sunt genera,
quarum prima, ul ait Cassianus , temperata et ratio-

'mabilis, de delictorum puenitudine venieus; altera

perturbata, irrationabilis, de anxietate mentis seu
desperatione peceatorum exoriens; tertia de iracun-
dis, vel de illato damno, vel desiderio przpedito
procedens. :

161. Jam vero inanis gloria quadripartitam habet
Joctantiom. Nam sunt. qui liabent doua et donantem

el copiose note Loaisz. Antv.

167, Pr tumorem. P'hrasis est haec. ecclesiastico
rum scriptorum, ut. superbiam tumretu. appelientg
quia supei:bi tument. Aacv.

Digitized by Google
