101

ALLEGORIE QU/EDAM SCIHPTURJE SACRE.

10a

118 $8. Seth "(Dbid.), qui fesurrectio interpreta- A eas Lucas evangelista descripsit (Luc. m).

tur, demonstrat Christum Jesum, in quo est vera
resurrectio, et vita (idelium.

9. Enos, filius ejus (fbid.), qmi spe invocavit nomen
Domini, declarat in spe viventem Ecclesiam, donec
ad beatitudinem promissze felicitatis perveniat,

119 !09. Lamech seculi hujus. figuram. tenuit ,
cujus peccatum Christus per sanguinis sui effu-ionem
post Lxxvii mondi generationes absolvit, juxta quod

multitudo aliquo societatis nomine colligata. Beatus
autem Chrysostomus, cum, Genes. 1v, scriptum sit
sedificatam esse civitatem a Cain, qui vocavit nomen

ejus ex nomine tilii sui Enoch, non. dissimiliter at4ue-

bea:us V-idorus. sit : Vide quomodo paulatim deterio-
res fiunt, (Quippe hominibus [ctis mortulibus, studium

fuit ut immortalem suam. memoriam. facerent, pavtim B

ex filiis, quos generabant, partim ex l.cis, quibus filio-
fum nomina imponebant. Iac omuia reste quis diceret
peccatorum, et ruin:» prima nonumeuia, qua e pri-
lina gloria exciderunt. SuAR.

Hbid. In. Vulgata nostra scribitur ZHenoch. AnEVAL.

8. Seth, qui resurrectio interpretctur. Diviuz litterze,
nt notavit. etim beatus Hieronymas in Quist., no-
minis Seth eiyuioloziam tradant iis verbis : Vocacit-
Que nomen ejus Seth, dicens : Posuit uihi Deus semen
aliud pro Abel, quem occid.t Cain. liaque Seth proprie
Gic, id est, positio dicitur a verbo 732 Seth, id est,
posuit, sed quia quodammodo »uscitauis est Abel in

tre Se'h, »am  parestum. [uctuim. temperavit, et
Ulis erat f. turus (ut ait Eucherius) ut impleret Abel
sauc.itatem, ideo LXX sic eonverteruut : ESavéctuct
qàp nov ó €s&c aríppa éctpov, id est, suscilavit enim
mihi Deus semen alterum, quo citca beatus Chrysos-
tomus sic ait: Vide verbi diligenti-m, non dixit, De iit

mihi Deus. sed. Ezcilavit. mihi Deus. Vide quomodo

o5scure nobis hoc vcrbo resurrectionis exord a hic osten-
dit. lloc secuius. beatus. Isidorus : Seth, inquit, qui
resurrectio interpretatur. Neque euim tam respexit ad
verbi liebraici etymologlaw, quam ad arcanum ejus
sensum, sicuti fecerunt LXX, quod postea. Rupertus
secutus est. Denique beatus Augustinus hanc ipsam
allegoriam his verbis illustravit in lib. xv de Civit.
Dei : Ex duobus, inqui', iliis ominibus, Abel, qui in-
terpreia:ur luctus, et ejus [atre Seth, qui interpreta
tur. resurrectio, mors Christi et vita eju ex mortuis
fGlur. S5vA^.

9. Enos, filius ejus. Libri mss. sic habent : Enos,
fius ejus, qui cepit. invocare nomen. Domini. Quod
€eonvemt cum nosira ex Hebrzo versione, At libii
iinpressi habent lioc modo : Enos, filins ejus, qui spe
invocavit nomen Domini. Quis lectio congruit cum iu-
ferpretatione LXX, qui boc modo suut. imer, ret«ti,
evtog Àztoty (mixo)sicUn: to ovcpi Kupiou coU GroU, id
est : [Jic speravit iuvocure iiomen Domini Dci. Waqie
Grai sciipteres, et Leatus Augustinus, qui bac ver-
sione utebantur, hujus loci arcanum sensum similiter
atque beatus Isidorus prodiderunt. Nam Greg. Na-
zianz. Sica: Prwclara ies ext fi es, spes, chartas,
tria. hiec. Et de fide testi onium ettulit Ab alim, qui
pustus est haLiu a propter fidem, De spe. Enos, qui pri-
nus speravit invocare nomen Domini, EA apertius
be.tus Augustinus, in lib. de Civit, Dei xv, inquit :
(Qnid sibi hoc vult, sPERAvYT. INVOCARE, nisi quia pro-
phetia est exoriurum populum. qui aecuudtan. eleciio-
nen gratie invocare. nomen Domini Dc? Sc beats
AugusLinus, qui ha- c caasam esse putat ut buic pro-
prie tribustar quod. piorum om ium fuerat cum.iu-
ye. Sunt tamen qui potent ejus tempore: iustauratuu
fais:e Dei «u.tuun, riiunque caipisse Deum careuo-
uds colendi, ut scribit Lipoemanus. Quidam autem
ceiebres Graci scriplor-s. prop:er. iguoretiaseu liu-
gvz llebrajes existimarunt reddi etymologiam nowi-
Uui$ Enos, cum dicitur, bic speravit, eic. Cuin. Enos,

D

11. tienoch (Genes. v) , qui fuit septimus ab Adam,
et translatus est, significat septimam requiem fu-
turz resurrectionis , quando transferentur. saneti
iu vitam perpetui: immortalitatis,

12. Noe, q»i interpretatur. requies, similitudinem
prefert Domni, in cujus Ecclesia requiescunt. qui-
cunque ab hujus seculi. excidio liberantur, sicut iu
arca.

quad notavit beatus Hieronymus, homo, vel vir dica-
tur, sicut Adam liomo d eirur. Suan.

lbid. Quid significet. Enos, dixit jam Isidorus in
Etymo'ogiis, lib. vn, cap. 6, ubi disserit de homini-
bus qui quodam. presagio momen. acceperunt. Ex quo
capite multa huc alferri posse: t. Ancv,

10. Lumech seculi hujas figuram tenuit. Multa con-
cur erunt in. Lamech Caini. nepotem (erraut. enim
qui filum. Marhusale accipiunt) et in ejus liberos,
quie vitam humanam depravareut, ut notat. pra:elare
beatus lleronymus. Nm ipse savguinarius et ho-
micida primus unam carnem in duas divisit uxores,
el ejus. liberi ea repe:.erunt qux animos. hominum
vel ad voluptatem, vel ad crudelitatem inflammarent.
Nou est autem. certum. unumune, atque. eum Cain,
an duos occiderit. lllud cerium est , dixisse ipsum
duabus uxoribus suis, de se expetendam. vindi tam
$"ptuagies septies. Cujus loci arcanum sensui sic
Dawaso scripsit beatus. Hieronymus : Queritur que
aint uxx vi vindicte que in Lamech exsolvende sunt.
Aiunt ab Adum usque ad Christum generationes t.xxvi.
Lege Lucam evanqelistam, et inveuies ila esse u: dicitur.
Et pauio post : Lamech peccatum, id est, totius mundi,
alque sunguinis, qui effusus est, Christi solvelur ad-
ventu, qui tulit peccata mundi, ldem posiea Nic-laug
pontif. Lotario regi scripsit, e& Alcuinus secutus est.
SuAR.

14. Henoch, qui fuit septimus ab Adam, De llenoch
scriptum est Gen. v : Ambulavitque cum Deo, et nom
apparuit, quia tulit eum Deus. Septuaginta. postrewam
hane partemsie verterunt, ócc uacaciUnxtv a0toy ó Gtüg,
id est, quia transtulit illum Deus. Unde Avostolus,
lieb. xi, hxc ipsa Lxx verba citavit, Beatus Clirysos-
tomus et Tüeodoretus putant curiosum esse inui-
rere quo Deus transtulerit llenoch, et uum usque ad
tempus przseus vivat. Sed utrumque docet Spiritus
sanctus, Eccl. xttv, his verhis ; Henoch placuit Deo,
«t translatus ext in paradisum, ut det gentibus paniten-
tiam, Notandum actem est noch quidem filium Cain,
de cujus nomine prum civitas a; pellata est, impro-
bes significare, qui (ut recte ait St abus) in iriesenmi
vit sux spe: radicem figunt; Menoch. vro huuc,
qui fuit septimus ab Adam, qui tanquam sezta die,
ScXla :elate saeculi yer Curissi advcnium ad sanctita-
tem formatur, eos signific«t qui septima aetate. iu
vitun. iiinortalein wansferestur, ut alibi ait. idem
Isidorus. Exposuit etin. lianc. eamdem allegoriam
beatus Augustinus in lb. Xv dz Civit. Dei, cap. 19.
SuaR.

]bid. De ilenoch, qui septimus ab Adam septimam
requiem &iguilicat, l-iJorus iu. cominentariis suis,
videlicet Quest. in Genes, cap. vi. HHli etjam com-
imentarii Is.dori ad allegorias has explicandas cuufe-
ruut quod semel monuisse s3'is sit, AnEv.

12. Noe, qui interpretatur. r.quies. V3 requies. in-
terpretatur.. B. llierouymus : A6 eo igitur, quod
omnia opera retro quicecrunt per diiuviwn, appeliatus
est requies. Similiter b-atus Lhrys stomus sic appel-
latum puerum inquit, uL ex. inierpzetatione vocabali
Ouniues di-cerent generalem irteri.un imminere, ut
vel timore casiigati arcerentur, el virtutetn ampleete-
rentur, Sed, uí recte scribit Cajetanus : 5i famech
terba etymolog'am nominis Noe exposeuiis yerpendan-
tur, de agriculturg labore videtur esse eerino ; ail enim:

Digitized by Google
