85

sapientes bujus mundi definierunt, Alii namque ig-
nem atLinam, alii sanguinem esse dixerunt, alii. in-
corpoream, neque habere ullam (figuram. Nonnulli
quoque eamdem diviu: nalurg esse partem. impia
temeritate. crediderun',

101. Nos :utem eamdeim non ignem, vel sangu nem,
ted incorpoream d:cimus, passibi'em, atque mutabi-
lem, carentem pendere, figura, sive colore. Nec dici-
inus animam partem, sed creaturam esse Dei, nec
de substantia Dei, vel de qualibet subjacenti ele-
mentorum materia, sed. ex nihilo fuisse creatam.

172. Nam, ut ait quidam, si eam Deus ex semetipso
fecisset, nequaquam vitiosa, vel mutabilis, vel misera
esset. ]tein, si ex elementis 98 esset visibilibus fa-
€ta, haberet. utique vel ex terra soliditatem, aut ex
2qua humorem, aut flatum ex aere, aut caloren ex igne;
sed quia his omnibus caret, apparet eam inde non
esse, quia cum illis nibil probatur habere commune.

103. Uude et prave a quibusdam creditur esse cor-
porea, qux y ropter id ad imaginem Dei facta est utsi
».0n immutabilis ut. Deus esset, tameu incorporea ut
Deus existeret. Si enim corpoream creditus ani-
fim, ergo et Deum credimus habere corporis for-
tim, quia eadem ad suam condidit imaginem.

i04. liujus autem anim: partes nonnulli ve-
teres ires esse dixerunt : rationale, irascibile,
«t concupiscibile. Rationale, per quod invisibi-
lia couspicit ; irascibile, per quod impetus irx sue
emendat et. corrigit ; concupiscibile, per quod con-
cupisceutiam carnis spirituali virtute compescit.
Cvjus domicilium quidam in pectore esse voluerunt,
quidam vero in capitis arce exm habitare dixerunt,
tauquam In celo rectorem, ut à sunimo omnia con-
teiuptetur, Alii nullum ei certum locum definierunt,
ted eam per omnes artus infusam discurrere dicunt.

105. De origine ejus varix habentur opiniones ; ve-
rum tacien, sine aflirmandi praesumptione, quid i..de
l'atrum disputatio senserit, referamus. Inter quos san-
etissimus Fulgentius incertam de hac. quxstioue sic
profert sententiam, cujus breviter verba ponenda
tunt : c Utrura, inquit, sicul caro nascentium, sic
emnes anim.e ex Adam venire credantur, an novie
fiat, et ex pareutibus minime propagentor ? Qu:e
questio in definiendo difficilis est, quia contrariis
objectionibus dcstru:tur.

106. Nam illi qui novas animas contendunt sin-
gulis corporibus dari, cum illis opponi ceperit cur
anima parvuli, qu:& non propagatur, ut caro, cum
carne originalis peccati leneatur consortio? Nun-
«quid ivjustus est Deus, ut cum carne mittat ani-
T*UMDD ju ignem :iernum, qus» cum carne non ha-
Let commune peccaium ? lloc cim. illis opponitur,
eumnino deficiuot. AL contra illi qui asserunt animas
vum ipsis corporibus propagari, possunt quidem in
parvulis ju-tum Dei judicium firmare, ut commune
babeant peccatum originale, sicut communen vindi-

108. lta etiam hzret Isidorus cum Augustino,

lib. n Offic., cap. 24, Vide not, et lib. 1 Sent., cap.
13, ubi recte astruil animam creari quaudo et corpus

DBIFFERENTIARUM LID. il.

86

À cant utriusque esse propagationem. Sed. in couside-
rolione seminum qux non concepta pereunt, €t ipsi
pe. itis obmutescunt.

99 1v7. Animam quippe humanam certuin est in
ipso conditionis sux munere percepisse, Qux ne-
cesse est ut corpus in quo hie quantulumcunque
tempus. vixerit, in resurrectione recipiat. Quis ergu
dicat »nimata semina profluxisse, sive illa que uon
coucipiuntur, sive il'a quae nocturna. illusione fun-
duntur ? Quod omnis sapiens v;det quam sit absurdum
et a ratione omnibus modis alienum. llis ergo pro-
positionibus de origiue anim: partes se invicem vin-
cunt, quia unaquzeque earuni alteram propositionem
destruit, et ipsa non valet astruere quod proponit.

103. Ob lioc. de hac quxstione czutius quxren-

B duni est : maxime. quod a sauctis viris nibil certius
definitum est, ncc sanctarum Scripturarum auctori-
tate quidquam manifestius pronuntiatur. lllud tamen
tenendum est parvulorum. animas nexu peccati ori-
ginalis esse a-trictas, quie nisi percipiant baptismatis
sacramentum, regni coles'is participes esse non
possunt; sed cum carne commune habebunt peceatum,
et pari judicio damn2buntur in ignem aternum.

XXXI.

109. Inter concupiscentiam carnis et spiritus hioc
iuterest : concupiscentia carnis est motus anima tur-
pis in elfectuin sordid:e delectationis; concupiscentia
vero spirilus, ardens intentio mentis in des:deria
saucie vituiis. Ista sibi consentientes. mittil. a
regaum, illa ad supplicium sempiternum. llla ler

C peccati est, de primi hominis danmatione descen-

dens, isla lex tentis est de inunere ledemptoris
nos:ri procedens. Ie autem sibi iuvicem pro affectu
virtutum ac vitiorum, quotidiana colluetatione letha-
liter adversantur.

110. Concupiscen:ia namque carnis primuni ille-
cebras vitiorum in cogitationibus giguil, €oucu.
piscentia vero spiritus e contrario cogitationes sau-
etas indesinenter opponit, Illa fabulis vanis oble-
Clatur et verbis, ista Scripturarum medi:ationibus at-
que przceptis ; illa gaudet spectaculis rerum teire-
sirium ; ista contemplatione 100 coelestium gaudio-
rum. [ila terrena gaudia quierit, ista gemitus et suspi-
ria trahit : illa torpore sotnui at ue pigritia corpus re«
laxat, ista vigiliiset competeniibus orationibuselaborat.

115, lila per ingluviem illecebris veutris et desi-
deriis gutturis zstuat, ista semelipsam jejuniis et abs-
tineutie cruciatibus imacerat, Jlla. luxurize subdita
turpiuin perpctrationuo affectus, quos intentione cogi-
tationis agil, perfectione voluptatis explere conten-
dit; ista. castitatis el pudiciti:e pulchritudinem dili-
git. Ula avaritis flamma succensa appelit lucrum et
fugit damna temporalium rerum; istà contemnens
mundum solum $ibi vindicat Christum, Hla. invidia
' nullum sibi superiorem vel :qualem esse perin:ttit,

sed interno livore vulneris de cunctoruin profectu

b

crearur, cui admisceri videtur. Ancv,
169. Vid. Cassian. lib. de Concupisc. carp. et spirit,
cap. 11 ei seq.

Digitized » Google
