<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    75
    angelicam, videlicet, creaturam, et informem mate-
    riam; quae quidem dum sit ex nihilo facta, praecessit
    tamen res ex ea factas non aeternitate, sed sola ori-
    gine, sicut sonus cantum.
    
    31. Nam qui vivit in aeternum, creavit omnia simul.
    Itaque non omnia ex nihilo condidit Deus, sed quae-
    dam ex aliquo, 84 quaedam autem ex nihilo. De
    nihilo mundum, angelum et animas; ex aliquo ho-
    minem et ceteras mundi creaturas.
    
    XII.
    De duplici paradiso.
    
    32. Unus est terrenus, ubi primorum hominum
    corporaliter vita exstitit, alter coelestis, ubi animae
    beatorum, statim ut a corpore exeunt, transferuntur,
    atque, digna felicitate laetantes, exspectant receptio-
    nem corporum suorum. De hoc paradiso Dominus ad
    latronem dixit : Hodie mecum eris in paradiso. Origi-
    naliter autem primi hominis culpa nos de paradiso
    expulit, et in hanc exsilii peregrinationem dejecit.
    
    33. Inde est quod praevaricationis suae reatu astrin-
    ginur. Unde et merito sententiae debito poenam pater-
    nae praevaricationis exsolvimus. Nam ita primus homo
    est conditus, ut per augmentum aetatum sine media
    morte de vita corporalis paradisi commutaretur ad
    vitam paradisi caelestis.
    
    34. Sed quia hoc bono contentus esse noluit, proxi-
    mus suae conditionis merito corruit, mortemque ge-
    nimam animae et corporis invenit. Ignorantiam veri
    et vetustatem obtinuit, atque in omnem progeniem
    peccati sui praevaricationem transmisit, non tantum
    in hos qui proprio delinquunt arbitrio, sed etiam in
    illos qui nondum implicari valent actuali peccato.
    
    35. Inde est quod parvulis lavacri gratia concedi-
    tur. Quia etsi non est illis peccatum proprii operis,
    inest tamen originaliter noxa paternae praevaricationis.
    Unde et propheta David ex semetipso humano ge-
    nius deplorans conqueritur dicens : Ecce in iniquita-
    tibus conceptus sum, et in peccatis peperit me mater mea.
    
    XIII.
    De rerum gradibus.
    
    36. Gradus vel differentiae rerum sex sunt. Id est,
    non viventia, 85 viventia, irrationalia, rationalia,
    mortalia, immortalia; novissimus Deus, qui est super
    omnia benedictionis in saecula. Primus gradus est eorum
    quae non crescunt, vita motuque carent, qualis est
    in lapidibus.
    
    37. Secundus gradus, in iis quae crescunt, vitam
    motumque sine sensu habent, qualis est in her-
    bis vel in arboribus, quibus si minime vita insensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    tis.
    
    38. Tertius gradus est in iis quae non solum cre-
    scunt et vivunt, sed etiam sentiunt, at non intelligunt,
    qualis est in pecoribus. Quartus gradus est in iis quae
    crescunt, vivunt, sentiunt, et intelligunt, sed tamen
    moralia, ut animalia sunt, qualis est in hominibus.
    
    39. Quintus est in iis quae sentiunt, et intelligunt,
    et immortalia sunt, qualis est in angelis. Sextus, id
    quod immutable et infinitum, et simplex est, a quo
    omnis haec natura inspiratur, movetur, gubernatur,
    et regitur, quod est Deus.
    
    40. Sed haec quidem omnia, sicut gradibus cre-
    scunt, ita sibi qualitate naturae praecellunt. Nam ar-
    bor praefertur lavi di, et pecus arbori, et homo peco-
    ri, angelus homini, et Deus praeponnitur angelis.
    
    XIV.
    
    41. Inter angelos, daemones, et homines hanc diffe-
    rentiam veteres scripserunt, quod angeli sint spiri-
    tualis substantia, ante omnem creaturam creati,
    natura mutabilis conditi, sed contemplatione Dei im-
    mutabiles facti, animo impassibiles, mente rationales,
    tempore aeterni, beatitudine perpetui, felicitate se-
    curi, futuri praescii, jussi mundum regunt, missi cor-
    pora ex excellenti aere sumunt, in caelestibus com-
    morantur.
    
    86 42. Daemones sunt impuri spiritus, subtiles
    et vagi, animo passibiles, mente rationales, cor-
    pore aerei, tempore aeterni, humanitatis inimici, no-
    cendi cupidi, superbia tumidi, fallacia callidi, semper
    in fraude novi. Commonent sensus, fingunt affectus,
    vitam turlant, somnos inquietant, morbos inferunt,
    mentes terrent, membra distorquent, sortes regunt,
    præstigiis oracula fingunt, cupidinem amoris illi-
    ciunt, ardorem cupiditatis infundunt, in consecratis
    imaginibus delitescunt, invocati adsunt, veris similia
    meliuntur, mutantur in diversis figuris, interdum
    in angelorum imaginibus transformantur. Hi quon-
    dam a sede coelesti ob superbiam lapsi, nunc in aere
    commorantur.
    
    43. Homines sunt ratione capaces, intellectu
    sapientes, ore loquaces, natura magis quam do-
    ctrina valentes, statui rigidi, vultu erecti, figura
    universi similes, et inter se dissimiles singuli, ani-
    mo immortales, sensu imbecilli, corpore fragiles,
    mente leves, diversi moribus, impares erroribus, ad
    studia inertes, pron i ad voluptates, cassi labore, di-
    vitiis caduci, sollicitudine anxii, singillatim morta-
    crimin» . AReV.
    
    39. Quae sentiunt et intelligunt, et immortalia sunt.
    Eodem modo Augustinus, vii de Civit., cap. 6 :
    Vel etiam, quae nutritione subsidio non indiget, sed
    tantum continet, senti, intelligique, qualis est in an-
    gelis.
    
    40. Corpus areret. August., de Divin., cap.
    3 : Daemonum ea est natura, ut aerei corporis sensu
    terrenum corporis sensum facile praeexerant.
    
    43. Denuo alii ad gloriam. Hic non sunt in manu-
    scriptis libris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    76
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; numeração de páginas e sinais tipográficos preservados. Pequumas palavras parcialmente cortadas junto à lombada reproduzidas conforme visível; uso de números de linha e referências (ex.: 84, 85, 86) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>