-

13
Peta, Lapis, Homo, Leo, Vitulus, Aquilo, ct his
similis. Dens dicitur quia ex Deo genitus est, Omni-
potens ab Omnipotente, Perfectus a Perfeeto : Filius
Dei est , quia dum hoe ipsum s:t quod Pater, nou tà
unen ipse est qui Pater.

48. Verbum est Fil us Dei, quia proprie de divino
ere processit, vel quia nihil in substantia naturzs sua
visibile vel corporeum cst, vel pro eo quod Pater per
eum omnia condidit sive j"ssit, vcl quia per illum in-
niotgit. Pater priucipium ex eo quod rerum omnium
origo et causa sit. Dextera, propter effectum totius
ercaturie , quie. per ipsum formata est.

149. Brachinm, quia ab ipso omnia continentur. Vir-
$us pro co quod omnem potestatem Patris in semet-
jpsum habeat, ei. omnem coli terrzque creaturam
guberne!, contineat atque regat, Sapientia est pro eo
quod ipse revelet omnia mysteria scientiz, el arcana
sapientis, Imago est propter similitudinis veritatem.

99. Species enim Patris indifferens est, habens in se
indiscretam naturam, sive essentiam, Splendor ap-
pellatur, quia dum sit ipse Pater lux , ita Filius ab
eo inseparabiliter quasi splendor ex luce procedit. Fi-
gura est, quia, suscipiens formam servi, operum vir-
tutumque -imilitudine Patris ia. se imaginem atque
immensam magnitudinem designavit.

21. Medistor est, quia inter hominem et Deum me-
dius est, habens iu se substantiam u'riusque natur,
jd est, human: humilitatis formam, ct. divinitatis
excellentiam. Porro, Agnus propter innoceniiam,
et passionem carnis aprellatur. Sacerdos, quia se-
metipsum Patri tostiam pro nobis obtulit, Petra,
quod firmitas sit credentium, offensio el ruina incre-
duloruimn, Lapis angularis, quia Vetus et Novum Te-
stamenium, veluti duo parieles ex adverso venientes,
Jonquam acgulis , sibimet copulavit ac fidei uutate
£onjunxit.

92. Homo, quia secundum carnem ex Virgine na-
Ins est passibitis atque mortalis. Leo, propter re-
gnum et potentiamn, per quam $9 in morte Zabulum
wieit. Vitulus, quia proptersalutem geut um immolatus
e-t. Aquila, pro eo quod resurgens ad astra coeli remea-
yit, et ad sedem paternam unde venerat iterum rediit.

vit.

95. Inter nativitatem Christi et nostram hoc interest,
quod emnis liomo ex delicti lege invenitur esse con-
ceptus , ille autem non ex concupiscentia carnis , vel

Patris naturam, non eamdem personam. Vide notas
eeas ad. Sedulium, 1l. 1 vers. $19. De hujusinodi
vero nominibus, qu: FilioDei attribuuntur, agit etiam
Isidorus l. vu Etymologiar., cap. 2. Angv.

24. lile vero ex tribus. Apposite in concilio Tole-
tauo xv, preside sancto Juliano, propugnota fuit
asser!jo quod tres in Christo sint substantia : Tres in
Christo substantias diximus, quod et majores nostros
docuisse monstravimus, honorantesvidelicet e sequentes
sententiam doctoris egregii, Hispalensis sedis episcopi,
quam in lib.is. suis de differentia natura Christi, vel
vostra disseruit, ubi ait, eic. Patres concilii Frauco-
fordiensis, anno 794, banc loquendi ratiouem minus
probabant, ut. constat ex libello episcoporum balie
eontra Elipandum, ez concilii decre:o v i so ad epi-
$copos Hispanis, tem, vii. Labb., col. 4028 : Sunt

ParnoL !1XNXIH,

BIFFERENTIARUM LIB. If.

Hu
AÀ ex virilu coitu, $e! de Spiritu sancto natus cst. Na-
turam quippe traxit originis, non culpam pravarica«
tionis. Corpus ex Virgine sumpsit, virginitatem ma-
terne carnis non abstulit. ltem, nos ex una genera-
tiune subsistimus; ille autem ex duabus , d.viuitaiis
et humanitatis.

24. Ex prima nativitatem sumpsit, ex altera crea-
onem. Natus enim divina generatione, factus hu-
mana. Primum fuit sine tempere, secundum in pleni-
uxlinetemporis. Nosex duabus subsistimus substantiis,
corporis, videlicet, atque animz; ille vero ex t' ibus :
verbi, corporis, et anim:e. Inde est. quod perfeetus
predicatur Deus ei homo, habens in se geminam
$ubstantiam, et divinitatis sux, et humanitatis nostrz,

IX.

95. ]tem hoc distat iuter mortem Christ: et nostram,
Nos enim in mortem pro merito przevaricationis iu-
euciimus , ille autein &$ sponte mortem pro nostra
s$2lute suscepit secundu:n. quod. ipse testatur dicens :
Pot:statem habeo ponendi animam meam, el ncmo eam
tollit a me, sed ejo pono eam,

X.

96. Inter resurrectionem Christi et nostram sic di-
screpat : quod. nobis resurrectionis tempus usque it
finem szeculi differtur, illius vero die tertio celebra.
tur; ille nullius eguit ut resurgeret, nos illo mrse
Tante resurgimus

XL

97. Inter creationem. mundi et formationem. e,

haze cst differeutia, quod otriginaliter secundum ma»
C terio substantiam simul cuneta creata sunt, juxia illud
quod dici ur: Qui vivit in eternum creavit omnia simul,

98. At vero secundum distinctionem specieru'
per ses dierum alternationem formata sont, Totiis
euim creature origo simul exstilit, species tame et
forma per temporum incrementa processerupt.

99. Nam primum materia faeta coeli et terrx confusa
atque informis, quam Graci chaos appellant. De qua
postmodum singillatim per species varias formasqua
proprias prodierunt. De qua materia Scriptura loquitur:
Qui fecisti mundum de muteria informi, Quas ob hoc in-
formis, quia adljuc coufusa erat atque obscura, et nec-
dum per visibiles species, variasque formas discreta,

50. Sed materia faeta est de nihilo. Mundi auc
species de iuformi materia. Proinde duas res ante
omnem diem et tempus condidit Deus omnipotens ;

D etiam plerique qui astruunt ex tribus aubstantiis unam
medialoris personam. Verbi, carnis et anime, cum iu
eausa fidei aon videatur. necessarium sophistica. dispu-
iation?. secularium — litterarum. — caleulos.— syllogistica
spargere maau. Verum jam olim sauetus Julianus To-
letanus eausam suam acriter defenderat, ac Romano
eiiam Pontifici probaverat, quamvis nonnulli tres i
Christo substantias in nullo. sen-u admilti posse as«
seruissent. Vide Florezium, ilisp. sacr. tom. V, pag.
297, et tom. ll Patrum Toletan. AnEv.

91. Quod oriqina'iter secundum materie substantiam,
Processerunt ex Gregor., xxu Moral., cap. 9.

Ibid. Simul cuncta creata sunt. ld quo pacto intelligi
debea!, exp'izatur a Loai-a in ut. ad lib. 1Seuteui.,
cop. 11. AR:v. ;

E]
Digitized by Google
