89

ex; Deo est. taque non in cmue genus heminum 1093
graiiz bereticinm tenditur, sed in illis tantum qui per

. fidem illuminantur; nec enim in cunctis gentibus fidei
pervevit auditus.

121. Uude et Apostolus; Quomodo, inqui! , invo-
cabynt in. quem non. credid.ront?. Aut quomodo cre-
dent ei quem. non aud:erunt? lpsius. etiam gratise do-
nam quibuscunque datur, non. zequaliter conceditur,
$ed ad meusuraw pro merito accipientium distrihui-
tur, juxta quod sceiptum : aui reddet unicuique secun-
dum opera sua.

142. Omne autem donum gratie non omnibus
ad integrum datur, sed singulis dona. singuia distri-
buutntur, vut scilicet, quasi membra corporis sin-
gula oflicia babeant, et alter iudige«t altero. quod
men babet alter; proinde omuia fiunt. communia,
dum fiunt sibimet membra invicem necessaria.

XXXI.

125. Inter Legem et Exangclium hoc interest, quod
in Lege littera est, in Evangelio gratia : illa habuit
Umbram, ista. imaginem ; illa data est propter trans-
greSsionem, ista propter justificat'onem; | illa igno-
rantia demons'rat pecca:um, ista agnitum adjuvat,
ut viter; illa flagitiis deditos increpat, ista peccan-
tes bonitate propria liberat; illa talienem reddendum
decrevit, ista etiam pro inimicis orare jussil : illa,
conjugiorum iudultis habenis, crescere et generare
pricepit, ista continentiam suasit.

124. Illic prdicatur circumcisio sola carnis, hic
lavacrum in ablutioue cordis et corporis; illie Cha-
nanitidls regnum et promissiones rerum temporalium
continentur, hie vita terna regnumque coelorum pro-
mitiitur; illic sabbati otium et requies celebratur, hie
ipsa sabbati requies in Christo habetur, qui dixit: Ve-
ute ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, el ego
reficiam vos, et invenietis requiem animabus vestris. Mlic
esus animalium immundorum probibetur, hic in eor-
pore Christi , id est in sanctis &uis, non admittitur

| qidquid. per illa anima!ia immunda in moves homi-
num figurabatur.

135. illic, pecoribus immo!atis, caruis et sanguinis
ko-tiz offerebautur, hic sacrificium carnis et sangui-
nis Christi offertur, quod 104 per illa animalia figu-
rabatur; illic ex carne Agni Paschá ce'ebratur, hic
l'ascha nostrum immo'a:us est Christus, qui est verus
Agnus immaculatus. llic Neomeniz, id est nov.e lunae
principa celebrantur, bic nova creatura in Christo ac-
€ipitur , sicut Paulus apostolus ait : Si qua in Christo
mora creafura , velera transierunt, ecce [acta sunt
nova.

126. Quid plura? In lege per figuram res gestze
in significationem futurorum annuunti.banter, in gra-
tia vero, evangeiice veritatis , quie illie denunt'ata
fuersut, expleotur. liem. in lege mandata seripta
tant et promissa , sed mandata legem implere vel
conservare jubebant, promissa veru, figuris ohtecta

125. Vulg. : Omnis nova. Exprinitur sacrificium
ganquinis et corporis (-hristi. Angv,

128. Nam ,pracepta [egalia , clc. , e Greg. xxvi
Vrat, cap. 9.

FIFFERENTIARUM LIB. Il

99

À sacramentorum, futuram Evangelii gratia praica-
bant. In. lege ergo mandata tenentur, promissa vero
in Evangelii plenitudine consummantur. Legem euim
Evangelia complent, et siguiflcat'onem praecepti ple-
nitido Testamentorum.

121. ltem nihil aliud lex przstitit, visi quod solum
peccata monstravit, non abstulit, et sub suo t-rrore
redactos omnes servos effecit, et inde spiritui servi-
tutis habuisse priorem populum Apostolus docuit.
Evangelium vero veniens crudelituem legis amovit;
peccata, que lex puniebot per spiritum servitutis ,
laxovit per spiritum adoptionis, filios ex servis reddi-
dit, amorem impleudz legis omnibus condo»avit, et, si
deiuceps punienda commiserunt, per eumdem spiri
tum adoptionis indulget : forinam bene agendi pri-

B buit, et ut. possint agi quie docuit adjutorem Spiri-

tum infudit,

193. Nam przcepta legalia qui illi populo data
$unt, comparatione weliorum, eiiam non bowa di-
cuntur, quia qua praecipiunt non perficiunt; gra-
tia vero Evangelii quod exterius imperat, iuterius ut
perficiotur juvat. Ezechielis etiam testimonio dici-
tur : Dedi eis precepta non boni, Utique quia in eis
quedam inutilia infirmioribus seusibus agenda per-
missa sunt, sicut illud, ubi Deus Israelitarum cupi-
ditatem spoliis Agyptiorum satiari permisit. :

199. Nam pro eo quod carnalis populus modum
egrederetur vindicta, lex -permittit carnalibus vicem
rependere mali, quod Evangelia firmioribus vetant.
Proinde ergo dicuntur uon bona, quoniam Evangelio
comparata, legis przcepta inferiora woscuntur. 105
Aute adventum enim He.lemptoris nostri , cevtilis po-
pulus ideo non obtemperavit legi, quia nondum iatel-
ligebatur sensu spiri:uali. Lex enim gravia at jue dura
secundum litteram jubebat, ideo contemnebatur. Ve-
nit »utem gratia Evangelii, temperavit legis austeri-
tatem, applicavitque sibi gentilem populum.

XXXIV.

13). Inter activam el contemplativam vitam, hzc di-
stinclio est : activa vita est qux in operibus justitize
et proximi util iate versatur; contemplativa, quie
vacans ab omai negotio, in sola Dei dilectiose defi-
gitur. llarum una in opere bong conversationis, al-
(era. in. contemplatione. immutabilis veritatis est;
una, qu.e ex fide in bac peregrinatione vivit, altera
D qiie bene viventes usque ad reguum perducit.

451. Acivz enim. vit» magna sunt. ,rxmia, $ d
contemplativ:e potiora. Activa vita ex bonis operibus
iucipit, contemplativa pervenit ad quod intendit. Ac-
tivas vitze opera cum corpore liniunlur, contemplativae
autem gaudia in fine amplius crescunt. Hla auen,
quamvis utilis et bona, tamen cum requies venerit,
transitura; ista vero boni operis transituri merces
est, et requies permansura.

152. Contemplaíiva vira per Rachel ostenditur,
que erat pulchra et sterilis, quia per. contempla-

130. Opusculum de differentia inter activam et
contemplativam vitam Isidori nomine in Codice Re-

giovaiicano 251 a me repertum, ad appendices reji-
€.o, de quo etiau diai in Prolegom. cap. S5. AREY.

Digitized by Google
