<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ver corneam descendere. Quod aer ictus in circu-
    lum orbemque moveatur.
    
    56. Genæ, a genibus dictæ. Quia complicatum in
    utero genis formarique hominem ajunt, ita ut genua
    sursum sint, quibus oculi surrentur, ut cavi ac re-
    conditi fiant. Ideoque et qui alicujns lacrymas elicere
    cupiunt, genua languunt, ac per ea deprecantur, quod
    in utero formaverint oculos, atque enutrirent. Ipse
    genarum tumor instar collum leniter exsurgens ab
    omni parte contra immincentes ictus, oculos effecit
    tutos.
    
    57. Nares dictæ, quod per eas aer, vel spiritus nare
    non desinit. In his enim tria sunt officia: unum du-
    cendi spiritus, alterum capiendi odorís, tertium pur-
    gamenta cerebri defluendi. Os dictum est, quasi
    corporis ostium. Cujus species in duobus constat
    officiis: surrendit victum, et loquendi lingua.
    
    58. Labia a lambendo nominata. Quod autem su-
    perius est labium dicimus; quod inferius, labrum. Lin-
    guæ nomen a ligando cibo impositum. Hæc interpres
    animæ vocem motibus suis in verba distinguit, vel il-
    lisione palpati, ac dentium, vel compressione laborum.
    
    59. Dentes dicti, quasi cibus dividendes. Siquidem
    escam incidunt et comminunt, opportunius gutturi et
    stomacho tradunt. Horum priores, qui cibum præci-
    pundunt, adversi dentes dicuntur; molares intimi, qui ci-
    bos subdungunt; canini, qui vigesimo secalis anno exsistunt.
    
    60. Gingivæ a gingentis dentibus nominæ, que
    magnam pulcritudinem ori conferunt, dum nuditatem dentium tegunt. Fauces sunt angustæ fissi-
    læ, quasi fœces, per quas vocalis spiritus ab intimo
    pectore exiens sonum vocis emittit.
    
    61. Mandibulæ maxillarum partes sunt quibus
    mandamus. Dicta autem maxilla per diminutionem,
    sicut paxillis a palo. Collum ad instar columnæ
    vocatum. Est enim rigidum et rotundum. Duæ sunt
    in eo fistulæ: una ciborum, altera aeris. Hiarum su-
    perior rumen vocatur, qua cibus et potio devoratur;
    unde bestiæ quæ cibum revorant ac remandunt ru-
    minare dicuntur: altera inferior vocatur gurgulio
    ex ossibus compacta, et collærentibus et flexuosis;
    hæc a naribus ad pulmonem patens obi transmeantem
    spiritum. Cujus operculum sublinguum dicitur, quasi
    parva lingua, quæ foramen ejus recludit et aperit,
    ne per partes juncta fistula impetu veniens, violen-
    ter aer interna corrumpat.
    
    62. Manus dictæ eo quod manus sint omni cor-
    pori, et quod ab ipsis mandimus. Palma manus est
    dispensis digitis, sicut et arbor dispensis ramis.
    Item, sicut contractis digitis, pugnis.
    
    63. Digitorum quoque numerus perfectus est, et
    ordo decentissimus. Ex his primus rector omnium
    et moderatior pollex vocatur, eo quod plurimum in-
    ter cæteros polleat, id est prævaleat. Secundus index
    et salutaris vocatur, quia eo fere ostendimus et sa-
    lutamus. Tertius medius vel impudicus, quartus me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dia, quod eo tritum collyrium a medicis colligitur.
    
    Quintus auricularis, quod eo aurem scalprimus.
    
    64. Porro pectus hominis ab aspectu vocatum. In
    multis enim animantibus ad terram oppressum est,
    atque ab aspectu remittttum; hominis autem aspectui
    patens et erectum. Plenum enim ratione non decebat
    esse latens et humile.
    
    65. Papillæ sunt mammarum capitulæ, Mammae
    autem tumores pectoris leviter exsurgentes: hæc
    sunt feminis ad alendum fecum datæ, maribus
    ad solum decus, ne informe pectus esse videretur.
    Neque enim decebat in feminis alibi esse, quam ut
    animali intelligens ex corde alimoniam sumeret.
    
    66. Porro umbilicus est nota impressa quæ me-
    dium ventrem designat. Ad hoc factus, ut per eum
    fetus dum est in utero nutriatur. Splenis autem et
    jecoris viscera quasi ex conturbato sanguine 91 vi-
    dentur esse concretæ. Juxta eos autem qui de physicis
    disputant, voluptatem venereæ concupiscentiæ consi-
    derare dicunt in jecore, affectum autem iracundiae in
    felle, pavoris in corde, in splene lætitiæ. In pulmoni-
    bus vero ærem contineri, qui a corde per venas quas
    arterias vocant, diffunditur, ut paulatim inspirandi et
    respirandi tractu totum animet corpus.
    
    67. In jecore ignis habet sedem, qui velut subvo-
    clare ostenditur in excelsum cerebri locum, tanquam
    in cœlum corporis nostri. Unde et radii cunicului
    oculorum, et de cujus medio, velut centro quodam,
    quedam non solum ad oculos, sed cæteros sensus le-
    nues fistulæ deducuntur. Siquidem in eo volunt esse
    officium voluptatis, et decoctionis ciborum complexu,
    et calefactu suo in sanguinem mutandorum.
    
    68. Intestinum autem ratio: idcirco longis an-
    fractibus in circulorum ordinata sunt noduuli, ut
    susceptos cibos paulatim egerant, et ex ipsis en quæ
    intirnescus sunt, humorem sensim suscipiant. Alvus
    dictus eo quod in eum, quasi in alveum, omnis lu-
    mor cibo permissus defluat ac recurrat, et incarnar-
    libil modo ciborum succo universum corpus, quasi e
    latere valles vicinas irrigando adimpleat.
    
    69. Porro alvus venter, et uterus differunt. Ven-
    ter enim est qui apparet externiscus, perinetique a
    pectore ad inguen. Alvus est interior pars, qua ci-
    bus recipi et purgari solet. Uterum solæ mulieres
    habent in quo concipiunt. Confundunt tamen hæc au-
    ciores, et uterum pro utriusque sexus ventre ponunt.
    
    70. Genitalia autem, sicut ipsum nomen docet, a
    gignendo dicta. Narium caro conglobata sedendi of-
    ficio faciat est, ne, prævente corporis mole, ossibus
    cederet. Femina sunt femorum partes, quibus in-
    ̧eoando tergis equorum adhærentus. Unde et pra-
    latiores feminibus equos admissse dicuntur.
    
    71. Genua a genis dicta, eo quod in utero coha-
    reant, et cognata sint oculis. Unde Finnis, genua co-
    primi arta gena. Tibiae dicta sunt quasi tubos. Plan-
    tero a plantie nuncupate, quia non rotundae, ut lu-
    
    73. Hæc differentia in uno tantum MS. legitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    79 80
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequena mancha de digitalização no rodapé direito ("Digitized by Google") preservada literal; Numeração de páginas e colunas mantidas conforme imagem; algumas palavras parcialmente cortadas no final das colunas foram transcritas conforme legibilidade, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste documento exigiu a tag).</notas>
</pagina>