<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    109 ALLEGO RIAE QUÆDAM SCRIPTURÆ SACRÆ. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    eali captivitate populum Dei perdere et terrenis vi-
    tiorum operibus prægravare tentavit.
    
    58. Filia Pharaonis (Exod. 11), quæ Moysen exposi-
    tum ad ripam Iuniuis collegit, Ecclesia gentium est,
    quæ Christum ad flumen salutaris lavacri rep'r't.
    
    59. Moyses (Exod. xiii) typum Christi gestaivit,
    qui populum Dei a jugo diabolicæ servitutis eripuit,
    et ipsum diabolum in æterna poena damnavit.
    
    60. Aaron sacerdos, qui cruore victimarum popu-
    lum expiabat, 127 significat Christum, qui sacrificio
    sanguinis sui peccata diluit mundi.
    
    61. Maria, soror Moysi (Num. xi), Synagogæ spe-
    ciem prætulit, quæ leprosa propter deractionem et
    murmurationem contra Christum exstitit.
    
    62. Uxor Moysi Æthiopissa (Exod. 2), figuravit
    Ecclesiam ex gentibus Christo conjunctam, cujus ob
    causam zeli Synagoga obtrectans adversus Christum,
    illico contagio lepræ perfunditur.
    
    63. Amalech designat diaboli figuram, qui, obvius
    Dei populo, per signum crucis evincitur.
    
    64. Sehon quoque, rex Amorrhæorum, qui verti-
    tur in Latinum tentatio oculorum, eumdem diabolum
    significat, qui mendacio fallendi se se in angelum lucis
    transfigurat. Ipse est Og, rex Basan, qui interpreta-
    tur concessio, qui intercludere molitur difficultate
    viiorum viam fidei nostræ, ne pateat nobis transitus
    ad regnum promissum vitæ æternæ.
    
    65. Viri septuaginta duo seniores, super quos ceci-
    teribus, de quibus fit mentio Exod. 1. Hanc autem
    allegoriam copiose persecutur beatus Augustinus in
    serm. 84 de temp., et 85, et beatus Cyrillus in su-
    pra dict. c. Exodi. SUAR.
    
    61. Maria, soror Moysi. Cur, cum Aaron socius fue-
    rit peccati, sola Maria lepra affecta sit, causam expo-
    nit Theodoretus, in Quest. Num., q. 23. SUAR.
    
    62. Uxor Moysi Æthiopissa. Beatus Augustinus, in
    lib. Quest. super Num., q. 20, recte sentit solam
    fuisse Moysi uxorem Sephoram Medianitidem filiam
    Jethro, cæterum eam vocari Æthiopsam quod sta-
    dianise aliquando appellantur Æthiopes in sacris li-
    teris, ut II Paralip. xiv, cum Josaphat bellum gessit
    contra illos. Idem scribit Theodoretus, in q. 22 in
    eundem lib. Num. consultata opinione, vel potius fa-
    bula, Josceph et Apollinarii. Causa ergo convicii fuit
    quod alienigenam Moyses duxisset uxorem; Aaron
    autem Israelitidem. Hanc autem ipsam allegoriam
    præclare exponit beatus Augustinus in serm. 86
    de temp., et Theodor., in q. 4 in lib. Exodi. SUAR.
    
    63. Amalech designat. Res gesta narratur Exod. xvii. D
    Est autem Amalechites rego in deserto ad meridiem
    Judææ versus urbem Petræum, ut scribit beatus Hiero-
    nymus, de Loc. Hebraicis. Amalech a porro, nepos
    Esau, nominibus et generi auctor fuit huic genti, Gen.
    xxxvi. Tradat autem nobilium hanc allegoriam bea-
    tus Augustinus, in serm. 93 de tempore, ubi ait
    Moysen ipsa elevatione manuum mysterium crucis
    ostendisse. Et, ut erudite ait Theodoretus, in q. 34
    in Exod., quemadmodum, cum famulus Domini nam
    nes tenderet, cadebat Amalech, ita Domino manus
    tendente in cruce, diaboli castra jugulata sunt. SUAR.
    
    64. Sehon quoque. Hic quoque correctiones sunt
    exemplaria ms. quæ sic habent: Ipse est Og, rex Ba-
    san. Nam in lib. impr. est ipse est rex Basan. Utra-
    que autem hæc allegoria est etymologia præcipue no-
    minum Sehon et Og orta est. SUAR.
    
    65. Septuaginta duo viri seniores. In ms. lib. sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    ait Spiritus Dei, septuaginta duas nationum linguas in
    hoc mundo diffusas 128 ostendunt, ex quibus multi
    credentes gratiam Spiritus sancti acceperunt.
    
    66. Dathan et Abiron, et cæteri, qui, se a Moyse
    et Aaron segregantes, sacrificium usurpare conati
    sunt (Num. xvi), hæreticorum pravitatem designant,
    et perniciosam eorum qui se a sacerdotibus Christi et
    a societate Ecclesiæ dividunt, et sacrificia profana
    assumpsunt.
    
    67. Balsam, qui cadens apertos oculos habuit,
    (Num. xxii), typum eorum tenuit qui per fidem
    cognitionem Dei habent, sed obcurati unalis operi-
    bus corruunt.
    
    68. Phinees, qui Zambri et scortum in adulterio
    conversantes pariter interemit (Num. xxv), figu-
    ram tenuit sanctorum doctorum, qui Judæos et hæ-
    reticos spirituali mucrone in amplexu falsæ doctrinæ
    concurrentes feriunt.
    
    69. Ille qui, in Sabbato ligna colligens, lapidari
    jubelur, significat eum quem Christus juvenerit cum
    peccato in die judicii.
    
    70. Duodecim exploratores scribarum et pharisæo-
    rum imaginem tenuerunt, qui Israeliticum populum
    avertcrunt ne considerarent divinæ repromissionis
    gratiam adipisci posse per Christum.
    
    71. Duo portitores, qui de terra promissionis
    botrum in ligno humeris gestaverunt (Num. xiii),
    duorum populorum significantiam expresserunt, quo-
    rum prior Judæicus gradiens aversus terga dat Chri-
    scriptus est locus hic: Septuaginta duo viri seniores,
    super quos cecidit Spiritus Dei, septuaginta duas na-
    tium linguas, cum in lib. impr. utrobique duo deside-
    rerur. Et quidem fuisse septuaginta duos illos vi-
    ros, quos divinus afflavit Spiritus, numeratis Eldad
    et Medad, perspicuum est legenti c. xiiib. Num. To-
    tidem etiam fuisse gentes quæ ex tribus filiis Noe or-
    tite sunt, docet diligenter beatus Augustinus, in lib.
    xiv de Civit. Dei, c. 3, computatis gentibus quæ nu-
    merantur Gen. x; et sane hæc de causa existimatur
    Dominus lxxii discipulos elegisse Luc. x, quos signi-
    ficabant lxxii palmæ reperiæ in Elim, Exod. xv, ut
    notat Theophylactus, in dictu c. Lucæ.
    
    Ibid. De hac allegoria vide Editionem Cotelieria-
    nam Patrum apostolicorum anni 1698, pag. 738, tom.
    I. AREV.
    
    66. Dathan et Abiron. Principes seditionis contra
    Moysen et Aaron exstiterunt Core et Dathan, atque
    Abiron cum Hos, aliquæ ducenti quinquaginta viri
    proceres Synagogæ, Num. xvi. Et quidem quoti
    Core seditionem movit, minus fortasse nimium; erat
    enim ex tribu Levitica; de cæteris vero tribus sedi-
    tionis principibus eam rationem affert Theodoretus,
    in q. 35. in Num., quod cum orti essent ex Ruben
    priuogenito, illi sacerdotium adhuc competere exi-
    stimabant. Notandum autem est in Theodoro per-
    peram poni Eliab pro Ilon filio ejus. SUAR.
    
    67. Balsam, qui cadens. Hanc egræriam allegoriam
    noster Isidorus a beato Gregorio, cuius fuit studio-
    sissimus, mutuatus est. Is enim, lib. xxv, c. 14, in
    xxxiv c. Iob sic ait: Unde etiam de Balsam scri-
    pium est, qui cadens apertos habet oculos, cadens
    quippe in opere, apertos tenuit oculos in contempla-
    tione. Ita ergo hi etiam oculos aperientes in fide, et
    non videntes in opere, intra Ecclesiam positi pia spe-
    cie, extra Ecclesiam positi sunt impia conversatione.
    SUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como na imagem; números de rodapé e referências (ex.: SUAR., AREV.) transcritos literais. Palavras cortadas ao final de linha juntadas quando óbvio; onde incerto foi mantida a separação conforme original. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>