<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tionis otium minus operum filii generantur. Activam autem vitam monstrabat Lita sine oculis, sed fecunda.
    Quia actio labolosa quidem est, minusque alia conside rantes. Sed in eo quod se erga proximo utilitatem
    prius exhibet, secundum operibus, quasi in filiis crescit. Sc Martha et Maria, quarum una virtutibus
    bene rem exercebat in opere, altera re;quiescebat delixa in contemplatione.
    133. Il autem qui ad contemplationis otium venue contendunt, prius se in stadio activae vitae exercere
    debent, ut dum opera justitiae faces peccatorum exhauriunt, cor nimium exhibeant ad vide;dum Deum. Nam mens quae adhuc temporalem gloriam
    106 quaerit, aut carnalis concusp;scientiae tenta ion;bus cedit, a contemplatione producubio prohibetur.
    Unde et populos dum legem acciperet a monte, id est a sublimi contemplatione, quasi carna iam curiositas
    removebatur. Et in Evangelio ciratus a lezione vult Dominum per contemplationem sequi; sed jubelatur donum reverti, et in active vitae operatione versari.
    134. In ipso autem contemplationis et actionis usu interdum magna differentia animorum est. Nam quibusdam sola contemplatio prosilit, quibusdam vero activa sola est consolatio. His media et de utriusque compositi utilior est magis ad refovendas mentis angustias, quae soleat per unius intentionem nutriri, ut de utriusque partibus melius temperentur. Nam quod Salvator per diem signis et miraculis orucasbat in uibus, act;vam nobis vitam communem aibat. Quod vero in monte orationis studio pernocebat, vitali c;ntemplationis significabat.
    135. Idecirco Dei servus juxta imitat onem Christi, nec actualem vitam amitti, et contemplativam vitam agit. Al'ler enim incedens offendedit. Sicut enim per contemplationem an audus est Dcus, ita per actualem vitam diligendus est proximus. Ac per hoc sic non possumus sine utraque esse vita, sicut et sine utraque in dilectione esse nequaquam possumus.
    XXXV.
    136. Inter Fidem et Opus hoc distat: per fidem possibilitas boni operis inchoatur, ex opere ipsa fides perficitur. Opus enim fide prevenitur, fides ex operibus consummantur. Opera autem ante fidem nequaquam prodessc, quia nihil valet a malo declinare et agere quod peritnet ad salutem ei qui ipsum salutis vel negot vel nescit auctorem. Item fides sine operibus nequaquam prodest, quia non potest per fidem Deo p;acere qui Deum contemnit in opere.
    137. Ob huc etiam fides sine operibus mortua est, juxta Jacobum; et opus extra fidem vacuum est, juxta Paulum. Horum enim alter fidem studium, alter opus laudat. Paulus praedicat ante idem 107 nullo modo esse opus bonum, Jacobus narrat fidem nihil valere sine opere bono. Ac per hoc, juxta primum, opera fidem praecedencia nihil prosuit; juxta alterum, subsequentia multum prosunt.
    138. Jacobus dicit : Abraham pater noster ex ope-
    136. Nequaquam prodese, supplendum possunt, aut censat, ut saepe accidit in operibus Isidori, prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tibus justificatus est. Paulus dicit : Credidit Abraham
    Deo, et reputatum est ei ad iustitiam. Quid ergo ? Utrique se destruuut? Absit. Sed uirtutque nos instruunt.
    Nam secundum Paulum, Abraham ex fide justificari meruit, quando credidit Deo; secundum Iacobum, ex operibus placuit, quando tentatus immolandoun filius non recusavit.
    XXXVI.
    139. Inter fidem, spem et charitatem hoc differt:
    fides est divinitatis confessio, et religionis solidum fundamentum; spes est bonorum exspectatio futurorum; charitas, est perfecta dilectio in Deum et proximum. Harum prima credulitatem sovet praesentem, secunda promissa praestolatur futurorum, tertia amorem complectitur aeternum. Que quidem tria in hujus vitae tempore ita copulantur, ut altera sine altera stare non possit.
    140. Denique veraciter credere non possumus, nisi ea quae promissa sunt speremus; nec poterimus sustinere promisa, nisi sit fidei credulitas firma; nec aderit fructus spei, vel stabilitas fidei, nisi fuerit perfecta charitas Christi, quae et fidem ut credat, adjuvet et spem speculationis corrobororet. Cujus specialiter secundum Apostolum inter has virtutes traditur principatus, et cultus manet aeternus.
    141. Nam et fides cessabit, dum futura quae creduntur advererint; et spes finem habebit, dum beatitudinem quam quisque bonus praestolatur acceperit. Sola charitas in aeternum perseverabit, ipsa sola utraque perducens ad Christum, ipsa sola gaudio perfuens sempiterno.
    XXXVII.
    142. Inter amorem et dilectionem, sive charitatem, hoc differt, quod amor et dilectio media sunt, et ad utrumque parata, modo in bonum, modo in malum vertuntur. Charitas autem non nisi in bonum; cujus etiam nomen eo usque extollitur, ut ipse Deus 108 Charitas appelletur. Illa est enim perfecta charitas, quae inimicos et patienter sustinet, et benigne refovet. Qui vero haec non agit, longe a charitate discedit.
    Ilace enim summa sola sunt bona. Nam a quibus habentur, utique veraciter habentur. Aliae vero virtutes media bona sunt, et quae ad utilitatem possunt ab aliquibus haberi, et ad perniciem, si de his arrogantes imuenerint.
    143. Quatuor autem sunt diligenda : Deus scilicet, atque proximus, caro nostra, atque anima. Prior est autem amor Dei, sequens vero est et proximii. Sed sicut per amorem Dei amor fit proximi, sic per amorem proximi amor ostenditur Dei. Dilectio in Deum origo est dilectionis in proximum; et dilectio in proximum cognitio est dilectionis in Deum. Porro dilectio Dei a timore inchoat, sed non sub timore perseverat. Nam dilectio ex timore servilis est, non libera, quia non constatat ex amore Dei, sed ex timore suppliicii.
    144. In tribus autem his rebus dilectio Dei expri-
    sertum in Etymologiis. AaeV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim. Alguns caracteres e cortes de palavra na margem inferior esquerda estão parcialmente ilegíveis; preservou-se hífenização e grafia original quando visível. Numeração de seções e paginação preservadas conforme original.</notas>
</pagina>