<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    72 DIFFERENTIARUM LIB. II. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    les, prole mutabiles, vita queruli, tempore celeres, A
    tardi ad sapientiam, veloces ad mortem, de præteri-
    tis nudi, de præsentibus exigui, de futuris incerti;
    concipiuntur in iniquitate, in peccato nascuntur, in
    labore vivunt, in dolore moriuntur; denuo alii ad
    gloriam, alii ad cenam de favilla surgentes debituum
    solvunt.
    
    XV.
    Inter prævaricationem angelicam et humanam.
    44. Quæ sit discretio, prævaricationis angelicæ et
    humanæ naturæ, cur ista redimitur, illa sine fine
    damnatur? Prævaricatores quippe angeli ideo veniam
    non habent, eo quod fragilitatis carnalis nulla gra-
    ventur infirmitate. Homines autem post peccatum
    idcirco ad veniam reverti possunt, propterea quod
    pondus infirmitatis ex lutea traxerunt materia.
    
    87 45. Probat Psalmista quod propter carnis con-
    ditionem reditus eis placeat ad salutem; sic enim di-
    cit: Ipse s:it figmentum nostrum. Memento, Domine,
    quod terra sumus. Et iterum: Memorare quæ mea
    subsanita. At vero diabolus, vel maligni spiritus, nec
    possunt habere veniam, nec merentur, sicut scriptum
    est de eodem apostata, cujus cor, quasi lapis, indurabi-
    tur, scilicet, uti pœnitentiæ compunctione non emoli-
    atur.
    
    XVI.
    46. Inter hominem et pecus ista est discretio. Homo
    est animal ex corpore animaque vivente compo-
    situm, atque spirituali compactione formatum, subsi-
    stens ratione, liberique arbitrii voluntate, vitiorum
    capax, atque virtutum; at contra pecus est animal
    irrationale, mortale, motu carnis et sanguinis anima-
    tum; unde et anima eorum post mortem simul cum
    carne dissolvitur. (Adde et aliud, per quod ab eis
    distinguitur. Illa prona sunt, et ad terram vergentia;
    nobis naturaliter vultus in cœlum erectus est; illis,
    otium et opulentia; nobis ratio et sermo concessus
    est, per quæ intelligere et Deum coniiteri possimus.)
    
    XVII.
    Inter humani corporis membra.
    47. Rationem autem humani corporis singulorum-
    que membrorum differentiam Lactantius, sive plerì-
    que aucorum, ita definierunt, dicentes: Homo dictus
    est ab humo. Hic ex diversis subsistit substantiis, ex
    mortali et immortali. Corpus autem ejus ex ossibus
    et carnibus constat, dividiturque in quatuor elementa.
    
    48. Habet enim in se aliquid ignis, aeris, aquæ et
    terræ. Ratio autem terræ in carne est: humoris in
    sanguine, aeris in spiritu, ignis in calore vitali. Si-
    quiden quadripartita humani corporis 88 ratio qua-
    tutor elementorum designat speciem. Caput namque
    ad cœlum refertur, in quo sunt duo oculi, quasi duo
    luminaria solis et lunæ.
    
    45. Eadem sententia apud Greg., iv Moral., cap. 9
    et 21.
    Ibid. Vulgata: Omongiam ipse cognovit figmentum
    nostrum. Recordatus est quoniam pulvis sumus. AREV.
    46. Adde et aliud... confiteri possumus. Hec in uno
    tantum libro leguntur.
    47. Hæc eadem pleniora Etymolog. lib. xi, cap. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    49. Pectus aëri conjugitur, quia sic inde emi-
    litur spiraminis flatus, sicut ex aere ventorum spi-
    ritus. Venier autem mari assimilatur, propter col-
    lectionem omnium humorum, quasi congrega-
    tionem aquarum. Vestigia postremo terræ conju-
    parantur, eo quod sunt ultima membrorum arida,
    sive sicca, sicut et terra. Jam vero in capitis arce
    mens collocata est, lanquam in cœlo Deu.s, ut ab alio
    speculetur omnia, atque regat.
    
    50. Factus est autem homo ad contemplationem
    cœli rigidus, et erectus, non sicut pecora in hu-
    mum prona, atque vergentia; in cujus summitate
    caput est collocatum, dalumque illi hoc nomen, quod
    hinc capiant initium sensus et nervi. Capilli autem
    capitis, vel ad speciem sunt decoris, vel ad arce nda.
    B frigor is injuriam, sive caloris.
    
    51. In capite autem, vt ait sanctus Augustinus, Tres
    tanquam ventriculi cerebri constituti sunt: unus anter-
    ior ad faciem, a quo sensus omnis; alter posterior ad
    cervical, a quo motus omnis; tertius inter utrumque,
    in quo memoria vigere demonstratur, ne cum sensum
    sequitur motus, non conectat homo quod faciendum
    est, si fuerit oblitus quod fecit.
    
    52. Facies dicta est, eo quod notitiam faciat ho-
    minis. Inter faciem autem et vultum hæc est diffe-
    rentia, quod facies naturalis et certus oris habitus
    est; vultus vero varius et secundum affectionem ani-
    mi modo laetus, modo tristis. Unde et vultuosi di-
    cuntur qui vultum sæpe commutant.
    
    53. Jam vero barba ratio quantam vultus confer-
    C decentiam? Barba est decoris signum, virilitatis in-
    dicium, quæ et juventutem significat, et sexus na-
    turam distinguit. Oculi autem in facie concavis fora-
    minibus inclusi sunt, a quo foratu srons nominata
    est. Idem quoque oculi gemmarum habentes simili-
    tudinem membranis perlucentibus conteguntur. Per
    quas membranas, quasi per vitrum, vel s perculum
    refulgentes, mens ea quæ foris sunt transpicit.
    
    89 54. In medio autem horum orbium scintillæ lu-
    minum conclusæ tenentur, quas pupillas vocamus, qui-
    bus cernendi gratia contineitur; et ut oculi munifiiores
    essent ab injuria, eos Opifex summus tegminibus occu-
    liuit. Unde et oculos esse dictos, quasi oculatos (id
    est, undi-que munitos) quibus adhibitae sunt palpebræ
    a palpitatione dictæ. Quia concurrentes invicem ocu-
    lorum obtutum refulcunt, pilis in ordine as- antibus ad
    munitionem eorum.
    
    55. Supercilia quoque pilis brevibus adornata
    sunt, quasi quibusdam aggeribus oculis præbentes
    custodiam, ne quid superne incidat. Aurium inde
    dicitur nomen est, a vocibus laurendiis. Per imita-
    tionem enim literæ aures veluti aures, sui
    nominatae. Per has enim sonum vocemque, quasi
    ubi indicati loci e quibus sumpta sunt; locus Augu-
    stini: de cerebri ventriculis lib. vii de Genes. ad lit-
    ter., cap. 18.
    Ibid. Sive plerique pro et plerique. AREV.
    52. Differentia inter faciem et vultum interdum ferè
    verbis expressa est in Differentiis verborum, nuu.
    569, ubi quædam annotatio sunt. AREV.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de pagina e numeração no cabeçalho. Algumas palavras estreitas e abreviações tipográficas preservadas tal qual no original; sinais de numeração de nota e referências aparentes (ex.: 87, 88, 89) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>