<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    87 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tabescit; ista de cunctorum virtutibus gaudet, et A rat. Nam ille habuit inchoandi boni liberum arbi-
    triumores sibi per charitatem præponit.
    112. Illa, ira exæstuans, nihil æquanimitèr portat,
    sed perturbatam mentem usque ad vocis tumultum
    exaltat; ista nulla exasperatione movetur, sed per
    tranquillitatem et mansuetudinem patienter omnia
    sustinet. Illa tristitia inflcitur, dum quæsibet adversa
    persenserit; ista nullo morrore frangitur, sed etiam
    mala de proximis portans, ab interiore gaudio non
    movetur. Illa ambitio honorum, insicitur humanis
    laudibus, vel illecebris vanæ gloriæ delinitur; ista
    humilitatem amat, et soli Deo suo, qui inspector est
    mentis, placere delectat. Illa inflata superbia fastu
    et or miserum elevat; ista, ne a cælistudine sua corruat,
    usque ad infima seipsam humiliat.
    113. Sed quid plura? Concupiscentia carnis in eo
    omnium vitiorum multitudinem consentientes sibi
    præcipitat, concupiscentia vero spiritus mentem
    lapsam ne deliciat, sive futuræ gloriæ corroborat.
    Proinde illa, quanuis superet, nullatenus despe-
    randum est, quia, reparato certamine, possumus
    de ea etiam gloriosius triumphare. Ista quanuis
    vincat, de victoria non est secura, quia callidus
    hostis, et si devictus interdum, tamen victores ultimo
    vincit. Et quos prima congressione non perculit, de-
    cipere in finem contendit.
    114. Hinc est etiam quod ipsa concupiscentia
    carnis usque in hujus vitæ terminum dimicare non
    cessat. Sed si concupiscentia spiritus usque in
    finem superet, vi totius per secula in æternum
    101 cum suis victoriibus regnat. Quando, consum-
    mato concupiscentiæ aculeo, nec carni spiritus,
    neque caro spiritui adversabitur. Sed utraque invi-
    cernæteræ pacis concordia copulata, Redemptori
    suo sine oppugnatione in perpetuum adhærebunt.
    XXIII.
    115. Inter g'ratie divine infusionem et humai ar-
    bitrii voluntatem hoc interest: arbitrium est voluntas
    liberæ potestatis, quæ per se sponte, vel bona, vel
    mala appere potest; gratia autem est divinæ mise-
    ricordiæ donum gratuitum, per quod et bonæ vo[lu]n-
    talis initium et operis promemerum effectum. Nullus
    autem liberi arbitrii quidquam potest prævalere vir-
    tute, isi semper gratiæ sustentetur juvamine. Divina
    quippe gratia prævenitur homo, ut bonus sit, nec hu-
    manum arbitrium Deo gratiam antecedit; sed ipsa gra-
    tia Dei voluerit hominem prævenit etiam bene velit.
    116. Nam ponderc carnis homo sic agitur, ut ad
    peccandum sit facilis, et ad veijdendum piger.
    Habet de se unde corruat, et non habet unde consur-
    gat, nisi, gratia Conditoris, ut erigatur manum jacenti
    extendat. Denique homini per Dei gratiam liberum
    restauratur arbitrium, quod primus homo perdide-
    115. Honorins Augustodunensis, in opere. De li-
    bero arbitrio inter sententias Patrum hæc etiam Isi-
    dori in primis annuit. AReV.
    116. Liberum arbitrium... quod primus homo perdidit.
    Eodem modo Aug. in Euchrid. cap. 50: Num
    libero arbitrio male uteris homo, et se perdidit et ip-
    sum. Quæ quomodo accipientia sunt, ex ipso Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tabescit; ista de cunctorum virtutibus gaudet, et A rat. Nam ille habuit inchoandi boni liberum arbi-
    trium, quod tamen Dei adjutorio perficeretur. N. s
    vero, et inchoationem liberii arbitrii, et perfectionem
    de Dei sumimus gratiâ. Quia et incipere et persicere
    bonum de ipso habemus, a quo et gratiæ donum da-
    tum, et liberum arbitrium in nobis est restauratum.
    117. Dei est ergo bonum quod agimus propter gra-
    tiam prævenientem, et subsequentem. Nostrum vero
    est, propter obsequium liberí arbitrii voluntatem.
    Nam si Dei non esset, cur illi gratias agimus? Et si nos-
    trum non est, quare retributionem bonorum operum
    102 expectamus? Proinde ergo in eo quod gratia
    prævenimur, Dei est, in eo vero quod bene operando
    prævenientem gratiam s'quimur, nostrum est. Nemo
    autem Deum meritis antecedit, ut tenere eum quisi
    et debitorem possit. Sed niùro modo æquus omnibus
    condilor alios prædeilnando præeligit, alios in suis
    moribus pravis justo judicio derelinquit. Unde veris-
    simum est gratiæ, munus non ex humana virtute vel
    ex merito arbitrii consequi, sed solius divinæ pie-
    tatis bonitate largiri.
    118. Quidam enim gratissimæ misericordiæ ejus
    prævenientis dono salvantur, efficiu vasa miseri-
    cordiæ; quidam vero reprobi habiti, ad poenam
    prædestinati, damnantur, effecti vasa ire. Quod
    exemplum de Esau et Jacob nondum natis colli-
    gitur. Qui dum essent una concepti ne vel partu
    editi, parique nexus peccati orignulis astricti, alte-
    rum tamen eorum ad se misericordiæ divinæ præve-
    nientis bonitas gratuita traxit, alterum quadam justi-
    tiæ severitate odio habitum in massa perditionis re-
    licitum damnavit. Sicut per prophetam idem Deus
    loquitur dictns: Jacob dilexi, E aM autem odio habui.
    119. Unde consequens est nullis prævenientibus
    meritis conferri gratiam, sed sola voratione divina.
    Neque quæcunque salvandi sive damnari, eligl vel re-
    probari, nisi ex proposito prædestinantis Dei, qui
    justus est in reprobatis, misericors in electis. Uni-
    versæ enim via: Domini misericordia et veritas.
    120. Ante gratiam enim donum liberum quidem est
    in homine arbitrium, sed non bonum, quia sine gra-
    tiæ adjutorio manet infirmum. Nam sicut oculus vi-
    dere non valet, si caret officio luminis, ita humana:
    voluntatis arbitrium nihil valet, si luminis gratia in-
    digeat; illud utique quod illuminat omnem hominem
    D venientem in hunc mundum. Liberum autem arbi-
    trium ad omne malum promptum est per semetipsum,
    ad bonum vero nequequam nisi per gratiæ donum: et
    eadem præstat homini et bona velle et facere, mala
    præterita ferre, tan a cogitatione quum ab opere de-
    licta præsentia cærare, quod etiam Apostolus mani-
    festius scribit dicens: Non sumus fratres cogitare
    aliquid ex nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra
    stimo satis constat et ex Isidoro, qui paulo post ita
    subjicit: Ante gratia donum liberum quidem est in ho-
    mine arbitrium, sed non bonum, quia sine gra tiæ
    adjutorio manet infirmum.
    120. In aliis Exercis post verba miseri-ordin et ve-
    ritas, omissis aliis, sequiutur, omne autem bonum
    gratia, etc. ut num. 122. AReV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e divisão silábica em final de linha mantidas conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [lu] ou [volu] quando necessário; preservei sinais de paginação 87/88 e numeração marginal 101/102. Não se alterou ortografia original.</notas>
</pagina>