1e5

$5. Esau, hispidus stque rufus (Genes. xxv), po-
pulus est Judzeorum, in Christum et prophetas impia
persecutione sanguineus, et indicio pilosm cutis
tegmine peccatorum horribilis.

26. Jacob autem (Jbid.) Christum demonstrat, sive
populum gentium, qui Dei Patris benedictione pra-
latus est priori populo Jud:orum.

37. Laban legis et diaboli habuit typum, ex cujus
eorpore assumpsit sibi Christus duas conjuges, plebis
scilicet circumcisionis et gentium.

$3. Lia Synagogse figuram habuit, qux infirmis
oeulis cordis sacramenta Dei speculari non potuit,

99. Rachel vero clara aspectu Ecclesi typum te-
nuit, qua contemplationis acie Christi mysteria
cernit. -

$0. Vir, qui cum Jacob luctam iniit, Christi certa-
men cum populo Israel figuravit; nam sicut Jacob
elaudicavit in certamine, ita Judaei claudicaverunt
Bde in Domini passione.

31429 ?1. Lot (Genes. xix) typum habvit sanetorum
qui in &ne sseculi ab impiorum incendio liberabuntur.

$9. Uxor Lot (Ibid.) eorum tenuit typum qui, per
gratiam Dei vocati, postmodum retro respiciunt.

55. Consequenter ipse Lot legis gestavil personam
de qua infidelitatis opera pariunt qui ea carnali intel-
leetu otuntur (Vide var. lect.).

235. Esau hispidus. Emendate scriptum est in lib.
ms. impia persecuiione sanguineus, vitiose autem in
Wnpr.: Impia persecutione sanguinis, Porro Esau,
quod totus in morem pellis hispidus natus sit, Gen.
xiv, Scir esL appellatus. Nam cur Edom vocatus sit,
disertis verbis docent sacra littera, Gen. c. eodem.
Disit enit fratri Jacob : Da mihi de coctione hac rufa,
quia oppido lassus sum, quam ob causam vocatum est
nomen ejus Edom. Sed rufus etiam natus est, ad quod
3lludit allegoria. Itaque falluntur qui bine nomen
Edom sortitum esse putaut. Eucherius autem et Ru-
pertus similiter scribuut. Esau. Judzorum populum

siguasse, qui Dominum et prophetas occiderunt, 1
hes. 1. SuaR.

296. Jacob autem. Hanc. allegoriam tractat. etiam
beatus Augustinus in lib. xviu de Civit. Dei, c. 37.
Sean.

30. Vir qui cum Jacob. Cum angelus in specie hu-
nmoà luctaretur cum Jacob, xxxu Genes., videretque
quod eum superare non. posset, tetigit nervum. femoris
ejus, et slatim emarcuit. Et benedixit ei in eodem loco,
Quo eirca przciare inquit beatus Augustinus, in lib.
xvi de Civit. Dei, c. 29 : Erat unus arque idem benedi-
etus Jacob, ei claudus, benedictus in eis qui ex eodem
populo in Christum crediderunt, atque in. infidelibus
claudus, de quibus pradictum est; Et. claudicaverunt
& semilis suis. Causam autem hujus. luctse fui-se ait
Theodoretus ; Ut timenti fratrem Esau fiduciam inji-
c. ret, qui eliam se superari ab. illo passus est. Ac si
diceret : Me vicisti, el hominem vinces. SuAR.

$1. Suarius constanter. scripsit Lot. pro quo alii
malunt Loth. in Vulgata est Lot. ABev.

$3. Uzor Lot. Wem s guilicatum esse arcano sen-
su, eum uxor Lot versa cst in statuam salis, scribit
Orig. in v c. Job. Imo Dominus , Luc. xvit, hoc te-
$laius est, cum ait : Mementote uxoris Lot. Quo loco
Jheophylactus : Preciare (inquit) ad exemplum pos-
teritalis, quusi columna inscriptum fuisse malum, quod
sla per est. Josephus quidem, qui tam. multis
urculis (uit posterior, se hanc statuam vidisse affirmat.
Salis outem. propterea (nit, aut, quoniam prudentiee
aymbclun sal est, ei ciburum condtmenin, mortalium

ParnoL. LXXXIH.

ALLEGORLE QU/EDAM SCRIPTUIUE SACRE.

t06
A 654. Fili» ejus due (Genes, xix) Samariam signitl-
eant et Jerusalem, qua fornicantur ia lege per adul-
terium illicitz doctrinz.
$5. Ruben (Genes. xxx1) priinogenitus interpreta-
tur visionis (ilius ; populum figuravit qui violavit eu-
bile Dei Patris, quando carnem quam sibi Christus
desponderat confixit in patibulo crucis,
$6. Simeon scribas designat Judzorum, qui in
furore sao occiderunt prophetas, et iu dolore suo
suffoderunt fixuris clavorum Christum , firmissimunt
murum, in quo credentes s!abili robore comuu-
niuntur.

1945 57. Levi et auctor et. figura. est principum
sacerdotum qui Christum crucifizerunt.

$8. Judas significat Christum, qui in cubili sepuleri,

B quasi leo, securus, corporis somno victoque inortis
imperio, post triduum resurrexit.

$9. Issachar Ecclesise tenuit typum, qua subjecit
ftiumerum suum ad crucis onus portandum.

40. Zabulon eamdem significat Ecclesiam, quz, se-
cus fluctus bujus vit: inhabitans, omnes tentationes
et tui bines sxculi portat.

41. Nephthalim exprimit omnes sanctos prodica-
tores, qui, instar cervi transilientes, ad superna se
erigunt, cunctisque credentibus doctrinx eloquia
conferunt.

hoc exemplo condirentur affectus, el mores ad pruden-

Lain. formarentur, que elucet. in divinis praeceptis cus-

todiendis, qua si servasset uxor Lot, non pote, sed

profectus sui posteritati exemplum reliquisset. Suan.
93. Consequenter Lot. 1n lib. impr. vitiose serip-
tum est : Qui etiam pro qui ea, quod est in ms. Hauc
C autem. perobscuram allegoriam sic perspicue tradit
beatus Augustinus pro sua excellenti scientia : Lot
(ait lib. xx cont. Faust.) futurae legis videtur gestasse
personam, quam quidam, ex illo procreati, et. ub (ege
positi, male intelligendo quodammodo | inebriantes ,
aique non legitime utendo, infidelitatis opera pariunt.
De toto autem [acto ejus et filiarum idem scribit eru-
ditissime in eodem libro. SuAR,

95. Ruben primogenitus. Emendate est in lib. ms.
desponderat, vitiose autem in Impr. spoponderat. ldeo
autem ftuben , id est, visionis filius a matre Lia est
appellatus, ut filii nomine admoneretur se Dei bene-
ficio, qui ejus angorem viderat, illum genuisse, cum
a viro despiceretur, unde nominis etymologiam in-
terpretans, dixit : Vidit Dominus humilitatem meam,
Gen. xxiz. SuAR. -

96. Simeon scribas designat. Jacob gravissimis
verbis increpavit filios Simeon , et Levi, Gen. xtix ,
quod contra faedeiis religionem in ezede Sichimita-
rum sint crudelissime bacchati ob stuprum Dium
oblatum a Sicliem. In quibus verbis Spiritus sancti
instinetu. pronuntiavit 8anctus senex illustrem pro-«
phietiam contra scribas et sacerdotes, qui cómmuni
sententia Dominum occiderunt. lli enim ex Simeon,
hi ex Levi ori. sunt, ut ait Cyrillus, et Urigenes in
€. supradictum. Sunt autem aliquot verba ex ipso va-
ticinio replicata in hae allegoria. SiaB.

89. Issachar Ecclesie typum tenuit. Mendosesequi-
tur in lib. imp. qui subjecit, emendate autem in Ms.
que subjecit. SUAR.

40. Zabulon. Non minus gravis error est in hoc
loco, Que secus flucius hujus vi a inaabitantes. Legen-
dum enim est inftabitans, ut habent ms, exemplaria.
Exponit hanc allegoriam praeclare beatus Atubru-
sius de Benedict. patriarcharum, c. 5. Scan.

4. Nephthalim, De. Nephtliati dixit. pater Jacob,

A

D

Digitized by Google
