105

190 !5. Sem vero prophetarum et apostolorum A
tenuit typum, qui ex ejus stirpe nascuntur,

44. Japheth. figuravit populum gentium, qui ver-
sator in ecclesiis israelitarum,

15. Cham Judzos significat, qui Christum incar-
uatum »tque mortaum derident.

16, Chanaam , filius ejus, qui. pro patris delicto
maledictione damnatur (Genes, 1x), posteritatem
indiest Julzeorum, qui in passione Domini damnat:o-
nis sententiam exceperunt , clamantibus Judzis :
Sanguis ejus super nos, et super filios nostros.

17. Nemrod gigas diaboli typum expressit, qui
superbo appetitu. culmen divinze cel-itudinis appeti-
vit, dicens : Ascendam super. altitudinem nubium, et
ero similis Altissimo.

S. ISIDORI HiSPALENSIS EPISCOPI

1ut

49. Melchisedech (Genes. xw), qui de fructibus
terrse sacrificium Domino obtulit, regnum Ghristi,
qui est verus rex justitie, et sacerdotium flguravit,
cujus corporis et sanguinis sacramentum, jl cst,
oblatio panis et vini in toto orbe terrarum offertur.

90. Abraham Dei patris gestavit typum, qui filium
suum dilectum pro mundi salute tradidit iminolan-
dum. .

21. Tres angeli ad eum venientes (Genes. xvii)
divinam historialem insinuant Trinitstem.

92. Duas autem uxoree, quas habuit Abrahsm
(Gen. xvi, xxi), id. est, liberam, 199 et ancilla,
Apostolus duo esse Testamen!a designat (Galat,
(v).

93. Isaac et Ismael duos populos ex utroque Testa-

18. Heber, i» cujus domo propria loquela reman- B mento procedentes significant.

sit, exteris linguis 391 divisis, Redemptorem
nostrum insinuat, in cujus Ecclesia unitas fidei sine
$chistinte perseverat,

Iste consolabitur nos ab operibus manuum | nostrarum
in terra cui maledixit Dominus. 1n quibus tamen ver-
big suberat prophetia de. ecclesia et. de Christo, Il-
iud. constat, a Spiritu. sancto. per. beatum Petrum,
Epist, 1, €. i, »nc allegoriam insignem et illustrem
esse factam, SuAR.

15, Sem vero, Genes, 1x, ait Noe : Benedictus Do-
minus Deus Sem. Quibus verbis pater Noe Sem pieta-
tem predixit. propter veri. Dei eultum apud. ejas
posteros permansurum, ut praeclare. scribit Theodo-
retus. Liquet igitur Noe valicinatum | fuisse ; nam
Abraham et patriarchie, ac denique salus et decus
generis humani, Chris:us Jesus ex Sem orti sunt,
SvAR. 20.

$4. Japheth figuravit populum. gentium. Genes. 1v,
dix t Noe : Dilatet. Deus Japheth, et habitet in taber-
naculis Sem. In quibus verbis recondita est. egregia
hiec allegoria. Nam, ut scribit beatus. Llierongaus :
De Sem Hebraei, de Japheth populus. gentium nasci-
tur. Quia igitur lata. est multitudo credentium , a la-
titudine, que Japhet. dicitur, nomen. accepit. Quod
autem. ait ; Et habitet. in. tabernaculis Sem, de nobis
prophetatur, qui in eruditione et. scientia. Scriprura-
rum, ejecto. [srael, versamur. Et, ut. recte inquit
beatus Augustinus : In ecclesiis Christi habitat gen-
tium latitudo, et gentes (fruuntur is qug Judaeis pa-
vata erant, ut in 1x. Genes, scribit ctiam beatus
Chrysestomus, SuaR.

45. Cham. Judeos, Majus loci allegoriam, id est,
altiorem sensum, luculenter declarat lestus Augusti-
nus contra Faustum Manich. lib. xv, et xiu de Civit,
Dei, c. 2. SuaR. :

17. Nemrod gigas. De Nemrod. legimus Genes. 1 ;
Chus genuit Nemrod, Ipse cepit esse potens in terra,
et erat. robusius venstor coram. Domino, ro. 7523
Gibbor rxx verterunt yéyaz gigas. Noster vero inter-
pres potens vertit, et panlo post. robus'us. Venator
autem ideo dicitur quod rapto viveret, et. crudelis
esset tyrannus. Cujus imperii. initium fuit Babylou,
que mundum, qui totus in. ualigno positus es, si-
gnilicat, tdenque Apocalyp. xvi. vocatur. habiiatio
dzmoniorum. De Nemrod auem legendus e: beatus
frysostomus xt Gen., et be:tus Augustinus, in
xvi de Civit. Dei, e. S. Stan.

18. Heber, in cujus. familia. In lih. ms. est unitas
fidei, rectius quam | in impressis, fides unitatis. Ab
Ueber autem magis quam ab Abrabam Hebrzos di-
ctos exse, qui Hebraam linguam couservarunt , exi-
stimst beatus Augustinus, in loco supradicto. 4n quo
populo civitas Dei in. sanctis peregrinata est, et in
omuibus sacramento adumbrata. Ideo acteu non cst

C

D

94. Puer Abraham inoginem prisce legis desi-
gnat, per quem prophetice Domino nostro Jesu Chri-
$to Ecclesia sponsa praeparata est.

linguz su:e amissione multatus, quod expers fuerit
criminis turrim cedilicaniium, qui ab eventu Babel
appellata est, Gen. xi. ScAR. 7

19. Melchisedech, qui de fructibus. In lib. imp. e t,
vel sacerdotium; sed melius in ms. et sacerdotium,
€um sacerdotium Christi et. regnum signilicaverit
Melclisedech, de quo scriptum est Gen. xiv : At rero
Melchisedech rez Salem. proferens panem. et. vinum
(erat enim sacerdos Dei altissimi), benediait ei, scilicet
Abram. Et quamvis Hebrzi, et quidam alij putent
aliter, mullo tamen rectius seniiunt. qui affireant
Melchisedech) sacrificium Deo pro Alale / nobili
victoria obtulisse, N'Y'Y3 enim, hoc est, profereus,
vel offerens, verbum est, quod. ussrpatur. sspe iu
sacrifieando. Itaque noster interpres pulchre vertit
id, quod sequitut : Et ipse sacerdos. Dei. altiimi.
Erat enim sacerdos Dei. altissimi. Nam swpe et
sumitur pro enim. Refert autem beatus Hieronymus,
in longa et erudita epist. Quam seripsit Evagrio, con»
$tantein. esse Hebraxorum opinionem Melchisedech
fuisse Sem filium Noe. Et addit illum pane et vino,
puro, sunplicique sacrificio, Christi dedicasse sacra-
mentum, Nobilitavit aute v. banc allegoriam Apost.,
Hebr. 7, et dl'ud psalm. 109 ; Tu es sucerdos in eter-
num secundum ordinem Melchisedech, Suam.

lbid, Etsi vetineretur vel. sacerdotium pro et sacer-
doti.m, sdbuc idem esset. sensus, quem Suarius tue-
tur: nam apud Isidorum et alios ejusdem temporis,
atque etiam superiuris, sape vel pro etvccurrit, Ángv.

90. Abraham. Dei patris gestavit typum. Similiter ex-
posuit lianc allegoriam Origenes in xxi'Gen., et beatus
Augustinus, lib. xit ontra Faustum, et serm. 71. SuAw-

21. Tres Angeli. Beatus. Augustinus. in. serm. de
tempore 63, sic ait: /n. eo quod tres. vidit Abralium,
Trinitatis my-terium intellexit. Quod aute » quasi unu:
adoravit, in ir bus personis uuum esse. Deum cognovit.
Idem scribit beatus.Hilarius io 1v et v Lb. de "frin,
beatus Gregorius, iu hom. 18. SuaR.

Ibid. Tres angeli ab Abrahamo hospitio suscepti,
8i tres personas sanctissime Trinitatis exhibuerunt,
an Filium medium inter duos angelos, an solum tres
augelices. spiritus, varia est interpretum sententia,
Adisis Pererium, et Calmetum, iu comment, AREv,

29. Duas autem. rores. lluic allegorike magnam
sucloritatem dedit Apustolu , qui ubi. rem gesta:n
expusuissel, de duabus uxeribus Abram, Spiritu
sancto afflatus, adjecit illa esse per allegoriam dicta,
id est, aliud esse gestum, aliud figuratum, ut ait
beaius Ámbros., qui una. cum ftuperto perspicue to-
tum allegoriam exponit. 5Uak.

Digitized by Google
