"n

A4

 DIFFERENTIARUM LIB. 1.

13

perpetuo animi furore tenetur ; insaniens subito in- A mia autem fit inultorum copsentieate sermone.

citatus indignatione, vel ira.

993. Inter Impium et peccatorem hoc distare solet,
quod omnis impius yeccator, nou tameu omnis
peccator impius b»bendus es'. impius qu:ppe est
quisquis a lidei pielale alienus efficitur, peccator
vero qui prava actione feeiatur.

192. Inter Iniquitatem et peccalum sic distare di-
cit Ambrosius, quod iniquitas ad mentis acerbitatem
refertur, peccatum vero ad prolapsionem corporis.
Praecedit igitur iniquitas, peccatum sequitur. Sed
gravior est iniquitas, tanquam materia peccatorum,
in cujus comparatione levius est peccatum. Itein pec-
catum est quod admittitur ; piaculum autem id quod
admissem est , et jid quod expialur admissum. lni-

505. Inter Incusare et. accusare, Incusamus. po-
tiores, accusamus pares. ltem incusamus verbo, ac-
cusamus crimine et facto.

$)4. Inter Jubere et imperare. Jubere apud vete-
res non idem erat quod imperare; nam jtbere ibi
dicebatur, ubi voluntatis erat obsequium ; imperare
autem, ubi debito[A/. , dubio] quisque unperio parebat.

&L 905. Inter Jactamur et fatigamur, Jactamur in
maris fluctibus, fatigamur in terris,

$06. Inter Jaceo et jacio. Jaceo accubantem si-
gnificat, jacio vero mitto demonstrat.

$07. Inter Ignem et focum. lgnis ipsa flamma
est, focus vero fomes, ac nutrimentum ignis, Nam
Varro : Focus, ait. |Al., autem], dictis, quod (oveut

quiistis autem ires sum differente z A4) suggestiouis, p ignem. Focus ergo dictus a fetu.

delectationis, et consensus. Inter iniquitates et pec-
cata sanctus flerouymus hanc differentiam facil :
iniquitates dicimus quz ante su:ceptam fidem , sive
per ignorantiam, sive per scientiatn comm.ttuntur,
Peccata vero, qu:e post cognitionem fidei, vel gra-
tiam baptismatis contraliuntur ; totidemque et pec-
esta, verbi, operis et eonsensionis.

$00. Inter. Invidum et insidiosum , quod invidus
feliciori invidet, iuvidiosus autem is est [Al. idem
est] qui ab alio patitur invidiam (Al. malum]. Nibil
autem honestum, quod non invidiosum. Nemo quippe
invidet misero ; quis autem bonus et non invidiosus?

$01. Inter Jram et iracundiam. 1ra presens est,
etex causa nascitur ; iracundia autem vitium naturale

$08. Inter Januam et ostium. Janua est aditus
primus in domum, ostium in quemlbbet licum. do-
mus. Similiter vero janua, vel est elausa [Al., euin
claustris], vel patens; fores autem et. valv:e ipsae
clause [Al., ipsa claustra] sunt, sed fores quie fora$
vertuntur, valvas, qua intus aperiuntur, et duplices,
multiplices , €emplicabilesque sunt. Porte vero
proprie murorum dicuntur; atque ideo [AL., inde]
dicte eo quod aniiquitus portato aratro desi;naban-
tur [Al., portatura rot? designat], quando eircum-
ducebatur gyrus, atque urbs [Af. , Urbo] signabatur.

509. Inter Lilius similis et illi similis. tilius eimilis
8d mores refertur, illi similis ad vult..m,

$10. Inter Juventam et. juventutem, Joveutus est

et perpetuum est. Item iratus pro tempore concita- C juvenum multitudo ; juventa [Ar., juventas| autem

tur; iracundus autem frequenter [Al. frequens] irasci-
tur, et ad levem sermonis suram, quasi a vento folium,
commovetur. De talibus dieit Scriptura : Vir íracundus
inhonestus esi. Et iterum : Iracundus effodit peccata.

$02. luter. ]gnominiam et infamiam, Ignominia
ponitur potestate [|A(., in potestate] slicujus, infa-

298. Ex Ambrosio.

Ibid. Hzc est ratio cur sanctissimi Patres docent
impios in extremo judicio non esse judicandos, quia
jam judicati sun!, sed eos qui. medii sunt inter pios
et impios. Vide Prudentiaua mea, n. 179. AnEv.

239. ju textu. Pantinus fortasse legebat ioique,
aut totidem et, pro quo varia lectio assignatur toti-
dcmque. AREV.

3U0. Etymolog. lib. x, littera J.

Ibid. In Ms. Varthii : Feliciori invidet, et sibi nocet.
Invidiosus, qui ab aliquo patitur malum. Legit Bar-
thius : qui ab aliquo petitur malo. Mox. ibid., bonis
pro 6onus, ei Barthius interpretatur, bonis abundans,
locuples. AnEv.

: 01. Terentii interpretes, act. 1v, scen. 6, Heauton. :
d ra de causa est, iracundia de vitio multum irascentis.
Distinguit etiain Cicero, iw Tusc. ; et Fronto : Iratus
ez offensa est, iracundus naimra.

Ibid. Verba Scripturie fortasse sunt ex Proverb. xv,
18, ubi Vulgata : Vir irazundus provocat rixas; et
€ap. xxvi, 21 : Vir iracundus suscita! rixas. Barthius
prope hunc locum indicat dilferentiam inter jactu-
ram et. damnum, qua littera. D. jam exposita. fuit.
Astgv.

302. Ex C. Fronto. : /gnominia imponitur ab eo qui
potest. animadrersione notare, infamia ex multorum
sermone nascitur.

Paruot, LXXVXIIIL.

hominum est atas. Juventas vero decus juventu-
lis, sed auctores iu pleris ue locis aliter posuerunt.
$1. Inter Jnficere et officere. 1nlicere e-t colo-
rem mutare, officere est alicui nocere.
$12. Inter Invesire et reperire. Invenimus inqui-
sita, reperimus ultro occurrentia.

905. Ex Serv., ad ill. t An. : Talibus. incusat, qui
tamon amplius quam noster.

$03. t.x Serv., ad ill. 1 Eu. : Terris jectatus et alto.

Ibid. lu nota Panini est mars pro varia lectione,
Sed fortasse Pant nus voluit mare. An&v.

507. Fest., dict. Focus, et Serv., ad ill., xu ZEn. :
In medioque focos.

$08. Kx Serv., ad ill. 1 /En. : Foribus carJo stri-
debat ahenis.

— Porte, cte. Vid. Serv., ad ill. i 4n. : Jamque
propinquabant portis; et lib. v /En., ad illud : Urbem
designat aratro, Ipse, Etymulog., lib. xv, cap. 2.

]éid. Hane differentiam elegantem, et pro malto-
rum aniiquitatis locorum meliore captu, preesertiim
comicorum, utilem esse ait Darthius, qui. inanem
operam ponit, ut. veram lectienem . restituat in. Edi
tione Grialaua Jm constitutam. An£v.

910. Ex Serv., ad ill. 1 En. : Lumenque juvente.

— Dcus. Ley. juvenum, ex Serv.

—llomintm. Leg. Deus, ex mente Serv. et Acron,
in 0d. 5 lib. : Horatii, Hec est c», et sic fere Acra:-
tius. Vid. et Non., diet. Juventus. ]

$11. Ex C. Fronto. : Infector colorem mutat, offe»
ctor officio obest.

$12. C. Fronto : [nvenimus nostra, reperimus aliena.

Ibid. in Editione. Grialii, a num. 512, gradus (it
ad n. 514. Propterea, ex n. 12, duos feci, ut numer:
$10 ordine procederent, Amgv.

Digitized by Google
