<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,470">
    C9
    DIFFERENTIARUM LIB. II.
    quod extrinsecus habet aliquid humoris, uvulum A
    vero quod intrinsecus; unde et uræ dictæ.
    596. Inter Valles et convalles. Valles sunt do-
    presso loca [Al., colla] camporum, convalles, mon-
    tium intervalla.
    597. Inter Undam et aquam. Unda semper in
    motu est, aqua vero stativa. Porro imbres nubium
    sunt, latices fontium. Nam latex proprie liquor fontis,
    et dictus quod in venis terræ lateat.
    598. Inter Vicum, et Viam, et plateam. Vici dicun-
    tur ipsæ 75 habitationes in uribus; viæ autem, spa-
    tia angusta quæ inter vicos sunt, quarum perpetuas
    et latiores plateas vocamus. Nam plata juxta proprie-
    tatem linguæ Græce a latitudine nomen accepit.
    599. Inter Viridia et vicinia. Viridia sunt ligna;
    virentia sunt campi, vel prata [Al., prati].
    600. Inter Visus et visos. Visos, participia dicta;
    Visus, nomina appellativa.
    601. Inter Virum et virus. Virum, hominem; vi-
    rus, venenum dicit.
    602. Inter Vivit et bibit. Vivit de vita, bibit de po-
    tione.
    603. Inter Vincitum et victum. Victus, vinculatus;
    vicis, superatus.
    604. Inter Vis et vis. Vis, quæ ad voluntatem per-
    tinet; Vis, duabus vicibus.
    596. Etymolog. lib. xiv, cap. 8. Fest., dict. Convallis.
    597. Lib. XII Etymolog., cap. 20.
    — A lapsu. Fest., dict. Latex.
    598. Etymolog. lib. xv, cap. 2, dict. Vici, et dict.
    Plateæ.
    607. Ragit vel, pulo glossem. Vide carmen Ovidio
    attributum de variis animalium vocibus.
    Ibid. De sonitu avium vide appendicem 17 ad Ety-
    mologias ex Cod. de Palatino 231. AREV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,970">
    605. Inter Ullupet et ollam. Ullam, aliquam : ollam, vas.
    606. Inter Vallum et murum. Non quod muru-
    eliam vallum. Nam utique quod vallum murus est.
    607. Inter Vagire, mugire, et cætera. Infans vagit,
    bos mugit, equus hinnit, asinus ragit vel rudit, leo
    rugit, elephas barrit, sus grunnit, ovis balat, serpens
    sibilat, rana croaxat, corvus crocitat, grus arsat, mil-
    vus jugit, canis bauulat, vel lustrat, vulpes gannit.
    608. Inter Vesperesci et vesperasci. Vesperescit, id
    est, sero fit; vesperascit, sol ad Occasum declinat.
    609. Inter Viperinum et vipereum. Viperinus, pul-
    lus; Vipereus, ad similitudinem serpentis.
    De littera Z.
    610. Inter Zelum et inuidiam. Zelus interdum et in
    bonam partem accip i potest, cum quis nititur ea quæ
    meliora sunt æmulare ; inuidia vero, ut dictum est,
    aliena felicitatae torque tur, et in duplicem sciinditur
    passionem, cum aut quod ipse est aliud esse 76 non
    vult, aut alium videns esse meliorem, dolet se non esse
    conscimilier. Pulchre autem quidam Græcum versum
    transferens elegiaco metro, de inuidia lusit dicens :
    Justius inuidia nihil est, quæ prolinus ipsum
    Auctorem rodit, excruciatque animum.
    Inuidia autem nomen dictum est a nimiis intuendo
    felicitatem [Cicer. fortunam] alterius, ut est illud :
    Quisnam florem inuidit meum?
    610. Cujus auctor is sit versus Græcus incertum.
    — Inuidiae autem. Cic., Tusc. iii.
    — Illud. Actii ex Menalippo, sed detruncatus ver
    sus, qui apud Ciceronem ita legitur :
    Florem quisnam liberum inuidit meum?
    C Apud Non., dict. Inuidiæ :
    Unde aut quis mortalis florem liberum inuidit meum?
    Trochacis numeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,600">
    LIBER SECUNDUS
    DE DIFFERENTIIS RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,970">
    DIFFERENTIA PRIMA.
    7 71. Inter Deum et Dominum ita quidam defini-
    runt, ut in Dei appellatione Patrem, in Domino Fi-
    lium intelligerent. Scriptura autem sacra utrumque
    et Deum affirmat et Dominum.
    2. Sed tamen invicem hæc vocabula discernuntur. D
    Primum enim naturæ nomen est pertines ad amo-
    rem; secundum potestatis, congruens ad timorem.
    1. In Domino Filium. Unde hi occasionem sum-
    pisse potuerint, indicat August., ii de Trinit., cap. 40.
    Ibid. Ille differentia aliquando rerum, aliquando
    spirituales vocantur, ut fusius expositum sit in Isi-
    dorianis, c. 56. Notas in Editione Grælia Rolandus
    Wicellus apposuit, quas propterea Wicelli nomine
    describam. Varias lectiones ad hæc voluminis rejic-
    ii. AREV.
    3. Tria quidem nomina. Nihil hic pericli a Sabelii.
    Jam enim dixerat in personis esse discretionem, et
    extrema verbis hujus capitis sunt : Trinitatem in per-
    sonis non distinguere impium est. Et capite sequenti
    eor lam laboratur in discretione personarum, si eum
    Sabellio consentiunt, nihil fuit. Sed hæc multo plur a
    quam opus est in re minime dubia. Ita tamen veteres
    Denique ex Dei vocabulo adverte quid diligas, ex
    Domini appellatione cognosce quid metuas.
    II.
    3. Inter Trinitatem et unitatem hæc distinctio est,
    quod unitas propter inseparabilem deiatis substan-
    tiam, trinitas vero 78 propter personarum diversa-
    tem vocatur. In personis enim discretio est, in Divi-
    nitate null'a distinctio. Est enim gignens, genitus et
    Patres interdum locutos ostendunt D. Eucherii ver-
    ba immemio ipsi ab hominibus minimae malis ademu-
    ta. Non enim tollenda, sed explicanda fuerunt, aut
    ex August., qui, serm. 192, ita ait: Non enim moni-
    na tantummodo, sed nomina etiam proprietates, id
    est, personas confirmer; et si de Civit., cap. 10 :
    Nequa vero sola est ista nominis Trinitas, sine subsi-
    dentia personarum, sicut Sabelliani hæretici putaverunt ;
    aut etiam ex Gregorio Theologo, qui, ne in id inci-
    deret, non personarum nomina, sed nominum personas
    vere constare dixit : Neque verbum (inquit) sine re ve-
    lut sonum voces accipimus, sed tria nomina, et tres
    personas unius essentie, unus majestatis, atque po-
    tentiæ credimus.
    Ibid. Tria quidem nomina. Observandum nomina
  </bloco>
  <notas>Correções: alguns sinais tipográficos e números marginais foram mantidos literais. Palavras parcialmente oculadas transcritas conforme visível; onde ilegível, não se usou marcador pois todas as palavras apresentam leitura. Scripts complexos: somente latino presente.</notas>
</pagina>