<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    71 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,950">
    procedens. Tria quidem nomina, sed substantia una.
    Sunt enim ignis, candor et color, tria quidem sunt
    vocabula, sed res una.

    4. In relatione enim personarum trinitas est, in
    substantia vero naturae unus Deus est: Pater scilicet,
    et Filius, et Spiritus sanctus. De Patre quia Deus est
    testatur Apostolus dicens, Unus Deus Pater, ex quo
    omnia; ita de Filio, quia Deus est, alii ipse dicit:
    Quorum patres, et ex quibus Christus secundum car-
    nem, qui est super omnia Deus benedicitus in saecula.

    5. De Spiritu autem sancto, quia Deus est, idem
    qui et supra sic dicit: Divisiones donationum sunt,
    idem autem Spiritus; et divisiones operationum sunt,
    idem vero Deus. Ecce Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus Deus, sed non triplex deorum numerus in
    hac Trinitate est credendus.

    6. Scriptum est enim: Ego sum Deus, et non est
    alius Deus praeter me. Et illud: Audi, Israel, Dominus
    Deus tuus unus est. Tres ergo deos credere prorsum
    est; trinitatem in personis non distinguere impium est.

    III.

    7. Inter personam P. tris, et Filii, et Spiritus san-
    cti, ita secernitur. Quod pater, nec factus, nec natus
    est. Filius natus, non factus; Spiritus sanctus, nec
    factus, nec natus, sed ex Patre Filioque procedens
    est. Proinde Pater ae aeternitatem habet sine nativitate,
    Filius nativitatem cum aeternitate; Spiritus vero sau-
    ctus oruocessione sine nativitate, cum aeternitate.

    8. Pater ex nullo exordium ducit, Filius ex Pa-
    tre originem sumit, Spiritus vere sanctus ex Pa-
    tre Filioque procedit. Haec tamen a nobis ita dicun-
    tur de Trinitate, ut potest humana natura capere.
    Nam quis considerare sufficiat ipsius Trinitatis inter-
    na mysteria? Quomodo Pater, Filius, et Spiritus
    sanctus tres personae sunt, una natura?

    9. Quomodo Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus
    sanctus nec ingenitus, nec genitus? Quomodo Filius
    de Patre natus est, Spiritus sanctus de Patre proce-
    dit et Filio? Quomodo Filius nascendo procedit, Spi-
    ritus autem sanctus procedendo non nascitur? Quo-
    modo Pater nunquam sine Filio, et tamen sine Filio
    Pater genuit Filium?

    10. Quomodo Filius nunquam sine Spiritu sancto,
    et tamen ait: Nisi ego abiero, Paracletus non ve-
    niet ad vos? Quomodo Filius non de se sed de Patre
    est, nec tamen ei est posterior de quo est? Quomodo
    Spiritus sanctus de Patre procedit et Filio, nec ta-
    men ab eis praeceditur a quibus procedit?

    11. Quomodo tria unum sunt, et unum tria? Quomo-
    pro personis saepe accipi. Vide not. a ad Hymnod.
    Hispani., die 4 Aprilis, pag. 274. ARev.

    4. Apud Gralium patres, ex quibus: apud alios pa-
    tres, et ex quibus, ut in Vulgata. ARev.

    5. In Vulgata: Divisiones vero gratiarum sunt, idem
    autem spiritus. Et divisiones ministriatorum sunt, idem
    autem Dominus. Et divisiones operationum sunt, idem
    vero Deus. ARev.

    7. Theodulfus Aurelianensis ad probandam pro-
    cessionem Spiritus sancti ex Patre Filioque utiliter
    his Isidori verbis, quae paulo aliter legi, ut dixi in
    Isidori liis, cap. 33. ARev.

    13. Quo sensc intelligendum sit Filium minorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,950">
    do ad se invicem relative tria sunt, et essentialiter
    unum sunt? Quis ista consideret? Quis ista comprehen-
    dat? Si enim humanae nativitatis Christi secreta non
    capimus, divinae naturae mysteria quomodo capiemus?

    IV.

    12. Inter substantiam et essentiam Dei hoc quidam
    delineurint, quod substantia est hoc quod non est ab
    alio, sed semper ex sese est, hoc est propria intra si
    virtute subsistit; essentia vero in Deo idcirco est di-
    cta, quia semper est, nec incipiens quando, nec de-
    sinens est, sed esse semper proprium ejus est.

    V.

    13. Inter hoc quod Filius nunc aequalis, nunc minor
    est Patre, ista est differentia. Trinum aeternae substan-
    tiae est, alterum 80 humanae naturae. In forma enim
    servi, quia factus est ex muliere, Pater major illo
    est: in forma autem Dei, in qua erat ante carnis as-
    sumptionem, Patri coaequalis est. Propter illud di-
    cum est, Pater major me est; propter hoc, Ego, et
    Pater, unum sumus. Aequalis ergo Patri in quantum
    Deus est, subjectus vero in quantum homo est.

    VI.

    14. Quid differit inter id quod Christus nunc uni-
    genitus, nunc primogenitus esse praedicatur? Horum
    primum ad Patrem pertinet, alterum ad nos. Nam
    secundum divinitatis excellentiam Unigenitus est a
    Patre iuxta Evangelium, quod dicit: Et vidimus glo-
    riam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum
    gratiae et veritatis.

    15. At vero, secundum fraternam societatem, pri-
    mogenitus universae creaturae, iuxta id quod Aposto-
    lus ait: ut sit ipse primogenitus in multis; fratribus.
    Est ergo unigenitus in substantia deitatis, primogenit-
    us in successione humanitatis: primogenitus in gratia,
    unigenitus in natura; primogenitus, iuxta Apostolum,
    in multis fratribus; unigenitus tantum ex Deo solus.
    Inde est quod Frater nuncupatur et Dominus: Frater,
    quia primogenitus; Dominus vero, quia unigenitus.

    VII.

    De variorum nominum distinctione, quae Fii o Dei
    attribuuntur.

    16. Jam vero differentiae vel significationes nomi-
    num quae in Dei Filio distinguntur plurimae sunt.
    Sed ex his quasdam sunt naturalia aut divinitatis ejus
    excellentiam pertinentia, quaedam vero accidentia.
    Naturalia sunt: Deus, Omnipotens, Perfetus, Filius
    Dei, Verbum, Principium, Virtus, Sapientia, Imago,
    Splendor sive Figura, Brachium.

    81 17. Accidencia sunt ista: Agnus, Sacerdos,
    esse Patre, non una est verterum Patrum sententia;
    tam ummidi docuerunt majorum Fii in Patrum apper-
    tar, propere quod Filius a Patre genitus est. Sed
    communior interpretation fuit praesertim episcoporum
    Occidentalium, majorem Filio Patrem idonei nominari qua-
    Fiiiis, homine suscepto, minoratus est, non a Deo su-
    num, sed etiam ab angelis. Hunc interpretationem,
    quae certe praeferenda est, Isidorus levet cum mu-
    lis aliis, quos Pelavius recenset de Trinit. lib. 11, cap.
    2 ARev.

    16. Jam vero. Pleraque ex Aug. serm. 2, de Trinit.

    17. Filius Dei et hoc ipsum, quod Pater, non ta-
    men ipse qui Pater. Hoc inituit eandem esse Filii et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais de digitalização não foram transcritos. Algumas palavras truncadas junto às margens foram reproduzidas conforme visibilidade; onde ilegível usa-se [ilegivel] se necessário (nenhum empregado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>