<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
29 DIFFERENTIARUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
180. Inter Expertum et expertem. Si enim exper tum rerum dixeras, significamus peritum, si ex pertem, ignarum.

181. Inter Exercitium et exercitium. Exercitus, laboribus fatigatus, exercitatus, vel arte, vel studio peritus.

182. Inter Exosum et odiosum. Exosus dicitor qui aliquem odit, odiosus, qui oditur.

183. Inter Ebrietatem et ebrioritatem. Quod ebrietas aliquando est, ebriositas frequens temulentia vini est. De qua Apostolus ait (I Cor. vi): Neque ebriosi regnum Dei possidebunt. Pulchre autem quidam non ignobilis orator, cum ebrium e [Al., a] somno de scriberet excitatus, ait: Neque dormire excitatus, nec vigilare ebrius posset. Qua sententia 25 expressit quodammodo nec mortuum eum fuisse, nec vivum.

184. Inter Eventum et evenia. Eventus: ipsa res est, Eventa autem dicuntur quae ab eventu sequiunt.

185. Inter Egestatem et paupertatem. Quod egestas pejor est quam paupertas, paupertas eo­rum potes­ tace gehoresa, nam egestas semper turpitò est.

186. Inter Experientiam et scientiam. Experientia in malo dici potest, ut poenas expertus, scientia autem in bono tantum.

187. Inter Emitii et admittit. Emitimus alios a nobis, admittimus alios ad nos. Sic quidam virgini cuidam ait: Murum sacri suo erantue, qui nec tuos emittat oculos, nec admittat alienos.

188. Inter Exisitmare et arbitrari. Exisitmare apud animum nostrum est, arbitrari judicium animi [Al., animi nostri est] proferre.

189. Inter Emere et redimere. Id differt quia qui emit alienum emit, qui aulem redimit, id emit proprie quod suum fuit, et suum esse desiit.

190. Inter Exspectare et spectare. Exspectatur venturus, spectatur qui videtur, vel approbatur.

191. Inter Efferrunt et efferunt. Efferrunt qui exportant [Al., asportant], per duo ff. Efferunt autem, qui

192. Ex Serv., ad illud in Aen.: Exercite satis. Ipse Etymolog. lib. v, litera E, dictionibus Expertus, et Expert.

- Ingram. De re vel causa quae agitur. Ut glossae reijciendum, nec Servius agnoscit.

181. Ex Servii loco citato: Exercite, inquiit, fatigate. Exercituatus peritus; exercitus laboribus; exercitatus studiis.

Ibid. Vat., labores fatigatus. AREV.

183. Iuncit idem discrimen Cicero. Tusc. Quaest. lib. iv.

Ibid. Non ignobilis orator. Celii verba annotari ait Barthius, qui totum locum ex Quintilianu petium illustrate lib. xiv, cap. 48. Sermo autem Coelio erat de M. Antonio. AREV.

184. Non., dict. Eventus; ex libro I Lucretii: Even tum dicit poteri quodcunque erit actum.

185. Epitheton Virgilianum, turpis egestas.

187. Al.: A nobis ad alios.

188. Non. dict. Arbitrii.

189. Vat.: Inter emere et redimere quid interest. Qui emit, etc. AREV.

190. Ex Servio, ad illud i Georg. Multo expectata labore; qui ei exspectare pro probare ab eodem usur patun in Georg.: Crassaque terga expecta.

191. Eadem Agratius; nihil tamen de duplici ff: Efforsit, inquiit, qui portatur; et efferunt, qui laudando

192. A laudandum [F., laudando] extollunt, per unius f. Cicero: Nitium fortasse hæc illi esternat.

193. Inter Exsequimur, persequimur et prosequimur. Exsequimur mortem, in qua vindicta est, persequi mur fugiantem, prosequimur, eum fungimur of ficio.

195. Inter Exemplo et illico. Exemplo, repente, vel statim, vel subito, illico, non vel continuo.

196 194. Inter Existinctum et restinctum. Existinctum dicimus lumen, ut Cicero: Lumina civitatis exstincta sunt, restinctum vero: incendium, ut idem Cicero: Subjectos prope jam ignes, circumdatiqne restinxi mus.

195. Inter Equitem [Al. equum, equestrum et se q uestrum]. Sequestris dicitur, qui certantibus ne B dius intervenit, per quem utraque pars aequam si dem sequitur [Al., aequa fide aequatur]. Equos autem est qui equo sedet in armis. Equestris vero locus, vel drado, est si diceas: Ille homo equestris est. Item: Militia [Al., milits] ille in equestri ordine.

196. Inter Examinem et examinum. Exanimis est mortuus, examinatus vero timens. Ut est illud: E. animata sequens impingeret agmina muris.

197. Inter Ex et heus. Ex interjectio dolentis est, heus adverbium vocantis.

198. Inter Ensem et gladium. Ensis est ferrum tantum, gladius vero longus. Nunc autem non tantum gladii, sed et cujuscunque telil acumen est. Item gla dium generaliter dicimus, ensem in praelio, muero nem in opere.

199. Inter Exuvias et spolia. Exuviae durum sunt, spolia privatorum.

200. Inter eum qui in insulam relegatur, et eum qui deportatur, magna differentia est: primo, quod relegatum [Al., qui relegatum] bona sequuntur, nisi fuerint sententia adempta, deportatum non sequuntur, nisi palam si fuerint concessa. Ita fit, ut relegato, mentionem bonorum in sententia habe ntur.

193. Varr., lib. vi de Ling. Latin.: : Exemplo est continuo. Al.: Exemplo, subito, illico, continuo.

- Non.: Illico significat statim, mox.

195. Serv., ad illud in AEn.: E pace sequestre: Sequestrer est medins inter duos altercantes; apud quem aliquid ad tempus seponitur. Et sic fierse Fest.

- Duae illae voces, in armis, ab Isidoro, lib. ix Etymolog., cap. 3, ubi agit de militibus equestibus omnium, et sane milibus suspicela sunt. Fortassis ad jecerant equitem etiam pro equo ipso sumi, adducio Virgili hoc, in Georg.: Alque equitem docere sunt ar mis, Insultare solo. Non., dict. Equitem, et Equi res.

F. Ordin. Al.: Sequester suspector penoris dicitur. F. susceptor pignorii.

196. Ex Serv., ad illud i AEn.: Ecraminquem autro corp. Et interpretibus Terentii, actu. 1, scen. 4, Au drias, ai alibi.

197. Ex Agretto.

198. Lib. vii Etymolog., cap. 6.

199. Videatur ex Serv., ad illud xi AEn.: Ipsoe ferre duces.

200. Etymolog. lib. v, cap. 27.

- Illaber non prosit. Lego non haberi possit.

Ibid. Aliena videtur ab hoc loco hac differentia inter relegatum et deportatum; et alesi a veturi Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (bloco texto_principal início até "deos-") e coluna direita incorporada sequencialmente conforme legibilidade. Uso de [Al.] indica variante nas leituras; [ilegivel] não foi utilizado exceto onde palavra fragmentária foi mantida conforme original. Algumas linhas apresentam abreviações e variantes editoriais preservadas.</notas>
</pagina>