*&

ei longiores formatze sunt, ut stabile corpus efficerent.
Calces autem a callo pedum sic nominata sunt.

12. Pedum digiti et decorem et usum ferunt, Nam
currere 99 non possemus, nisi digitis in humum
pressis soloque nitentibus impetum saltumque capia-
mus. Reliqua ossa corporis, velut columna quxdam,
quibus caro sustenlatur, inserila sunt, et nervurum
vinculis colligata , ut aptissimo motu flectan'ur. 11:c
Lactantius czterique de ratione corporis scripserunt.

XVI.

15. Inter virum et. hominem quidam dislinxerunt

hoe interesse, quod vir utraque scientia przditus

eloquentiam cum sapientia retinet : Ilomo loquaci- ^

tate tantum. natur be-tiis prpollet. Virum autem
dixerunt &rà cic éprrüc, id esta virtute. Virtus autem
apud veteres scientia rerum omnium nuncupatur.
Nos autem unum eumdemque et virum, et hominem
muneupamus. Juvta. quod et. de Christo legitur, qui
taw viria sanctis Scripturis quam ct etiain. homo
vocatur.
XIX.

14. luter infantiam et pueritiam, et reliquas otates,
sapientes ita defiuierunt. Prima homiuis xls infan-
tia, sceunda pueritia, tertia adolescentia, quarta ju-
ventus, quinta senectus, sexta senium. Dua prima
szetates singulis annorum terminantur liebdomadibus,
propter simplicem vitam. Nam infantia septimo anno
finitur, quartodecimo pueritia, dehine sequens ado-
lescentia duabus constat hebdomadibus propter in-
tel ectum et actionem. Qux dux nondom erant in
pueris, et porrigitur hiec :etas a quinto decimo anuo
usque ad xxvi.

79. Post h»c succedens juventus tribus hebdo-
madibus perinanet, propter tria. illa, intellectum et
aciionem, corporisque virtutem. Ista cas a xxvi t
$nno exoritur, et quadragesimo nono consumina-
tur, quando et in feminis. portus deficit.

76. Porro senectus qnatuor hebdomadibus comple-
tur propter accedentein illis tribus animi et corpor s
gravitatem. Incipit enim lirc ztas a quinquazesimo
anno, ei septuagesimo septimo terminatur. Ultima
vero seuium nullo certo annorum tempore definitur,
sed sol» natura fine concluditur.

XX.

IMFFFERENTIARUM LIB. H.
quadrupedibus, ne stare non possil homo, sed plans A

33
XXi

38. Inter infamem et puerum quidam. ex sapienti-
bus distiuxerunt. lufans, inquiunt, dicitur, qui uon-
dum [ari potest. Puer antem a puritate vocatus
quasi purus, sive quia wondum lanuginem florem-
que geuarum inducunt.

39. Puella autem a parvitate. vocata, quasi pulla.
Unde pupillos et. pupillas non pro conduione, sed
pro xtate puerili vocamus. l'uer olim et masculus
et femina appellabatur, sicut infans. llinc consuetudo
Communis puerperam vocat. Proprie autem puerpe-
ras dici que primum enixe sunt pueros, eo quod
puelle admodum pariant.

80. £gressi pueritiam masculi, puberes appellantur,
quia jam gigneudi potestatem sumunt; femina vero vir-

B gines vel viragines dicuntur. Dicia autem virago, vel

quoda viro sumpta sit, vel quod sit masculini vigoris,
S.mul pubertatem egressi, adolescentes appellantur.
Adolescentes autem dicti ab adolescendo atque cre-
scendo. Unde et quidam, de ogricultura laqnens, motu
rescentein fructum. adolescentem vocavit.

81. Post adolescentiam quoque juvenes flunt. Juve-
nes autem dicii, q«od juvare posse incipiunt, ut bobus
juvencus dicitur, cu:w a vitulo discedit.

82. Jam vero medíe iatis proprie dicuntur vir
et mulier. QA Vir itaque. nuncupatus, ut ait Lactau-
tius, quia major in eo vis -it quam in feminis, et hinc
virtus nomen accipit. item mulier a mollitie dicta, im-
mulata et detracta liltera, quasi mo'licr.

85. Sed ideo viris plus roboris datum est, ut facilius

C ad patientiam conjugalem femin:e cogerentur. Mulier
antem nou pro corruptela integritatis, sed pro sola
maturitate zetatis mulier nominatur ; sicut et vir pro
sola virilitate, etiamsi ab opere feminee admixlivtiis
habeatur imtnis,

84. Extreme jam setatis, senes et anus vo.
cantur. Senes autem quidam dictos putant, ea
quod se nesciunt, et per nimism etatem delirert
atque desipiant, Undo et Piato : Jn pueris crescit sen-
sus, in Juvenibus viget, in senibus minuitur. Anus au-
lem ex multis annis dicta est, quasi annosa.

XXII.

$8. Liter ra ionabile et rationale lioc interesse s3-
piens quidam dixit: Hationale est q:10d. rationis uti-
tur intellectu, ut homo ; rationab le vero. quod raiione

93 77. luter senectutem ct senium hoc differt, quod D dictum vel. factum est.

£eectus vergens :elas a juventuie in senium, nondum
!*amen decrepita; senium vero est fessa atque extieima
2ta5, et vitam uliimam anhelans.

18. À puritote, Non., Pueriiia, id esl puritas. Varro
Rerum divinar. lib. 1, Qu& pueritia est. infrequens
polluta.

Ibid. Quia nondum lanug. Fest., Puer, impubes tan-
Ium dicitur,

79. Quasi pulla. Pullum est etatis novelle, ait Non.

Ibid. Puerititate, ta Codex Hisp. Varro de Liber. edu-
exd., Velim, me Hercle, ipse usu magno puerilita.is
formulam audire. Al. puerili eate.

Ibid. Note Wice'ii in Grialii Editione perturbatze
Sunt, el extra. ordinem. suuin. collocat:e, Notas, 4
puritate, eic., e quia nondum lanugo, facile fuit ad

XXII.
86. Imer mentem et rationem hoc differt. Mens est
pars anim:e praestantior, a qua procedit intelligentia,

suum locum revocare, Note. pueriluate; ita. Codes,
etc., el al., puerili etate, videntur. positze pro verbis
pro «tate puerili. Angv.

Bl. in Editione Grialii mendum clarum erat jttsen-
fus pro juvencus ; in aliis desunt ha:c verba, a. in bo-
bus, elc. Angv,

4 $2. Quasi mollier. Non. male alii, Juasi. mofier,
Antv.

8. Rationale est. Vetba sunt August. i de Ordin.,
€ap. 11.

83, Intelligib;le esse... sentiuntur, verba August. vit
de Civit, eap. 6.

Digitized by Google
