<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    93 DIFFERENTIARUM LIB. II. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,955">
    mitor, ut nihil remaneat in homine quod non divinæ
    dilectioni subdatur. Nam dum dicitur : Diliges Deum
    ex toto corde tuo, omnes cogitationes in Deum refere
    rendas præcipit ; dum vero dicitur, ex tota anima,
    omnes affectiones animæ ad Deum referri jussit ; dum
    vero adjecit, ex tota mente, indicat omnem rationem
    humanam, qua intelligimus et discernimus, in rebus
    divinis esse occupandam.
    
    145. Item duo sunt erga dilectionem proximi
    servanda : ut ipse præstel aliis quæ sibi præstari et
    ab aliis vult, et quæ sibi inferri pertimescit non in
    ferat. Ex hac genuina dilectionis virtute in proximum
    omnes oriuntur virtutes, quibus aut utiliter ea quæ
    sunt appetenda cupimus, aut quæ vitanda sunt prae
    cavemus.
    
    146. Quod enim Dominus dicit : Omnia quæcunque
    vult ut faciant vobis homines, et vos facite illis,
    pertinet ad boni impensionem in proximum. Item
    quod in Veteri Testamento legitur : Quod illi non
    sis, alteri ne feceris, pertinet ad cavendum ne
    quis malum inferat proximo. Ex his ergo duobus
    articulis congrue diligitur proximus, dum et bene
    ficii impensiono fovetur, et nulla malitia læditur.
    
    XXXVII.
    
    109 147. Inter sciëntiam et sapientiam hoc inter
    est : sciëntia ad agnitionem pertinet, sapientia ad con
    templationem. Scientia temporalibus bene utilitur,
    atque in viviandis malis, seu intelligendis vel ap-
    pendendis bonis versatur : sapientia autem tantummodo
    æterna contemplatur. Item nonnulli viri inter sa-
    pietiam et prudentiam intelligi voluerunt, ut sa-
    pietiam in divinis, prudentiam autem vel scienciam
    in hominis negotiis ponerent. Perfecta autem est
    scientia multa agere bona, et de illis laudem terrae-
    ram non querere quae Deus præcepit facere, et ser
    vum inutilem ante oculos Dei se existimare.
    
    XXXIX.
    
    148. Inter sapientiam et eloquentiam ita distinguunt:
    quod eloquentia constat ex verbis. Sapientiam sine
    eloquentia prodesse non est dubium. Eloquentia sine
    sapientia valere non potest. Melior enim est indis
    creta prudentia quam stulta loquacitas. Rerum enim
    studia prosunt, non ornamenta verborum. Eloquentia
    eciam, ut diximus, scientia est verborum; sapientia
    autem, cognitio rerum et intellectus causarum.
    
    149. Porro sapientiam veteres philosophiam vo-
    caverunt, id est omnium rerum humanarum atque
    divinarum scientiam. Hujus philosophiae partes tres
    esse dixerunt, id est, physicam, logicam, ethicam.
    Physica, naturalis est; Ethica, moralis; Logica, ra
    tionalis. Harum prima natura et contemplationi re-
    rum deputatur, secunda in actione, et cognitio
    recte vivendi versatur, tertia in discernendo verum
    a falso ponitur.
    
    146. Verba Tobiae in Vulgata hæc sunt : Quod ab
    alio oderis fari tibi, vide ne tu aliquando alteri facias.
    Sententia eadem est. ABEV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,955">
    159. Hoc trinomium philosophiae genus, juxta sa-
    pientes mundi in partibus suis, ita distinguuntur. Ad
    physicam pertinere aiunt disciplinas septem, quarum
    prima est arithmetica, secunda geometria, tertia mu-
    sica, quarta astronomia, quinta astrologia, sexta me-
    chanica, septima medicina. Ratio autem earundem
    disciplinarum breviter, ista est.
    
    110 151. Arithmetica namque est definitio per
    quam numerorum omnium ratio vel ordo consciatur.
    Geometria est disciplina magnitudinis, et figurarum
    notis lineamentisque propriis distincta, vel formis.
    Dice autem Geometria a dimensione terræ, per quam
    uniuscujusque termini delineari solent. Hanc pri-
    mum Ægyptii invenerunt pro necessitate termino-
    rum terræ, quos Nilis inundationis tempore confun-
    debat. Musica est ars spectabilis voce vel gesto, ha-
    bens in se numerorum ac soni certam dimensiorem
    cum scientia perfectæ modulationis. Hæc constat ex
    tribus modis, id est sono, verbis et numeris.
    
    152. Astronomia est lex astrorum. Astrologia est
    ratio quæ conversionem cœli et signorum definit, po-
    testatesque et ortus siderum, et occasus. Hanc ma-
    thematici sequuntur. Mechanica est quedam peritia,
    vel doctrina, ad quam subtiliores fabricas omnium
    rerum concurrere dicunt. Medicina est scientia cura-
    tionum, ad temperamentum corporis, vel salutem in-
    venta. E quibus quidem omnibus quedam religioni con-
    veniunt, quedam vero longe modis omnibus aliena
    sunt.
    
    153. Digestis generibus, sive differentiis physicæ
    artis, nunc partes logices exsequamur. Constet autem
    ex dialectica et rhetorica. Dialectica est ratio sive
    regulæ disputandi, intellectum mentis acuens, veraque
    a falsis distinguiens. Rhetorica est ratio dicendi, juris-
    peritorum scientia, quam oratores sequuntur. Hæc, ut
    quidam ait, sicut ferrum veneno, sententia armatur
    eloquio.
    
    154. Post logicam sequitur ethica, quæ ad institu-
    tionem pertinet morum. Hæc enim bene vivendi ma-
    gistæ est, dividiturque in quatuor principales virtu-
    tes : prudentiam, scilicet, atque justitiam, fortitu-
    dem, et temperamentum. Prudentia est agnitio vera
    fidei, et scientia Scriptorum, in qua interi oper-
    tet illud inmodum intelligentiae genus. Quorum pri-
    mum est per quod quedam accipiuntur historicaliter
    sine ulla figura, ut sunt decem præcepta ; secundum
    est per quod quedam in Scriptoris permutio jure
    accipiuntur, tam secundum suem rerum gestarum,
    quam etiam juxta figurarum intellectum, sicut de
    Sara et Agar. Primum quod vere fuerint, declinæ quod
    tropice duo Testamenta figurentur.
    
    155. Tertium genus est quod tantum spiritualiter
    accipitur, sicut de Canticis canticorum. Quæ si juxta
    sonum verborum 111 vel efficientium operis sen-
    
    150. De arithmetica, geometria, musica, etc.,
    uberius Isidorus agit in libris Etymologiarum, ubi
    opportunæ notæ suis locis addicuntur. ABEV.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada sem normalização ortográfica; mantidas abreviações e formas antigas conforme imagem.
    - Marcas de paginação "93" e "94" transcritas no cabeçalho.
    - Letras e sinais marginais (A, B, C, D) não visíveis com clareza; se presentes, foram omitidos por ilegibilidade localizada.
  </notas>
</pagina>