<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    37 DIFFERENTIARUM LIB. I. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    256. Inter Fragat et fragrat. Fragat reddolet, 8a- A
    grat verbat.
    257. Inter Favorem et favum. Favor adjutorium
    est, favum vero mel.
    258. Inter Faratum et furatum. Furatium eum qui
    furtum facit; furtatum, quod furatur fur.
    259. Inter Fatum et fatum. Fatum sognem, fa-
    tum vero fortunae decretio est.
    260. Inter Fautes et faustus. Faustus de superbia,
    faslos de libris.
    261. Inter Feminam et femina. Feminae de homine,
    femina femora sunt.
    262. Inter Forfices et forcipes. Forfices, id est,
    lisorias, forcipcs, tenaces.
    263. Inter Fornicationem et adulterium. Adulte-
    rium est conjugal is tori inquinamentum, fornicatio
    vero amor legitimo conjugio solutus, et vagus, ex-
    splendiu libidinis conscendando licentiam. Scriptura
    autem solent fornicationem vocare omnem illici-
    tum corruptionem, sicut est idololatria, et avaritia, ex
    quibus fit transgressio legis, propter [Al., per] illi-
    citum concupiscentiam. Fornicatio autem sumpsit
    nomen a quibusdam aedificiis arcualis quos forlices
    antiquvi vocabant. 35 ii quibus meretrices constituæ
    prostatuebantur. Meretrices autem dicuntur a me-
    rcendo, id est, promerendo stipendia libidinibs. Unde
    ac milites, cum stipendia accipiunt, mercedi di-
    ciuntur.
    De litera G.
    264. Inter Grates et gratias. Grates Deo aguntur,
    gratia vero hominibus, quoniam referri possunt
    [Al., non possunt]. Idcirco optime Deo convenit,
    quod relationem significat ad latriam [Al., latam].
    265. Inter Gaudium et laetitiam. Stoici sic disti-
    nguunt : gaudium quippe esse aiunt elationem animi
    [Al., animae], in his quae digna sunt exsultantis, lae-
    titiam vero effrenatum animi [Al., animae] elatio-
    nem, quae modum nesciat; et in his quoque que vi-
    rio sunt mista laetatur. Unde et Scriptura : Non
    ex gaudium [Al., gaudere] impiis, dicit Dominus.
    256. Hinc flagratores, quol mercede flagris cade-
    bantur. Fest., dict. Flagratores.
    260. Ex Agri-rio.
    2.2. Melius Serv., ad illud vnl Æn. : Versantque le-
    naci torpice ferarum: - Forfices sunt quibus incidimus.
    Forpices quibus aliquid porum tenemus, nam fornicum
    est calidius. Fest., dict. Forpices.
    Ibid. Tironis. Hisponius hic est liberas, vt mox D
    venaces, tenosas. Sed historia neque apud bonze Lat-
    initatis lexicographos, neque apud Ducangium repe-
    ntur, nisi quod in aucario Ducangii est lisser pro
    lector. In Codice Vaticano 3321 legitur forices inze-
    rarica, forisace incisiros. Hactenus ex schedis v. c.
    Cajeani Maritni varias lectiones ejus Codicis exer-
    pere licuit ; nam desunt alia. ARV.
    263. Etymolog. lib. v, cap. 26.
    -Scriptura... Ezekiel, XVII, multis locis; Osee n,
    cap. 14, al.
    265. Cic., Tusc. iv : Cum ratione animus moverot
    placidus, acque constantier, tum ille gaudium dicitur;
    cum autem inmulier est offese animus excitare, tum ilia
    laetitia gentius, vel nimia dicit potest, quam ita defi-
    nit : sine ratione animi elationem.
    - Scriptura... Isaie xviii et xvii. Ubi in Vulgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    266. Inter Gravatum et gravitdinum. Gravitas ex
    pondere animi, et ex senectute constir, gravitudo
    autem corporis est. Inter Grave et gravidum. Grave
    de natura dicitur; gravidum de accidenti [Al.,
    accidenti] secundiate, ut arbor gravida pomis.
    267. Inter Garrire et loqui. Loquitur qui recte et
    temperanter dicit; garrit qui aut multa verba di-
    cit, aut sordide loquitur.
    268. Inter Gerere et ferre. Gerimus nostra, et
    veluti natura aliqua, quae in nobis sunt, serinus vero
    imposita nobis, veluti onus. Sed Virgilius permiste
    utitur (Aeneid.) : Fidus que tela gerebat Achates.
    Gerebat pro ferre posuit.
    269. Inter Gravatur et ingravatur [Al. ponde-
    ratur]. lugravatur [Al., ponderatur] pondere alieno,
    gravatur suo.
    270. Inter Genum et genus, et genus. Gens
    nationis est, ut Græcia, Assyria. Hinc et gentiliatus
    dicitur. Gentes autem familiae, ut Julii, Claudii.
    Genus vero ad qualitatem refertur, ut pecoris, pomi.
    271. Inter Græcum, Græcanicum, et Græcense.
    Græcus homo dicitur; Græcanica res; Græcense,
    quale in Græcia solet fieri.
    272. Inter Gallum et Gallicum, et Gallicanum.
    Gallum in Gallia natum, Gallicum ex Gallia latum,
    Gallicanum, quod aliquid ex Gallia affert.
    273. Inter Germanum et sororem. Soror enim ab
    eodem germinæ, non ab eidem utero; germana
    vero ex utriusque mamma germine.
    274. Inter Genitorem et patrem. Genitor natura
    vocabulum est, sive originis; nam pater dignitatis et
    honoris nomen est. Unde et faucios vires ac serio-
    res patres dicimus. Genitores vero nostri a quibus
    [Al., nonnisi a quibus] nati sumus.
    275. Inter Genera et parturit. Generare masculos
    dicimus, parturire feminás. Ut pula : ille generavit,
    illa parturivit.
    276. Inter Gubernatorem et nautam. Quod omnis
    gubernator, nauta esse potest, omnis nauta guber-
    nator esse [Al., dicit] non potest.
    Non ex par imp., dicit Dominus.
    265. Non., dict. Grave. Sex., ad ill., vnl Æn. :
    Nostidxque gravatum.
    267. Ex Varronis Sententia, lib. v de Ling. Latina,
    qui loqui a loco derivat, quod suo quoque loco verba
    dicantur.
    - Garril. Non., dict. Garrire.
    Ibid. In Gralii Editio ie textus et nota exhibent
    temperanter. Pautiuns videtur voluisse temperare pro
    uma lectione, et pro alia temperanter. In verbis Var-
    ronis apud Gralium erat seu quoque. ARV.
    268. Vid. Non., dictionibus, Ferre, et Gerere.
    270. Gens et natiom, et familie, Serv., ad ill. l
    Æn. : Gens mimica mihi.
    271. C. Fronto fere eodem sensu : Corinthium civem
    dicimus, Corinthiaconus reus, Corinthienses fuener.
    Ibid. Hæc, el similia discrimina, ut Hispanus,
    Hispanius, Hispanienis, observanti non solent. ARV.
    272. Sic Fronto : Gallus natavae, Gullicus ex Gallia.
    - F. scrib. : Gallicanum ali quid.
    273. Sibi ipsi contrarius Isidorus supra.
    274. Servius tamen, ad ill. : Æn. : Prospiciens ge-
    nitor : - Venerabilis, inquiit, ut Tiberi Pater; ergo no-
    men et ad rerum pertinet, et ad honorem refertur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; pequenas lacunas trattadas com [Al.] conforme variante tipográfica visível; todo o texto foi mapeado em duas colunas esquerda→direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>