<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    42. Dan Antichristum significat, qui in via vitae A
    hujus ungulas equi, id est, extrema saeculi supplantare nititur morsu posteriore praedicationis, ut ejiciat eos qui extolluntur in hujus mundi deliciis et divitiis.
    
    43. Gad Christum demonstrat, qui in secundo aduentu suo contra Antichristum accinctus virtute judicis praeliatorum se nuntiat.
    
    44. Aser eundem demonstrat Dominum Jesum Christum, cujus 125 pinguis est panis in ore fidelium.
    
    45. Ioseph (Genes. xxxvii), qui venditus est a fratribus, et in Aegypto sublatus, Redemptorem nostrum significat a populo Judaeorum in manus per sequentium traditum, et nunc in gentibus exaltatum.
    
    46. Benjamin Pauli apostoli imaginem praetulit, quia et novissimus et minimus omnium apostolorum fuit electione, et de tribu ejus descendit: iste est lupus rapax, mane persecutor diripiens, vespere doctor pascens.
    
    47. Manasses prioris populi figuram gestavit.
    
    48. Ephraim autem gentium, qui per benedictionem patriarchae praepositus est majori populo Judaeorum.
    
    49. Thamar (Genes. xxxviii) Ecclesiae imaginem gestat, quae a Christo per annulum fidei et virgam crucis conceptionem sanctae meruit ubertatis.
    
    Genes xlix. Nephthali cervus emissus dans elogia pulchritudinis. Ubi Eucherius, de apostolis et Evangelii prae dicatoribus arcano sensu intelligit hoc ait, qui cum cervis, quod velori cursus ad coelestia contenderunt, et de latibus animorum virulentis quodammodo extrahant, et recenter, recti sine comparantur, Marc. xiv. Suar.
    
    42. Dan Antichristum significat. In lib. impr. est in hujus mundi deliciis, sed luculentus in ms. in hujus mundi deliciis et divitiis. Pulchre et copiose exposuit hanc ipsam allegoriam beatus Gregorius, xxxix Mor., c. 18. Theodoretus etiam, quset. 109 in Genes., ait Spiritum sanctum haec de Antichristo proennuntiassse, quae a patriarcha Jacob de Dan dicta sunt. Idem etiam sentit beatus Ambrosius, in lib. de Benedict. patriarch., cap. 7, ubi Antichristum de tribu Dan futurum scribit. Suar.
    
    43. Gad Christum demonstrat. Tam in lib. impr. quam in ms. praeladum se nuntiat: forte fuit error librariorum pro praelaturum. Eucherius inquit Gad ante et retro accinctum ad praeliandum Christi Domini personam exprimere, qui ante et retro contra Antichristum praeibat gladio verbi Dei, de quo gladio mentio fit psal. xliv, et Matth. x. Addit etiam beatus Ambrosius Moysen explicuisse Deut. xxxiii, hanc prophetam evidenter esse de Christo. Suar.
    
    44. Aser eundem demonstrat. De Aser dixit pater Jacob: Aser panis pinguis, et praebet delicias regibus, quod vati. initium similiter de sacramenta Eucharistia intelligunt beatus Ambrosius, in lib. de Benedict. patriarch., c. 9, et Eucherius cum Ruperto in xliv c. Gen. Suar.
    
    46. Benjamin Pauli apostoli. In lib. impress. est qui et minimus apostolorum; sed plenus in ms. quas et nos inuenimus et minima, etc. Et quidem minimun apostolorum se ipse appellat 1 Cor. iv, et novissimum. De Benjamin autem sic dicit pater Jacob, Gen. xlix: Benjamin lupus rapax, mane comedet praedam, et vespere dividet spolia. Qua verba, quod ad mysticum sensum pertinet, de Paulo apostolo manifestissimam prophetiam esse scribit beatus Ileronymus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    50. Duo genuini in utero Thamar (Ibid.) duos populos figuraverunt, quorum posterior natus, qui manum prior ex utero misit, quia 126 gentium populos antea quidem est per prophetas ostensus, sed postea revelatus, cujus ideo obstetrix ligavit dexteram cocco, quia idem populus per sanguinem Christi crucis notatus est signo.
    
    51. Dina, filia Iacob (Genes. xxxiv), Synagoga, vel anima, significat: quam in exterioribus saeculi curis repertam Sichelem princeps terrae oppressit, id est, diabolus vitio concupiscentiae carnalis corrumpit.
    
    52. Bala, concubina Iacob (Genes. xxxv), quam Ruben incesto crimine polluit, significat legem Veteris Testamenti, quam populus Israel praevaricando commaculauit.
    
    53. Job in factis dictisque suis personam exprimit Redemptoris.
    
    54. Uxor ejus (Job. ii), quae eum ad maledicendum provocat, carnalium pravitatem designat.
    
    55. Tres amici Job typum tenuerunt haereticorum, qui sub specie consolandi studium seducendi gerunt.
    
    56. Eliud vero doctorem superbium et arrogantium demonstrat, qui durius increpationem suam fidelibus intra sanctam Ecclesiam irrogat.
    
    57. Pharao figuram habuit diaboli, qui hujus saeculi in Quast. Hebr., quod in adolescentia sua persecutus Ecclesiam, in senectute praedicator Evangelii fuerit. Copiose autem imprimis et ornat de hoc ipso disserit beatus Ambrosius, de Benedict. Patriarch., c. 12. Fuisse autem Paulum de tribu Benjamini constat ex c. in Epist. ad Philipp. Suar.
    
    Ibid. In textu Grialii omissum fuerat et norissimus, contra n entem, ut viditur. Suarii. Aubev.
    
    47. Manasses prioris populi. Contexta est haec allegoria cum sequenti, in qua: nundum est in lib. impr. praepositus est major pro majori. Breviter autem beatus Cyriullus has allegorias complexus est his verbis: Praefertur Ephraim Manasse, hoc est, gentes Judaeis, qui adversas Servatorem impie egerunt, atque norissimi sunt primi, et primi novissimi. Dicit etiam beatus Ambrosius ex etymologia nominun argumentum hoc modo, de Benedict. maer., s. ex oblivione Latina interpretatione significatur, eo quod populus Judaeorum oblitus est Deum suum, qui fecit eum. Ephraim autem FECUNDITATEM fidei interpretatione nominis pollicetur, quod proprium est populi junioris, qui corpus est Christi augens patrem, et Deum proprium non derelinquens. Suar.
    
    49. Thamar Ecclesiae. Sapienter docet beatus Augustinus, in lib. xxii cont. Faust., cur de quibusdam malis operibus hominum in Scripturis sanctis quaedam non mala, sed bona futura significentur. Ibidem etiam docet typum gessisse Thamar. Suar.
    
    51. Dina filia Iacob. Eleganter enarrat hanc allegoriam beatus Gregorius, lib. de Cura past., p. iii, c. 30, de mente, q[u]e, sua studia negligens, actiones alienas curat. Suar.
    
    56. Eliud vero. Pulchre ponitur ante oculos aerogantia Eliud, c. xxii Job, et quam insitus est, id est, quia perictus invectus sit in amicos suos, et in sanctum virum Job. Suar.
    
    Ibid. De allegoris ad librum Job pertinentibus videntid Pineda, Corlerius, etc., ut de aliis alii interpretes, qui fere sensum allegoricum sacrae Scripturae persequuntur. Aubev.
    
    57. Pharao figuram. Opera carnis, de quibus Apostolus agit, c. v ad Galat., comparat eum luto et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e pontuação conforme visível. Algumas palavras com numeração marginal (p. ex. 125, 126) mantidas. Onde o texto está cortado no final da coluna direita, transcrição segue até corte visível. Não foram inseridas normalizações; ocasional [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>