61
sparii filius. Quia mulicbrem naturam a dtiqui | Al.
add. juriseonsulii] spurium vocabant. Eosdem et
favonios quidam appellant, quia qudom animalia
favonii spiritu hausto concipere existimantur.

507. Inter. Sceleratum, scelestum, ei scelerosum.
Grammoaiiei dicunt sceleratum illum esse in quo (it
| Al., sit] scelus ; ut Cicero : O te [Al., tu] scelerate,
qui subactus ei prosiitutus es. Scelestum autem per
quei li. Ut Terentius : acelesta, ovem. Inpo com-
misisti. Scelerosus, qui facit : ut idem : Ego illum
aceleresum misera nolens pertuli. Sed boe auciores
aen usquequaque custodiunt.

65 : 08. Inter Salutem et salubritatem, "alus es! in-
tegritas corporis ; salubritas, saluti conveniens causa,
per quam sanitas, vel reservatur, vel restauratur.

509. leter. Super et supra hioc. interest : Super
esi quod imminet [Agretius eminet], supra quod
substratum aliquid habet. ltem super interdum ,
aut nimium, aut salis accipimus.

510. Intcr Subter et subius.. * Subter est quod re
aliqua superiore deprimitur, et proculcatur. [Al.,
conculcatur] ; subtus quod demissum altius nou con-
tingitur.

$414. l]uter supremi et supprimi. Supremi et
suuumi siguificat et imi; supprimi autem, oc-
cultari.

$12. Inter. Sumere et accipere [Al., pracipimus].
Sumimus ipsi, accipimus ab alio. Cum enim damus,
dicendum est, Accipe ; cum permittimus [Al., pras-
cipimus] ipsi tollere, dicimus [Al., dicendum est],
Suine.. Item sumimus per nos, accipimus a volenti-
bus, tolliinus a non volentibus (Al., nolentibus]. teu
auferimus (Leg. adimimvs], jure quidquid dedimus
assumimus jussu, eripiius vi.

515. lnter Sperare et exspectare. Exspectamus
et bona et mala; speramus autem tantum bona,
Miro autem modo Virgilius verbi hujus proprieia-
tem a propria signilicatione secernit, dicens («£ineid.
iv) :

Hunc ego si potui tantum sperare dolorein ;
dem omne quod exborret animus rectius timere
dicatur [Al. add. quam sperare]. Sed grammatici hoc
exponunt, dicentes : Sperare dixit pro timere. Quod
et Lucanus distinguens ait : Liceat sperare timenti.

514, Inter. Scire et nosse. Scire est reddere ratio-

£507. Sicinterpretes Terentii act. iv,scen. 5, Eunuch.:
Scelerosus, est multorum : scelestus, vel unius :. scele-
rosus, proprie auclor scel. ris : sceleratus, in quo scelus
sit commissum, vel constitutum.

508. Al. /Etas, vel salvatur, vel reservatur.

509. Ex Agrattio.

—- Super interdum. Serv. ad ill. i, A&o., 0 mihi
sola mei super Astyanactis imago.

510. Ex Agrautio.

$11. Fest., dici. Supremum. Non., dict. Supremum.

, 512. Sic C. Fronto : Sumimus que posita sunt, ac-
cipimus que porriguntur.

— Assumimus, etc. Ex Front. qui ita, aufert, qui
dedit, adimit (legoin Isidoro adimimus) imperio coa-
ctus; eripit qui plus vatcl.

545. Ex interpretibus Terentii act, 11, scen.6, Andric.

-- Miro, Serv. ad versum citatum.

515. Ex Serv. ad ill. 1 An., Dissimulant, et nube

DIFFERENTIARUM LIB. I.

6i

À nien quam noveris; nusse, referre tantummodo qued
audieris.

$15. hujer Simulare et. dissimulare. Dissimula-
mus nota : simulamus iguota. Qui enim (fingit se
scire quod nescit, simulat ; GG qui autem quod scit
nescire se dicit, diesiimulat, Unde et Sallustius :
Jlle simulator incerti, ac certi dissimulator erat.

516. Inter Sistere, et consistere, et assistere. Sistere
est interdum resistere, vel prohibere, id est, qui
aliquam rem in loco stare facit. Ut Virgilius : Sistere
aquam [luviis. Assistere vero el ante unum, et
coram muitis ; consistere in medio adesse.

517. huer Servire et. inservire. Servire tantum
dominis : inservire cujusque praceptis.

518. Intér Spirare et exspirare. Spirare vivere

B est , exspirare mori. .

519. Inter Surgere et ezurgere, et reliqua. Surgi-
tur a loco, exsurgilur a somno, insurgilur ad vin-
dictam, consurgitur ad auxilium.

$20. later Subjicitur et supponitur. Sobjicitur cito,
supponitur lente.

$21. Inter Simul el semel. Semel ad numerum
perüinet, ut, cemel bis; simul ad congregationem,
ut, Globati [Al., conglobati| simul feruntur in. arma
viri.

' $93. Inter Sepulcrum et monumentum, Sepulcrum
tantummodo tumulus defunctorum est, nionumen-
ium vero, nunc sepulcrum, nunc historia rerum
gestarum : dicium eo quod menlecm moneat, vel ad
memoriam defuncti, vel ad recordationem rei scri-

€ pte. Porro tumulus. bifarie, nunc tomens tellus,
nuuc sepulcrum vocatur, Seputerum autein a sepulto
dictum. Sepultus vero, eo quod sine palpitalione,
vel pulsu sit, id est, sine niotu. Cadaver autem a
cadendo diclum.

525. Inter Sacrificium e& hostiam hac velus erat
discretio, quod sacrificium spontanea oblatio erat ;
hostia vero qui devielis hostibus immolabatur. Hzc
el victima vocabatur. Alii victima: G7 ideo dictam
puiset, quia. ictu. percussa cadit, vel quia vincta ad
aras perducitur.

' 524. Inter Sedes et. thronos, Sedes non tantum
unius, sed trultorum est. N-m sofium unius tan-
lum est, el regum ; sedes quibuscunque [4/., illud
cujuscunque] proprium. Solium autem, vel a solius

D cava. speculantur. amicti, Al., Dissimulamus notum,
simulamus ignotum,

— (ui enim. C. Fronto, Qui simulat probare vult
quod non est.

— Ille simulator. Puto fsidorum scripsisse adducto
loco ex beilo Catilinario et exposito : Cujuslibet rei si-
mulator, ac dissimulator, Simulator incerti, ac certi dis -
simulator erat, Nisi forte ab alio glossenia adjectum,

916. Nescio an scripserit Isidorus : assistere vero
anie unum, consistere coram. multis. Et. reliqua que
alteri exemplari deerant, omittenda.

518. Ex Agr:zetio, qui forte hunc emendandus.

- Fest., dict, Sepulcrum, Eiymolog. lib. xv,
cap. 11.

Jbid. Dictum. Serv. ad ill, vi, Zn., illa hac mo
numenta reliquit.

— Etymolog. lib. xv, eap. 11.

— Etymolog. lib. x1, cap. 2.

Digitized by Google
