$55

DIFFERENTIARUM LIB. 1.

$1

948. Inter Famam et gloriam. Gloria quippe virtu- A erymas fundere, quasi fluere, plorare est quasi. eum

tum est, fama vero vitiorum. Ennius in Aebille :
Summam tu tibi pro mala vita (amam extolles, et pro
bona paratam gloriam. [Al., parata gloría]...; malevo-
lentes |Fort., male. viventes] enim famam tollunt,
benevoleutes [Fort., bene viventes) gloriam.

219. Inter Fatum et fortunam pagani ita separa-
bant : quod. enim fortuitu venit, nulla palam causa,
fortunam vocabant, fatum vero quidquid appositum
singulis, el statutum erat, ut pnta, fati esse di-e-
bant quod nascimur, quod occidimus; forum quid-
quid in vita varietatis accidit [A/., occiderit].

290. Inter Falsitatem et mendacium. Negare quod
verum [A/., vere] est, falsitas est, fingere quod ve-
rum [Al., vere] non est, mendacium est. Unde 36 et
Cato : Tu, inquam, si verum supprimis (Al., vera nobia
supprimis], falsarius agnosceris; si falsa confingis,
mendax esse videris |Al., judicaberis].

931. inter Falsum et. fictum. Falsum ad oratores
pertinet, ubi veritas sope ita luditur, ut quae facta
sunt negentur ; fictum vero ad poetas, ubi qu: faeta
non sunt facta dicuntur. Falsum est ergo quod verum
uou est ; ficium quod tantum verisimile est.

4299. Inter. Fertilem ct. fructuosum..Fertilia, est
ager ; fructuosum, quod cuique compendium e.t.

923. |nter  Frondeum et (rondosum. Frondeum |

est totum facium de frondibus, ut torus, frondosus
vero est locus [Al., lucus]. Licet enim abundet
frondibus, non tamen est de frondibus totus. Sic
et gramineum, et graminosum [Al., gertinem et ger-
minosum].

924. Inter Flecti et. deflecti. Flecti est retro | Al.,
2 recto] et in proximum , deflecti vero longius et in
devium.

925. Inter Frai et ti hzc distinctio est. Quod frui-
mur quo nequaquam carere possumus ; utimur quie
sliqnando nec semper habemus. Ac per hoc uti tem-
porale est, frni vero aeternum.

296. Inter Fremere et [rendere. Vremere est furo.
rem mentis, usque ad vocis tumultum excitare,
ifrendere vero proprie, dentes comprimere et con-
cutere. Unde frena dieta, quod lie equi frendant, id
e-t, premant [ A, imprimant] dentibus , et tor-
deant. Hinc et frenetici dicli, eo quod dentes con-
cutiaut.

927. Inter Fíere et plorare. Flere est ubertim la-

919. Ex Serv. mente, adill. v An. : Quemdederat

cursum fortuna peregi.

lbid. An vox fatum a Christianis adhiberi possit,
nonnulli qu:erunt , catholico sensu a plerisque eam
adhiberi constat, Anrv. .

330 Ex interpretum Terentii mente, act. 1 Eunuch.,
scen. 2.

225. ExServ. adill. 11 Jn. : Nemora inter (rondea;
unde locus »ntea mutilus, restitutus,

lbid. Pantinas ex varia lectione notat locus, quod
ipsum in textu Grialius edidit, Fortasse Pantinus in
nola voluit [ucks pro locus. AREV.

925, Lib. x Etymolog. , littera F.

Jbid. Scribendum potius phrenetici, quod non. est
& frendeo, sed a Graco phrenesis. Angv-

2271. Fest. , dict, Plorare.

voce llere, plangere, eum lacrymis peelus aut. fa-

ciem tundere. Lomentari, est cum aliquibus dictis

miserabilibus flere. Merere, cum silentio dolere.

Lugere est eum habitus mutatione. Lacrymag. au'ein

a laceratione mentis dietas. Lugentes vero dicti,

quasi luce egentes, unde et luctus [ F., lucus ]

dicitur.

31 233. Inter. Fodere et effadere. Fwdere est tan-
tum sollicitare terram, effedere, hoc ipsum faciendo
eruere aliquid, vel invenire, eui contrarium est iti»
fodere.

929. Inter Famulari et obsequi. Famulori est de-
biti ; obsequi, voluntatis proprie.

930. Inter Flagitare et flagitiare. Quod flagitare

p idem est quod aeriter. interpellare, flagitiare vero
est impurare.

931. Inter Fugiunt et diffugiunt. Fugiunt pariter,
diffugiunt divisi.

952. Inter Fatemur et confitemur. Confiteri pro-
prii arbitrii est; nam fateri, eoacti est animi, mon
voluntatis [Al. profiteri, id est...].

935. Inter Fecisti? et nunquid. fecisti? pereontandi
differentia est. Nam quo loco volumus nobis respon-
deri factum esse, quod est imperatum, dicimus ?
Fecisti? Quo loco volumus negari, hoe modo dici-
mus : Nunquid fecisti ?

934. Inter Fluit et defluit. Fluit quod naturaliter
decurrit, ut humor, defluit autem quod aetate, vel
vetustate dissolvitur, ut zetas liominum, folium arbo-

C ris. Fluere autem tribus modis dicimus : lumore

rerum, sanie vivorum, tabe mortuorum.

955. Inter Funebre, funereum, et funestum. Fune-
bre, luctuosum ; funereum, quod ex funere constat ;
funestum vero, quod funere [AL., in funere] inquina-
tum est. Ttaque funestus famulus dicitur, qui aliquo
funere pollutus est, quo minus sacra peragere potest.

956. Inter Fragrat et flagrat. Fragrat per r litteram
3d odorem refertur; per / ad flammam et ignem.
Nam quando incendium signifieat, quod flatu ali-
tur, per |. dicimus; et quando odorem, quia fracta
[AL., qui a fracta] specie major est, per r enuntia-
tur (A£., pronuntiatur].

931. Inter Fratrem et germanum. Fratres. dicun-
tur, qui ex eodem patre nascuntur, et non ex eadem
matre. Qui vero 39. ex eodem patre et matre [AL.,

— Plangere. Sic vetus glossar., plangoribus,
50. Vetus glossar., flagitaverit pro acriter.

-— Male imputare. 1n mss. impu:a res est yro in-
putare.

932. Non., dict. Confiteri.

— Serv., ad illud 1v JEn. : Ánna fdtebor enim,

254. Serv., ad ill. viri Eo. : Sanie taboque fIuentes,
contra sentit; Sanies mortui est , tabum viventis, sci-
licet sanquinis.

Ibid. Vat, , ut etas hominis. AngY.

956. Ex Serv., ad ill. 1 JEn. : Fragrantia mella, in
altero ms, erat: Nam quando flammsm et ignem,
qui incendium significat, Forie legendum: Nam quan-
do flammam et incendium significat, pra eunte Servio.

237. Sic lib. Etgmolog. iX , cop. 6.

—Ex eodem... Ex eod. lib. citato videtur legendum

Digitized by Google
