SANCTI ISIDORI

HISPALENSIS EPISCOPI

DIFFERENTIARUM,

SIVE

DE PROPRIETATE SERMONUM,
LIBRI DUO.

praefatio.

ISIDORUS LECTORI SALUTEM.

3 Plerique veterum sermonum differentias distinguere Muduerunt , subtilius inter verba et verba aliquid inda-
gantes. Poete autem. gentiles [Al. Gentilium] necessitate metrica confuderunt. sermonum proprietates (Al. pro-
prietatem]. Sicque ex his consuetudo obtinuit pleraque ab auctoribus [Al. auctoritatibus] indifferenter accipi, que
quidem quamvis similia videantur, quadam tamen. propria inter se origine. distinguuntur. De his apud. Latinos
Cato primus scripsit, ad cujus exemplum, ipse paucissimas partim edidi, partim. ex auctorum libris deprompsi,
tibique, lector, pro delectetione [legentium] subnotavi.

LIBER PRIMUS.

DE DIFFERENTIIS VERBORUM.

9 De littera ^. À Cato, Philippe , amor longe , aliudque cupido. Ac-

4. Inter Aptum et utile. Aptum ad. tempus, utile — cessit. illico aller ubi alter recessit : aller bonus, al-
ad perpetuum. ter malus. Alii verius amorem et. bonu dixerunt ct
9, Inter Amicum et socium, Amicus constat affe- — malum, cupidinem semper malum. Amoris |A!., Jan
€tu, socius re, quia consortio constat. : liorum] quadripartita differentia est. Est enim justus

S. Inter Árrogantem et abrogantem. Arrogans su- — amor, pius, crudelis, obscenus. Justus amor eti
perbus, abrogans humilis. Arrogans assumit sibi — uxorum, pius filiorum, crudelis contra naturam, ut

Gduciam , abrogans demit, id est, negans. Pasiphae, obscenus meretricum.
4. Inter Avarum et. cupidum. Avarus est qui auo 6. Inter Auspicia et. auguria. Auspicia sunt. que
( Af. sue] non utitur, cupidus qui aliena desiderat. inchoantur et ultro veniunt, auguria que consu-

5. Inter. Amorem et cupidinem. Aliud est, inquit — luntur et consequuntur.

* DirrenENTIARUM.—De libris Differentiarum verbo- Ibid. Vat. et. utile quid interest? Et ita in singulis
rm et rerum fuse disputatum fuit in Isidorianis, cap. — differentiis addit quid interest. AnEv.
56. Cum duosiutexeimplatibri de differentiis verborum, B $. Abrogans pro bumili fortasse apud alios non
aliud ordine alphabetico, quod Grialius primo loco *^ reperitur, sed non invenustum est, ait Barthius; ple-
cum notis P. Pantini posuit, aliud sine eoordine, quod — raque enin Latina, qua ad iuadjectione, ea ab in
idem Giialius ex Editione liguzana sumpsil, primum — detractione admittere, ob:ervari potest. Anzv.

exemplum a nobis tanquam genuinum profertur , 4. Etymolog. lib. x, Littera A ei C.

alterum ad Appendices tanquam dubium rejicietur. lbid. Vat. omittit desiderat. Aggv.

Pautini notas ac varias lectiones sspe obscure 5. Vid. Non. in voce Cupido.

collocatus in. meliorem ordinem, ut potui, redegi. lbid. Vat. omittit w5i post. illico alter. Mem Ms.,

Bar:bius, lib. xxxix Adversar., cap. 6, praefationem — amor ez uxoribus. Eleganiissima esse verba Catonis ,
ex quodam suo ms. Codice protulit cum nonnulla — ait Barthius; nam ubi cupido intrat, exit amnor ho-
scripturz discrepantia, ut Poeta necessitate confude- — nestus et Socraticus. Legit vero Philippi, et. suspi-
r^ BÉ... üibique lecturo. Alias coujecturas addit, qui — catur, denotari aliquam Catonis invectivam in Philip-
infra suis locis indicabuntur. In ms. Codice Vaticano — pum, seu Philippicam. In Codice Barthii erat obcenus
$321 , quem identidem allegabo, he suni varim — tn clernum; et quamvis Darthius corrigebat obscenus
feciiones : Plerumque veteres... originedistinguantur... — meretricum, tamen dubitabat an legi posset obscenus
épse paucissima... deprompsi, ei pro delectatione le- — in tenerum, quasi sermo sit de ve sere aversa , ut jn

gentium subnolavi. AaEv. differentia impuri et impudici. Melius essel Pasiphaes.
Pn &r.—Servius, adill.1En.: Nemora inter frondea, — Ansv.
4. C. Fronto : Aptum loco venit, et tempori ; utile 6. Malim : Qua inchoanti quid ultro ven.

asus fecit. Jbid. Conssiantur. Al. consulantur. Al. consultantur.

* Onines note qnarom auctor nominatus non est, Paxrixt sunt, cul etiam tribuendae variantes lectiones qus jn texzu
inter uucinos leguptur. Epis.

PaTsor. LXXXIII. 1

2,97 Digitized by Google
