506 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 342]
Gabe loue ‏ܥܐܟܝܐܨܐ‎ οἱ ‏ܐܕܐ ܢܝܟܢ‎ db LJ ch ‏ܕܧܘܐ ܬ‎ Goal antt
Q^ ui» οἱ as il 1l. n ολο τρῶν Je ail
Ys © Us Jas :- Y gb (e San! Uu. 1 3 οἱ n. BUT
ili suy ‏ܚܝܐܨܐ‎ Gus κ Pl ‏ܐܨ‎ olus Cul, ef andy Ga
SAN ‏ܐܚ‎ UE usi db οκ Be ‏ܟܢ‎ col el Je Call,
O^ qe! ule Gel sU Cas Bel et de Pet coss ‏ܐܦ ܕܐ‎

1. Man. Las; «5» dans I'///stoire de Kalaoun. — 2-2. Ces trois mots man-
quent dans D'//ístoire de Kalaoun. — 3. Lise ΔῈ dans ® de Kalaoun. —

4. Man. E dans l'Histoire de Kalaoun. — 5-5. Celte phrase manque dans l'{fistoire

de Kalaoun. ὦ. Man. κος yo dans l'Histoire de kalaoun. — 7. oA! dans 177

toire de Kalaoun. — 8. L'Histoire de Kalaoun omet IJ! - — 9. Lire ` ¬ —
Ὁ

10. Man. bas. — 11-11. Ces mots sont omis dans l'Zistoire de Kalaoun. — 12. Man.

` ‏.ܚܐ ܨ‎ — 13-13. Man. omet. — 14. Omis dans l'//istoire de Kalaoun.

les fondations religieuses! des Musulmans, telles que les mosquées, les
monuments funéraires, les colleges; de réparer les édifices dans lesquels se
manifeste la piété des honmmes, les couvents en ruines; de faire parveuir
leur revenu, suivant les coutumes anciennes, consacrées par l'usage constant,
aux personnes qui ont qualité pour en disposer, d'aprés les conventions qui
ont été stipulées par les auteurs des fondations pieuses, après avoir rétabli
dans leur intégrité les dispositions qui eu avaient été annulées. Nous avons
défendu de percevoir une somme quelconque des impôts qui ont été nouvel-
lement imposés à ces londations °; nous avons interdit que l'on change quoi
que ce soit aux dispositions primitives qui ont été établies à leur égard, et
aux attributions qui leur ont été faites.

« Nous avons ordonné que l'ou traite avec tous les égards les affaires des
ptlerins, que l'on prenne soin d'organiser leur départ, d'assurer la sécurité
des routes qu'ils doivent suivre, el la marche des caravanes; nous avons
rendu toute liberté de transit aux marchands, sur lesquels reposo la prospérité
des empires: nous avons agi de même à l'égard des voyageurs qui se
rendent dans votre empire, de façon qu'ils puissent. cheminer suivant leur

bon plaisir, au mieux de leurs convenances: de manière que les hommes

1. Qui avaient élé détruiles, ou tout au moins, endommagées, par les Mongols boud-
dhistes. — 2. Sous la domination des gouverneurs mongols. puis sous le regne d'Hou-
lagou οἱ d'Abaglia, qui étaient hostiles à l'Islam.
