502 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 338]
Lu à Ge ὦ A qe Qué ciij Ub ess Sal Tau,
ES Ge - 33 : cie - Le S. - - ill G ‏ܨܘ‎
‎Des Le ARE AE  : aus 9 be, SC coc
de pile RA ας 0 Es ‏ܒ‎ Cal U GA des EM 5
Ut 99) el ge Eu αὶ 06 ὦ δεν ass «de ΚΑ 35. pal cec
vel ( ‏ܓ‎ LEA ge sas Y ob UV Jus 7 ge 9 ο» ‏ܨ‎

ξυ oU Y ui 1 ‏ܕܒܐ“‎ ον! à ‏ܢ‎ $795 Lol : SLA NL

I. Man. et /listoire de Kalaoun ` Xe; il faut lire dans les deux textes 3
Paus — 3. L'Histoire de Kalaoun omet EE on attendrait ‏ܢܛܐ‎ comme dans La,
Lys, mais ede présente cette méme anomalie. — 3. Man. omet oo). — 4. Man.
oo; dans l'/istoire de Kalaoun, Aus. — 5. Lire Ms! PU dans l'7/istoire de
Kalaoun, 23.4 ln ü. Histoire de Kalaoun, 5S. — 7. Histoire de Kalaoun,
L.3; man. Les. — 8. Dans l'Histoire de Kalaoun 65" p REI gs. — 9. Man.
«ls: Histoire de Kalaoun ol.

mandants des troupes, οἱ des gouverneurs des pays. Ils ont été de l'opinion
unanime qu'il (nous) faut exécuter l'ordre que notre frère ainé a donné jadis.
d'envoyer vers ces contrées' la foule innombrable de nos troupes, qui son!
telles que la surface de la terre est trop étroite pour contenir dans son immen-
sité la multitude de leur nombre, telles que le monde est rempli de terreur par
leur fureur irrésistible, par l'impétuosité de leur vaillance, animées qu'elles
sont d'une volonté devant laquelle s'abaisseraient les cimes des plus hautes
montages, et d'une décision qui ferait fondre les roches les plus réfractaires.

« Nous avons réfléchi sur les conséquences qui pourraient résulter de
leurs augustes résolutions, et ce plan avait réuni l'uuaninitté de lenrs voix
οἱ de leurs suffrages. Nous avons trouvé que cetle décision ext en contradio-
lion absolue avec les desseins que nous avons formés d'édifier le bonheur
universel, lequel consiste à forlifier les pratiques de l'Islun, avee notre
intention qu'il ne résulte jamais d'un de nos conimandemeuts?, autant. qu'il
seri en notre pouvoir, d'autre effet que d'empécher l'elfusion. du sing, de
donner 18 paix aux peuples, de faire passer ainsi dans les contrées dn monde
l'espérance (d'une destinée. meilleure) sur laile des zéphrrs chargés de

coucorde et de sécurité, de permettre aux Musulmans, dans 10118 les pays,

1. Les domaines des sultans mamlouks, la Syrie et l'Egypte. — 2. Traduction du
mongol yarligh, qui désignait les édits des princes descendants de Tehinkkiz Khaghan.
