508 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [344
Us QUE uus ‏ܢܒܝ ܐܠܐܘ‎ bd cuit 256 le Vs Rum χὰ Carl ada
‏ܦܠܡ ܘܕ‎ G OK Ge bte δὲ ® ‏ܕܧܨܦܢ‎ ll 335 ‏ܕܐܝܐ"‎ Gui cux Le
pub CO uli ges Bt Ee DU Ul ϱς Ge Y oue)! ob
LB Les el ( Bel uelis ¬- 5 - Ui Je Ji οὐ lib exi.

Ju; «Ub des ο ai all $3 (e qb :- mde ¬ δι
ole! dub OÙ ‏ܨܢ‎ To CV ‏ܘܕܨ‎ Ge UJ ‏ܠܐܚ‎ oh cl ‏ܨ‎ Cs
Pise ‏ܒܝܠܐ"‎ es Uu κ) Uus ad. BOL es SAN Cere ‏ܐܘ‎ δῦ

1. Dans l'Histoire de Kalaoun V3 o^ aus ς SL ‏ܐܠܦܢ‎ s A eb os

1- L ‏ܝ‎ Hs. — 2. Man. 3 ce mot " omis dans l'Histoire de Kalaoun. —
3. Man. ‏ܫܒ‎ 23 cut COS Ji: /listoire de Kalaoun nz Lo COS aU
‏ܣܝ‎ c ων 5 oi ^ 4. Man. sem uy auk. PAL sx ‏ܥ ܶܢ‎ DA Tax: ο

let 0 Le qu" E T ‏ܰܘ ܨ‎ dans VIlistoire de Kalaoun MES
CMS Lots ‏ܝ‎ Reb Rl. ον Lil + LE Y LIL ‏ܐܶܢ ܘܥ ܒ‎ PS

jy? cV 8 των Es n" Ji ads " Jul SK] st ày ‏ܝ‎

SN, — 5. Man. ajoute |. jJ.— 6. Man. iX A, leçon absurde, surtout après la défaite
de Ἠοπις. — 7. Man. em 8 e dans l'7/istotre de Kalaoun. — 9-9. Man. omet.

« Si vous considérez attentivement dans votre espril ees résultats, et la
tranquillité dont jouissent les peuples, vous apercevrez sans peine que nous
avons été guidé par des qualités innées ot essentielles, que nous n'avons pas
usé d'une affectation déshonorante de sentiments qui ne seraient point les
nôtres, et que nous n'avons nullement essayé de vous tromper par l'étalago de
faux sentiments.

« Puisque les choses en sont arrivées à ce stade, toutes les raisons qui nous
portaient à nous nuire, et qui étaient la source de l'hostilité qui régnait entre
nous. sont disparues; car cette hoslilité était produite par la différence de
nos religions, et par l'obligation dans laquelle vous vous trouviez de
défendre l'empire musulman. Or, par la grâce divine, la lumière de la vérité
s'est manifestée dans nos Etats, et, s'il v a eu entre nous, dans les temps
révolus, des motifs d'hostilité, celui qui, aujourd'hui, suit le. droit chemin,
est certain de irouver auprés de nous un accueil favorable, et un asile digne de
son mérite.

« Nous avons levé les voiles (d'inimitió qui nous séparaient), et nous en
sommes arrivés à la grâce d'engager avec vous un entretien. Nous vous avons
