371 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 535

Ge n ‏ܗ ܐܨ‎ M cf Θ SEA ΜΕ De ιο 3l A jh Pi al; zs
AE os FU SAM n ‏ܐܨ ܠܐܦܐ‎ ss ‏ܬ‎ δ DA d XM ‏ܝܐ‎ Re. ‏ܐ‎
‎Ac HAE AU Lit Fen MES ‏ܒ‎ ΙΝ $i D^ A ‏ܕܚ ܘܫܝ‎ La ut
ο QUAE ces μμ QU Ge (5 ‏ܓ ܥ‎ ne 25

. € . 3
1. Man. 9 Lire n cum

L'émir Nadjm ad-Din Aboul-Ma'ali a raconlé que la totalité de ce qni
lii fut confisqué dans sou hólel, de ce que lon trausporta à la. Forteresse
de la Montagne, οἱ de cc qu'on distribua aux émirs el aux troupes, lit, en
monnaie d'or, six cent mille dinars égvpliens, ct, en pièces blanches, cent
soixante-dix kiutars d'argent, dans le. kintar de Misr'. Le sultan prit pour
lui un nombre considérable des mamlouks de Dourounadai, et il distribua
le reste aux émirs; 11 prit également nn nombre de chevaux, de juments,
de chameaux οἱ de dromadaires, qu'il est impossible d'évaluer, ainsi qu'une
quantité immense d'objets de cuivre incrusté d'argent ὅς de vases d'argent,

dans un collège, dans la vieinité de son hôtel, dans la rue de Ja Place », dit Nowaïri
ibid., lol. 81 r°1. La Khatt al-Bondokaniyyin, dit Makrizi, dans le AAitat iman. 1732,
fol. 27 v", passe sur un terrain, où, aux temps ancieus, s'élevait l'écurie de al-Djou-
maïza, la dernière des éeuries des khalifes latimiles. Quand la dynastie des Fatimites
[ut éleinte, on perca des rues sur l'emplacement de ces édiliees, on y construisit des
maisons, et un marché, sur lequel on voyait, entre autres, des boutiques dans lesquelles
ou fabriquait des ares d'arbaléte, d'oit son nom. Bonduk-an-i esl un adjectil dérivé
de bondok « urbaléte ». Le vendredi 15 Safar 751, cette rue brüla pendant que les
gens qui y demeuraient étaient à la mosquée. La rue de la Place, Khatt al-Mistali, était
entre la rue ‏ܡ‎ al-Malliyyin cel Lx et la rue du petit marché di Sahib
` 5 baila Khatt al-Malliiyyin était elle-mème entre la Vaziriyya et la khatt
al- Dondokaniyyin, derrière la Dar ad-Dibadj (/óid., fol. 28 v*-29 r")j L'éeurie de Djou-
maiza était dans le voisinage du château occidental JA! NIE elle avait reçu son
ὧν un grand sycomore y djoumaïs qui s'y trouvait. ‏ܩ‎ 7 man. 1731, fol. 382 °.

. Le kintar, dans les inétrologies anciennes, pesail cent inines. soixante-quinze, dans
la --- de l'époque achéménide; dans le système du dirham légal, ou de Misr,

le kintar pèse cent ritl, c'est-à-dire 57 kilog. 420. — 2. ‏ܓ‎ de - qui est expli-
qué ainsi par Makrizi ‏ܒ‎ ` B SP ue 7 st à) ans Les < 1 Quatre-

mere, Hamlonks, ll, 1, 114, note, ce qui caractérise nettement l'inerustation, à l'ex-
clusion absolue du placage. 11 s'agit ici des vases, candélabres de cuivre, casques.
cuirasses, incrustés d'inscriptions en argent.
