A HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 511
AS Sosa CL SUN ἃ» JUL Jr «Ub τεῦ, ot em JE αἱ LL

Uses δῷ ο Us ‏ܢܐ‎ pol GA αὐ aue ae Οἱ ease JEUN JE 5396
Ms Mes ban. οἷς Pil FES Gal ‏ܐܝܐܟ ܘܰܢ‎ ess aille 3 ο εἰσό
ds Ge Hi Ug Le Hal A QUEM) τ SN DEN des 43 dd
ad qual) at m 8 dal αἷς uL um ON "me a m"

LS Ἢ dans le man.; ; a dans l'istoire de Kalaoun. — 2. Mau. ome a. —
eq.
3. Dans l'//istoire de Nalaoun Bts PU er? κ. ` OM Ja. — ^. Man. omet 2,

. Lire. Al, — 6. Dans l'Histoire de Kalaoun E pes. — 7. Man. Si ="?

. 1 1 . c
dans DP7/istoire de Kalaoun:; il faudrait & 8 ED — 8. Man. omet Le B

c

Réponse du sultan al-Malik al-Mansour par la pluine de Mohvi ad-Diu
Ibn Abd az-Zahir. 1

« Au nom d'Allah, clément et miséricordieux! Par la puissance d'Allali, le
très-haut! Par la fortune du règne du sultan al-Malik al-Mansonr.

« Parole de Kalaouu à Sultan Ahmad! Certes donc, louanges soient
témoignées à Allah qui à manifesté, pour nous et par uous, la voie qui con-
duit à la vérité; e'est lui qui à guidé notre marche, au cours de laquelle
nous avons été soutenu par son aide ct accompagné par la victoire, de telle
sorte que les hommes sont entrés eu foule dans la Religion. Que le salut
soit sur uotre seigneur et prophète Mohammad et sur sa famille!

« La lettre auguste que vous nous avez écrite nous est parvenne; nous
avons reçu, avec tous les égards qu'elle mérile, cette nissive, qui contient
la nouvelle capitale que vous nous donnez de votre conversion à la foi
(musulmane), do votre renoucement à la tradition des hommes de votre
nation et des membres de voire famille. Quand cette lettre eut été ouverte,
(nous vimes qu'elle commençait par l'annonce de eet. événement, qui nous
apprend un fait d'une iniportauce exceptionnelle, et parla narration de ees
vieissitudes, qui sont, pour les fidèles de l'islam, la preuve tangible de la
validité de votre' Islamisme, car le récit le plus authentique est ce qui est
donné comme dit par un Musulman 7

1. Kalaoun, dans cette lettre, répond à Sultan Ahmad, en lui parlant à la 3° personne,
par une imitation évidente de la manière dont le prince de Perse s'adresse à fui à fa fin
de sa lettre. — 2. 11 y a là un jeu de mots sur le double sens de «λας hadis « tradition
musulmane », et « conversation », ct sur ce qu'on nomme. dans la terminologie religieuse
