Μι
‏ܡܥ‎
‏ܝܝ‎

[359] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
ob ht SU ‏ܘܝܨ‎ "5 Que GUN ὁ ee lets οὐ és CE ὦ»
sos Ga, La Cd ue lt GNU ces ue ? 6 ‏ܝܝ‎
‎Am ob qe QS ‏ܝ‎ obe Ua νο Uis DS C$ Ul αἱ
QUY S, eus αὶ σον ο) ls ' ‏ܐܟ ܐܝ‎ Le sl al zV CM aes ¥ ‏ܨܝ‎
‎Lars ob cum LAN ‏ܐܨ‎ Goes dé, d cu oh ο yl
US svt ae Pa ος ce ‏ܐܨ‎ SU Yl ο ‏ܐܠܒܐܒ( 26 ܠܩܢ‎
ds Qi ‏ܢܬ ܘܨ‎ ὁ ὦ ‏ܠܝܐ ܐܨ‎ Et Xa JE τ δὲ ΟἹ Gel ο sels ὁ οἱ

1-1. Man. 3314 E il faudrait xz Lig. 2. Man. | 2. — 35. Man. omet
50 — 4. Man. Lot, 3 59 Ls lire KE — 5. Man. NN; Not
pour 70 avec la confusion de 5 οἱ ` — 6. Lire - — 7. Man. omet p —
8. I dans l'Histoire de Kalaoun; n dans le manuscrit. — 9, Lire pes, par
suite de la confusion du , ;» et de b. — 10. Man. 5 — 11. Man. JUN Qe

12. Man. ‏ܨ ܬܠ‎ MS ge

extraordinaires) qu'ils vous permettent de ne point porter des regards d'envie
sur les possessions d'autrui, sur terre ou sur mer, et que, partant, 5]
nous avons le désir de conclure un accord sur cette base, c'est là une affaire
réglée.

« Nous vous répondrons à ce sujet, que lorsque l’on s'accorde sur ces pré-
misses, c'est sur elles que se fonde l'ordre de l'amitié et de la sincérité.
Allah et les hommes verront de quelle nature sera la sincérité des rapports
que nous entretiendrons, comment nous humilierons nos ennemis, de quelle
lacon nous glorifierons nos amis. Combien ne trouve-t-on pas d'alliés, alors
que l'on ne trouve (pour se défendro) ni pére, ni frére, ni parents!

« L'ordre de cette religion n'a pu arriver à sa perfection, elle ne s'est
implantée d'une façon indéracinable dans le cœur des fidèles de l'Islam,
que par l'assistance mutuelle que se sont prêtée les compagnons de Moliam-
mad. Si vous êtes véritablement animé d'un vif désir d'arriver à l'unité
absolue avec nous, d'entretenir avec notre personne des relations empreintes
d'une amitié parfaite. de nous seconder du mieux qu'il sera en votre pou-
voir, de réduire à l'impuissance nos ennemis et nos adversaires, de vous
appuyer sur qui possède la force nécessaire pour vous soutenir, vous étes
le maitre d'agir ainsi”.

« Vons nous avez fait dire que vos ambitions ne s'étendent qu'au désir

1. Avec cette nuance « c'est ce que vous avez de mieux à faire. »
1

* | 82 ×

× fol. 82 <
