[339] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 503
οἷς 0 a SY Lis on Lei be ὁ Let GC ὁ ‏ܐ‎ 3 &
‏ܝܟ ܐܚܐ‎ piel EU ο LS SU she Lt Jur alt LJ6 οὐ 5.
ts ΛΩΝ Ge ΨΩ gl ét PEE ge ‏ܐܝܘ‎ di East Le al ci
s Yl? JU Jed 8 ΟἹ él cm Y UI eel ST oS οἱ «5ο lU
Je ὡ cuis e SE 45). ὅση os ‏ܚܢ‎ Yl 536 ‏ܕܠ‎ PRAE cos
uh UM Hell aues 5 £ Ὁ E 3 5 pua < 5 οἷ PL

1. Man. Le: ἢ» dans I //istoére de Kalaoun. — 2. Man. MN λος LR A! ; dans
l'/listoire de Kalaoun Joc Je s "je . — 3. Man. ‏ܓ‎ d 44118 9
de Kalaoun. — 4. Man. = 4; Seem ! dans l'Histoire de ® — 5. L dans

]' Histoire 8 Kalaonn. — 6. Man. x b, gb UN m dans l'Histoire de Kalaoun. —
7. Man. ως 3.

de se reposer à leur aise dans le lit dressé par la tendresse et Ies bienfaits
Nous avons agi de cette facon pour témoigner de notre respect aux ordres
d'Allah, et par miséricorde pour ses créatures.

« Allah nous a inspiré Ie dessein d'éteindre cette haine entre nos empires,
de calmer ces révolutions qui répandent les calainités sur les hommes, de faire
connaître à ceux qui nous ont donné ec conseil' la voie dans laquelle Allah
nous a dirigé, qui consiste à appliquer toute notre sollicitude à poursuivre ce
dessein digne de tous les espoirs, de voir guérir l'humanité des soulfrances
qui l'aceablent, et d'ajouruer indéfiniment les moyens auxquels il convient de
ne recourir que comme au remède suprême”.

Car nous ne sommes nullement porté à brandir Le fer de notre glaive
pour le combaj, avant d'avoir montré clairement la voie droite qu'il convient
de suivre; nous ne permettrons d'en appeler au sort des armes qu'après avoir
établi notre droit d'une facon éclatante, après avoir réuni toutes les preuves
en notre faveur.

« Ce qui a confirmé notre dessein de réaliser nos projets en tout ce qui
concerne les moyens d'améliorer le sort des Musulmans, de faire exécuter
ce qui nous a paru susceptible de causer la prospérité des peuples, ce furent
les admonitions du Shaïkh al-Islam, le modèle des liomines qui sont parve-
nus à la connaissance métaplivsique, Kamal ad-Din ‘Abd ar-Balimau, qui nous

1. Les princes οἱ les sénéraux mougols, le parti militaire, qui révait l'invasion de
l'empire des Mainlouks. sans se rendre un compte exact des dillicultés de l'entreprise.
— 2. La guerre.

* fol. 28 ve.

. * fol. 78 νο.
