520 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [356]

eos 40 Lib esse ο ue AV ‏ܕܐܨ‎ ass Ci el ‏ܐ ܘܨ‎ za
Ub aus Yi ο ο ‏ܓ‎ eue ὦ LÉ dl
ο ο cus ‏ܕܚ" ܨܐ‎ GANT RAE uer LU GU οἱ E LUN
‏ܗ ܢ‎ Yi 5 slo 96 ϱοἱ us ds aub pell ces t D
Bilal Gal ‏ܛ‎ Le ‏ܝܕܨ‎ 6 RSI ὃς uUo Qu Ces Vale Ya οἷο. Adi
Pau Ge ples sels Pal coul ολ ἂν ‏ܐܠܥܬܐ ܕܠ‎ ans ‏ܐܙ‎ ol σον

1. Man. & pe. — 2. Man. omet 23 +. — 3. Man. E bs. — 4. Man. eS

— 5. Man. j2o. — 6. Man. lb. — 7. At dans PHistoire de ‏ܓܥ‎ — 8. Lire

p 3 - comme dans l'Histoire de ‏ܓ‎ — 9. Le sens de 5 Y. BIEN Le,
C .

dans l'Histoire de Kalaoun, est très inférieur. — 10. Man. ἀπε Ll] KL σὸν - au

‎leçon trés inférieure à celle de l'Æistoire de Kalaoun; il faudrait dans le texte‏ ;ܕܐܨ
‎C‏

‎de Moufazzal corriger FUN en SLA, — 11. Man. omet x Y. — 12. Man. ‏ܝ(‎
‎ak: dans l'Histoire de Kalaoun &Je ο. — 13. Man. et Jlistoire de Kalaoun dis.

‎« Allah nous a permis de capturer un nombre considérable de ces indi-
vidus; l'on a écarté de leur tête le glaive (qui aurait dà trancher leur exis-
tence), οἱ l’on n'a pas: cherché à découvrir ce qu'ils dissimulaient sous la
robe percée de trous de la pauvreté par des interrogatoires et des discussions
contradictoires.

‎« En ce qui concerne ce que vous nous dites que l'unité religieuse (qui
règne désormais entre nous) dissipera les ténèbres de l'hostilité, qu'elle sera la
source des prospérités les plus diverses, qu'elle donnera le salut an monde,
que, par elle, le sort de l'humauité sera définitivement réglé, certes, il ne sera
pas opposé d'obstacles à celui qui a ouvert la porte de l'union et qui a mani-
festé ses tendances pour la paix, car il a fait une œnvre de générosité, et il
n'a pas agi dans l'erreur. Celui qui a détourné la bride de son cheval du
chemin de l'hostilitó est comme eclni qui a étendu la main pour fonder
l'alliance et ramener la paix.

‎« Certes la paix est la plus excellente des lois (qui soient imposées à
l'humanité), elle ne peut absolument se passer de faits sur lesquels reposent
ses hases, el grâce auxquels on puisse connaitre la preuve de sou utilité.
Les faits qui sont articulés dans votre lettre sont des généralités d'obligation
stricte, sur lesquelles reposent toutes les réalités: ils indiquent tout uniment
si l'état de paix est possible, ou le contraire. Mais, en plus de ces laits, il y
