536 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [392]
ais Gas «e RL Ge us Ub LE 4| ae C 3 DE
es HA LE ο Qui Las cose Lol LÉ él ὦ Gs
de Plat «JP τον HU ule Dé κο ule ox D le ce oet Mol
‏ܢܐܝ‎ OU ss LE e d ln MC εαν 8:39 AA) ὦ QUAL ‏ܓ‎
‏ܚܵܕܵܐ‎ | αὶ ο αλ λος ον LE Ue Ludi DL

Dee Qt ‏ܓܦ‎ 9 3 -( am Lot Ce ne val οὐ : Y Us

1. Lire sk. — 2, On attendrait ls me.

revenu à {a santé, le sultan distribua en aumónes une somme considérable,
pour remercier le eiel de sa guérison '.

Cette année, mourut al-Malik al-Mouzalfar, prince de Mardin. Cette
inóme année, le sultan fit arrêter Sonkor al-Ashkar et Toghosou an-Nasiri,
et il donna l'ordre que l'on arrétât Latehin; mais eelui-ei prit la fuite. Le
sultan ordonna que l'on fit la plus grande diligence pour le rechercher,
et que l'on proclamât (dans.les différentes villes) le mandat d'amener
lancé contre lui?. Le sultan monta à cheval? pour se mettre lui-même
à sa poursuite, avee tous les mamlouks lkhassakis', mais ils ne purent
mettre la main sur lui, et le sultan s'en revint après la prière de l'aprés-
midi.

Quant à Soukor al-Ashkar et à Toghosou, il les envoya au Caire sous
boune garde, le quatrième jour du mois de Shavval. Latchin fut arrété par
les Arabes du côté de Sarkliad ὃς ash-Sharifi, qui l'avait eapturé dans le
canton de ‘Adjloun *, le conduisit (en la présence du sultan); quand on le lui
eut amené, le sultan ordonua qu'on l'envoyàt au Caire, euchainé οἱ sous
une surveillance étroite, le sixième jour du mois de Shavval.

beaucoup plus clairement que ces reproches rendirent Baidara malade, et que les gens
en profitérent pour prétendre que l'émir avait été empoisonné.

1. Nowairi (man. arabe 1579, folio 107 v*) ajoute que le sultan rendit la liberté à
beaucoup de prisonniers. Cela se passa dans les dix premiers jours de Ramadhan. Le
sultan οἱ l'émir sauvaient la face comme ils le pouvaient. -- 2. On promettait mille
dinars à qui l’amènerait vivant, la corde à celui qui le cacherait (Nowairi, man.
arabe 1579, fol. 108 r?) — 3. La nuit méme de la lète de la rupture du jeûne, le
sullan quitta sa table pour se mettre à la poursuite de l'émir (Nowairi, man. arabe

1579, lolios 107 v*-108 r°). — ^. Les manlouks particuliers du sultan. — 5. Ville dans
le Hauran, qui dépendait de Damas (Yakout, I, 380). — 6. Nowairi ne donne point ce

détail: il se borne à dire que Latchin s'était réfugié chez des Arabes, auxquels il crovait
pouvoir se lier, et que ceux-ci le trahirent man. arabe 1579, fol. 108 τὸς

^
