* fol. 89 v^.

* fol. 80 vo.

550 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [380]
le s ‏ܐܝܒ‎ 4 all longe c JE ὌΝ ‏ܐܫܕ‎ US 1 Y & J, h.l AS ‏ܢܘܬܝ‎
‎wise Vll ο led cum ἱκ ΚΣΤ ge ο”.
ERE ue liie du bus QE Gb el GUAE ue ΕΞ} LÉ eibi
οἱ δεῖ Les so o6. ‏ܐܪܝܢ ܒܝ‎ = οἷς ‏ܐܨ‎ es) οἱ : ό cles
«e JS An dud ae db de αὐ QU ‏ܕܐܨ‎ Ke le ‏ܕܦ ܛܶܢ‎ clé ‏ܐܟܠܐ‎
‎Ah ll aus Pal LS σον) um Glas ‏ܝܠܡ‎ Les Dif, Ul asl
3 3 35 ὦ» NU cos
1. Man. x». — 2. Man. la»; lire 4245, avec la suppression de l'alif adventire,
comme dans ‏̈ܝ‎ — 3. Man. ‏ܚ‎ e. lire ‏,ܫܝ‎ — ^. Man. les. lire ES — 5. Lire
As rt.

Li

Cette année, mourut Arghoun, roi des Tatars; il mourut empoisonné, et
les Mongols accusèreut les juifs d'avoir eommis ce crime; ils se saisirent de
la persoune de Sa'd ad-Daula, son vizi, qui dirigeail les alfaires de 1
empire. Quand Arghoun fut mort, lorsque les Mongols accusèrent les juifs
de celte catastrophe, 115 se précipitérent. contre tous les juils, ils les massa-
crèrent jusqu'au dernier, el ils pillérent toutes leurs richesses, qui s'éle-
valent à des sommes énormes.

Les Tatars furent d'avis divergents (sur le choix de celui qui lui suecé-
derail) dans la souveraineté ; un parli ressentait de l'inelination pour Baïdou,
el ne. voulait pas de Gueikliatou. Gueikliatou se rendit alors dans le pavs
de Houni, et il s'assit sur le tróne durant trois jours.

La nouvelle de ees événements parvint au sultan alors qu'il se trouvail
occupé au siège de Saint-Jean d'Acre.. Arghoun jouissait d'un. grand pres-
tige chez les Mougols, depuis qu'il avail assassiné son oncle, Ahmad Agla.
C'était un prince vaillant, d'une bravoure ἃ toute. épreuve. d'un. courage
téméraire; il avail uue figure agréable, mais 11 aimail à verser le sang; de
plus, il était d'une intoléranec extraordinmre, et il professait l'infidélité la
plus absolue". Allah délivra le monde de ses violences οἱ de sou idolàtric.

pas que son lils lut enterré en terre chrétienne. et elle vapporta son corps en Égypte
(Nowairi, man. arabe 1579, fol. 93 2

1. Sultan Ahmad s'était loujours défié d'Arghoun, dont l'ambition ne cherchait pas
à se dissimuler sous les voiles de la prudence; il tomba aux mains des partisans de ce
