* fol. 80 v*.

* fo]. 80 v».

516 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [352]
lul jo Las ΟΌ olo és UN olo enu lob uud rs «Se els
: ‏ܓ‎ 9 ¬ 5 pU dos spes MI daba ges μῆς
% ‏ܐܙܚ‎ aul Ul eas «$ als ΟἹ ὦ- JS δὲ ουν do ‏ܦܬܐ‎ 1 ls
‏ܝ‎ < © d 5 GEI Ls sil
DEus Lie les dil ‏ܥܕܐܐܨ‎ ce Vos Ji S Sloleh | ‏ܥܨ‎ At ‏ܒܩܘ‎

1-1. Dans l'//istoire de Kalaoun 5 ‏ܨ‎ ee nr JF e οἷ; man. ΠΕ nr Su
les denx leçons sont inconeiliables, celle de Moufazzal étant très supérieure à celle de
l'Histoire de Kalaoun — 2. Man. b; l^ dans l'Histoire de Kalaoun. — 3. pe
dans l'Histoire de Kalaoun. — 4. nel dans l'Histoire de Kalaoun. — 5. Man.
seb; dans l'//istoire de Kalaoun P — 6. Man. omet ill, — 7-7. Man. LS
LS (8; Lili < 7 dans l'Aistoire de Kalaoun. — 8. Lire 7 les, comme
dans le texte de l'Histoire de ® — 9-9. Man. 0 e MG p blo; db ny
a pas de doute que le texte de l'Histoire de Kalaoun ne soit l'original.

ouverte à l'Islam, elle qui fut sa métropole, de façon que les prescriptions
rituclles imposées par la foi s'aecomplissent dans leur intégrité', et que le
monde musulman prenne une cohésion plus parfaite encore que eclle dont il
jouissait autrofois?.

« Ce ne sera pas une tache ardue pour celui qui, par la puissance surna-
turelle (dont Allah l'a gratifió), a été l'origine de cet apaisement dans
l'état (de nos relations), de faire aboutir, par la grâce qui l’accompagne,
toute chose qui est l'expression de la vérité ?.

« En ee qui regarde l'ambassade du plus pénétrant des juges; Koth ad-Din,
et de l'atabek Balia ad-Din, de la mission de confiance dont ils ont été
investis de nous lire parvenir les lettres toutes pleines de votre éloquence,
ces deux personnages se sont présentés devant nous, el ils nous ont répété
une foule d'excellentes paroles qui ont trait à votre situation, aux pensées
qui agitent votre esprit, aux projels que vous portez en vous; tout cela
est digne d'éloges et de louanges, οἱ le récit qui nous en a été fait découle
de la source la plus execllente ἡ.

1. Durant toute l'époque mongole, alors que Baghdad était en la puissance des
princes de Perse, qui obéissaient anx dogmes du Bouddhisme, les Musulmans, qui y
constituaient une majorité écrasante, étaient parfaitement libres d'y pratiquer leur culte;

Kalaoun ignorait, ou feignait de ne pas connaitre celte circonstance. — 2. A l'époque
du Khalilat abbasside. — 3. Comme de rendre Baghdad aux Abbassides. — 4. C'est-

à-dire de Sultan Alimad; il y a là un jeu de mots sur 2A! us qui signilie « le trône
de Sultan Ahmad », en. méme temps que « la source la plus excellente ».
