[397^ HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 241
Dal Xe cp - 9 il ous! ρας ὁ ‏.ܒ‎ ΣΙ ἐδ 030
AN uem gent eds dt ae Cle ne ule dé RUE car οἱ
Ut EU ou ‏ܕܚܚܘ‎ all CS ae Gi Qu O6 Lis e 5} c es udi
us ae οὐ Yes dl Et ο he je de QULA 2

-

Ab oil De ge Lee dt ‏ܐܨ‎ EN el Al ie ‏ܚܝܨ‎ Lis tx
eu ad Ai E ases Qu ἀρ CA OAI ‏ܟܢ® $$ ܢܵܨܒ̣ܵܘ‎ set ud

t. Le duel à la place du pluriel, lire ad — 2. Lire Al. — 3. Man. 944.

rable des forteresses de 07 ot de la Syrie: il détruisit de même nn
grand nombre d'édifices en dehors de Damas, depuis la lisière de l'Hippo-
drome (vert) ὃν jusqu'au-dessous de la citadelle. Ce fut lui qui dévasta de la
sorle toute la province maritime de la Syric?, si bien que son empire se
trouva privé de tous les objets qu'on v apportait par mer”.

Celte année, on joua au kabak 5. prés de la Koubbat an-Nasr; la cause de
cet. événement ful. que l'on présenta à l’armée, al-Maltk an-Nasir, frère du
sultan, et l'on fit une cérémonie splendide; ce prince fut heureusement cir-
concis le lundi, vingt-deuxième jour du mois de Zilhidjdja. Cette même
année, on envoya ‘Izz ad-Din Aïbek, le khazindar, dans la province mari-
time de la Syrie, pour remplacer Saif ad-Din "hoghril at-Toghoni al-Man-
δουγ].

Récit du voyage du sultan dans la contrée occidentale, et de son retour

1. Le al-Maidan al-akhdar. — 2. Le Sahel. — 3. Parce que les marchands ne vou-
laient pas se risquer dans un pays qui n'était plus défendu, ct qui était à la merci d'un
coup de main tenté par les Mongols. Al-Malik al-Ashraf Khalil s'était bien débarrassé
des Francs de Palestine, mais il avait oublié, en démantelant ses forteresses, la pró-
sence au delà de l'Euphrate, et dans le Nord de la Syrie, des Mongols, qui étaient
autrement redoutables que ue l'avaient jamais été les Francs. — 4. Comme Quatremere
l'a établi, ce jeu consistait pour un cavalier, à atteindre à coups de flèche un pigeon
enfermé dans une courge, au haut d'un mât. D'après Nowairi 0 fol. 114 ‏ܒ‎ l'on
dressa le kabak au-dessous de la Citadelle de la Montagne, prés de la Porte de la
Victoire {bab an-Nasr), le 20 Zilhidjdja. La Koubbat an-Nasr, ou Dôme de la Victoire,
dit Makrizi, dans le KAit«t man. arabe 1732, fol. 331 1"), était un couvent ‏ܨ‎ dans
lequel demeuraient des Soufis persans; elle était située en dehors du Caire, dans la
plaine qui s'étend au-dessous du al-Djabal al-Ahinar (la montagne rouge;, à l'extrémité
du Maidan al-kabak (l'hippodrome où l'on joue au kabak), du côté du fleuve. Elle fut
reconstruite sur l'ordre de Moliammad ibn Kalaoun, par les soins de Djamal ad-Din
Ouglioush, gouverneur de Karak.
