* fol. δύ v",

* lol, 86 v*.

538 MOUFAZZAL IBN ΑΡΗ, ΑΔΗ, [37^]
gH MAMAS u$. eee Ge JU Lis es ‏ܕܐܨ( )ܬ‎ ddl ‏ܐܝܘ‎ cis aies
em Go dé ὁ UE ‏ܘܚܒ ܘܐ ܠܰܒ‎ G és ean, all de cul pal
(Usi, Bos je is μμ Σα Sal Ga cpl ‏ܐܠܨ ܨܐܘ‎
DEV LE Gal ‏ܐܘܚܨ‎ ο ue OUI Qui Le uie at d és ell es
(de d ώς sellil ae 3,5 le se Zik Ge lbs Gal Co ey
‏ܐܪܐ‎ b iln! jet Les el ias ‏ܐܨ‎ QVI Gall ie ‏ܢܝܨ‎ des uie
ge ‏ܐܬܐܟ‎ εν Le ο EUG Rud pe te ple d gs Ce le Je

1. Man. et Nowairi (man. 1579, folio 86 recto) uS a. — 2. Man, l.S. — 3. Lire
olas, Jt.

féraut la charge du viziral: ( en exerca le pouvoir, et il expédia les affaires
dès ce moment méme. Ce fnt Mohyi ad-Din ibn "Abd az-Zahir qui écrivit
de sa propre main le diplôme l'inveslissant de ces louctions.

Slams ad-Din ibn as-Sal'ous parada à cheval, au milieu d’une pompe
telle que celle qui entourait jadis les khaliles (fatimites); l'émir Daha ad-Din
Boghdi, le davaddar, mamlouk d'al-Malik al-Ashraf, marchait dans le cortéze
qui lui faisait suite, ainsi que le toashi Mourshid, les personnages impor-
(ants du Caire et de Misr, les kadis et les magistrals de ces villes.

Cette. année, le dix-septième jour du mois de Safar, le sultan fil
arréter les émirs Shams ad-Din Sonkor al-Aslikar οἱ Saif ad-Din Tl'ehérik '
an-Nasiri, et il fit remettre en liberté Guétuboukha, auquel il rendit son ficf.

Cette année, le dernier jour du mois de Safar, l'émir 722 ad-Din al-
Alram arriva à Dumas, la bien gardée, pour y préparer les balistes οἱ les
pares de munilions, en vue du siège de Saint-Jean d'Acre. Le vendredi, on
proclama dans la grande mosquée de Damas l'expédition destinée à repren-
dre la villeaux. Franes. Les soldats se mirent à faire sortir les balistes (de
l'arsenal), οἱ à les convover, depuis l'un des dix premiers jours du mois de

avait copié le texte dans Nowairi (/5/d., fol. 83 r*). Ce Shams ad-Din Mohammad ibn
Fakhr ad-Din 'Othman ibn Abir-Ridja était un. marchand de toile de Damas, qui sut
s'immiscer dans les faveurs d'al-Malik al- Ashraf. Khalil, el qui. postérieurement à
687, fut nommé inspecteur du divan de ce prinee à Damas. Les faveurs dont Khalil
l'accabla furent trés mal vnes du sultan Kalaonn. Le sahib Shams ad-Din, craignant
pour sa vie, qui était très menacée, profita de l'époque du pèlerinage pour se rendre
au llidjaz; il s'y trouvait quand mourut Kalaoun (ibid, folios 83-8^ ; il revint immédia-
Lement reprendre sa place auprès de sou maitre.
1. Tehérik, en mongol, 9 armée, guerrier ».
