un HISTOIRE DES SULTANS ΔΙΑΜ ΟΙ ‏.)ܐ‎ 54]

Yo u$s ‏ܐܨܨ ܕܒ‎ οἱ) at ον οἰκο, x ἀκ ‏ܐܘ‎ ὦ ον cal le

--

he co oS ¥ Jés sis at Gls Qf; qol Al ue ‏ܝܨ‎ At

ιά ‏ܝ‎

LE ‏ܩܥ ܘ ܸܒܘ‎ all ue les hs ve bat OÙ mil οὐ 5

el Gal us 48 Seb, ilb. al Re. SUL as nm! ‏ܨܝ‎ GE ‏ܒ ܐ‎

‎c -‏ - ܡ ܡ

‎See ai ce bm Rb enge νο co ae ‏ܐܨ‎ is Ce EN

‎pers | pr AMI cM ὧν oo 2 Lt ἀμ da M Fe c‏ ܐܨ

‏ܚ

‎GL de = ‏.ܦ‎ cS cixJb que MUST URS Ji mile RR pole

‎Liatehin, et il lui avait dit: « Le sultan veut te Faire arréter'. » Latchin [it
partir ses bagages en toute hàte, ef voulut prendre li fuite; il se trouvait
alors campé dans le voisinage de μήν "Mam. ad-Din al-Davaddari, qui
monta à cheval, se mit à ses lrousses, e! le conjura dde. renoncer à sou
projet, en lui disant : « Ne provoque pas la perte des Musulmans. ear, si
les Franes viennent à apprendre La fuite, ils leront une sortie contre nous? ».

‎osam ad-Din Latchin écouta ses exhortations, et tourna bride, Le len-
demain, le sultan le manda auprès de sa personne; il lut donna un vêtement
d'honneur, ealma ses inquiétudes, et le rassura pendant deux jours. Puis, le
troisième jour, il le fit arrêter, et il l'envova à Safad, sous Donne warde,
el étroitement surveillé: eusuite. il le fit conduire de Safad au Caire *.

‎Récit de la prise de Saint-Jean d'Acre. Le sultan s'en vint eamper devant
cette place. le jeudi, troisième jour du mois de Rabi” second, et le siège se
prolougea jusqu'au seize de Djoumada premier‘. A cette date, le sultan décida
de faire donner l'assaut; il fit charger les timbales sur trois cents chameaux";

‎1. Moufazzal oublie de dire qu'Abou Khirs avait commencé par perdre Latchin dans
l'esprit du sultan. — 2. « Contre les Musulmans ». répète Moufazzal. llosam ad-Din
Latchin. en sa double qualité de gouverneur de Damas, et de commandant de l'arméc
syrienne, était l'un des généraux les plus considérables de l'armée égyplieune. Sun
exode n'aurait pas provoqué la déebandade de toutes les troupes. syriennes, mais il vis-
quait de disloquer l'armée dont il avait le commandement, avant que Khalil ait eu le
temps de parer ce coup. ll est certain que les Francs n'auraient pas manqué d'exploi-

‎ter un tel incident s'il se füt produit. — 3. ll est dit plus haut, page 540, que le
sultan envoya Latchin à Damas ^. lusqu'an. vendredi dix-sept, dit Nowairi, page
540. — 5. Et il ordonna, ce que ne dit point Moufazzal, de les battre toutes ensemble,

‎de manière à épouvanter les Francs (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 87 νο.
