a^ HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS., 507
E 8 ‏ܕܐܐܚ ܗ ܨ £ ܐܝܐ ܐܝܢ ܐܒܨܢ‎ BR 3 c Usos 11 ‏ܥܕܐ ܐܛ‎
& als NL mt cu 5 o οἷ 1:2 —€— Oe dl MEET pho
3 ο οἱ de dl o6 ‏ܨ ܒ‎ όμως 4 Ji ‏ܐܨ ܐܒܢ‎ οὖν
Sal bal Qus aUi Pass 7 ‏ܕܐ‎ "Rm Ge ‏ܠ ܕܐܨ‎ las αὐτο. QE 5
JE νόος 36 opel dul ‏ܐܒܨ ܨ‎ Ge el ill ὁ ‏ܘܐ ܐ‎ ρ uem Yr
‏ܘܟ‎ dad ge uie Sieb ce DU dal Φιν ΣΝ G5 d pulo

l. Jas dans Y//istoire de Kalaoun. — 2-2. Omis dans l'/istoire de Nalaoun.
3. }. 5 dans l'/listoire de Kalaonn. — ^-^. Omis dans l'//istoire de Kalaoun, —
^. Lire . — 6. Man. by: bye dans l'AHéstoire de Kalaoun, — 7. Man. Qc

8. Man. omet E HEREIN

P

jouissent de la quiétude, que les voyageurs soient rassurés sur leur sort, et
ne redoutent point les atteintes du crime: nous avons formellement défendu
aux soldats et aux hommes qui surveillent les chemins ", ainsi qu'aux officiers
de police qui se trouvent dans les provinces [rontióres de notre empire, de
les inquiéter, soil quand ils quittent nos États, soit quand ils y. rentrent, de
telle sorte qu'ils puissent aller là où il leur convient, zu mieux des habtindes
qu'ils ont prises, d'aprés leurs convenances.

« Un de nos soldats chargés de la surveillance des routes! avait capturé
un espion habillé en fakir; le traitement appliqué à ses semblables con-
sistait dans la peine de mort, car il s'était précipité lui-même au-devant
du trépas; mais son sang n'a pas été répandu, par respect pour les délenses
qui ont été promulguées par Allah, le trés-haut. Nous vous avons retonrné cet
individu. Vous n'ignorez point quel dommage universel l'envoi des espions
cause aux Musulmans.

« En effet, depuis déjà longtemps, nos soldats, voyant les espions revé-
tus du costume des fakirs, des emmites, des religieux, ont conçu contre. ces
gens des intentions malveillantes, si bien, qu'à plusieurs reprises, ils ont tué
des personnes qui appartenaient à ces catégories, sans qu'elles eussent
commis le moindre erime, ou le moindre délit, Grâces en soienl renducs à
Allah! le besoin de recourir à de tels subterfuges a disparu depuis que les
routes et les chemins sont devenus sûrs, depuis que les marcliands et les

H

autres voyageurs out pu circuler à leur gré.
Li ‏ܢ ܢ‎

1. Karaoul, dérivé de karaghout.

* fol. 79 νο.

* fol, 29 v5.
