562 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [398

Ob «X ‏ܐܐܘܟܝܨܛܵܘ̄‎ Al 4, SE Ub at P bal νο CSN sl JE
ὧξ Leurs AJ uis tés LEUR Tubi, LA UE sou CU ἀρῶν, οὐαὶ
o oe! ou 0 2 ο) 20 ae e ll
ο LR ‏ܘܐ‎ SUV LE Us Ut oes 6 LUE Lo ‏ܐܬܝܢ‎
‎«Le as LS Le Jus JL La 6 ox LU & asas

1. Lire labs.

dans le pavs d'Égvpte. Son [ixcellence liaknienuc', Baibara le davaddar,
a dit dans sa chronique : Quaud le sultan se lut réinstallé dans l'empire
égyptien °, il apprit que les Arabes qui vivaient dans la contrée occidentale
s'étaient enhardis jusqu'à se livrer à toutes sortes d'actions répréhensibles, -
qu'ils arrétaient la circulation sur les chemins, qu'ils avaient tué plusieurs
inspecteurs des finances, et qu'ils avaient oublié toutes les obligations aux-
quelles ils étaient tenus.

Le sultan se décida alors à se rendre dans cetle contrée, et il partit
du Caire?: le vizir Shams ad-Din ibn as-Sal'ous partit avant lui pour lni
[aire préparer, et pour lui envoyer les vivres et les approvisionnements dont il
avait besoin; mais 11 ne trouva pas daus le pays, dans les propriétés par-
ticulières du sultan. ee qui lui étail nécessaire pour payer ses lroupes el
les nourrir.

Mais il trouva, par contre, que l'éinir Badr ad-Din Baïdara possédait des
quantités énormes d'approvistonnements, d'argent et de céréales; il s'aper-
cut que les clients et les sous-ordres de cet émir tenatent le pays comme
dans un réseau, et qu'ils pullulaient. de lous côtés. Aussi, à claque
étape, dévoilait-il ses exactions au sultan, en ilisant : « Ce Baïdara a mangé

1. Rokn ad-Din. — 2. Quand ii fut revenu de Damas: Daibars dit : lorsque l'étrier
du sultan fut réinstallé. le me suis expliqué autre part sur cetle mélaphore d'origine
turke ou mongole qui consiste à désigner la personne royale par son étrier. —
3. D'après Nowairi (man. arabe 1579, fol. 110 r"j, le sullan quitta la l'orteresse. de
la Montagne, le 3 Moharram 693, pour aller à la chasse, du côte de la Bohaira. et il se
dirigea vers les plages brülantes de l'ouest (voir page 567, note; en méme temps, le vizir
se rendit à Alexandrie, pour y chercher de l'argent. et pour envoyer an sultan ce dont il
avait besoin; les ofliciers de Baïdara étaient les maitres absolus dans cette ville, et le
vizir n'y put rien trouver, ce dont il avertit le sultan. Nowairi et Moufazzal oublient de
dire que Baïdara était parti avec al-Malik al-Ashraf, que le vizir s'en revint auprès de ce
priuce, aprés être allé à Alexandrie, οἱ commença immédiatement ses intrigues contre
Baidara.
