* fol. 83 v*.

* fol. 83 v*.

512 MOUFAZZAi, IBN ABIL-FAZAIL. (348,
As Je les οἱ stes A ‏ܐܨ‎ Al se JE mS ‏ܘܚܐܕܤ‎ Ge duo ‏ܘܐ‎ °
ge ub Get sub US οὐ ὁ qual Mia Pom ce co db ‏ܐܒ"‎ Jill
J3l d PEN al suam ce εδ ddl Qa Jill des σι uel
ο ο ‏ܛܶܢ‎ ds Else LAN A dl oies οὶ
POPSET: «Js DUX va cot οἱ ue 4) aud Lil
ὁ μα es As οδοί Le ‏ܕܐܨ‎ al ‏ܦܬܐ‎ JE SV ΟΣ ‏ܘܕܨ‎ Claes οἱ

1. Lire a; faute courante dans cette langue. — 2. Lire CU, avec la méme
confusion dn 8 et (0 3 — 3. Man. ς κο «5, ce qui a un sens, mais ce qui est
beaucoup moins littéraire que la leçon de f'Histoire de Kalaoun. — 4. Man. Jet.
lit, ce qui n'a aucun sens; ‏!ܐ ܢܝܠ ܐ‎ Lei dans l'Histoire de Kalaoun — 5. Man. δ},
ce qui montre que le copiste ne comprenant rien à ce qu'il écrivait. — 6. Lire «Ιλ,

par suite de la confnsion du | *, et du ‏ܢܬܢ‎

« Nos visages se sont tournés dans la prière vers Allah, qu'il soit béni!
pour qu'il rende votre résolution inébranlable sur ce point par la parole
irréfutable [du Koran], pour qu'il fasse croître dans votre cœur la graine de
l'amour de cette religion, de méme qu'il l'a (déjà) fait germer, par la végé-
tation la plus merveilleuse, dans le terrain le plus excellent'.

« Notre réflexion s'est exercée sur le paragraphe initial de votre lettre,
dans lequel vous mentionnez, au sujet de la pureté de votre foi, l'intention
ferme dans laquelle vous vous êtes tenu, dès votre enfance, et la fleur de
votre jeunesse, de reconuaitre l'unité d'Allah, d'entrer dans la religion de
Mohammad, en parole, en acte, et en pensée. Louanges soient rendues à
Allah de ce qu'il a ouvert votre cœur à l'Islam, et de vous avoir inspiré
ce noble dessein; louanges lui soient également témoignées d'avoir fait que
nous soyons vos précurseurs et vos anciens dans cetle religion, dans cette
confession, dans ee stade, d'avoir rendu fermes nos pas dans tous les postes
où il y avait à combattre, où il fallait litter. pour le témoignage de notre
foi, et de nous avoir accordé cette bénédiction sans laquelle la marche «de
l’homme chancelle et s'égare.

de l'Islam Lx λα, c'est-à-dire une sentence que la tradition attribue au prophète

c un . LT
Mohammad, et dont l'authenticité est rigoureusement établie.
1. Parce qu'Alimad appartenait à une famille célèbre chez les Turks et les Mongols,
mème quand ils devenaient ses ennemis.
