BOO HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNRS. 519

at UE ρα ‏ܐܠܨ‎ GLEN GE ae des δὴ λε dx Uk

| Ub gu ὧδ Gad πολ tas Cool ‏ܝܕܐ‎ acts

*

MS
qr ‏ܐܢܐ ܕܐܨ‎ es ES RU Lis GL UE «s Lt C XC els des ἡμὰς
‏ܒܡ‎ ο ο Lt ο
‏ܚܝ ܝܨ‎ Ob ον ALU GA Last ‏(ܐܡܐܚܨܟܢ‎ ὧς SAT cum de Li
οὐ Ἰ SER Cus ‏ܠ 3 ܠ‎ 3 - 5 ο. Ὁ
dm ὦ 3 ems ο GUI sS cu x). amus ο St sU SEE ο»

Natal Ι

ι. Dans l'Histoire de Kalaoun b NL ‏ܐܢ‎ CONS Er, καὶ £L y) Le. — 2-2. Man.

ܢ
‎ΟΝ του MAN! 7 — 0 Man. (| 253)! dans l'Histoire de Kalaoun. —‏
ܝ ± ܝ “ » —
‎AAMS. comune dans l'Histoire de Kaluoun. — 5-5. Man.‏ ܝ 25 ! ‎Lire, au lieu de‏ .^
ܢ ‎omet ; restitué d'apres l /istoire de Kaluour. — 6. Man. Ks‏

Quant à ce qui a trait à la défense que vous avez faite aux officiers
de police, à vos soldats, aux gardes des chemins, dans les provinces fron-
lières de votre empire, de nuire à n'importe quelle personne, du fait que
vous avez écarté du chemin de ceux qui viennent, et de eeux qui s'en vont,
les obstacles que constituaient les ennemis (qui les guettaient pour les atta-
quer), dés que nous avons appris que vous aviez donné des ordres en ce sens,
nous avons envoyé nos instructions dans ce méme esprit à tous nos gou-
verneurs, à ar-Rahba, à al-Bira, à ‘Aïn-tab, et aux eominandauts des
troupes sur les marches de nos domaines.

« Quand l'on pratique une même foi, lorsque les serments out été éclian-
gés, c'est là une base invariable, sur laquelle toutes les décisions doivent
etre fondées.

« Quant à ce qui est de l'espion (déguisé en) fakir qui a été captnré, puis
auquel on a rendu la liberté, de votre affirmation suivant laquelle, du fut
que des espions se sont déguisés en prenant le costume des fakirs, nombre
de pieux fakirs ont été Lués, victimes de l'erreur (causée par cette super-
cherie), c'est là une porte que, de votre côté, vous avez été les premiers à
ouvrir, et un briquet duquel vous, les premiers, vous êtes imaginé de tirer
du feu. Combien de ces individus déguisés en fakirs, et venant de vos
Etats, nous avez-nous envoyés, combien nous en avez-vous dépéchés pour
espionner nos affaires?

* fol. δὲ r?.

* fol.

SN] r5.
