* fol. 90 i».

* fol. 90 r°.

552 MOUFAZZAL 1BN ABIL-FAZAIL. [388]
des eEXS ὃν κκ Gen x ub qut o JAY we ol cl
2 3 cm BL my 3 aalel ‏ܫ‎ AE) gu sl S Ee Le
ὧν AL gs Quis Cl ὁ ‏ܥܐܚܝܼ‎ des J3Y le une ‏ܚܐܘܟܢ‎ El
eb ΣῪ oem ὧν CS ee ‏ܠܐܝܐ‎ uem po RS ule 3 RYE eb
AN Lys θά Qe is aM (ach Les Lie Go cub pe ui ete ὦ»
gie ol sy! ee Gé Qi al ος ο EM ‏ܨ ܚܐܢܳܨ‎ EN LS
of. ‏ܨܐ ܕܕ‎ UE Aus oS πον LE Gal es Cul CUS va (des ces

Le prince de Hamali arriva sur ces entrefaites. Le sultan passa en revue
l'armée de Syrie, et l'envoya en avant-garde; puis, il. parli avec toutes ses
troupes, le lundi, seizième jour du mois de Djoumada premier. Il entra
à Alep, le vingt-huit de ee mois, et il se remit eu route, le quatre de
Djoumada sceond. 11 campa devant Kal'at ar-Roum' avec toutes ses forces,
le mardi, huitième jour du mois de Djoumada second, et il en poussa le siège
sans interruption, jusqu'au samedi, onzième jour du mois de Radjab, date
à laquelle Allah lui aecorda la faveur de s'en emparer.

La poste partit avec des lettres? annonçant eet heureux événement, pour
toutes les proviuecs, et pour toutes les forteresses; la poste arriva à Damas,
le mereredi, quiuzième jour de Radjab, apportant la lettre de Shams ad-
Din Sonkor al-A'sar, qui était alors gouverneur de cette place, par laquelle
il annonçait (à ses habitants) la conquête de Kal'at ar-Roum.

1. Kal'at ar-Roum, dit Yakout (IV, 164), est une forteresse puissante, à l'ouest de
l'Euphrate, en face d'al-Bira, entre cette ville et Soumaisath (Samosato): elle était alors
la résidence du patriarche arinónien. Cette citadelle se trouvait entourée de tous les
côtés par les possession musulmanes, et Yakout s'étonne qu'elle soit restée si longtemps
aux mains des adversäires de l'Islam. Cette ville, que les Arméniens nomment
Ilromgla, est aujourd'hui Roumkalè, ce qui est identiquement le mème mot, gla Hu
étant la transcription en arménien du mot arabe Aa/'a « forteresse », que les Turks
prononeent kalé. ἵνα] αἱ ar-Roum, llromgla, Roumkalé. sont des formes synonymes,
et se traduisent l'une par l'autre. — 2. Le sultan écrivit de sa main une lettre au kadi
des kadis de Damas, Shihab ad-Din al-Khouyyi (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 101 r°).
L'émir ‘Alam ad-Din ash-Shodja'i, gouverneur de cette ville au nom du sultan, dit
Nowairi (δέ, fol. 103 1") (ès LM ` fit également écrire une lettre à Shihab
ad-Din al-Khouyyi, par Sharaf ad-Din al-Koudsi; ‘Alam ad-Din ash-Shodja i, gouver-
neur de Damas, était parti en eampagne avec le sultan eontre Kal'at ar-Roum, οἱ
ce fut en cette qualité qu'il éerivit, du front de bataille, au grand kadi de Damas.
