* lol. 85 °,

* fol. 85 γος

532 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 368]
4 JU, Ul ‏ܘܕ‎ el LL QUAD Ab Eau GULS ils c Uds

duse. ‏ܐܘ‎ cd ‏ܐܝܕܐ‎ ass le o uem VE ele cela sus ox Ur
ole» SU Usb Dsl ls LÀ ‏ܝܐܠܘ ܝܗ )ܘ‎ QE ‏ܐܝܘ ܐܘ‎ Gb Sls sa
Gel ποθὴ Ge Ji Οὗ" Gal 54 OUBLIE ‏ܕܚܕ‎ (is el Go
‏ܝ‎ 25 1 Ye EX ἐδ ‏ܘܫ‎ οὐ οὐ ces 5 ME Ke pie de Y ‏ܕ ܒܥܐ‎
Je Ge Gall ‏ܘܕܨ‎ iem Ke SL κοκ
Jie ‏ܠܐܨܢ‎ d ο ο ue al pos OIL sp HS an ass

1. Lire de préférence ± δ] 5

En l'année 689 de l'hégire, le sultan fit venir de Damas l'émir Sonkor al-
A'sar, et lui dit : « Je t'ai nommé inspecteur des services de l'administration
à Damas pour que tu t'oceupes exclusivement, et avec zèle, de mes affaires,
et pour que iu fasses rentrer les impôts. » 1] lui imposa l'obligation de faire
entrer chaque jour dans le irésor une somme de viugt mille dirhams, puis,
il lui remit un véteinent d'honneur, et le renvoya à Damas. Le sultan écrivit
de sa propre main les reserits (l'investissant de ces fonctions): il ajouta à sa
charge celle d'inspecteur de la Syrie, dans sa totalité, en y comprenant le
pays d'Alep, et toutes les forteresses; il le nomma égalemen! inspecteur des
bureaux militaires en Syrie.

Cette méme année, le sultan envoya à Ισ ad-Din al-Afram un reserit
lui eujoignant de se rendre à Damas, et de préparer les balistes et les pares,
pour aller faire le siège de Saint-Jean λογο. Quand le sultan s'en revint
(de Syrie) en Égypte, il demeura dans cette contrée pendant un certain
temps; il y reçut des nouvelles lui apprenant que les Francs qui résidaient
à Saint-Jean d'Aere avaient rompu la trève (qu'il leur avait concédée), et
qu'ils avaient massacré dans cette ville un certain nombre de Musulmans,
tant marchands, qu'autres pérsonnes. Quand le sultan eut recu ees nou-
velles, il fit ses préparatifs de départ, et se mit en route avec toute l’armée,
pour gagner Saint-Jean d'Acre, cela. le dix-hnitième jour du mois de Shav-
val de cette année; il vint camper devant la mosquée de 11111.

que leur vassal, le roi d'Arménie, cédàt à leur ennemi les denx villes de Mar'ash et
de Bahasna, qui étaient deux camps retranchés, lesquels couvraient la frontière de
leur empire; ces deux villes, aux mains des sultaus du Caire, auraient reporté leurs
bases, d'Alep, sur les premières lignes de défense des Mongols.
