[105] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 567
AE AQU aman ill ‏ܐܟܠܐ ܐܨ‎ ( loue LU ade ‏ܝܕܒ‎ ep EN Gs ὡς
Less Guns ‏)ܝܨ‎ Gel FE Jlel ce dos ‏ܐܨ‎ des UB LS μι
SUB ( QUU s < JE (546 96, 0 (ὁ 5 ρε] οἱ
GÀ (7 9 cel «ιο 39 9 ‏ܟܢ 3 - ܒ‎
Ys ‏ܝ ܐܠ‎ it au ‏ܐܕ‎ xb sus ‏ܝܕܨ‎ LI ‏ܐܨ‎ CS ect LUI Let
eed bass SH ‏ܠܐܚܝ̈ܐܒܼܨ‎ de Mond as οἷς b à ‏ܢܝܐܘ‎ Y Ces VI aus

ܚ

‎ὁ οἱ Le JEUN Li Xs οἱ λε‏ ܢܢܫܚ 2-8( ‎Las‏ ܕܐܟ ‎xe‏ ܐܝܥ
‎KE ule οἱ prete ος d ds SU Ti JU ὦν ὁ oil AY‏

‎1. Lire - - 2. Man. 0 — 3. Man. Ses, — ^. Lire εἰμι,

‎L'historien a dit' : Le troisiéme jour du mois de Moharram de cette
année, le sultan traversa (le fleuve) dans la direction de la Bohaïra, et se
mit en route pour se rendre à la chasse, marchant vers la contrée occi-
dentale. Quand il arriva à Taroudja?, qui dépend administrativement de
la Bohaira, il donna aux émirs la permission de partir dans leurs fiefs, ct de
se rendre chacun dans son pays?.

‎Le vizir (Ibn as-Sal'ous), dont il a été parlé précédemment, s'était déjà
rendu dans le port* d'Alexandrie pour préparer les approvisionnements,
pour y trouver les étoffes, ct tous les autres objets nécessaires (au service de
l'armée), et pour v percevoir les sommes d'argent dont le sultan avait besoin
pour payer la solde de ses troupes.

‎Le vizir écrivit d'Alexandrie au sultan pour lui faire connaitre qu'il n'avait
trouvé dans ce port ni argent ni étoiles, sauf des choses insignifiantes,
qu'il n'avait pas prises en considération par suite de leur peu de valeur, cela
parce que les officiers de Baïdara avaient accaparé toutes les marchandises
et les objets de première nécessité, ct que, de plus, ils avaient fait main
basse sur tout le ‏ܠ‎ Cela, joint au ressentiment que le sultau avait
déjà dans l'esprit contre Baïdara, le jeta dans une violente colere. Il fit venir

‎1. 11 s'agit iei de Nowairi (man. arabe 1579, fol. 116 v^i, qui dit: Jet 5 ον ` +
352 bles oua e Qu 2220 JS 4; Moufazzal recommence ici. sans s'en
douter, une histoire qu'il a déjà racontée, voir page 562. — 2. Taroudja, dit Yakout (1, 845 ,
est un village qui relève d'Alexandrie; son nom se trouve également sous la forme
Touroundja ‏ܒܫ‎ — 3. Comme on l'a déjà vu, page 560, al-Ashraf aimait à se débar-
rasser des gens qui l'entouraient el à voyager seul. — ^. Litt. « dans la ville frontière
d'Alexandrie »; Alexandrie étant, en effet, située sur le front de mer de l'Égypte.
