1301] HHSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 525
ol GU eii VM o^ ‏ܝܕܐ ܘܦܐ ܣ ܒ‎ AL + HT D 5 ; 1
¥} al ‏ܕܝܐ‎ ta ο ae le "Sel ο OS ps nos lasse
‏ܐܨ‎ 4 oe Ys EG UE que qe Ys 810% ο) ¥ sal οἱ Al de ὦ»
UJ μη dd ins VE οὗ ¥ 5 RU yb ai xL ‏ܕܝܐ ܐܝܨ‎ 83 S uz
qs SU uy lia s" Ru. 5. ο dul ue oou ΟὟ ‏ܩܐܝܬ‎ Que ὁ
Pme ipte RÀ. Ke dl cus ol ue Gal - Qi. dE ο) 5

Bis 4l Alle

1. Man. ess! EM, lire gl LAM "m E dans l Jlistoire de Ka-

laoun; les deux leçons sont équivalentes. 2. Man. bols. — 3-3. Man. omet; rétabli

d'après l'Histoire de Kalaoun. — 5-5. 5 ‏ܟܿܠ‎ dans le man. — 5. L'///storre de Kalaoun
+ 1! joe : x | 1 --- T

omet ‏ܒ‎ Le man. ajoute ici ios ‏ܐܐܬ‎ us ο 7. Lire née pe.

des champs de bataille, sur lesquels se sont produites des rencontres entre
nos deux armées, une fois, deux fois, trois fois. Les hommes de vatre nation
qui s'en sont tirés sains et saufs redoutent ces endroits, ils craignent
d'y retourner, dans la terreur que la défaite de ces jours ne s'abatte de
nouveau sur eux. Quant au jour où nous nous rencontrerons, c'est Allah
qui seul en a la connaissance, et personne ne saurait le prévoir. La vic-
toire ne vient pas d'un autre que d'Allah, elle vient pour celui en faveur
duquel il l'a décidée, elle ne vient pas pour celui qui a cherché à s'en ouvrir
les voies.

« Nous ne sommes pas de ceux qui attendent que les événements viennent
les surprendre, ni, au contraire, de ces hommes qui serutent le destin pour
deviner leur cours. Allah n'a pas fait l'heure de la vietoire autre que cette
autre heure qui ne sonne jamais qu'à l'improviste, sans qu'on l'ait atten-
due'. Allah favorise son peuple de tout ce qui est pour lui le salut; il
possède la puissance supréme pour accomplir tout bien et pour accorder
toute gráce. »

Cette année, mourut le kadi Shams ad-Din ibn Khallikan. Cette méme
année, la trêve fut confirmée entre le sultan et la population de Saint-Jean
d'Acre pour une durée de dix ans. Louanges en soient rendues à Allah,

l'Unique!

1. L'heure de 18 mort.

“fol. 82 v^.

+ fol. 82 νο,
