[551 HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 515
υοίροιν sls AN pis ὃς) ‏ܦܨ‎ LT LUS ‏ܢ‎ lle as DE νῶν al ‏ܘܢ ܠܐܘ‎
cu AU JS ‏ܟܐܝܐ‎ Al G ὦ des 4 loss «4d dit de ‏ܒܨ‎ Ul
1 ο Le 553 νο Bit 5 ‏ܙ‎ 0
Ms uy Ub wd οἷό ὁ ‏ܨܐ‎ des oU d$ à Jet dal 4 aos TT
bel Gel Ae col JUS ui ‏(ܐܫܐ‎ $us DENT es Fit ule aol acta

0 ‏ܦ‎ XS LUS TAS Gil, 6 ( ux ‏ܥ‎ oU 4 5 ὁ. ail

1. Lire «a: forme de sabir. — 2-2. Cette phrase, dont le texte ἃ été oublié par le
copiste, a été réerite par lui dans la marge. et il n'en subsiste que quelques mots, le
reste ayant été rogné à la reliure. — 3. Lire Ir laute courante dans ee texte.
— ^. Man. | ix) seu, — 5. Dans l'/fístoire de Kalaoun x. — 6. Man. aio. —
7-7. Cette phrase ne se trouve pas dans l'Aistoire de Naluoun — 8-8. Le man. porte
A3 13 Lo ju daus ‏:ܣ‎ de Kalaoun X3 7 p ji os pour s, après E

est une faute grossière.

que nous n'avons jamais agi qu'en vue du triomphe de cette religion, que
les guerres que nous avons soutenues, que les ellorts auxquels nous nous
sommes livrés, n'ont eu d'autre objet que d'atteindre à la vérité en Allah.

« Et, puisque vous êtes ainsi entré avec nous dans la Religion, les haiues
se sont évanouies, les hostilités ont disparu; la fin des dissentiments qui
nous séparaient provoquera une collaboration intime, car la Foi est comme
un édifiee dont toutes les pierres s'étaient les unes les autres. Colui qui a
pris la Foi comme le phare (qui doit guider sa route) trouvera une famille
dans toute famille, en tout pays, des amis parmi tous les liommes, dans
toute terre.

« Si l'établissement de cette lieureuse situation est dû aux admonitions
du Shaikh al-Islam, le modèle des hommes qui sont parvenus à la con-
naissance métaphysique, Kamal ad-Din ‘Abd ar-Rahimau, qu'Allah le comble
de ses hénédictions! car il a. conseillé, et celui qui l'a consulté s'est réjoui
d'avoir suivi ses avis, et l'on n'a jamais vu avant lui qu'un saint ait été gra-
tilié d'une puissance miraculeuse aussi extraordinaire. Nous espérons, grâce
1

à son pouvoir mystique ', et à la puissance surnaturelle des saints, que la

ܘ

ville de la Paix (Baglidad-Dar al-Islam), comme toute maison (dar)?, sera

L

"m uic "m . « "m

1. Sy est littéralement ce qui fait plier les genoux, ce qui prosterue, la gräce divine,
puis le pouvoir qn'elle eonfére. — 2. 11 y a dans ce passage, sinon un jeu de mots, au
moins une allusion et une allitération intraduisibles,
