[393] IISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 557
&U ὧν Li els σοῦ ὁ di cu lam. Le (Bt po Le UK
zo Je ‏ܐܚܨ‎ SM pe do οκ Ge Une sed ULT Gal feo qud
ων LU es Sul οὐ GE ἀν! ° er Sal 9 ds tes Ge RL
eu ‏ܐܬܗ‎ Ris.
1 © - ολ el ο)  - 5 5 55 & ×
uu des bois gu ‏ܨܢ‎ 56 nes 04 ‏ܥܨ ܐܨ‎ Ge ‏ܠܐܚܕ‎ a-Y
d ‏ܐܠܟ‎ laits se Lus ‏ܝܐ‎ em gb Lee ‏ܕܐ‎ DU ie ὁ Les
d es Le e DE LE OUI l3 ‏ܐܝܕܐ‎ οἱ ‏ܐܠܡܐ‎ Gi ‏ܚܨܝܨܢ‎ celo
RE b Lat LE ¥ V 226 ez O^ = Le mes 5 JE eos

sn EE . η . Na
1l. Lire πο 0

Cette année, 'lzz ad-Din Aïbek al-Hamawi fut investi de la eharge de
la viee-royauté de Damas ', eu remplacement d'asli-Shodja'i. Le lundi, neu-
vième jour du mois de Shavval ?, le sultau partit de Damas, et il fit son entrée
au Caire, le mercredi, deuxième jour du mots de Zilka da; il traversa la ville
du Caire qui était brillamment pavoisée, et il monta à la Forteresse de la
Montagne.

En l'année 692, le sultan s'en revint à Damas, la bien gardée?. 11 fit
son entrée dans cette ville, le dimanche, neuviéme jour du mois de Djoumada
second; puis il ordonna de préparer l'armée à partir pour Sis. Les ambassa-
deurs de Sis arrivèrent sur ces entrofaites; ils souscrivirent à loutes les con-
ditions qu'il convint au sultan de leur poser, οἱ ils prirent l'engagernent que
leur souverain lui obéirait sur tout ce qu'il lui demanderait.

Les émirs intercédérent eu la faveur du prince de Sis, et l'on s'entendit
sur ce point, que les Arméniens livreraient trois lorteresses aux olliciers du
sultan, Bahasna, Mar'ash et Tall-[lamdoun.

L'historien a. dit : Ces villes de Bahasna et de Mar'‘ash sont parmi les
citadelles les plus importantes du pays de Sis, surtout Bahasna; elle est, eu

1. Le sultan couféra la viee-royauté des pays récemment conquis sur les Francs et
sur les Arméniens 330 à l'émir Saif ad-Din Thoghril al-Ighani | ls! iNowairi,
man. arabe 1579, folio 108 r°), en remplacement de Saif ad-Din Balabau at-Tabbakhi,
lequel fut nommé gouverneur d'Alep. — 2. Le dernier tiers de la nuit du mardi
10 Shavval. dit Nowaïri (man. arabe 1579, fol. 108 vi. — 3. Lo sultan était d'abord
allé faire un voyage dans le Sa'id de l'Egypte ,Nowairi, man. arabe (579, fol. 111 r^ .

* fol. 01 v5.

* ful. 91 ve,
