109 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 573
σαν κο gs uie d$ oe sit UT D! rails lg Dors «de
Goss JE ολλ, LES La ὁ O6 x ον Gb ὃν ul Les οὐ
deck opel SALUD 452 MS Qus UJ er al Al QUE ον dedi
on dus ‏ܐܝܝ‎ de KG οὐ ο ‏ܐܟܟ‎ ge SAT ‏܀‎ ge i|
Ji LS QUI ‏ܐܨ‎ él ‏ܐܫܵܐ ܚܨܢ‎ oral ‏ܘܫ‎ loas D ye eus dé ὁ pe
V ὧν Vo ceo us cul uS DEG αλ...
‏ܝܡܝܕ ܐ‎ Lol à Cub. Le ρα! all ‏ܐܨܨ‎ al, due gt œall an DALJL ὦ

t. L'auteur a entendu ‏ܐܬ‎ b Le. ak Lab EA ως SN: il vaudrait mieux dire <
as NT ‏ܦ‎ — 9. 11 Taudrait "me ‏ܐܬ‎ JS e, etinieux xe "E
- + ‏ܫ ܝ ܣ ܫ‎ P

\ ‏ܝ‎
‎— 3. Man. ¦ 9 lire zx, sans l'ulif. — ἡ. Man. ‏ܒܼܝ̈ܕܐ‎ lire ES — 5. Mieux
vaudrait U'zà ou Lol,

‎seal πὶ‏ !ܥ
‎DS À 0‏

‎dara, parce qu'il fut le premier qui fondit sur lui, et qui lui porta le pre-
mier coup. La vérité, c'ext que les coups de sabre tombérent sur Baidara de
tous les côtés, el que l'on ne sut point qui lui porta celui qui nit fin à sa vie.
Je dis* : Cet Ahmad? ibn Sologhia était turkoman de race, et il vivait au
service de Gueikliatou, roi des Tatars; il était venu eomme ambassadeur en
<? sous le règne d'al-Malik al-Mansour (Nalaoun).

‎Quand Gueïkhatou eut été assassiné, al-Malik al-Mansour l'admit au
nombre de ses intimes, et lui donna une charge d'émir. Al-Malik al-Ashral
le laissa en la possession de ce eommaudement. C'était un homme reinuant;
il provoqua des iroubles dans les États de tous les monarques qu'il servit;
il passa sa vie à intriguer entre les partis, et à les pousser à l'insurrection.

‎Si Baidara avait été favorisé pur le destin, lorsqu'il entreprit sa marche
de nuit (pour se rendre au Caire), il se serait hàté d'arriver à la Forteresse”,
comme le Hit (al-Malik) az-Zahir (Baïbars). lorsqu'il eût assassiné al-Malik
al-Mouzalfar Koutouz, à al-Kosaïr: mais ce prince s'entendait autrement
que Baidara à conduire ses allures, et il jouissait d'un esprit plus pondéré.
La puissauce n'appartient qu'à Allah, et la souveraineté esl dins sa main.

‎La tête de Baïdara lut ensuite portée au Caire, la bien gardée, et on la

‎1. Formule employée par les historiens arabes quand ils cessent de copier leurs
sources, et quand ils commencent à parler pour leur propre compte d'après des rensei-
gnements personnels. — 2. L'un des deux noms, llamdau ou Ahmad, est une erreur.
— 3. De façon à s'emparer du pouvoir, au lieu de s'égarer, ce qui montrait que Ta
fortune ne marchait pas avec lui; comme on l'a vu plus haut, la prise de possession de
la Forteresse de la Montagne était le signe tangible de l'investiture du ponvoir souverain.
