* lol. 89 >

* fol. SO r7

548 MOUFAZZAL IDN ABIL-FAZATL. [3847

+

vmm qud de ‏ܢܝܨ‎ iex LUN GG y des pe ds EN Ge Lee
‏ܝ‎ de uA Le 3 XUI ‏ܒܘ‎ Se ‏ܕ( ܐܟܬ ܐܳܢ‎ ος ὡς lose uel ll
oc! Loge aol PES) Q^ E 2 4) ‏ܒܡ‎ ¥ ( SE à cos rs 1 T3
3Ls ‏ܝܨ‎ ais AY dX E ὧν A Yl ee à es & | el E ὧς“
ssl ‏ܝ‎ Ti eM e" οὐδ ‏ܐܫ‎ sen 4] ess ‏ܨܡ‎ c "m d
‏ܥ‎ Uu LAS Q^ MIU gom ‏ܢܟܝ‎ E τ el ‏ܐ(‎ T ‏ܐ ܢܚ‎
l3 ‏ܢܝܢܝ ܕܐ‎ τ δ ‏ܘܕܨ‎ OU οἷον 4 οἱ QU Dé El

P ‏ܫ‎ ο” ‏ܘܠܟܐ‎ 19} DT oU E ot à E cal AS. ἀροίδε ‏ܢܐ‎
‎1. Man. Ae; il est vraisemblable que Moufazzal avait écrit Le Atlit, avec sa

confusion habituelle du ‏ܘܢ‎ et du ‏ܐܬܢ‎

rovauté de Damas, le village de Kliartaba ', l'un des villages qui étaient la
propriété particulière du sultan eu Syrie, et qui n'avait jamais cessé de faire
parlie intégrante des domaines de la couronne. En même temps, le sultan
signa un rescrit par lequel il prescrivait à cet. émir que le trésor 011) à
ordonuaucer ce qu'il lui conviendrait de demander, sur un simple papier signé
de lni?, sans qu'on fit rien pour lui eréer un empécliement quelconque.
Cette méme année, le dimanehe, dix-huitiéine jour du mois de Djoumada

-second, al-V'sar?. [ut investi de la charge d’inspecteur des hnreaux de

l'administration à Damas, ce qui était sa fonction habituelle. La cause eu
élait que cet (05 avait gagué lex laveurs du vizir Ibn as-Sal'ous, qu'il
avit épousé sa fille, et que le vizir l'avait. But réintégrer diis sa charge.
Celte année, le mercredi, dix-ueuvième Jour dn mois de Radjab, le sultan
parut de Diunas pour retourner en Égvpte; inunéditeineut avant son départ,
il recut une dépéche d'ash-Shodjai, qui Ini zunoucait là prise de Bairoul, et
qu'il s'étt rendu mailre de cette ville par une ruse de guerre; Ce Tnt de
méme que 'Athlith * Fut. prise, le seizième jour de Sha ban, puis Autartous
et Djobail, de telle sorte que tout le littoral de la: Syrie. fnt débarrassé des

Francs.

1. Nowaïri ne donne pas ces détails. Yakout (H1, 416%, parle d'une Kharibta. ou Kha-
rinlia, qui se trouvait en Egypte, laquelle n'a rien à voir avec Khartaba de Syrie; la lec-
ture de ce nom est douteuse. - 2. Sans l'apostille du sultin. — 3. Slams ad-Din Sonkor
al-A 'sar venait d'être rendu à la liberté; il avait élé révoqué autérieurement de ses fonc-
tions, et mis en prison; Sail ad-Din "l'oglian ον échangea la place d'inspecteur
des bureaux pour celle d'inspectenr de 8 hanlicue, qu'il tenait avant. d'avoir remplacé
al-.V'sar, lors de sa | ® Nowairi, man, 1579, fol. 031", — A. Nora d'une forteresse
