504 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [340 !
JU, E, et ὁ Ὁ ol ϱ ‏ܦܨ‎ οὐδ Gant de al JUS GEU ijs oU
Ga CAE ο Qul ‏ܘܕ‎ Ge Rui, des κ
Sal dial vis θο ce ls AU A ed Δ coul LES Sal
0 ο ae een Gne GE Cab eh EUN FCU
à οὔ 3 3 ‏ܒ‎ 6 - UY £ 7 ule αλ £ ΟἿ ‏ܐܨܨ‎ Uu Us
‏ܐܝܘ‎ Les ‏ܚܢܐ‎ BU ule dl dx Pee Qaam, eal Gil ον Οἱ ess

1. Man. SO n2 e εὖ; dans l'Histoire de Kalaoun οὐ seb oM! Pm εὐ. —
9. Man. ἰὼ» ὁ: ls ΟΜ dans l'Histoire de Kalaoun; il faudrait Le UM. — 8. Lire
cS. cols, pour LE, avec «τ pour - est une faute grossière de sabir.
— 4. Man. LL (δ « dans notre ewur », dans V//istoire de Kalaoun; £y Pour =;
dans le texte de Moufazzal, avee la confusion du d ain et du c ha, qui appartiennent à
deux registres différents, montre que l'auteur était entièrement illeltré. — 5. Man.

PEE ei omet he

a favorisé de son aide dans les affaires de notre Etat, et qui nous a conseillé
d'agir de cette façon; que la miséricorde d'Allah soit sur cclui qui l'invoque,
que sa vengeance s'abatte sur celui qui désobéit à ses préceptes, qui se
rebelle contre ses ordres!

« Nous (vous) avous envoyé le plus perspicace des juges, Kotb ad-Din, οἱ
l'itabek Bala ad-Din, qui sont tous les deux des personnages dignes do
toute confiance de cet État resplendissant, de cet empire victorieux, pour
qu'ils vous * fassent connaitre la voie dans laquelle nous avons l'intention de
marcher, de telle sorte que vous soyez bien convaincu de tout ce qu'implique `
l'excellence des projets que nous avons formés pour la communauté des
Musulmaus. Nous vous avons exposé que c'est Allah qui nous à gratifió de
l'intelligence (qui écarte les voiles de l'ignorance) ὃ, que l'Islamisme détruit
tout ce qui existait avant lui, qu'Allah, le trés-haut, a fait. pénétrer dans
notre esprit le désir de suivre sans lrêve, ni relâche, la voie de la vérité, et
de prendre notre exemple sur ceux qui pratiquent son culte.

« Vous êtes témoin de l'immensité des bienfaits qu'Allah répand sur la
totalité de son peuple, quand il nous a convié à nous préoccuper de faire

1. L'empire mongol. — 2. Ahmad parle iei à Kalaouu à la troisieme personne du
pluriel, ee qui est une tournure essentiellement persane. — 3. Dans les livres de Sou-
fisme, Sc signifie la vue des sens immatériels, Ja vue de l'üme, par opposition à

eus qui désigne la vue matérielle.
>
