* fol. SZ v.

* fol. 87 v.

542 MOUFAZZAL, IBN. ABIL-FAZ AIL. 378

= ‏ܦ‎ css. LAN es gU oe Bab < Bal pu ue Ci) Uds
c! et ὁ ΜΑ Le CSN sdb ° UG ‏)ܠܚܕܐ‎ ue lala call
QJ LUN LUE put ‏ܩܠܰܡ ܐܥܪܐܠ‎ μὲ it UB GLEN dll Res ‏ܠܒ‎
‎CCE il CS οἷς QUE CU ‏(ܠܨܒܥܐ ܢܐܝ‎ PLU μὴ edis AE ‏ܘܕ‎
‎ELA πρὸ 9 © £ VUE -- (9 A 48 el ὁ SU
eV ‏ܘܬܘ‎ cale cus Gel Goal De elu Gill 6.
LES ovem ERA ο ο cos dale del β als

1o

ls scm Yl qan ο 5 ou ὁ usb Rh Ue b UIS cx

` — 2. 11 faudrait lire Lx o.

1. Lire ‏ܙ‎
‎0

l'assaut fut donné le vendredi, avant le lever du soleil, le dix-septiéme jour
du mois, l'on battit les timbales (toutes ensemble) et les Musulmans exeala-
dérent les murailles de la ville. .

Son Excellence loknieune ', Baïbars ad-Davaddar, à dit dans sa chro-
nique : J'étais, à cette époque, à Karak: lorsque j'appris la nouvelle de cette
guerre sante, lorsque je sus que les armées de l'Islam se coneentraient, venant
de toutes les provinces et de tous les pays, pour aller attaquer cette ville,
quand je connus l'ordre qui avait été donné de conduire devant ses murs
des pares d'artillerie, lesquels ν΄ avaient été ellectivement amenés, je me
sentis pénétré d'un désir ardent de prendre part à cette campagne,

Je sollicitai du sultan la permission de faire cette guerre: il me fit la
grâce de m'en envoyer l’ordre: je fis alors mes préparatifs pour me reudre
de Karak à Saint-Jean d'Avre, et je me réjouis d'être arrivé au terme de mes
désirs; je me fis accompagner des hommes de la warnison? qui pouvaient
s'v montrer utiles, d'une troupe de tailleurs de pierre et de charpentiers?,
aims que de tous les gens dont je connaissais le zèle, et les services qu'ils
pouvaient rendre au cours d'un siège, et dans la guerre

Je partis de Karak, et je rejoignis le sultan à Ghaza: il me réserva un
accueil excellent. et je fis route en sa compagnie. Nous vinmes camper devant
Saint-lean d'Acre; les Francs prirent leurs dispositions, et se prépartrent
à la lutte; ils réunirent des troupes, et mobilisérent leurs forces: en méme

1. Rokn ad-Din. 3. De Karak. — 5. Dont les oflices étaient requis pour pratiquer
des breches dans les murs d'enceinte. Les carriers creusatent une galerie dans la mu-
raille, et les charpentiers en étavaient les parois par des boisawes; quand le travail était
suflisamment avancé, on mettait le feu au boisage, et le mur s'écroulait.
