[363] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 527
we ‏ܘܨ‎ pol ‏ܘܐܨܐܘ‎ AU Ge be quet ‏ܐܨ‎ LA ie GK its,
GUL, 535 3 Le ο) ον = uo ὃν 0 db 5 Lil,

¢ Jus «Mb es Has iles

1. Lire il 2. A partir de cet endroit, il existe dans le manuscrit une lacune

considérable qui comprend presque tout le règne de Kalaoun, de 682 à 688.

lui envoya d'Alep Djamal ad-Din Oughoush al-Farisi, à la tête d'un déta-
chement de troupes d'Alep, pour aller le recevoir (à son entrée sur les terres
de Kalaoun).

Quand le shaïkh ‘Abd ar-Rahman ent traversé l'Euphrate pour passer sur
les terres égyplieunes, (les soldats de Djamal ad-Din) le firent voyager pen-
dant la nuit; il voulut s'en retourner (dans l'empire mongol), mais ils ne lui
en laissérent pas les moyens; ils le traitèrent grossièrement, et ne lui per-
mirent point de faire porter le parasol au-dessus de sa tête. Il resta (à
Damas) jusqu'en l'année 683, et le reste de son histoire sera racouté plus
loin, s'il plait à Allah, le trés-haut '................

An mois de Moharram de l'aunée 688", le sultan ai-Malik al-Mansour

1. On ne permit à personne de voir 'Abd ar-Hahman, ni de lui parler; il resta empri-
sonné dans la eitadelle, jusqu'à ce que Kalaoun vint à Damas, en l'année 683 (Nowairi,
ibid.). À partir de cet endroit, il y a une lacune importante dans le manuscrit. —
11-11 Toute cette partie, jusqu'au commencement du feuillet 84 r°, où reprend le texte de
Moufazzat, est restituée d'après la chronique de Nowairi (man. arabe 1578, folios 115 r°-
117 νὴ, qui est la source de Moufazzal. Les Croisés enlevérent Tripoli aux khalifes
fatimites, le 10 juin 1109; l'expédition avait été lancée par Raymond, comte de Saint-
Gilles et de Toulouse, qui mourut le 28 février 1105, au Mont Pelerin (Mons Peregrinus,
qu'il avait fait construire en face de Tripoli : « .. cui successit nepos cjus. Willelmus Jor-
danis, in eadem obsidionis sollieitudine, in quo opere usque ad adventum comitis Bertrami
salis strenue viriliterque desudavit », dit Guillaume de Tyr (//istoriens Occidentaux des

Croisades, tome 1, page 452). Ce Guillaume Jordan, comte de Cerdagne, est le gb ail
de Moufazzal, le NIS de Nowairi. Bertrand, fils aîné de Raymond (1100), fut nommé
comte de Tripoli par les Croisés, 16 jour méme où ils entrérent dans la place (ihzd., 469),

et il ajouta bientôt à ses domaines ceux de son cousin, le comte de Cerdagne. 11 eut pour
