{300} HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

503
SUA JEU xm ‏ܚܝܨ‎ ihn ο ὁ AG SUL UK nos ul cius as eus
eu LAS abs Li SUL ὅρῳ (e ich Ut UI x La Le uz
‏ܕܝ‎ «de LG JG uu su. EE Στο OÙ lue &de ade) ` | : 1
‏ܟ‎ dé ‏ܐܐܠܐ‎ Gel ‏ܩܕ‎ Et is ‏ܐܒܐܟ‎ x LE de d lu dé
Qe les oh Dee LA 26S eU ‏ܥܩܘ‎ JE ‏ܘܕܢ‎ (Kus des ll
DEN 3 LE ὁ JG ‏ܓ‎ «uus LAS Lt EU ¬
le La 4 iie LAN aie ‏ܘܕܢ‎ OL de RG ati Use OU ‏ܘܒܚ‎ ὦ
Oe LE Lau Gt Ge ο AV Ge Gd Le he Ge Cole

πες dana ‏ܕܩܪܬܝܦܐ ܘܕ‎ pal jh uM

TRAE
1. Lire LÉS.

le pays, il s'en est complètement emparé, il n'y a rien laissé pour le sultan. »

11 monta ainsi l'esprit du sultan contre Baidara, et co prince coucut contre
l'émir une haine que, tantôt il lui dissinulait, tantôt il lui montrait ouver-
temeut, fui reprochant sa conduite, et l'injuriant'. Au cours de ce voyage,
Baïdura tomba malade, et fut empêché d'accompagner le sultan. Le vizir
trouva dans cet incident l'occasion d'engager les hostilités contre Baïdara, οἱ
il commenca le jeu, toutes les commodités pour parler à son sujet, οἱ il parla.

Mais Baïdara avait des espions. des gens qui élaient constamment aux
aguels, une troupe de mamlouks qui lui appartenaient en propre, et tous
ces gens surveillaient de près (l'entourage du sultan); ils lui faisaient savoir
tout ce qui avait été dit sur son compte, ce que le vizir avait raconté au sultan
sur ses faits et gestes, ce que le sultan avait répondu, et cela, minute par
ininute.

Quand le sultau s'en revint de cette expédition, Baïdara lui envova un
splendide présent, pour célébrer son heureux retour, parmi lequel se trouvait
une tente qu'il avait choisie de satin, qui était tapissée d'étoffes de soie
brochées d'or, dont les cordages étaient tissós de soies de couleurs d'une
qualité excellente, les piliers, de sandal rouge plaqué de feuilles d'argent

1. D'après Nowaïri (/óid., fol. 116 v°, le sultan, au comble de la colère, tit venir
Baidara devant tous les émirs, et l'insulta; puis il changea de ton, lui adressa des paroles
flatieuses, et le congédia. Ensuite, l'émir tint conseil avec ses anciens camarades de
peloton ‏ܙ‎ Mosam ad-Din Latchin al-Mansouri, Shams ad-Din Kara Sonkor
al-Mansouri, et ce fut alors qu'ils se décidèrent à attenter aux jours du sultan.

× fol. 93 r.

* fol. 93 r*.
