530 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAILL. [366]
ο olx oes πω ορ ο ασ us
SALE Let and at ὃν. Des p ge DUI alé als CS
et LV ede ‏ܕܐ‎ CE ‏ܨܐ‎ de ALL ‏ܨܢ‎ oil abs i Yl pus
ΟΝ ET TL 0 8 PEPERIT vie (js
εἴ ου μυ ο”...
Ones dot ‏ܐܢܬ‎ Gall ‏ܘܩܕܟܦܐ‎ σὺ) Bi Los 54 eL us pus
pe Gall ‏ܘܕܨ‎ lent pi il | GUAM ως des lg ès ‏ܕܐܒ‎ vu dub ‏ܬܐ‎

1-1. Man. j-$ οὐ 0} LL Jr zd ue! ‏;ܕܐܥ‎ le texte est restitué d’après l'auto-
graphe de Nowairi, man. 1579, fol. 24 τὸ, dans lequel on lit : ES cS sb, QU
Ve, ‏ܥܨ‎ (als — 2. Lire à. QU ey bb.

La plupart de ses officiers furent tués; il laissa comme successeur, à
Tripoli, son fils, le comte Badran; l'atabek Zengui le fit prisonnier, puis il
réduisit (les Francs) à la dernière extrémité (dans Ba'rin). Le roi (de Jéru-
salem) fit la paix avec Zengui.à la condition de lui livrer la forteresse de
Ba'rin'. Le comte, seigneur de Tripoli, recouvra la liberté, ainsi que tous
les prisonniers; il s'en retourna à Tripoli, où il demeura, jusqu'à ce qu'il
fut attaqué par les {smaïliens, qui le tuérent.

Aprés lui, régna son fils, Raymond, qui était un jeune homme, et qui
marcha à la guerre. avec les Francs. Al.Malik. αἰ- λά Nour ad-Diu, le
Martyr, battit les Francs à Ilarim, et il leur lua nn nombre considérable
de soldats; le comte fut tué avec ses hommes d'armes. Cela se passa en
l'année 559.

Le temps qui s'écoula eutre l'époque à laquelle les Frances s'emparèrent
de Tripoli, jusqu'au moment où cette ville retourna en la possession des
Musulmans, est de cent vingt-qualre aus, quatre mois οἱ onze jours. Comme
coïncidence extraordinaire, il se trouve que les Franes prirent cette ville
aux Musulmans, un mardi, et que cc fut également un mardi qu'elle revint en
la puissauce des seetateurs de l'Islam. (Lorsqu'elle fut conquise par les
Francs), elle obéissait au. khalife d'Égvpte, et ce fut (quand elle fut enlevée

1. Zengui, dit Nowairi man. arabe 1578. folio 117 r°}, fit prisonnier Badran, alors qu'il
combattait avec le roi ke de Jérusalem, Foulques, fils de Foulques zd ΕΣ cc,
près de la forteresse de Da'rin. Le roi et une partie de ses troupes se réfugièrent dans
Ba'rin, où Zengui les assiégea, et les serra de près: le roi fit la paix avec Zengui, à con-

dition de lui livrer Bain.
