(100 HISTOIRE DES SULTANS MANILOURS. 569

o ( 39 Jud ouam ul le Less Sees Aie ¥ LS κι.
IY ! eS s Xs. A οἱ AS S τὸ 3 yl { - Y. - ¥ pe
DU e am 5 © - eu m BU uus bas Je ol
als ο. ‏ܝ‎ νο) 4e ENG ‏ܐܝܘ ܢܕ ܚܕܐ‎ yaris Lol < pe Β ‏ܝܼܬܝܐ‎
‎& -_ Y VEU Le e, JU A) ‏ܬܝܬ‎ ὁ οὐ SR Les BUS γὰρ Que» 451

ae ca - C 3 ce. Ane cali) M cw. EX LAS XU

1. La première main du manuscrit avait écrit ‏ܝܝ‎ forme qui a été corrigée, à la

revision, en ‏ܫ‎ — 2, Lire 3 avec la eonlusion habituelle de ,7, et +,

bre considérable d'autres personnes qu'il serait impossible de toutes énumérer.

Les conjurés se mirent en route, comme s'ils voulaient aller chasser la
gazelle dans la campagne; en fait, ils n'avaient d'autre intention que de
chasser le sultan, d'autre dessein que de le faire tomber dans leur piège.
Puis, ils s'en retournèrent à leurs tentes !, attachèrent leurs carquois, moutérent
sur leurs coursiers rapides, ct marchèrent contre le sultan.

A cette époque, l'eau? était restée en partie sur le pays: les émirs
trouvèrent entre eux et le sultan un gué qu'ils traversérent, et qui les conduisit
à l'endroit où se tenait le sultan. 115. se jetérent sur lui comme des lions.
Baïdara lui porla le premier un coup de sabre qui lui coupa l'oreille, et
qui lui fendit une parlie de la joue; al-Malik al-Ashraf avait paré le eoup en
le recevant sur une courroie de cuir, qu'il portait, entourée autour de la
main, pour attacher le plateau sur lequel se tieut le faucon?. Hosam ad-Din

Latchin le frappa d'un second coup de sabre qui lui traucha la peau.

Ce coup, qui entama l'épaule du sultan, eullamma son ardeur, et lui fit tirer

le sabre du fourreau, mais ses destins étaient accomplis ', et Alinak ? al-Man-

1. Makrizi dit plus explicitement que Baidara, le 11 Moharram, s'était rendu vers
le dahliz du sultan, pour essayer de le surprendre; mais ce prince n'était pas sorti
de son pavillon, et les conjurés, déçns dans leurs projets, retournèrent à leurs tentes.
Dans le récit de Moufazzal, eopié dans Nowairi, qui lui-méme reproduit le rythme de
la prose de Rokn ad-Din Baibars, Baïdara et ses aflidés partent un malin avec des armes
de chasse, pour n'éveiller aucun soupçon, puis ils reviennent subrepticement prendre
leurs armes de guerre, pour aller assassiner al-Malik al-Ashral. — 2. De l'inondation du
Nil. — 3. Le faucon dont on se servait pour chasser. Cette sorte de gantelet portait
le nom persan de dastkhiz. — 4. Litt. « ses relations (avee le monde) furent rompues »,
ce qui veut simplement dire que sa dernière heure était arrivée. — 3. Ce nom se
trouve dans la graphie persane sous la forme QJ.
