524 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [360]
4s : (|  - πὰ Cul 33$ cl ouai itl 6
οσο ο ο elle ‏ܘܕܨ‎ οὐ les ρον lis ossi Us us 5]
polt cuis di s < PORE ET a δὺς οὐ ¥ ον dm ὦ
pu des ‏ܘܚ‎ Vis ἰῷ n 45 QE ως. Ves ΚΑΙ S ue
Gr duum Ml | Gi ‏ܕܕ‎ LM ule cdi ¥ ‏ܕܐܨ‎ Lei
UN «ὁ DS UU Sos SUV Tes cue ur ‏ܕܠ‎ SOU sis Us Y οἱ uie
St uS GE QG Guy ὃν és ue Ca de cl el di (dans

1. 11 vaudrait mieux lire FRU — 2, Man. 4f, — 3. Dans (0 de Kalaoun
Q^ 99; man. gb: ce passage est une citation d'un hemistiche Montanabbi où 45 "Y
sans a^ à l'impératif, est exact. — 4. Lire «οι, 2:2, avec la confusion de ἐς" et th
«0» est pour À, forme qui, avec Ja confusion du ‏ܨܢ‎ /4 et de ls, est pour |;
c'est là un exemple curieux d'une double faute de salir. — 5. «τὸ dans l'Histoire de.

Kalaoun. — 6. Dans l'Histoire de Kalaoun ‏ܒܡ‎ — 7. Man. τὰς ‏ܒܝ‎ — 5. Man.

de garder l'intégrité de vos possessions sur terre et sur mer : qu'en consé-
quence, vous n'éprouvez nul besoin d'envoyer des troupes à des conquêtes,
qui font tout le mal possible aux Musulmans, sans qu'il en résulte aucune
utilité. Nous vous répondrons que, si vous vous abstenez de toute agres-
sion', si vous laissez les Musulmans tranquilles, et leurs royaumes, les
peuples trouveront le calme, et le sang cessera de couler à flots.

« Combien il est vrai qu'il ne faut pas défendre à autrui ce que l'on lait
soi-même, ne pas commander aux gens d'agir pieusement, pendant que 801,
on oublie de le faire! Khounghouradai?, dans le Roum, qui est un pays
soumis à votre autorité, dont les impôts sont perçus en votre nom, a
versé des torrents de sang; il a massaeré les habitants, et il les a réduits en
servitude; il a violé les femmes, et vendu les dames nobles comme esclaves:
il s'est opiuiâtrément refusé à ne pas continuer ses violences et ses crimes.

« Entre autres choses, il nous a été dil de votre part que vous avez l'iu-
tention bien arrêtée de ne point mettre un terme à ces expéditions, et de ne
point faire cesser ces dévastations, qu'en conséquence vous détermimerez un
endroit où nous nous reneontrerons, et qu'Allali donnera la victoire à qui 1

conviendra?. Nous vous répondrons sur cet objet qu'il existe (dans ee monde)

t. Litt. s'il éloigne la main de l'hostilité, «ο qui est une tournure, οἱ une forme de
pensée, plutôt persane qu'arabe. -- 2. Il s'agit iei du fils d’Iloulagou. — 3. 11 se peut
qu'il faille entendre : « .... que Nounghouradaï a l'intention de continuer ses briganda-
ges, οἱ qu'il déterminera un endroit ou nous viderons notre querelle ».
