554 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [390]

se Volt τοῖο Qj οἷς eh ο GE Gites ‏ܐܦܐ‎ d be tas ‏ܨ‎ LI
GU Gé dm ob got ορ) cal et ‏ܚܨܐ )ܐܒܝ‎ Lil Les Ge ‏ܘܢܝ‎
‎Le £ + ‏ܨ‎ Q^ ue» Nu 65 M ds Bates And ds 2 1 et «τὶν
dae αὶ hA Ὅλ de 4 5 5 AA κ. SENT
Ale — obs ue ‏ܓ‎ 4 JI ‏ܝ‎ e lys» oU» oc à A à Am 5
T ous Qe o κ) él al des dl X5 ὁ LM aie Ge bu
< os ο ‏ܒ‎ = 9 Lay Gel SLE us

1. Lire FI (SER. — 2. 0 vaudrait mieux lire SUN 0 ‏ܓ‎ — 3. Man.

oo MM. — ^. Man. omet j Ga. — 5. Man. ve.

en son honneur des pièces de soie (pour pavoiser), et ils n'avaient pas
coutume d'agir de la sorte, sauf quand le sultan arrivait d'Égypte. Ce fut le
sahib Ibn as-Sal'ous qui s'imagina de meltre cette pratique en usage. Le
sultan fit son entrée à Damas, à la deuxième heure du mardi, vingtième
jour du mois de Sha'ban, faisant conduire devant lui les prisonniers οἱ le
khalife des Arméniens, le Kataghigos ', seigneur de la forteresse de Kala'l
ar-Roum; il vint loger dans la citadelle de Damas.

Lorsque fut arrivé le jeudi, vingtième jour du mois de Ramadhan, le sultan
donna l’ordre que les invalides de l'armée partissent pour l'Égypte. Baïdara
avait été atteint d'une maladie, mais il s'était guéri, οἱ il avait fait réciter
tout le texte du Coran auguste, au mois de Ramadhan (en action de grâce);
on ilumina la mosquée (des Omavvades) à giorno, durant 18 nuit du
15 Sha‘ban, pour célébrer la guérison de Baidara.

Cette année, au mois de Sha' ban, l'émir Badr ad-Din Baidara arriva à
Ρα Πιο, accompagné de la majeure partie des troupes égyptiennes οἱ des
émirs, parmi lesquels, Sonkor al-Ashkar, Kara Sonkor, Bektout al-'Alayvi.
Bektout al-Atabéki. et d'autres, se dirigeant vers les montagnes de Kasra-

wan; Toghosou, Aibek al-Hamawi, ainsi que d'autres émirs, partiront de

1. Gathoughigos fpafln η ημας st. en arménien la transcription du mot καθολικός, qui
. . , τ . " zu
désigne le patriarche: ce titre se trouve dans Yakout IV, (64), sous la forme Let,

par laquelle il convient de corriger celle qui se lit dans le texte de Moufazzal.
