* fol. 80 (°.

+ fol. 80 νο,

514 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [350]
us Qe ° aita EM EU dus dla el de ‏ܕܝܨ‎ SU ce Ub
+ 0^ ο e δρ ss ‏ܩ‎

SA pes ‏]ܐܩܪ ܥܢ‎ LES 36 ‏ܕܐ‎ laut Gi ost à Sel GE Ge οἷς
ὧς Fm TIE e a GS 9 o9 ‏ܦ( » ܫ‎ XA τοσο cux
c ¥ 4| dan 373 Gl $E £ Je Ys de Q^ JS ls 4 3:00
ὀίων" - ‏ܝ 3 5 ܝ‎ > as ¥| & dl ‏ܐܨ‎ Lol
SLR Bell re dt (e Panzhb Due qa qe τ Jb ass Lies LL

1. Lire 3t, avec la confusion du > et du ‏.ܬܢ‎ — 2. Man. omet ο — 3. Man.
δες Y. ΒΕ Vor e — 4. Man. à. — 5-5. Toute cette phrase a été oubliée par le
copiste qui en a écrit le texte dans la marge. — 6. Man. 5 _ /listoire de Ku-

laoun ἘΌΝ oM.

-

« Cette conduite est celle du souverain pieux qui veille avec sollicitude
sur ce qui reste de son peuple ‘, qui réfléchit sur ce que les événements
lui réservent, avec un esprit perspicace. Sans quoi, si ces gens s'étaient
laissés aller? à accomplir leurs desseins, s'ils s'étaient laissé tromper par
leurs illusions, cette expédition eût été la ruine de votre empire?. Mais vous
avez agi comme celui? qui craint la majesté de son Seigneur, qui détourne
son âme des passions“, dont la parole ne s'accorde point avec celle des
hommes qui errent comme des ógarés, ni les actes avec les actions des geus
qui sont aveuglés ?

« Pour ce qui est de votre assertion que vous n'aimez point à vous hàter
à en appeler au sort des armes, avant d'avoir moutré, d'une facon évidente,
la voie de vérité qu'il convient de suivre, avant d'avoir établi votre droit
d'une manière irréfutable, votre entrée dans la route de la vraie foi en est
pour nous la preuve, et un faisceau de preuves, que vous pouvez invoquer
contre ceux qui se sont laissé détourner du droit chemin par les prêtres de
l'infidélité dans votre empire", et qui errent à l'aventure en dehors de Ia vote
de vérité. Certes Allah, qu'il soit glorifió! et tous les hommes, savent

1. Mlusion aux défaites d'Abouloustain et de lloms, dans lesquelles les Mongols
avaient perdu beaucoup de monde; la diplomatie de cette époque, à Tauris et au Caire,
manquait de formes. —- 2. (s55, dans le sens de « laisser aller ‏ܕ«‎ est vulgaire. —
3. Litt. « celte l'ois-là eût été la (vraie) fois, la bonne ». — 4. L'âme, dans la doctrine
de la théologie musulmane, est la source de tous les mauvais penchants qui perdent
l'homme. — 5. Le texte de Moufazzal, « dont les paroles ne s'aecordent point avec les
passions », est plus méchant. — 6. Les prétres bouddhistes, qui continuaient à circuler
en Perse, οἱ qui ne furent chassés que beancoup plus tard par Ghazan, comme le
fait est raconté par Itashid ad-Din dans son histoire des Mongols.
