526 MOUFAZZAL [ΒΝ ABIL-FAZAI. [362]

Yo 81 ω.-- dass Obs Jl Me e des GU oos ! ‏ܚ ܢܝܟ‎ ds
Be e$ ἧς QU A RU mne ‏ܐܨ‎ dia. Ds Ul ot SEL ae ‏ܘܕܨ‎
‎Qe VU uo αὶ Οδ) LE ‏ܘܨܦ‎ Cl pa JS ὁ ὁ Gb es RR uus
Ae = Ms 6 5 Lol ps ἢ © oce (o2 3
ed DEN s GU G 2$. Ds $$ Boss Lt ‏ܐܒܪܬ‎ QUI aue ‏ܐܘ‎ cum

τὸ qb Qe cm ji YE un μα ο.

1. Lire oe — 3. Lire 3 e 3. Lire ES © Roc ^. Man. ETE ERI

dans Nowairi, man. arabe 1578, lol. 127 v^.

En l'année 682, le shaikh "Abd ar-liahman arriva à Damas, accompagné
d'une suite nombreuse, en qualité d’ambassadeur, envoyé par le sultan
Ahmad Ασία. Il arriva à Damas, au cours de la nuit du mardi, douzième
jour du mois de Zilhidjdja; on fit descendre ces gens dans la citadelle de
Damas; on assigna chaque jour à ‘Abd ar-Rahman une somme de mille
dirhams d'argent?; il était accompagné de cent cinquante personnes, et Ibn
al-'T'aiti?^, vizir du prince de Mardin, était au nombre des gens de sa suite.

Ce shaïkh ‘Abd ar-Rahman jouissait d'un grand crédit auprès du sultan
Ahmad Ασίας i| paradait à cheval, dans toute l'étendue de l'empire des
Tatars', faisant porter le parasol? au-dessus de sa tête. ll envoya dire
(aux officiers du sultan d'Égypte) : « Je n'entrerai point dans votre empire, et
je n'y voyagerai point, à une autre condition que de le faire pendant le jour,
le parasol porté au-dessus de ma tête, » Quand il parvint à l'Euphrale, on

1. Cet ‘Abd ar-Rahinan était le directeur de conscience de Sultan Ahmad: c'était lui
qui l'avait ineité à se convertir à l'Islam, et qui avait établi les bases de la paix avec 0

sultan d'Égypte (Nowairi, man. arabe 1578, fol. 127 v"). — 2. Pour sa dépense journa-
lière et sa nourriture, et 1.000 autres pour des frais divers 000 — 3. Nowairi 2

donue à ce personnage le nom de Shams ad-Din Mohammad ibn al-Taiti, et dit qu'il
était connu sous le titre de « fils du vizir du prince de Mardin ». C'est ce personnage
qui était déjà venu en mission au Caire en 681, voir page 499. Le général mongol Sam-
daghou 5 lire él, accompagnait également l'ambassadeur. — 4. La Perse.
— 5. y, en persan e fehitr; le parasol, porté au-dessus de Ta tête d'un personnage,
était, comme en Chine, le symbole tangible de la royauté; il était infiniment rare qu'un
souverain en concédàt l'usage à un sujet. Nowairi (ἰδίά.) ajoute qu'' Abd ar-Rahman
avait des silahdars et des djamadaurs, comme Ahmad Agha Ini-même, ou le sultan
d'Égypte. 11 comptait bien se promener avec le méme ecérémonial dans l'empire des
Mauilouks que dans l'Irak: mais, quand il fut arrivé à al-Bira, qui était sur les marches
des deux États, l'émir égyptien Djamal ad-Din l'en empéeha.
