[353^ HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 217
| SUV US - ALL e κα kam 5 - ‏ܓ‎ LAS es Pa Bt
MU deer ‏(ܐܕܬ̄‎ gels ena es ds ο ‏ܐܢܰܒ‎ ob LE ‏ܐ‎
‎Us CGR Ole Vi Jas ‏ܘܕ‎ ls τρίτων, ‏ܝܨ‎ ολ ὁ ον ce EL Ui
τῶν νὰῤ © τος 5 9 GNT DL pes
‏»ܨ‎ οὐ λε Ge 63 ‏ܨ‎ ἂν ‏ܕܐܨ‎ Jx dl RECS eA ll xp ‏ܘܕܢ‎
‎LV ut hs Seth Lt JV ce ο ob Ul e Jue
ees GALA Pub ‏ܐܒܼܨ‎ dat à ‏ܕܦܕ ܐܨ ܝܕܨ‎ οἷο, We Dés GE Seb usi

1. Man. omet .. — 2. Dans l'{istoire de Kalaoun MN Les. — 3. Dans l'Histoire
de Kalaoun SN ‏ܓ‎ — ^. Man. Le; dans l'Histoire de ‏ܓ‎ λα. — 5. Lire

ουν ail, par suite de la confusion du ς ον et du >, comme dans l'///stoire de Kulaoun.

— 6. Man. δέ p sl ‏ܟ ܨ‎ =; dans l/Hstoire de kalaoun Lab si en ‏ܝ‎ EP

? ܡܗ

[24

53 ~
‏ܨ‎ κ

« Vous nous dites que, s'ils veuleut arriver à découvrir l'existence d'une
preuve qui établisse d'une laçon irréfntable la. réalité de l'affection parfaite
(que vous ressentez pour nous), les esprits n'ont qu'à considérer les résultats
qui se sont manifestés par vos actes, tant les événements qui se sont pro-
duits, que les ordres que vous avez donnés pour les provoquer, la justice
et les bienfaits (que vous avez répandus sur vos sujets), lant par les senti-
ments qui agitent votre cœur, que par vos paroles, les commandements que
vous avez promulgués pour le rétablissement des fondations pieuses, des
mosquées, des couvents, des monuments funéraires. pour faciliter aux
pèlerins la route vers les villes saintes".

« Ce sont là les qualités du souverain qui veut que son rovaume iure éter-
nellement, qui répand la justice sur les hommes quand il est arrivé au trône,
qui ne se sent point attiré par la vilenie de ceux qui agissent dans l'injus-
tice, qui ne ressent pas le besoin de blâmer ceux qui le calomnient. Telle-
ment que, si ce sont là des actions méritoires, des œnvres dignes des récom-
penses célestes, que les hommes célèbrent dans leurs prières, ce sont des
obligations strictes, qui doivent être aecomplies de toute nécessité, οὐ des
œuvres pies, telles que celles par lesquelles on débute dans la voie de la
vérité; vous ótes un trop grand prince pour vous glorifier d'avoir rendu à
autrui ce qui lui appartenait?. pour vous en tenir à cette œuvre, et prétendre
vous en faire des mérites.

1. Littéralement : « Quant à l'indication que vous nous donnez que, s'ils veulent .......

ce sont là ...... » dans une phrase sans fin. — 2. Litt. : «il est plus grand que celui qui
PATR. OR. — T. XIV. — T. 3. 4:
