* fol. 94 v*.

* fol. u^ νο,

568 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAITL. [404]
ὁ Al ss à οὐ xut Es rb. ‏ܨܐ‎ dot obs ΟἹ E Li JL
037 $ ‏ܒ‎ Las D 3 el ‏ܠ‎ un Ss eli τὸ de
τὰς ὁ Al DU C$, eut (5. a£ s dE Dons Al Xil, ‏ܐܬܢ ܥܕܐܘ‎
& c6 Ὁ EQ Qe τον ὦ RE Las eut DUE jns c. AU
om qe de «ρα SUI E «όν Gal lie ues eiu,
‏(ܐܚܐܝܐܝܬ̈‎ «οὐ D Gi eonun un LE qb nes. x53 QAudb qna
Ey) "Ry ( ο ος ot cual cus dues cles

1. 11 faudrait grammaticalement ils ARE Nr, et non Ys, d'ailleurs, étant une

forme de pluriel. — 2. 1} faudrait grammaticalement à; 4J' οἷν.

P4

Baïdara, il lui adressa les reproches les plus sanglants, il l'insulta de la
pire manière par z et par &', οἱ il le traita de la facou la plus outrageante.
Puis, lorsque l'émir sortit de sa présence, il lui envoya sur-le-champ mille
dinars, pour apaiser ainsi sa fureur et pour calmer sa colère; mais ce
cadeau ne put réparer les effets de la violence exagérée à laquelle le sultan
s'était laissé entrainer.

Récit de l'assassinat du sultan al-Malik al-Ashraf. Biidara avait arrêté,
en complet accord avec les émirs qui se trouvaient autour de lui, et avec
ceux qui écoutalent ses avis (d'attenter aux jours du sultau). Le lendemaiu
du jour où se passa celte algarade, le sullan monta à cheval pour se rendre
à la ehasse, accompagné d'un petit nombre de mainlouks d'uu rang inférieur.
Baidara saisit 00118 occasion dés qu'il la vit poindre, et il répondit à l'appel
de la fortune?, quand elle éleva la voix vers lui.

11 réunil ses complices, et monta sur l'heure à cheval, accompagné de
Hosam ad-Diu Latehin al-Mansouri, dont il a été question plus liaut, de Shams
ad-Din Kara Sonkor al-Mansouri, qui avait été vice-roi à Alep, et que le
sultan avait destitué, de Saif ad-Din Bahadour al-Mansonri, qui etait. Ras-
nauba des djainadars ἢ, d'Altanboukha, le Ras-nauba, de Noghia, οἱ d'un uom-

1. C'est-à-dire qu'il lui dit qu'il était digne d'aller se nourrir dans l'enfer des fruits
de l'arbre zekkoum eS dont on ne prononce pas volontiers le nom. — 2. En réalité.

Les οἱ 5,3 sont synonymes; ce passage est écril en style cadencé. — 3. Le Ras-nauba
était, comme l'indique suflisamment le sens de ce titre, le chef d'un corps de troupes.
Saif ad-Din Bahadour commandait le corps des djunadars. gens de la garde-robe
impériale, Quand on trouve Ras-nauba employé tout. seul, aprés un nom d'émir, c'est
que le nom de la nauba, du corps qu'il avait sous ses ordres, est sous-entendu, car
les règles de la grammaire exigeraient alors Ras an-uauba.
