3^5 IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 509
mr ge Uum του oe pose ‏ܝܐ‎ ο ue ὦ LB LS be Lé L
ὁμ «ών! AT Ulo Je pbs dés ο ‏ܨܐ‎ ue Lie del 6, Sue
σον ο κο Gb ο μμ ο... LU κο = ‏ܝ‎
‎tel ‏ܘܕܢ ܠܐܛ‎ cit GA CM rs ορ oll UE ὃς ὁ ‏ܨܢ‎
‎S6 οὐ HE in SG ‏ܢܨ‎ gal c 3 ον SUN CL ὡς cin
de ses ARE pl ui ont db 0) pe ὁ ‏ܝܐ‎ JURY Le obl. ail us,
JA LV AeJE Lit qun dl ΤΩΣ ‏ܕܚܐܨܦ‎ TE st Sosa

1. Dans l'Histoire de Kalaoun ka. e dis A. — 2, Man. il: QU. dans
l'Alistoire de Kalaoun. — 3-3: Omis dans l'Histoire de Kalaoun. — ^. lire SJ

conime dans l'{listoire de Kalaoun.

fait savoir nos projets, dans une intention pure de satisfaire aux désirs
d'Allah, le trés-haut, pour connaître la réponse que vous avez le dessetu
de nous faire. Nous avons expressément défendu à tous nos soldats d'agir
d'une façon contraire à nos volontés, de façon à satisfaire, par cette con-
duite, Allah et le Prophète, pour que l'aurore du bonheur et de la félicité se
lève sur le monde, pour que, désormais, la communauté inusulmane soit à
l'abri de toute divergence, pour que les ténèbres de la contradiction et de
la peine soient dissipées par la lumière de l'union.

« Alors, les tribus nomades, de même que les hommes qui habitent dans
les cités, vivront en paix, dans l'anpleur de l'ombre de notre protection, et
les cœurs retrouveront la quiélnde, aprés avoir failli se briser dans la poi-
απο des hommes; les péchés et les crimes qu'ils ont commis leur seront
pardonnés, et nous délivrerons ainsi les Musulmans des soucis que leur
imposaient les amertumes de leur condition.

« Si Allah accorde au sultan d'Égypte la faveur de choisir ce qui peut
assurer le salut du monde, et d'ordonner d'une façon heureuse la condition
de l'humanité, il lui est d'obligation stricte, pour atteindre ce but, de mettre
en œuvre les mesures les plus fermes‘, de suivre la voic la plus parfaite *,
d'ouvrir les portes de la soumission aux ordres divins et de la concorde, de
prodiguer les ellorts de sa vertu, pour que la prospérité soit rendue à ces
royaumes et à ces provinces, pour que ces troubles violents s'apaisent, pour

1. Litt. « qu'il saisisse l'anse la plus solide ». — 2. Les feuillets du manuscrit sont ici
intervertis. — 3. Ces conseils de Sultan Ahmad Takoudar au sultan d'lgypte, sur la
conduite religieuse qu'il devait tenir, sont un peu déplacés dans la bouche d'un converti

* fol. 83 v*.

* fol. 83 ‏ܐ‎
