[307 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 531
Cu DM Bebe es Le ‏ܐܨ‎ Ans Guy CA ps LUE Ji ‏ܕܩܕܒܦܐ‎ 0(
‏ܘܨ‎ ob Ce au DEN δὲ es ‏ܐܝܕܝ‎ JE eu ‏ܐܠܘ‎ ἀλλ ads Le
dés Lulu CALE Ge dee ος pes de ‏ܐܕܨ‎ Gen de Όλα ‏ܒܣ‎
‎lb. ee Let deo &le uS CALE JS HU 56 UJ. e LUE UL.

mee dés ‏ܘܐ ܕܨܚܕ ܐܘ‎ eem ὁ deo ο GEL ics
£u ‏ܐܕ ܕܠ‎ shy. LE SELS τᾶς ‏ܘܝ‎ iU de &bil pos ‘als Ex

e al εὐ 752

4 ‏.ܨ‎ ὦ» Lodge ο ρου a Y δ Piles tes

1. Man, cA. — 2, Lire 5 — ἢν Lire ‏ܠܚܕܐ‎ Les, ou ex.

aux Francs) le roi d'Égvpte qui s'en empara. Lonanges ot grâces en soient
rendues à Allah, le très-liaut.

L'historien. a dit : Ensuite, le sultan, aprés avoir fait raser Tripoli,
ordonua d'édilier une nouvelle ville, auprès de la forteresse du fils de Saint-
Gilles, laquelle se tronvait à un mille de "Tripoli. On construisit une cité
dans cet endroit, et les gens vinrent l'habiter.

Tandis que le sultan était oceupé au siége de Tripoli, des ambassadeurs du
prince de Sis' vinrent le trouver, (ils implorérent sa miséricordo)?, et lirent
tout leur possible pour obtenir son agrément; ils portérent à sa connaissance
que leur maître était disposé à entendre tout ce que le sultan lui ordonnerait.
Le sultan leur remit des vêtements d'honueur; il les avertit que le seigneur
de Sis devrait lui livrer les villes de Mar'ash et de Baliasna ?, qu'il reste-
rait à al-Kati'a, suivant le statut autérienr, mais avee un certain nombre de
conditions uonvelles ‘. Les ambassadeurs se retirèrent.

Eusuite, quand le sultau fut venu à bout de la résistance de Tripoli, Les
ambassadeurs s'en revinrent, et trouvèrent le sultan campé à Homs; ils ap-
portaient le projet d'une tréve entièrement satisfaisante, el des excuses de
ne pouvoir livrer Mar'ash et Baliasna, allétnant qu'il était absolument
impossible au roi d'Arménie de disposer de ces -deux villes, à cause des
latars?. Le prince de Sis, en compensation, versa au sultan une somme
d'argent considérable.

1. Le souverain de la Petite Arménie. — 2. Dit Nowairi. — 3. Laquelle était l'objet
de réclamations constantes de la part des Egyptiens, et vaines. — 4. Le texte de

Nowairi porte : Slt CL Lil al, Lung s ωξ» d UM ‏ܒ‎ Vb.

(man. arabe 1579, fol. 71 κ΄). — 5. 11 est évident que les Mongols ne pouvaient tolérer

* fol. S^ ve

+ fol. 8^ ve.
