381] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 5^5
0 LL jai Le ads yb JM lube je s ou A Eua κό
Ue ub Le «UE ul uino, Les ο ο ο (Ke dun ule Cis
sis «AUD ‏ܢܝܟ‎ Uh ἀν Δ κὰν ch, Ul! cxLin UU Ly
ο) ‏ܐܨ‎ DEN ‏ܘܘ‎ nae ἀξ LOU sis ule ‏(ܐܫܚܐܝܨ ܢ‎ (259. ione! ς 4)
pe SUN De UE une tt oss ὁ l3. ΟΝ ο) cal & aul

J
‏ܫ‎

1 Y
lee ques GU 3 ‏ܒ‎ quA ‏ܝ‎ Le 53 2 AM

ὧν is ‏ܐܫ‎ S CM un όσα ‏ܘܚ ܫܕ‎ ED THU ds all 295

1. Le manuscrit porte à tort es, — 2. Il conviendrait de lire ERIS
ἕξ :

`

et de les jeter dans le fossé qui élait eontigu à celle tour, de facon. à le
combler. La journée du jeudi, treizieme jour du mois de Djoumada pre-
mier', n'était pas terminée que le fossé offrait déjà un chemin praticable.
Alors, nous nous langàmes à l'assaut de la ville d'un élan qui remplit d'ellroi
et de terreur le cœnr de sa grnison.

Allah fit suivre ee triomphe d'autres succès qui nous permirent d'en
poursuivre les avantages, qui firent ouvrir devant nous les portes de la ville,
οἱ qui montrèrent aux troupes musulmanes quelle avait été la difliculté de
cetle conquéle.

Quand Allah nous eut gratiliés de ces victoires rapides ˆ, lorsque les Musnl-
mans eurent ainsi atteint, aisément, ces avantages dont ils avaient un si pres-
sant besoin, je m'en retourna en <: avec le sullan, et jv. séjourmu
jusqu'à l'heure présente.

Cetle mème année, le dimanche, dix-neuviéine jour du mois, on recut les
heureuses nouvelles de la reddition de la ville de 1996, et de Ja fuite de lous les
Francs qui v résidaient, Le vingt de ce même mois, on appril heureusement
la reddition de Saïda *, et l'exode de 10 garnison franque.

Le vingt et un de ce mois, le sultan fit partir Sliams ad-Din al-Bauna,

t. Et non labi premier, comme le répète Moulazzal; il est visible que cette prouesse
de Baibars détermina la victoire du 17 Djoumada premier, et qu'elle ne la précéda que

de quelques jours. — 2. L'émir fait allusion à la reddition des autres villes franques
du littoral de la Syrie. — 3. De chasser définitivement les Chrétiens de la Terre Sainte.
LA

— ^. Saida fut prise, ou plutôt sa dernière forteresse qui résistât encore, se rendit à
l'émir ‘Alam ad-Din Sindjar ashi-Shodja'i, le samedi 15 Hadjab. L'émir s'en revint à
Damas sur les chevaux de la poste, mais il n'y trouva pas le sultan. qui venait de partir
pour l'Égypte Nowaïri, man. arabe 15759. fol. 93 r* . Dairont fut conquise par “Alam
ad-Din SindjJar ash-Shodja i, le dimanche 23 Radjab ébéd., Tol. 93 ¥".
