564 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL, [A00
LVL ‏ܐܝܐܟܐ ܐܨ‎ Us τ edi LU ue ‏ܘܟܝܨ‎ Gi Gal ‏ܐܘ‎ Las
d LA G6 ga au QE al xac G 59b vil LJ QU ὃν ‏ܐܘ‎ ui
is ‏ܐܝܬܐ‎ Gy JL eig es CRE gi. - Gu κα po AS
s. LA s rs qe AY audi QU 3 - ca 5 las LI
alé La αὐ it Je ὁ ος dés JE el ue ouis MEUS ερ»

doré, οἱ il la dressa à al-Adouviyya', au sud de Misr, sur la rive du Nil.

Quand le sultan pénétra dans cette tente, 11 n'y prêta aucune attention,
pas plus qu'aux objets que Baïdara avait fail préparer pour les lui offrir, par
suite de la haine que le xizir avait semée dans son cœur, et des révélations
qu'il lui avait faites sur les agissements de l'énur.

Baïdara en ressentit une violente colère, qu'il dissimnla à al-Malik al-
Ashraf; il s'empressa de tramer un complot avec plusieurs des mamlouks
particuliers du sultan, Noghia, le silahdar?, Altanboukha, le djamadar,
'l'émour, le silahdar, et un certain nombre de mamlouks mansouris?, qu'al-
Malik al-Ashraf avait alleelés à son service intime, dont 1] faisait ses con-
fidents, dans la société desquels il vivait, au cours de ses expéditions et dans
ses déplacements, lesquels étaient au courant de toutes ses affaires.

(Rokn ad-Din Baibars) a dit : Latchin se trouvait en prison * quand Baï-

1. Yakout (111, 624) se borne à dire que c'est un village entouré de vergers, à l'est
du Nil. — 2. Nowairi /man. arabe 1579, fol. 116 ν) dit que les complices de Baïdara
furent Latchin, Kara Sonkor, Bahadour, le Ras-nauba, Aksonkor al-Hosami, Noghia.
Mohammad Khwadja ‏ܟܕ[ ܠܐ‎ Dourounadai as-Saki, et Altounboukha, le Ras-nauha.
Noghia est la forme que les auteurs égyptieus ont donnée au nom mongol Nokhai. qui
signilie « le chien », et qui a été porté par un prince de la llorde d'Or. Altanbouklia et
Altounboukha sont deux formes équivalentes, qui signifient «le taureau d'or »: la pre-
mière est mongole, la seconde, turke. — 53. Les mamlouks mansouris étaient les maim-
Jouks particuliers du sultan al-Malik al-Mansonr Kalaoun, père d'al-Malik al-Ashraf.
— 4. Cette histoire n'est pas contée en sa place; les événements auxquels elle a trait se
passèrent quand al-Malik al-Asliraf revint en Égypte, sans que Nowaïri-en indiqne autre-
ment la date qu'en en parlant un peu avant les événements de l'année 602; le sultan fit
arrèter Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar, Saif ad-Din Teliérik an-Nasiri, et il ordonna
de les tuer, ainsi que Togliosou et Latehin. L'émir Shams ad-Din Kara Sonkor al-Man-
souri, qui était chargé d'étraugler Latehin, mit trés peu d'empressement à ect 0100,
et Baïdara implora en effet en sa faveur la pitié du sultan; al-Malik al-Ashraf, croyant
que Latehin était mort, ordonna qu'on le relächât. (Nowairi, man. arabe 1579.
fol. 110 τ). D'après Baïbars, al-Malik al-Ashraf voulit dégrader Latchin en lui faisant

grace.
