* fol. 96 r9,

* fol. 96 r°.

574 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZATE. [410]
ΟΝ cR LAN di Qu ὦ ol ele uus lu (eal mes Je
οἷο qe ont E RARE ‏ܕܢ‎ ule al, Giles ‏ܝܕܨ ܐܥܡ‎ RES Us Jai ux.

eu JE LS Es ‏ܛܰܢ‎ λε SUI olo ost,

val ele ue ‏ܘܐ‎ 926 ας ‏ܐܠܐܘ‎ ce oue QS ϱ |]

uiu, Um, eR nus n EIE οὐδ se LE AU TIME ul, JE
‏ܐ‎ SUL SE ce ee 6 RS Al 8 5

promena tout autour de la ville, plantée sur le fer d'une lanee que tenaient
les boueux', à qui les gens donnaient des sous pour leur avoir procuré ce
spectacle. Quand Baïdara eut élé tué, l'émir Saïf ad-Din Bektémour, le silah-
dar, descendit de la Forteresse, et dévora un morceau de son foie; on sus-
pendit sa téte à la porte de la Forteresse, ou elle resta durant plusieurs
mois, à côté de celle de Baliadour, le Ras an-nauba. L'événement justifia la
parole du poète : « Quand l’homme n'est pas favorisé de l'aide d'Allah. ses
ellorts sont justement ce qui précipile sa perle. »

L'hislorien a dit : Les émirs qui marchaient avec Baïdara se débtndèrent
οἱ prirent la fuite; leurs bagages οἱ leurs Lentes furent pillés; leurs mauilouks
et les personnes de leur entourage se dispersèrent. L'émir Zuïn ad-Din Gué- '
tuboukha, les émirs et les inamlouks sultanieus? qui se lrouvaient avec lui,
se mirent en route pour s'en relourner à la. Forteresse (de la Montagne), la
bien gardée, où commandait alors l'émir ‘Alam ad-Diu Sindjar ash-Sliodja 1",
en la qualité de lieutenant du sultan.

Quand ees olliciers parvinrent à la rive d'al-Djiza*, et quand Αα ad-Din

1. Litt. : « les gens qui portent des torches ». Ces individus avaient commencé par
former une corporation dont les membres, la nuit venue, aecompagnaient jusqu'à leur
domieile les passants attardés, à la lumière de leurs torches; ils linirent par se charger
de tous les métiers malpropres d'une ville, nettoyage des rues, vidange, ete.; ils devin-
rent méme des exéeuteurs des hautes œuvres, ce qui est le sens courant de ce mot. —
2. Voir page 570, note. — 3. Qui était /Vaib as-saltana dans la Citadelle, dit Nowairi
(nan. arabe 1579, fol, 119 v"). — ^. La ville actuelle de Gizèh, le dj se prononçant g en
Égypte. Djiza est située sur la rive occidentale du Nil, sur la rive gauche, du côté par
lequel devaient arriver les émirs. qui venaient de poursuivre dans l'Ouest les énirs qui
avaient assassiné al-Ashraf dans la région d'Alexandrie, tandis que le Caire est bâti sur
ia rive droite du fleuve.
