[107] HISTOIRE DES SULTANS MANLOURS. 271
s ol ο uM Les Les 165 SAYS EU UN ‏ܐܬܫܐ ܝܨ‎
al de ‏ܕܐܠܝܨ‎ dl Gal Gé ‏ܕܝܨ‎ GO Dee ο ox ον
M JEUN a, ‏ܚܨܐ‎ Ub Lots GS Gal οὐ ‏ܢܝܨ‎ pue puits JA ‏ܐܚܐܘ‎
‎σοῦ στῶν quie DA ‏ܐܫܡܚܘ‎ Li ‏ܐܨ‎ bond ll ον ες jé des

p au Dé Gi AG pli ee ‏ܐܨܨ‎ SLI UM
NC MES RPM ‏ܘܫܪ‎ Guy lo οἱ ‏ܒ‎ BE ‏ܣ‎ Les > ab ET)
‏ܨ ܚܝ‎ ut «Ἠ μας de ὁ lle PES A Lis QUE los! m

1. Man. Li: lire Es, au eas sujet, ce nom propre étant mis par Moufazzal au

régime direct indéterminé. ce qui est une faute grossière.

selle, aecompagnant l'émir Saif ad-Din Bouralghi ', l'émir Budr ad-Din Bek-
tout _al-‘Alayi, l'émir Rokn ad-Din (Baibars), le tehashniguir*, οἱ l'émir
Hosam ad-Din (Latehin), l'ostad ad-dar?, auxquels vint se joindre l'émir
Zain ad-Din Guétubouklia ^. 114 se mirent en route, formant une troupe?
nombreuse.

Avant sa inort, le sultan avait fait partir une troupe de mamlouks pour
qu'ils s'en retournassent à la Citadelle (de la Montagne), la bien gardée;
leur nombre s'élevait à environ trois cents cavaliers, commandés par Koutehkar
as-Saki, émir-madjlis*. Alors qu'ils étaient en chemin, et pas encore bien
loin, ils apprirent la catastrophe (qui avait coüté la vie à al-Ashraf).

Koutchkar laclia. immédiatement les mamlouks;' il prit la décision de se
rendre auprès de Baidara, et de se rallier à sa cause. Les mamlouks qu'il
commandait partirent se joindre à cette troupe dont il vient d’être question’,
qui compta ainsi environ mille cavaliers, tandis que Baïdara n'était entouré
que des quelques personnes qui avaient monté à cheval avec lui pour aller
assassiner le sultan.

1. Ce nom se trouve dans la graphie persane sous la forme s el Er: —
2. Celui qui goütait les plats, avant que le sultan n'y touchát. — 3. Grand-maitre du
palais. Ces ofliciers étaient de garde dans le pavillon (Nowairi, ébid.). — 4. Cet émir
se trouvait à la chasse; mais il vint rejoindre les autres, dés qu'il apprit l'assassinat
d'al-Malik al-Asliraf (Nowairi, fol. 118 νο). — 5. «οὐδ, dans la langue des historiens
de l'Égypte, signifie un escadron de cavalerie. — 6. En turk oriental Us signilie
« bouc »; l'épithéte d'as-Saki indique que cet ollicier était échanson; l'émir-madjlis
avait sous sa juridiction les médecins et les chirurgiens du palais. — 7. Celle qui ceom-
prenait Saif ad-Din Bouralghi, Badr ad-Din Bektout al-‘Alayyi. et les autres émirs qui
étaient demeurés lidèles à al-Ashral.

* fol. 95 r°.
