[387^ HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNRS. 551

ds ο] Φ- OM c ‏ܐܝ )ܢ ܐܒܘܫ‎ ὼ GUI. ‏ܡܢ‎ T2 ΙΝ das

AU DUELO i. ie ο ne Q^ Le leu Load

QE κο κ 0 n XS sl eus 65 ‏ܐ‎ Gi uM

SUR ον ο UE aes RYE eo Gt cl ee Dé τ eps JI

1. Man. omet 3 1-_- — 2. Lire 31. — 3. Man. EL pb.

En l'anuée 691 5, dans la nuit du vendredi, vingt et unième jour du mois
de labi! premier, on célébra dans le collège d'al-Malik. al-Mansour 60
récitation entière du Coran auguste, et l'on y fit une cérémonie, pour laquelle
il Fat dépensé des sommes énormes ?. Le sultan al-Malik al-Ashiraf descendit
(de la Forteresse) de trés grand matin; il vint prier sur la tombe de son
père, il fit des aumónes considérables, puis il. remonta à la Ciladelle?.

Ilistoire de la conquête de Kal'at ar-Roum. Le samedi, huitième jour
du mois de Rabi second, le sultan al-Malik al-Ashraf se mit en route, se

A

dirigeant vers la Syrie, à la tête de toutes ses troupes, et accompagné du
sahib Shams ad-Din ibn as-Sal'ous. 11 fit son entrée à Damas, le samedi,
sixième jour du mois de Djoumada premier, et, le huitième jour de ee méme
mors, il fit distribuer de l'argent aux troupes égvptiennes el svriennes.

prince, qui le condamnérent à mort, aprés un simulacre de jugement, Arglioun mourut,
sinon empoisonné, du moins, la santé ruinée par les excès, et par une drogue qu'un
sramana lui faisait prendre pour de l'amrita. D'aprés Wassaf, Sa'd ad-Daula, qui était
juif. fut assassiné avant que son maitre n'expiràt. Les princes et les généraux mongols
hésitèrent, en effet, aprés la mort d'Arghoun, entre les noms de Baïdou, de Gueiklatou,
et de Ghazan. Gueikhatou était dans le pays de Roum, Ghazan dans le Khorasan. Baïdon
à Baghdad. ll y avait longtemps que Gueikhatou résidait dans le pays de Roum, qui était
son apanage; il est inexact de dire qu'il sy rendit après 14 mort d'Arghoun. Arghouu,
en effet, était bouddhiste, d'un Bouddhisme farouehe, ee qui ne Pempêehait pas d'avoir
un juif comme ministre; il nourrissait le projet, qu'il eût exécuté, sans sa mort prénra-
turée, d'anéantir l'Islamisme.

1. Le vendredi 14 Safar, un incendie éclata dans la Citadelle, dans les magasins, et
anéantit beaucoup des objets qui s'y trouvaient (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 19 v»).
— 2. Le jeudi, onze, et non vingt et un, de ltabi' premier, dit Nowairi #bid.), le sultan
ordonna que l'on réunit les lecteurs du Coran, les juristes et les personnages olliciels
dans la al-Koubbat al-Mansouriyya, et on y lut tout le Coran. — 3. Le 29 ltabi* pre-
mier. le khalife fit un prône solennel dans la mosquée de la Forteresse, pour inciter les
gens à la guerre contre les infidéles :Nowaïri. θά.) en préparation de l'offensive contre
Ral'at ar-Roum.
