* lol, 95 v°.

* fol. 95 ve.

572 MOUFAZZAL 1BN ABIL-FAZAIL. [408
à SL La Les eo o3 «s S, A AVI lei uz Las e
ce ‏ܐܨ‎ Ge Js de JU ΙΑ GUN ‏ܢܐܥ ܀‎ Pal ὡς 8, ll Gb
ds GAY EU ‏ܩ‎ JE GA SUCI cus ‏ܐܟܐܨܐ&‎ AU sunl bugs ‏ܐܩܚܣܕܐ‎ 6
Un qum κο ο ο ‏ܘܰܘ‎ Gi CAD LE els LA
ὅπ ph LM ο ον ο out EU
νο ‏ܘܢ‎ Lis ο my FL μον Ds VI due
eel J3l Dé SY Libo cy plum 25} ‏ܘܨܚܨ‎ AE ° és eX. AP qne

1. Lire GNT. — 2. Lire s KG M μι. — 3. On attendrait Ii à s5, ou
SIN ass. — 4. Lire $3; ef. page 568. — 3. Cette phrase est absolument incorrecte:
il faut ὃν ± El - où auus Nos RS, mais certainement pas la phrase

de Moulazzal. — 6. Lire ‏ܘܟܝܐ‎

Tandis que Baïdara était sur le chemin d'al-Hadjir ', se dirigeant vers la
Citadelle de la Montagne, son guide l'égara dans les dernières heures de la
uuit?, et son erreur. dura jusqu'à l'aube. Quand le jour se leva, Baïdara et
ses compagnons virent qu'ils se trouvaient devant Tarraua, 10111 prés de
l'endroit où al-Malik al-Ashraf avait été assassiné. Au méme moment, ils
aperçurent le corps de ees cavaliers dont il vient d'être parlé, et les deux
partis chargérent l'un sur l'autre.

Les deux troupes se heurtèrent; les émirs qui se trouvaient avec Baïdara
prirent la fuile, et il ne resta auprés de lui que deux persounes : Aibek,
mamlouk de Toghosou, et Aïdoghdi Shoukair az-Zahiri, qui était counu
sous le nom d'al-Mas'oudi. Baidara et ses deux fidèles furent tués ?.

On a dit que ce Int Mousa, frère de llamdau ibn Sologliia', qui lua Dai-

1. Yakout ne parle pas de cette localité, qui porte le méme nom qu'une autre,

laquelle est célèbre dans l'histoire des Arabes. — 2. Ou, il fut trompé par des indices
qu'il interpréta d'une facon erronée. — 3. D'après Nowaïri (man. arabe 1579, fol. 119

vel, les émirs qui tuérent Baïdara furent απ ad-Din Guétuboukha, l'ostad ad-dar
llosam ad-Din Latehin, le tehashniguir Rokn ad-Din Baïbars, Saïf ad-Din Boularghi
As parmi les émirs khassakis qui les assistérent. il eite Saif ad-Din Toghatehi
sb, Saif ad-Din Tokhtaï , 2b, Saif ad-Din Kothia x43. Le nom de Boularghi est
celui que l'on trouve dans l’onomastique mongole sous la forme Bouralghi, dont il
provient, par le retournement du mot autour de l’r; Toklitai, variante de Toklita, est
l'abréviation du nom mongol Tokhtogha. — 4. Transcription du mongol sologhaï « qui
est du côté gauche », d'où « faux, malhonnète ».
