* fol. 92 νο,

* fol. 92 ve.

560 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [390]
‏ܘܨ‎ οἱ κε ss SN ER ἀεὶ οἱ Da Lo Gus ‏ܠܐܚܐܟܐܙ ܢ ܠܐܨܢ‎ des ‏ܐܝܕܐ‎
‎ba ὦ Gb ‏ܦܨ‎ Je οἱ OUI uas dé Get co Lx ος ob
Sol ο) pal us Cold ‏ܕܟܝܣܝ̈܀‎ Lou Lie ‏ܐܒܝܨܢ ܥܐܘܘܢ‎ (x GS ὃν
des oso te Et UN ey Le Lu ‏ܢܡܟ‎ (Jb zn ὦ» DULJ mu 8
Le pue ail des Gites Qe e m ‏ܕܐܨ ܐܵܬܢ‎ A ΟἹ ste ‏ܚܐ‎ Gi οἱ
= 3 ο ΘΔ os GS SS ‏ܠ‎ poil pe DLL CU
uH ‏ܐܕܨ‎ EJ UN Coo Lis eh Lu Lee ‏ܘܡܝܬ ܢܚܐ‎ dsl cal
qr Ab ° AL Ke 96S vus GE d subi (uS ‏ܕܨ ܢ‎ ché (UE eut

1. Lire o.

un rescrit, par lequel il lui enjoignait de prendre sous son commandement
le reste de l'armée, de la reconduire en Égypte, et de marcher sous les
étendards'. Le sultan avait le dessein, en agissant ainsi, de rester seul avec
ses khassakis. Baïdara partit de Damas, le jeudi, onzième jour du mois de
Radjab, en la compagnie du sahib Shams ad-Din ibn as-Sal'ous.

Le sultan quitta ensuite Damas?, οἱ prit le chemin de l'Égypte, le samedi,
treizième jour du mois de Radjab; il parvint à Gliaza, le dix-sept de ce même
mois, au point du jour. Avant son dépurt de Damas, la poste à cheval y
était arrivée, apportant la nouvelle de la reddition de Bahasna au lieutenant
du sultan, ainsi que celle des autres citadelles dont il ‏ܐܐ‎ été parlé plus haut.
On battit les tambonrs à Damas, en signe de réjouissance de cet heureux
événement; ensuite, arriva Saïf ad-Din Toghon, escortant les ambassadeurs
du prince de Sis, qui apportaient des eadeaux ct des présents.

Cetle mème année, le sultan ordonna par un rescrit adressé à 'Izz ad-Din
al-Afram, de κο rendre à Shaubak, et d'en démanteler la citadelle *. L'émir
le supplia de la laisser debout, mais le sultan le traila très durement. Ce
prince était, du fait de l'influence de l’ascendant (des planéles sous lesquelles
il était né}, condamné à la destruction; en elTet, il ruina une quantité considé-

1. Ce qui était la prérogative du sultan. — 2. 11 se fit accompagner seulement par
quelques émirs, et par uu petit nombre de ses mamlouks particuliers. (Khassa As)
(Nowairi, man. arabe 1579, fol. 113 r°); il se débarrassa ainsi du reste de l'armée qui
l'encoinbrait; il rentra au Caire, le 28 Radjab; al-Malik al-Ashraf recherchait plutôt la
solitude οἱ le calme que la pompe de la souveraineté. — 3. 11 en laissa subsister le
donjon X; Nowairi (man. 1579, fol. 113 v^ blàme énergiquement cette destruction.
