[357] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 221

εἰς Us ol 3 dé Li ο 3 2
dx»: 28 3 ος LA ds ‏ܓ‎ Ai ob X ¥ ‏ܐܝ‎ ΤΣ n n
‏(ܐܨܚܐ )ܐ‎ oss ous ail Le ‏ܚܐܘ ܐܠܐ‎ SE ( ‏ܐܦܐܒ‎ ass lab Ci Gel SC.
ὧν dude US ‏ܕܝܐ‎ ψ τὰ ‏ܨ‎ UY ὧν e s II ous ‏ܨܬ"‎ LS
du dé πὸ ddl le ule Vpn SA ὁ» GA le ule Li Yo nu

"v

‎dl ὁ Fed‏ ܕܝܬ ‎PES dal ο ls Gens chi Les Pose‏ ܕܐ

‎1-1. Man. omet; restitué d'après l'Histoire de Kalaoun. — 2. Man. ex — 3. Man.
AS, Mas αἱ ‏ܢܠ‎ Y; dans l'Aistoire de Kalaoun ‏ܒ‎ es X Y. — ^. Man. οἱ /lis-
toire de Kalaoun, s. — 5. Man. 3c Man. ¡ =. — 7. Dans Tl /fistoire de
Kalaoun sb LUN + ΑΙ, — 8. Man. zd La, ce qui n'offre aueun

‎sens; dans l'//istoire de Nalaoun pos ail, — 9. Man. < 02 — 10. Man. LUN.

‎a d'autres actes qui doivent, d'une nécessité évidente, se conclure, et être
solidement étudiés; par la voie desquels se contractent les traités d'alliauce.

‎« Nous vous avons fait porter de vive voix les conditions de ces traités
qui. lorsqu'elles vous seront exposées, se trouveront agréées, s'il plait à
Allah, par l'esprit (de ceux qui les entendront), et qui seront conservées
avec soin dans la mémoire des chefs de notre département des affaires étran-
géres ' . d'une façon aussi parfaite que dans les lignes tracées sur le papier.

‎« Quant à ce que vous voulez dire en citant la parole d'Allah, qu'il soit
exalté! « Nous n'avons jamais châtié (un peuple) avant de lui avoir adressé un
prophéte », c'est là un fait qui n'a aueun rapport avec les dispositions
qui doivent assurer notre aimitié, ni rien à faire avec ce que vous nous
exposez?, Mais, du mérite qui appartient à celui qui, le premier, est entré
dans la Religion, et s'est consacré à sa défense, sont nés des droits (que
ceux qui l'ont embrassée aprés lui doivent respecter), et des prérogatives
dont il peut légitimement se prévaloir?. Et cette prééminence. qui est l'apa-
nage de notre possession (de la priorité)“, n'est pas prescrite, même quand
la pluralilé vient s'adjoindre à l'unique primordial. Si vous aviez considéré

‎1. Telest le sens de ΠΝ ΠΣ rasail, ici, ale sens administratif de Divan al-Insha.
— 2. Litt. « cette assertion ne se lisse pas avec cet arrangement de l'amitié, et clle ne
suit pas ce chemin ». — 3. Kalaoun prétend, non sans raison, qu'appartenant à l'Islam
depuis beaucoup plus longtemps que Sultan Ahmad, le prince de Perse devait lui témoi-
gner plus d'égards protocolaires. — 4. La leçon de Moufazzal signilie : cette préémi-
nence qui récompense notre priorité. — 5. 11 y a dans cette phrase une réminiscence
lointaine des théories des Soufis, sur l'Unité, l'Unéité, la Monéité, la Pluralité, d'Allah;

‎* fol. 81 v^,

‎* fol. 81 νος
