* fol. 88 ×

* fol. Sg γος

5^^ MOUFAZZAL, IBN. ABIL-FAZAIL. 380"

les queo Ge RBS ‏ܐܐܡܐ‎ di ‏ܕܐܨ‎ Las ‏ܕܠ‎ Gus uo ὧς leno Ys LA

QU wA
DR QUOS Que ο UA wat ο C s CO CG Gal
Mas ‏ܠܐܚܕ‎ ge loe «amd des Les Un col Ras | dte ai tel

Us Cr 4:1 > c se Lt st E PLI x IL o ‏ܣ ܬܝ‎

- 2

× ‏ܚܝ‎ Le = ‏ܕܒ‎ V p c^ al DA 828 ‏ܹܝ‎ iss «ἢ κει os Ys ak

LL (xum Le μὲς £ CRR qe Lyn ἰρόθ 5 “4 Ga Jan.
‏ܟܢܐ ܐ¿‎ uk e. Gui quos Ur UE is ses ces gt ο

«Α

1. Lire $ — 3. Lire JE 3,3, pour 3,35, est une faute de sabir, dont on a vu de
‏ܐ ܐ‎ -

nombreux exemples dans ce texte. — 3. Man. κ. — 4. Lire | 35228. — 5. Le manus-
C
crit porte ae Ju ELS orn» ος qui rend Ta phrase incompréhensible, ct ce qui est en

contradietion avec ce que Baïbars dit plus haut, que le seeond mur dominait la Lour.

qui leur lancaient des lléches, ou qui les accablaient de quartiers de roches".
Cette situation dura sans modification. jusqu'au moment où lon tira sur
l'une des tours qui se tronvaient près de la ville. Je inontai sur cette tour?
pour lexaminer, οἱ pour la regarder de près, dans l'idée que, peut-être, je
pourrais découvrir de son sonunel, un endroit dans lequel «e trouverail 1
passage qui serait. propre à favoriser le développement d'un stratigème, ou
απὸ brèche, qui permeltrail à nos soldats de mouler à l'assaut.

Je m'apereus que cette tour élail indépendante du mur de l'enecinte,
qu'entre elle el la ville, il se trouvait un autre fossé, et encore un mur. Ce
second mur commandait la tour, car eelle-ei était ouverle dans la partie qui
rewardait le mur, et personne, dans ces conditions, ne s'y pouvait main-
lenir?. Je me procurai une quantilé considérable de feutre, dont je [is fabri-
quer un grand bouelier de la dimension du front découvert de la lour,
je le lis dresser debout, οἱ je couvris ainsi ceux qui devaient se tenir derrière
lui d'une proleclion qui les garanlisse contre ccite circonstance. que le
(second) mur commaudail la tour.

Ensuite, je donnai l'ordre de remplir de terre les muselles des chevaux,

1. H y avait deux sortes de ces eugius : les uns tiraient de plein fouet d'énormes flè-
ches, les autres langaient des boulets de pierre sur une trajectoire d'une demi-parabole.
— 3. Quand le tie des Musulinans l'eût rendue intenable pour ses défenseurs, plutôt que
« je nravancat vers... », 00 qui est l'un des sens de M «5, — 3. Le second mur qui
dominait la tour étant aux mains des l'ranes, qui, de là, pouvaient en. bombarder
l'intérieur.
