558 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [394,
tb QU où ὁ cU ο agb g 16 qe PO εἰ» Us 3
«^ onu) Al Cie d 9 QUU Uo ὁ ο CL ΔΝ ‏ܓ‎ US «lus à Le
- X. QU Quy uos CE GE del es Qi Ul Le cola (el
See συν ἰῷ all Je dé ml Lie GA ΟΣ ον) ὁ opel QU
old des ‏ܐܨܝܕ‎ Re et pot AUS OUI ces oce ‏ܐܐܘ ܐܐܬ‎ ὁ JE UK

1. Man. omet , à, qui est restitué d'après Nowairi, man. arabe 1579, fol. 112 v*. —
2. Man. ` ο est reslitué d'après l'autographe de Nowairi, man. arabe
1579, lol. 112 v*. — 3. Lire pe NI ils Sat, : JE Rs QUEM cs WU, ou Kb os ve
01 5 Ὁ - -
οὐ} MA MS 02.) .

effet, une forteresse puissante, qui est entourée de villages nombreux; elle est
située à l'orée du Darband ', et elle est à la porte d'Alep. Bahasna, à l'époque
d'al-Malik au-Nasir, souverain d'Alep, apparteuait au divan? de ce prince.
Quand les Tatars s'emparérent d'Alep, il y avait dans Bahasna un gouverueur
qui y commandait (au nom d'al-Malik an-Nasir), lequel se nommait Saif
ad-Din al-Mou 'akrab.

Cet officier vendit Bahasna au souverain de Sis pour la somme de cent
mille dirhams; ce prince lui eh compta soixante mille, prit possession
de la forteresse ὃ, qu'al Mou'akrab lui livra, et il refusa ensuite de lui verser
le reste de la somme. Bahasna demeura aux mains des Arméniens jusqu'à
cette époque, et il en résultait pour les Musulmans nu dommage considé-
rable *.

^

Quand on fut arrivée à lanuée précédente, à l'époque à laquelle le
sullan s'empara de Kal'at ar-Roum, et fit prisonnier le khalife des Armé-
niens, le prince de Sis fut envahi par une terreur intense, et il eut peur

1. 11 s'agit ici du défilé entre Ie Khodja dagh et le Καπί dagh, qui conduisait dans
les provinces de Khartapirt, ‏ܝ‎ Sivas. Le défilé qui conduisait vers Sis, enlre
l'Ashir dagh οἱ le Dourdoun dagh, était défendu par Mar'ash. La possession de Bahasna
rendait d'ailleurs, à un adversaire, la traversée de ce second défilé presque imprati-
cable; à une date un peu antérieure, le roi d'Arménie s'était excusé de ne pouvoir livrer
ces deux places au sultan du Caire, à cause des Mongols. — 2. Apparlenir au divan
d'un prince, signifie relever de son administration, par suile, faire partie de ses do-
maines; il s'agit ici du prince ayyonbite, al-Malik an-Nasir Daoud. — 3. 1l est inutile de
dire que les Mongols tolérérent que le prince de Sis prit ainsi possession de cette
forteresse, parce qu'il était leur vassal, et l'ennemi des Musulmans. — ^. Parce qu'elle
menacait Alep, et lout le nord de la Syrie, ct qu'elle défendait l'accès de l'Arménie et
du pays de lioum.
