[349] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 513
A» élus CU ὁ ὃν CE ὦν e? dasyl ὡς Ji? Pale, et «15 dé
dt Bet ‏ܐܨ‎ SV dés ede ο ade Cote που ‏ܕܐܘ ܝܨ‎ vale
ὯΔ 3 Qe 4 SUELE Gacs λος cy bel ce. a [1 a «UL. Pla ls
DU Legs AN Cette AN ‏ܐܕܠܘ ܕܐܠܝ ܘ‎ ole Yl slt LS Ub œvoles dll

‎Je ci Gé jb ΤΟΥΣ pa) ὁ cau will Path qe ὁ‏ ܝܐ ‎ES‏ ܀
‎lis ( SLI 50} ὁ Xl esl Ré‏ - 3 ܦܨ ܠ ‎Pi ab‏
‎cuu‏ ܐܝܘ ‎Ge msi poil‏ ܐܝܐ ܛܰܢ ‎aues‏ ܐܘ ‎pue «b. Di sus‏ ܙܐܘ

‎1. Man. lise! Mos. — 9. Man. omet. — 3. Man. omet ze], — 4. Au lieu de kw,
le man. porte &Es!! οἷν», qui a à peu près le même sens, mais qu'il faudrait corriger
en ' 5 ( lomission de l'article étant caractéristique de cet idiome. —
5. Man. sl Last, Rm ‏ܒܝ‎ του SN} abs, ce qui n'a aucun sens. — 6. Man.

‎AL; τοις 79 ES D. . Man, ‏ܥ‎ Sy.

‎« Quant à ee qui est de votre accession à l'empire, du fait que vous en
avez hérité aprés votre père οἱ votre frère aîné, qu'Allah vous a concédé
la parure de cette grâce, que vous êtes monté sur le trône que votre [οἱ
purifie et auquel votre royauté donnera une splendeur nouvelle, Allah fait
hériter de la puissance souveraine celui de ses serviteurs qu'il élit à cette
intention, et il réalise les promesses qu'il lui a faites par la puissance mira-
culeuse de ses saints et de ceux qui le servent dans l'obédience.

‎Vous nous parlez ensuite de la réunion de vos fréres', des princes,
des grands émirs, des commandants des armées, des gouverneurs des pro-
vinces de votre empire, dans la diète du kouriltai, dans laquelle le meilleur
dessein se manifeste; vous noüs dites que l'unanimité des avis de tous ces
personnages se porta sur la mise à exécution du projet que votre frére ainé
avait conçu à une époque antérieure, de faire marcher des troupes contre
notre empire; mais, qu'après avoir réfléchi sur ce programme, qui représente
l'unanimité des jugements des personnes qui assistaient à cette diète, et le
résultat définitif de leurs opinions, vous trouvátes qu'il était en coutradiction
absolue avec les desseius que vous nourrissez dans votre esprit, puisque
votre but est le bien universel, votre intention, de donner la paix aux hom-
mes, qu'alors vous avez éteint les llammes de cot incendie, el que vous avez
apaisé le tumulte de ces colères.

‎1. Litt. : « Quant à ce que vous nous dites au sujet de la réunion ....... , cette conduite
est celle du souverain pieux..... », dans une plirase lourde, interminable, qui ne peut
se soutenir en français.
