[34] [HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 505
ὁ ‏ܨ ܟܕ‎ JS hey il ‏ܨܢ‎ DER lle % ‏ܐܚܐܢ‎ oU ez ‏ܚܨ‎
‎ce © 0  - Ces Je ο) pit cols ὃν ov
Ub exl er n et ὦν EL ὁ ο CEP LE A ἐν
War alt κ᾽ JG ελ Gal οἱ) ot ὡς al is "El
Lis Vel guevl Ja οὐδ az de wall gl τὶ» Ub
ο GS 5 3 Ge JS Ge ο...

1-1. Man. omet; restitué d'après l'/Jistoire de Kalaoun. — 2. Lire 29; y.
pour BL avec la confusion de |, et de ‏,ܢܢ‎ est une faute plus que vulgaire, une faute
de sabir. — 3. Man. & sb 1 PE soil L dans l'/listoire de Kalaoun. — 4. Man. à,
i dans l'Histoire de Kalaoun. — 5. Man. ; n dans l'Histoire de Kalaoun. —

6. Man. omet ..

vivre les œuvres qui concourent à la prospérité des hommes; ne détournez
point vos regards de ce spectacle pour les porler sur les événements du passé,
ear chaque jour se trouve earaetérisé par une situation qui lui est propre. Si
votre esprit recherche un argument qui établisse par lui-méme, d'une facon
inébranlable, toutes les raisons d'avoir confiance dans nos affirmations, une
preuve qui vous conduise à la certitude absolue, autant que vous en pouvez
concevoir le désir, eonsidérez ce qui est résulté des ordres que nous avons
donnés, ce qui est proclamé par la voix publique, dont les résultats sont
visibles dans tout le monde.

« En elfet, par la grâce d'Allah, le très-haut, nous avons commencé à
élever les drapeaux de la foi, à la manifester dans la promulgation de tout
commandement, à nous en préoccuper avant toute autre affaire, à mettre en
pratique les préceptes de la loi mohammadienne, suivant les exigences du
code de la justice ahmadienne', pour glorifier et adorer Allah! Nous avons
fait pénétrer la joie dans les cœurs; nous avons accordé notre pardon à
tous ceux qui ont commis des crimes, et qui se sont rendus coupables d'actes
répréhensibles. Nous avons traité le pécheur avec indulgence, ot nous lui
avons dit : « Qu'Allah te pardonne les fautes de ton passé. »

« Nous avous commandé de mettre en ordre les affaires qui coneernent

1. Mohammad et Ahmad sont les deux noms du Prophète.

* fol. 79 τὸ,

* fol. 79 1*.
