* fol. 94 r^.

* fol. gare,

566 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [102]
he JU en ‏ܐܩܝ̈ܝܐܝܐ ܧܟܿܐܝܝܐ ܕܐܸܢܿܫ̇ܫܵܢܹܐ‎ el ad TY! καθ all lu ss
of ‏ܘܨ‎ uuum est ‏ܶܢ‎ SN SN JG 85 ous GAL ‏ܘܰܐܫܵܐ ܥܐܘܦܐ‎
(Jes SX LAS pars R$ ye. VS ‏ܕܒܼܨ܀‎ JE ‏ܠ ܢܝܨܢ‎ ο ὦ 4| «sus
SAVE ‏ܝܟܨ‎ eh Les Le ges ‏(ܠܦܝ̈ܝܐܢ‎ οὖν VI RYE ὁ den ‏ܕܐܟ‎ All LU
< plo ‏ܝ‎ cias Gil Lu LÉ, er ess dual LS ens XA LJ,
all dl ‏ܚܝ̈ܟܐܝܚܨܐ‎ ο SL ll cy ρῶς St Dog} es Vgl
ELA AG ‏ܠ‎ απ ος alis Al Mes - LS os LE OLEI Vs
GA. 71 ‏ܳܨ ܒܘ ܕܐܐ ܪܒܘܬܝ‎ ως US Q^ CRT o ly, ‏ܕܐܒ 1 ܐܐܕ‎

1. Lire Lis.

al-Malik as-Sa'id. Les émirs οἱ la cavalerie mirent un grand empressement à
faire ces préparatifs, οἱ ila y dépensèrent de grandes sommes d'argen! ; quand
vint Ja délivrance de la sultane, elle mit une fille au monde.

Son Excellence Roknienne a dit dans sa chronique: Un des courtisaus
du sultan, en qui j'ai toute confianec, m'a raconté que lorsqu'on apprit à
al-Malik al-Ashraf qu'il Ini était. né uno fille, son visage s'assombrit, la tris-
lesse d'une colère sourde se pcignit sur ses traits, et il prouonça une parole
de blasphème contre le créateur auguste et sublime de sa fille. Le banquet ne
fut marqué que par trés peu d'entraiu; le sultan distribua seulement quelques
vêtements d'honneur; il no fit de largesses qu'à un petit nombre d'émirs οἱ
de soldats, et il défendit de la lacon la plus formelle de répaudre le bruit de
cel événement.

Ensuite, les émirs montèrent à cheval pour jouer au kabak; mais des
rafales d'un vent violent contrariaieut leurs évolutions et brisaient l'élan de
leurs coursiers, soulevant contre eux les flots d'une poussière qui remplissait
les fossés. Les émirs ne purent terminer leur jeu, et ils ne sureut faire
paraitre la gaitó qui convenait; la poussière soulevée par ees hommes aux
armures damasquinées οἱ aux casques dorés s'éleva comme un nuage, οἱ
éteignit leur éclat; (leurs cuirasses étincelantes) furent comme des lunes alors
qu'elles déclinent vers les derniers jours dn mois, alors qu'elles vont dispa-
raitre. Les émirs cessèrent cc jeu sans y avoir pris le moindre plaisir, Louanges
soient rendues à Dieu!

1. Rokn ad-Din Daibars; le style de Nowairi et de Baibars se reconnait à la première
lecture; celui de Nowaïri est terne et plat, tandis que Ia phrase de Baïbars est écrite sur

un rythme musieul.
