[^01 HISTOIRE DES SULTANS ΜΑΝΗ ΟΝΕ, 565
j'a ὁ lun sU xu eV Le Si cs ‏ܐܘ‎ JE à f ο) as ‏ܐܘ‎
‎Om Y ‏ܐܐܝ ܨ¿‎ de DUIS Lis gas Li cul ὧδ Cle ‏ܠܐܠ‎ dues οἱ ο.
` ο σοκ) 3 G EU ‏ܓ‎ CE ον as ὁ Xon 3 59
φαῖς Gus Lib Le Pd lx ὁ

eM WI NT ous. dt ‏ܐܝܚܐ ܐܫ‎ νους ‏ܝܢ‎ ὧν: iL ess

ele οὐ φῶ ‏ܕܐܠܘܦܐ ܕܫ̈ܨܢ ܘܡܐܟܝܨܐ‎ Uo AP cm; ὃν GUN μοὶ pol Ji ds
οἱ Bl Ge SUP Les EG Lili οὐ ορ sal DH ο A
ms £ UN 70 «us c6 TNT e» e: 3 ` ‏ܐܕܠܝ ܒܕܢ‎ cs

1. On attendrait correctement Ca. — 2. Cette forme insolite est le participe d'une
195 conjugaison. — 3. La forme correcte est oem. o ^. Lire EXP 2x. Ust

ܒ ܐܠܟܬ
ܝ

dara intereéda en sa faveur; le sultan rendit la liberté à Latchin sur l'inter-
vention de Baïdara; il le lui livra la main dans la main ''. et il lui dit devant
tout le monde : « Voici Latchin, prends-le pour toi, et qu'il demeure à ton
service, car je venx que tu en fasses ton mamlouk: fais ainsi, et loi-même,
déeide du sort de cet individu. »

L'explication de cette énigme est que I[osam ad-Din Latchin possédait un
grade plus élevé que Baïdara, et qu'il avait été vice-roi de Syrie sous le
règne d'al-Malik al-Mansour. Cette action du sultan lui inspira un äpre désir
ile vengeance, et tout le monde partagea ee sentiment.

Au commencement de l'année 693, le. khalife al-Ilakim régnait comme
d'habitude, et le sultan d'Égypte était. al-Malik al-Ashraf. Le premier jour
du mois de Moharran, le sultan fit savoir que son épouse, qui attendait un
enfant, allait être bientôt mère, et que le terme de sa délivrance approchait.

Il ordonna que l'on apprétàt les armures, les équipements, les cuirasses,
les casques, les caparaçons d'argent, ainsi que tout le reste de l'attirail de
l'armée, paree qu'il avait le dessein, quand son éponse aurait accouché, de
passer les troupes en revue, de donner des festins, et de jouer au kabak.
tout comme l'avait fait al-Malik az-/ahir, à l'occasion du mariage de son fils

1. 24 ' ‏ܢܸܠ‎ est une expression technique de jurisprudence : il y a trois sortes de formes
de vente : la vente au comptant AJ! es ou ο 155 591 la vente à crédit Je & on
‏ܨ‎ Soc ‏ܐ‎ e
ELM ex la vente où l'on paye d'avance, et daus laquelle on ne vient en possession
qu'après un certain délai XL. «ο ou ‏ܐܝ‎ κῶν Les sultaus considéraient les mam-
& e

louks comme des animaux sur lesquels ils avaient tous droits de vente.
PATH. OR. — T. XIV. — F. ὃν “τ

* fol. 93 v^.

* fot. 03 v.
