* fot. 05 re.

570 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [^06]
515 à οἷο 595,18 Le dus ‏ܨܡ‎ liL Aus & o à ἜΣ αι 1 ‏ܐܕ‎ «bs
tool Je RA E io. y AUS CUS o6; SL ‏ܟܝܐ‎ VI Dre ‏ܗ ܚ‎ Lo,
ὧδ! AU ὦν Δ CRU ὅν Las ὥρεο bles EN six ο
‏ܐܝܕ‎ ρα ου ο ο LS νο αμ 4,5 ol
06 ‏ܝܨ‎ i EN des SUE Ae QE Leg γι Ge ‏ܢܢܐ ܢܝܪܨ ܫܘ‎ δὶ

1. Man. LM. — 2. Lire , c.

souri lui porta en pleine poitrine un coup de sabre. Al-Ashraf tomba de son
cheval, mort. Les conjurés l'abandonuérent, gisant dans le désert, étendu
sur la terre, perdant, par les blessures que lui avaient faites les coups de sabre,
un sang noiràtre.

Cet événement ent lieu devant Taroudja, le treizième jour du mois de
Moharram de cette année; les conspiraleurs prirent le chemin du retour,
accompagnant Baïdara, qui voulait la souveraineté pour.son compte, οἱ qui
prit le titre d'al-Malik al-Kahir, mais les destins arrôtés par Allah triom-
phèrent de sa volonté, et les vanités de ce monde dégurent ses espérances '

Récit de ce qui arriva à Baidara, et comment il fut assassiné à Tar-
rana ˆ, Aprés ees événements, Baïdara et les émirs qui marehaient avec lui se
dirigérent du eóté de Tarrana. La nouvelle en arriva aux mamlouks sulta-
niens? et aux émirs qui se trouvaient dans le dahhliz^; ils sautérent tous en

1. Nowairi (man. arabe 1579, folio 118 τὸ), dit que les conjurés rentrèrent dans leur
campement 399, et qu'ils proclamèrent Baïdara sultan, avec le titre d'al-Malik al-
Kahir, ou d'al-Malik al-Awhad: ‏ܨ‎ wouthak est la transcription du turk otagh ὁ d ‏ܕܐ‎
‎ZU, qui se trouve également sous la forme affaiblic otao 454, laquelle conduit à
l'osmanli oda 1341, < — 2. Yakout ne donne aucun renseignement sur cette localité.
— 3. Les mamlouks sultaniens faisaient le service du sultan, mais ils n'étaient pas
spécialement attaehés à la personne du sultan régnant, et, à sa mort, ils gardaient

. leurs oflices auprès du prince qui lui succédait; en cela, ils dilféraient essentiellement

des mamlouks particuliers du sultan, qui étaient les anciens camarades de peloton
khoshdash du souverain, on des soldats avec lesquels il s'était intimement lié dans sa

jeunesse. Les mamlouks particuliers changeaient avec chaque sultan, et suivaient son

sort en cas de révolulion, à inoins qu'ils ne tournassent casaque: on les nommait «οἷ»

‎par opposition aux mamlouks chargés du service impérial, lesquels sont appelés‏ ܡ
‎lerme qui, dans la mentalité occidentale, se traduirait plus exacte-‏ ܕ ‎UL SIL‏
‎ment par « les maimlouks de la couronne ». — ^. Dahliz est un terme technique dans‏
‎l'histoire de l'Égypte de cette époque. 11 désigne le pavillon iinpérial, entouré des tentes‏
‎de sa suite; en ce sens, il vaudrait mieux le traduire par « le campement », que par‏
‎tente »; e'était ce que les Mongols nommaient ordou.‏ «
