391] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 599
‏ܐܐܝܕ ܨܢ‎ ο ‏ܬܫ̈ܟܝܕܐ‎ du ‏ܝܕ‎ νο JU TOUL ‏ܕܫ‎ paris RUN
‏ܐܨ‎ d osé loas Ge des ‏ܨܐܣ‎ de ule luth LT Ge Less
Us ‏ܚ‎ Κ᾽ ΕΔ dl ‏ܠܐܦܐ‎ chant FES UL Es CR ὦ» Lits ao
die Qum ‏ܠܐܨܢ‎ probe ὁ οἳ- 25 ‏ܘܐ‎ eem οἱ ql ἄν ule c^
Xe gola. Qi mb ge dé ‏ܐܢܝܐܘ‎ LS ον des SIS gie Sul INC
‏ܧܐܨ‎ dei xA eum Ὁ ule xm ele el ο sé its ‏ܐܨ‎ cs

1. Lire ML < — 2. Lire il. — 3. Lire E il semble que le manuserit

perte Ses.

Damas, pour se joindre à Baidara', et ils se concentrèrent devant la
montagne de Kasrawan.

Mais Baïdara atlaqua mollement les habitants de ces monlagnes, de telle
sorte que l'on ressentit uue impression pénible de la conduite de l'armée,
que l'on se figura qu'elle avait été battue, et les montagnards s'euhardirent
(au point de mépriser l'autorité du sultan). Aprés ces événements, le sultau
conféra des robes d'honneur à plusieurs des émirs, auxquels il accorda tout
ce qu'ils lui demandérent au sujet de ceux de leurs camarades qui se trou-
vaient détenus dans la prison de Damas pour les crimes énormes qu'ils
avaient commis ?.

Cette aventure prodnisit un grand découragement, et l'origine en fut tont
entière dans les passions de l’âme de Baidara?; après ces événements, Baï-
dara s'en revint à Damas. Al-Malik al-Ashraf se rendit au-devant de lut pour
le recevoir; il lui fit un aceueil empressé, puis il lui adressa des reproches
sur la conduite qu'il avait tenue, et sur les incidents qu'il avait provoqués".
Cela aflligea vivement l'émir, qui prélendit qu'il était malade, si bien que
les gens firent courir le bruit qu'on lui avait donné du poison”. Quand il fut

1. Ces généraux partirent par la route du 3 c'est-à-dire par la côte, tandis
que Baïdara prenait par l'intérieur (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 107 τῇ). — 2. Nowairi
dit /man. arabe 1579, folio 107 γῇ) : ‏ܒܝ‎ FOREN D col Da Sms) ‏ܐ‎ 3 ESS
e Ux | 95 s RI » « il fit droit à leurs suppliques par lesquelles ils lui deman-
derent de rendre la liberté à plusieurs d'entre eux qui étaient emprisonnés à Damas ».
— 3. Makrizi et Nowairi (/bid.) disent que Baïdara se laissa acheter par l'ennemi:
ce qui n'empéche que Nowairi nous apprend que les montagnes de Kasrawan furent
mises à feu et à sang. — 4. Ce qui signilie que le sultan lui adressa ses félicitations
en publie, pour ne pas augmenter le découragement de l'armée et des civils, mais
qu'il l'admonesta sévèrement dans son particulier. — 5. Nowairi ibid., 107 v*) dit

* fol. ul r^.

* fol. 91 «×
