ܝ

[379 HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. ^^.

Αν.) ‏ܕܫܟܚ̈ܕܐ‎ DVM hcl. ®» 36 1 lei sal All >) Sem D^ ecl

oe 3 eo 5 AUS ‏ܡ‎ dii VL νοῦ os UN Goal sel
(ls! Jo d dU RSEN ce ‏ܝ‎ - $ Tus d GL Lis à oil CUM

n Le < - .
33 ‏ܕ‎ s Se - 5 ax lobos i p" NS. X ak c ux is A aie
- 2 - ‏ܝ‎ PARA - ‫̈

P

PROS LUI LONG (nos ο.” ο SUL Lis

-

. 5 Ds 1 a n ME
1. Man. JM. — 2. Lire su 8 5 Lire 1

Lemps, des secours et des renforts leur parvinreut par les routes de la mer.
Ms mirent leurs balistes en batterie; ils disposérent toutes leurs machines,
el renforcérent les fortifiealions de leur enceinte; les chevaliers du Temple
et eeux de l'Hopilal se rassemblérent.

Ce ful le qualrième jour du mois de RHabi' secoud' de l'année susmention-
née que l'ariiée musulmane vinl camper devant Saint-Jean d'Acre, et qu'elle
investit la place. Quand nons fümes installés devant la ville, les Franes ne
s'inquiétérent nullement du spectacle qu'ils contemplaient, ni de la mulii-
tude de nos soldats; au contraire, les portes de Sainl-lean d'Acre restèrent
grandes ouverles durant toute la durée du siège, et elles ne furent fermées,
ui pendant la nuit, ni pendant le jour. Les Francs faisaient des sorties an
delà du mur d'enceinte, et Hvraient bataille.

Le sultun disposa ses Iroupes victorieuses pour l'assaut, et les balistes
musulmanes ballirent peudant plusieurs jours [a ville de leur tir; ecla ne
produisit aucun effet, et les Francs ne furent nullement effrayés par ceux

I. Et non de Rabi® 175 comme le texte de Moufazzal le fait dire à Rokn ad-Din
Daibars; SaiT ad-Din Balaban at-Tabbakhi ayant, le 34 labi! 1, amené des troupes
qui devaient aller prendre part à l'attaque contre Saint-Jean λογος ces tronpes n'ont
pu camper devant Ian place, le 35 ou le ^ Πατ 1%, mais bien, le 5 ou le 4 118110 2*.
D'un autre côté, Nowairi dit que le siège de Saint-Jean d'Xere dura quarante-quatre
jours: or, il y a exactement οὐ nombre de journées entre le 3 11:01 2" et le 17 Djoumada
1", date à laquelle Saint-Jean d'Acre tomba. Abonl-Fida, dans sa chronique | //storiens
orientaux des Croisades, tome 1, page 1631, dit qu'Ashral Khalil vint camper devant
Saint-Jean d'Acre dans les dix premiers jours de Djonmada premier, et que la ville
fat prise le 17 Djoumada second. Bien qu'Aboul-Fida ail pris part à cette campagne,
celle asserlion est fatalement iuexaete. puisque d'après Nowairi, le sullan rentra à
Damas, le 12 Djoumada second [{ῤ είς, fol. 92 r5; il n'v a pas de doute que les copistes
n'aient bronillé toutes ees dates. Le sullan arriva devant Saint-Jean d'Acre, avec sa
garde, le trois du mois de ltabi' second, date indiquée par Nowairi; l'armée arriva le
lendemain, quatre, ee qui est la date donnée par Daibars.
