522 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [358]
Φον $ 73 ‏ܐ(‎ ὁ ® dla soe dab 99. JV lat sal at
‏ܨ‎ RUE ‏ܚܕܐ‎ CERN uas ‏ܘܕܘ‎ old «e Lo ὦ ‏ܘܐ‎ ole UE Let Gay
iiem ὦ» QUEE Ts ‏ܛܶܢ‎ ὦ ὃς LG ‏ܘܐ‎ Us AG cual Lbs sub Cal ὁ Ue
QUA dias 9 ‏ܠ‎ 6 dua ὦ nl dl ταῖς qn qe G
ὧν d deo uie αλ dul οὖν DU ‏ܘܬܘ‎ Las v6 US ule ὦ XLJS ‏ܢܚܐ ܙܨܢ®‎ JS

SN 39 οἱ «λε s ‏ܝ ܓ ܠ‎ Lie Y PU ολ ul ο”
sé ‏ܨܢ ܘܐ ܡܶܢ ܥܝ‎ cil sul ye ο ο ο μυ

1. Man. 24]. — 2. Man. y. — 3. Man. ul Le "T — 4. Man. | —
5. Man. omet JS.

les inconvénients qu'il y avait à citer ce verset dans un passage où il n'a

`

rien à faire, certes, cela vous eüt donné à réfléchir, et vous eussiez agi
avec moins de précipitation.

« Comme nous allions nous mettre à répondre à certains paragraphes de
votre lettre, qui, peut-être, eussent mérité qu'on leur répliquât, nous avons
entendu les communications que vous avez chargé le plus pénétrant des
juges, Kotb ad-Din, de nous faire de vive voix. Ce fut là un exposé qui
confirma ce qui se trouve expliqué dans votre lettre sur votre conversion à
la foi de l'Islam, sur le fait que vous êtes venu prendre votre place dans la
communauté des vrais croyants, que vous avez répandu sur vos sujets la
justice οὐ les bienfaits qui attirent sur vous les bénédictions de tous les
hommes.

« Lonanges en soien! rendues à Allah, sans qu'on v insiste plus longue-
ment sur la reconnaissance qu'il vous en doit, car Allah a révélé à sou En-
voyé, au sujet do l'homme qui prétend se faire auprés de lui un mérite de
son Islamisme : « Dis-leur! Ne prétendez point m'obliger par votre Isla-
misme, car c'est au contraire Allah qui vous a comblés de ses faveurs,
par ce fait qu'il a dirigé vos pas dans la route de la foi véritable! »

« Parmi les communieations verbales (qu'il nous a faites de votre part,
le kadi Kotb ad-Din nous a dit) qu'Allah vous à gratifié de dons (tellement

Kalaoun veut dire « quand un deuxième Musulman vient se joindre au Musulman uuique,
qui existait avant l'époque de la conversion de celui qui est venu s'ajouter au plus au-
cien »; cette logomachie signilie simplement que, méme après sa conversion, le prince
de Perse aurait dû avoir le tact de se souvenir qu'il n'avait pas toujours été musul-
man.
