‎SCRITTI ANTITRITEISTICI. 140]‏ 51:1 682
ܐܒܙܘ̈ܬܐ ‎lazo‏ ܡܘܕܝܢ܇. ܘܠܘ ܓܕ̈ܫܐ ‎οἱ‏ ܫܡܗ̈ܐ ܣܦܝ̈ܩܐ܀ ܬܘܒ ܩܛܛܘܠܘܬܐ ‎Jl;‏
‏ܒܨܝܪܐ ܡܢ ‎ca‏ ܕܩܐܝܢ. ܐܠܐ ܘܗܢܐ ܟܠܗ ܩܢܝܐ ܡܢܝܗܿ.. ܟܡܐ ܕܡܝܬܪܐ ܢܦܫܐ ܡܢ
ܦܓܪܐ. ܡܬܕܘ ܓܚܪ ‎Kiss‏ ܡܡܬܘܡ ܕܐܚܪܡܟܘܢ: ܡܛܠ ܕܥܘ ‎Jäsas οἱ EN‏
ܣܦ̈ܝ̈ܩܐ ܡܘܕܝܢ ܐܐܬܘܢ ܠܗܘܢ 18 ‎Ka So J3e&‏ ܐܢܬܘܢ ‎e‏ ܡܛܠ
ܗܝ ‎Αμ]. ο‏ ܡܶܢ ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܘܫ̈ܢܐ ܘܐܠ ܗܘ̈ܬܐ ܡܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎Lio y‏
‎Ja NK 2X NS.‏ ܩܕܝܬܬܐ. ܗܕܐ ‎μὰς‏ ܗܼܝ. ܐܦܝܢ ܐܢܬ 23 ܕܟܫ̈ܬܐ ܘܐܠܗܘ̈ܬܐ ‎Κολ‏
‎μ.ο‏ ^ ܪܐܫܝܬܟܦܘܢ ܥܠ ܕܠܐ ܡܘܕܝܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܖܪܘܘܢ ܠ ܘܬܘ̈ܡܐ ‎o] μὲς‏
ܫܡܗ̈ܐ ܣܦܝ̈ܟܐܼ. ܐܢ ܓܝܪ ܟܘܠ ܕܡܚ ܪܡ ‎Wa‏ ܕܐܸܡܿܪ ‎“μαςο «n.X-mo|‏
‎μι NS‏ ܕܬܪܥܝܬܐ ‎[ΝΑ‏ ܕܣܥܬܝܘܣ ܟܪܝܗ: ܘܓܕ̈ܬܐ ‎οἱ‏ ܘܗܐ ܣܦܝ̈ܟܐ
ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܠܘܬ .ܬܡܐ ܐܝܟ ‎SN‏ ܐܦ ‎οὐ‏ ܕܡܧܘܬܐ ‎οὖν‏ ܕܐܡܿ ܪ ܠܗܘܢ
ܐܘܣܚܣ.܂ ‎ο‏ ܒܗܝܢ ܕܕ ‎Ka PT‏ ܘܗܕܐ ܩܕܡܐܝܬ ‎I ^22. yo? y Jar‏
‎n.a. 2593}‏ ܗܗ ܓܝܪ ‎Noo ADD‏ ܡܢ ‎«MJ .'oilaslas‏ ܕܐܘܣܫ̈ܩ ܘܟܫ̈ܢܐ
‎«el‏ ܒܬ ܠܝܬܝܘܐܐ. ܗܽܘ ܓܝܪ ‎[amas‏ ܡܟܘܛܠ ‎D‏ ܡܫܘܬܦܐ ܐܝܬܘܗܝ:
ܘܒܪ ܬܪܥܫܬܐ ‎où‏ ܕܡܚܪܡ ܠܗܺܝ ‎Ha]. Kamel];‏ ܕܩܕܝܫܐ ‎ον τος‏ ܕܐܣܠܚ
‎ej, LAN‏ ܡܘܙܓܐ ܥܠ ܡܬܒܪܙܥܘܬܗ ‎Ja JL‏ ܡܥܘܬܦܐ ܐܝܬܐܘܗܝ
ܘܒܪ ܬܪܥܝܬܐܼ ܕܩܕܝܬܐ ܣܝ ܐܘܪܐ܆. ‎ρου‏ ܠܥܠ ‎Vas Lis NOBILES‏

‎l|, ‏ܟܝܗ‎ P of» sarebbe più giuslo.

‎cioë perché conlessate pluralmente alla santa Trinità sostanze, nature e Divi-
nità quali ipostasi, ὁ chiaro, quantunque tu abbia taciuto or ora della natura
e delle Divinità. La vostra vergogna non si basa cioè sul fatto che non
confessate (essere) le ipostasi aecidenti o vacui nomi. Se cioè chiunque
condanna chi alferma pluralmente le sostanze alla Trinità, cado nella cattiva
dottrina di Sabellio ed afferma secondo la tua parola (essere) le ipostasi
accidenti o nomi. vacui, allora anche colui che ripudia chi le diee sostanze,
cade nelle medesime (dottrine). E questo accadde per la prima volta, secondo
Ia tua scomunica, a San Teodosio. EÉgli fu cioè il primo a recidere dalla sua
comunità coloro i quali afferinano sostanze e nature uella Trinità. Colui
0100 che mediante nna scomuniea recide qualche cosa, ὁ consocio o con-
dottrinario di colui clie anatematizza ció clic ὁ stato reciso, come Sau Cirillo,
che condauuó che afferinassimo la mescolanza cirea la umapazione del Verbo
Dio, ὁ consocio e condottrinale di San Severo, il quale anatematizza chinnque
alferma questo; e se colui che ha anatematizzalo eade in vituperio, cade
in vituperio anche colui che ha ripudiato. Che cioë affermando sostanze alla

‎10

‎15
