690 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [18]

‎JL)‏ ܘܢܢܗܪ ܠܟ ܡܫܝܚܝܐ܀ ܒ܀ ܟܕ ܐ ܐܪܐ ܐܝܬܝܝܗܘܢ ܒܪܐ ‎jeje‏ ܩܝܕܝܫܐ
ܐܘܣܫ̈ܣ ܩ ܥ ܘܡܝ̈ܐܬܐ: ܡܬܬܘܕܝܢ ‎YS‏ | ܒ ܐܘܣܝܐ .. ‎οἱ‏ ܟܕ ‎«n. X ο‏
ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ‎«on‏ 4 ܒܐܘܣܚܐ ܡܬܐܡܪܝܢ ܘܡܬܗܝܡܢܝܢ ܡܢ ‎2p‏ ܫܘܒܚܝܐ.
ܐܢ © ܟܕ ܠܐ ܐܝܬܝܪܘܘܢ ܐܘܣܝ̈ܣ ܩܢܘܡܝ̈ܬܐ.. ܡܬܬܘܕܝܢ ‎Las‏ ܠܐܒܐ ܒܐܘܣܝܐ'
‎Jin.)‏ ܒܠܐ ܐܘܣܚ̈ܣ ܠܐܒܐ ܒܐܘܣܝܐ ܡܫܬܘܚܢ. ܐܸܢ ܕܝܢ ܟܕ ܐܝܬܝ ܗܘܢ ܐܘܣܝ̈ܣ
ܩܘܥܘܡܝܬܐ: ܡܬܬܘܕܝܢ ‎28x‏ ܒܐܘܣܝܐ ‎fans) :. οί‏ ܠ ܚܪܡܐ ‎«μα‏ ܗܢܘܢ
)1929 ܠܗܘܢ ‎où‏ ܡܕܡ ܕܐܝܬܝܗܘܢ:. ܒܗܘܢ ܒܩܢ̈ܘܡܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܘܐܠܗ̈ܝܐ. ܟܕ ܒܝܕ
‎δι‏ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܡܟܪܙܝܢ ‎βα «cn S en + OH‏ ܡܦܩܝܢ. ܒܝܕ ܕܝܢ ܗܺܝ
‎2x32;‏ ܒ ܐܬܘܣܐ 15« ܠܐ ܪܝܝܘܣ ‎bn ο ο‏ ܡܛܠ ܕܟܕ ܥܠ ܟ ܘܝ ܘܬܐ
‎Lio)‏ ܡܐܠ ‎«Λι‏ ܐܘܣܝܚ̈ܣ ܡܘܕܐ ‎ελα]‏ ܐܝܟ 35« ܕܠܐ ܗܘܝܐ ‎Ja.as‏ ܐܘܣܝܐ
ܕܬܐܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ: ܐܠܐ ܐܢ ܒܬܐܘܕܝܬܐ ܕܐܘܣܫ̈ܣ.. 1.2.20 ܠܟ ‎{να‏ ܠܐ
ܡܙܕܟܝܢܐ ܟܢܫܬ. ܐܦ ‎ο ου‏ ܐܠܐ ܡܬܬܘܕܝܐ ܫܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ: ܐܠܐ
ܡܢ ‎«οι‏ ܕܫܘܝܢ ܒܫܡܐ.. ‎fin]‏ ܫܘܝܘܬ ܐܠܗܘܬܐ ܡܬܬܘܕܝܐ ܐܠܐ ܡܝܢ ‎JaN‏ ܬܘܒ
ܕܝܢ ܡܬܟܢܫ ܠܟ ܐܝܟ ܫܛܘܪܘܬܟ܂. ܡܢ ܠܐ ܫܘܝܘܬ ‎Les‏ ܕܩܢܘ̈ܡܐ ܘܕܦܪ̈ܨܘܦܐ.. ܠܐ

‎1. ‏ܒܐܘܣܝܐ‎ Il ‏.ܩܢܘܘܒܝܬܐ.. ܡܬܬܘܕܝܢ ܕܫܘܝܢ‎ || cod. omette queste parole.

‎IF. Mentre dunque il Figlio e lo Spirito Santo non sono sostanze ipo-
statiche, vengono eonlessati essi eguali al. Padre nella sostanza, oppure
son delti ο ereduli dagli orlodossi essere eguali al Padre nella sostanza
inentre sono soslanze? Se mentre essit non sono sostanze ipostatielie ven-
wono eonfessati eguali al Padre nella sostanza, come (mai) essi, nelle
non-sostanze vengono cstimati eguali in sostanza al. Padre? Se peró mentre
sono sostanze ipostatiche, veugono estimali eonsostanziali al Padre, come
meritano l'anatema eoloro i quali confessano (essere) essi eió che sono
nelle sante e divine ipostasi? Annunciandole mediante la (parola) sostanze,
essi ripudiano l'empio Sabellio, (dieendole) ronsostanziali al Padre, anate-
matizzano Arto.

‎Soluzione. Poiché, ponendo tu la questione circa la consostanzialità,
confessi le sostanze, come se non ei fosse la eonsostanzialità della Santa
l'rinilà che eonfessando le sostanze, e eredi di fare una conclnsione
invineibile, anche noi li ehiederemo, se forse la consostanzialità non viene
confessata che degli omonimi, come la condivinità non viene coufessata che
degli Dei. Poi, nella tna. stupidità. 1 coneluso dalla nou-omonimità delle
ipostast ο delle persone la non-eonsostanzialità in queste. Le ipostasi e le

‎σι

‎10

