61 ܐܐ 039 ±

‎SEE SCRITTE ANTITRITEISTICI. 34‏ 696
ܥܠ ܡܫܝܚܐ ܒܐܓܪܬܐ ܕܠܘܙ ܦܝ̈ܠܝܟܝܣܝܙ: ܕܠܘ ܚܬܛܘܦܝܐ ܚܫܒ ܠܗ̇ܝ ܕܙ ܗܘܐ ‎Jos‏ ܠܐܠܗܐ,. ܘܐܡܪ
ܕܒܪܗܕܐ ܣܒܠܚܘܣ ܢܦܠ: ܒܘ ܐܡܪܐ ‎το‏ ܟܬܒ ܙܘܟ ܐ ܐ:܀: ܗܺܝ ܕܝܢ ‎Ja.s‏ ,+
ܠܘܬ ܚܕ ܦܪܨܘܦܐ ܠܐ ܡܬܐܡܪܐ. ܗܽܘ ܓܝܪ ‎jac‏ + ܠܐܚܪܢܐ ܐܝܬܘܗܝ 19111« ܙܐ ܐܢܬ
ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܪܝܢ ܦܪ̈ܕܘܦܐ: ܘܠܘ ܫܡ̈ܡܗܐ ܫܚܫ̈ܡܐ ‎Rer‏ ܡܢ ܣܘܥܪ̈ܢܐ ܡܬܐ ܡܪܝܢ܀
ܦܬܚ ܗܟܝܠ ‎οἱ‏ ܐܢܬ ‎où : passe μος‏ ܕܐܣܬܟܪ ‎mani pas‏ ܘܥܨܝ
‎peau‏ ܕܟܕ ܫܡܿܥ ܐܢܬܐ ‎CDR‏ ܟܠܗܘܢ ܚܣ̈ܝܐ: ‎Άμαν‏ ܠܫܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ
ܘܟܝܢܐ ܥܠ ܩܥܘ̈ܡܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܦܪ̈ܕܘܦܐ ‎QS aa‏ ܕܢܘܕܐ: ܘܒܝܕ ܬܘܕܝܬܐ ‎wen‏
‏ܡܢ ܬܪܥܝܬܐ ‎«oaa M aae,‏ ܢܥܪܘܩ.. ܘܦܝܘܫ ܡܢ ܦܘܩܩܟ ܣܪܝܩܐ:. ‎où‏ ܕܡܢ
‎ας‏ ܐܘܣܝܐ܆. ‎Es, Jamo)‏ ܕܢܘܕܐ ܠܚܕܐ ܐܘܣܫܐ ‎«ουδ‏ ܘܥܩ ܬܘܒ ‎οὐ‏
‏ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܠܐ ܐܡܿܪ. ܕܒܗܪܣܝܣ ‎soni» sons S nao)‏ ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ‎pi d‏
ܡܬܐܡܪ܆. ܘܐܘܣܫܐ ܡܢ ܗܝ ° ‎on Ne]‏ ܡܫܬܡܗܐ܆:. ܡܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܘܡ̈ܠܦܢܐ
ܠܕܬܢܝ̈ܐ. ‎Loos oculo‏ ܐܝܬܝ ܗ ܐܝܟܢܐ ‎sone] Sh‏ ܡܢܐ ‎J57‏ ܐܝܬܝܪܗ̇ ‎“JR‏
‏ܕܟܕ ܡܢ ܗܺܝ ܕܡܩܝܡܝܢ ‎μ‏ 255« ܕܩܥܘ̈ܡܐ ‎CI wol‏ ܡܝܢ ܗܺܝ ܕܐܘܣܚ̈ܣ

‏ܒܠܚܝܘܕ ܘܡܢܟ ܐܫܬܟܝܝ܀ ‎ease ὡς‏ ܕܠܐ ‎«Νο‏ ܕܩܢܘܡ ܐ ܡܝܢ ܗܺܝ ܕܡܩܝܡ

‎quando. commente οἷν che disse Paolo del. Messia nellepistola αἱ Filippesi, che
egli cioè non reputo rapina di divenire oguale a Dio e dice che in questa
(dottrina) cadde Sabellio, nel sesto discorso, nei termini seguenti : eguale
non si dice eio? di una persona: colui che ὁ eguale ὁ 0106 eguale ad un altro.
Vedi le ipostasi delle due persone e non noml vacui, i quali son detti al-
l'infuori delle cose '? Apri dunque, o tu, il senso del tuo udito che ὁ stato
chiuso dall eresia e sforzati, udeudo che tutti questi Sauti ei insegnano
egualmente di confessare la consostanzialità e connaluralità delle ipostasi
ossia persone e mediante la confessione di eió di sfuggire al pensiero di Sabel-
lio, di desistere dalle tue vuote cliiacchiere, le quali vogliono larei confessare
la sostanza una della Divinità, sostauza in conseguenza della consostanzialità,
ed accusano poi colui elie non diee sostanze d'essere ammalato ilella eresia di
Sabellio, eio che si trova essere soltanto il caso 1uo e dei tuoi condottrinari.

‎HP. Chi ὁ che non sappia, che ipostasi ὑπόστασις. à detta dai Santi
Padri e dai Dottori della Chiesa da esistere [ὑφιστάναι] e che sostanza [οὐσία]
ὁ chiamata da essere. εἶναι ? Se 6 cosi come ὁ anche (in. realtà) — perché
ei dovrebbe. essere l'appreusione e dovremmo noi temere. di chiamare le

‎Fr

‎ipostasi sostanze 03 perché esse sono, non vergognandoci noi di dirle

‎]. Joannes GhrysosLIomus, ἐπ ep. ad Philipp. eap. 11, Mom. VI (P. 6, LNIL 219.

‎10
