{17 Ι. RISPOSTA DI UN ORTODOSSO, 680

‎ΝΆ ΟΣ,‏ ܐܝܡ ‎où‏ ܕܐܸܢ ܡܬܚܪܡܝܢ ‎Kansas ola]‏ ܡܬܚܪܡܝܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ܂. ܕܥ
ܕܠܙܦܫܟ ܒܠܚܘܕ ܡܬܛܥܐ ܐܢܬ ,. ܘܠܘ ‎ὦ}‏ ܕܐܝܬ ܒܪܘ ܗܘܢܐ. ܘܫܡܿܥ ܐܢܬ ܡܢܢ
ܒܕܚܠܬܐ ‎Job‏ .+ ܗܿܝ ‎ess celi‏ ܣܙܘܪܙ ܒܡܙܡܪܙ ܕܙܪܝܢ ܕܥܘܙ ܢܦܥܝܘܣ܀ ܕܟܕ ‎où‏ ܣܟܬܐ ܘܗܪ̈ܛܝܩܘ
ܚܒܪ̈ܘܗܝ܆. ܠܦܢܝ̈ܛܐ ܒܕܡܘܬܟ ܡܕܚܠܝܢ ‎où y .'ooo!‏ ܕܡܬܚܪܡܝܢ ‎Nas]‏
‏ܡܛܠ ܕܐܝܬ ܡܠܐ ܕܡܬܐܡܪܢ ܗܘܝ ܡܢ ܗܘܢ܇. ܘܒܬܐܪܟܢ ܐܬܚܚܪܡ ܟܠ ‎ol‏
‎οσον‏ ܡܢ ‎Iro‏ ܩܘܪܝܠ ܘܣ ܘܣܝܐܘܪܐ܀ ܟܬܒ ܓܝܪ ‎pass où‏ ܣܙܘܐܙ ܗܢܢܙ܀ ‎J‏ ܗܟܝܠ
ܗܥܝܢ ܡܠܐ ܡܦܖܝܣܢܫ̈ܬܐ ܬܣܕܪܘܢ ܠܩܘܒܠܝܢ. ‎τας ΠΕ‏ .21 ܘܬܐ ‎νο.‏
‏ܩܘܪܝܥܘܣ ܕܢܚܪܡ ܠܟܠ ܕܐܸܡܿܪ ‎fasss [lasso‏ ܠܒܝܫ ‎JON‏ ܡܛܠ ܕܚܘܝ
‎sw4na Mam [23M‏ ܕܬܪܬܝܝܢ ‎is)‏ ܘܬܠܬ: ‎fims‏ ܠܟܝܫ ܠܐܠ ܗܐ ‎Js»: eo‏
‎us‏ ܠܐܠܗܐ ‎ese]‏ ܘܠܐ ܚܢܝܢ ܐܡܬܝ ܕܡܚܪܡܝܢܢ ܕܠܐ ‎Sa soon [n] μ‏
‎exl‏ ܡܘ ܙܓܐ ܥܠ ܡܬܒܪܢܫܘܬܗ ‎JA se,‏ ܠܐܒܪܘ̈ܬܐ| ܡܚܪܡܝܢܝܢ ܕܐܬܚܫܚܘ >
ܒܡܠܝܬܐ. ‎gr‏ ܟܕ ‎NL‏ ܐܢܬ ܘܒܗܕܐ' ܠܗܪ̈ܛܝܩܘ ܡܬܕܡܿܐ ܐܢܬ: ܟܕ ܡܝܬܐ

‎*

‏ܐܢܬ ܡܠܐ ܡܢ ‎Ese AT‏ ܐܢܬ ‎κ...) «ramos Νο‏ ܒܗܝܢ
ܠܩܘܝܡܬܐ ‎ΝΣ an τη‏ ܚܢܦܝܬܐ. ‎Fax)‏ ܡܢ ܛܘܒܥܟ.. ܘܦܘܩ ܡܢ ܚܥܘܟܐ

‎1. 10:50, 50920 cod.

‎anche 1 Padri, apprendi che tu indncei in errore soltanto te stesso e nessuno
ehe abbia intelligenza! Ed aseolta da noi eirca Dio eio che ha detto San Severo
nel secondo. discorso contro Nefalio. Questo stolto ed i suoi compagni eretici
spaventavano 1 senmpliei, coime (fai) tu, (dicendo) che vengono anatemalizzati
| Padri, perchè οἱ sono delle parole le quali sono state dette da loro, e
po! ehiunque le diee ὁ stato anatematizzato dai Santi Cirillo e Severo. Sun
Severo ha. scritto eivè vost : Queste. parole persuasive non vengano ἀ [0110
dunque contro di noi! Neppure cioè "l'eodoreto impedi a Sun Cirillo di
anatematizzare. ehiunque diee (essere) il Messia un uomo che ha rivestito
Dio, perchè aveva dimostrato elie Basilio 11 Grande due ο tre volte ha detto
« carne che ha rivestito Dio » e non € uomo che ha rivestito Dio »; cosi
neppure noi, quando anatemalizziuno senza paura alcuna eliunque chiama
l'unanazione del Verbo una mescolanza, anatenmatizzimno i Padri, i quali
hanno fatto uso di questa parola. Apprendi quindi che anche in questo
assomigli agli eretici, quando adduei parole dai Padri e vuoi dopo la loro
proibizione farne uso per stabilire la tua eresia gentilesca. Svegliati dalla
tua sonnolenza, 6501 dalla oseurità del peecato e tài illumni il Messia!

‎PATR. OR. — T. XIV. — Fr. 4, i»

‎*9la 1.
