‎RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 715‏ — .| ]43[
ܐܝܬܝܗܘܢ ܒܡܠܬܐ ܕܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐ ܗܠܝܢ ܕܐܢܬ ‎a‏ ܐܢܬ. ‎Sedeeo‏ ܕܚܕܐ
ܡܢ ܗܠܝܢ ܐܢܫ ܡܢ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܠܐ ‎pol‏ ܘܠܐ =< ܐܡܪܝܢܢ. ܐܠܐ ܟܕ ܒܬܪ
ܟܠܝܗܘܢ ‎Lo er Lusas 2p μασ νο‏ ܡܶܢ ܚܕܐ ܡܝܘܕܝܢ ‎ce‏
‏ܒܐܠܗܘܬܐ.. ‎μοᾶιο‏ ܕܝܢ ܝܕܝ̈ܥܐ: ܡܛܠ ܕܠܐ ‎LS‏ ܘܝܕܝܥܐ ܝܗܘܐ ܒܢ ‎ρα‏
‏ܕܥܠ ܐܼܒܐ ܘܒܪܐ ‎Lose‏ ܩܕܝܫܐ. ܘܟܕ ܗܟܢܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ܚܢܢ.. ܘܠܐ ‎fai‏ ܒܐܘܣܝܐ
ܕܐܠܗܘܬܐ ܐܡܪܝܢܝܢ.. ܘܠܐ ܐܘܣܝ̈ܣ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐ ܐܠܗ̈ܐ. ܘܡܢ ܟܠ ܕܘܟ ܡܬܚܙܝܐ..
ܕܝܬܝܪܐ ܗܼܘ ܫܘܐܠܟ ܗܢܐ ‎με‏ ܕܠܗ̇ ܟܕ ‎D‏ ܡܗܦܟ ‎Jo‏ ܡܣܓܐ ܐܢܬ ..
ܐܝܟ ܡܶܢ ܕܠܐ ܐܣܬܒܪ ‎e‏ ܡܬܪܣܝܢ ܠܟ ܗܥܝܢ ‎Jasso . Kaas oo)‏
ܐܢܬ ܠܗܘܢ ‎Pipe pl‏ ܡܢ ܐܝܩܪܟ. ‎So‏ ܕܚܕܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎AS fs‏
ܠܐ ܐܢܫ ܡܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܡܪܘ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪܢܢ: ܠܐ ܓܿܝܪ ܓܕ̈ܫܐ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܐܡܪܝܢ .. ܘܠܐ
‎mio‏ ܒܐܘܣܝܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܐܘܕܚܘܢ. ‎JP‏ ܡܫܬܪܐ ܚܪܡܐ ܕܡܢܢ ‎Jon‏ ܟܕ ܒܬܪ
ܦܣܟܗ ܟܐܢܐ ‎emos)‏ ܬܐܕܣܝܣ ܪ ‎το‏ ܘܠܐ ܠܘܩܒܠ ܫܪܪܐ ܐܬܬܣܝܡ .
ܐܠܐ ܠܘܩܒܠ ܛܥܝܘܬܐ ܕܗܪܣܝܣ ܕܝܠܝܟܘܢ ‎os‏ ܐܘܬ ܟܝ̈ܢܐ ܘܐܘܣܝ̈ܣ ܘܐܠܗ̈ܐ
ܡܘܕܝܐ܀ 4: ܡܢܘ ܐܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܥܠܝܬܐ ܕܗܿܝ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܩܢܘ̈ܡܐ ܠܐܘܣܝܐ

‎1. με», ‏ܠܙܝܙܐ‎ cod. — 2. 11 cod. hit «er? -- 3. o nel cod, sta sopra la riga.

‎mente? Siccome noppur una di queste (cose) ὁ stata. detta dai Sauti Padri,
non le diciamo neppur noi, ma seguendo tutti i dottori ortodossi, conlessiamo
una sostanza nella Divinità e determinate ipostasi, affinché il (nostro) pensiero
circa il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo non sia confuso, ma preciso. Avendo
questa fede, non alTermiamo πὸ accidenti nella sostanza della Divinità. né
sostanze, come neppure Dei. Da ogni luogo si vede che questa tua domanda
¢ abbondantissima di zizzania. girando e rigirando essa altorno il mede-
simo (argomento) e facendo tu molle parole, allinelié non appata ehe eoloro ai
quali aderisei ti hanno mantenuto vanamente e tu sembri essere degno di loro
e (non sembri) inferiore al tuo valore. Poiché nessuno dei Santi ha detto
aleuna delle cose che hai chiesto, come abbiamo detto, — essi non dicono
cioè le ipostasi accidenti e non confessano sostanze nella sostanza della
Divinità — non verrà sciolto l'anatema da noi scagliato, seguendo noi il giusto
divieto di San Teodosio, il quale non ὁ stato posto né malamente né contro
la verità, ma contro l'aberrazione della vostra eresia, che confessa la
pluralità di nature, di sostanze e di Dei.

‎1N^. Chi ¢ dunque la causa, le ipostasi della sostanza comunoe, oppure la
