‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [46]‏ 718
ܕܡܛܠ ܗܠܚܝܢ.. ܘܒܗ ܟܕ ܒܪܘ̇ ܩܒܠܘ ܦܘܢܝ ‎$e‏ ܝܪܝܙ܀ ܡܬܛܠ ‎sh‏ ܗܕܐ
‎JL‏ ܝܠܝܦܘܬܟ ܫܕܐܠܬ: ܐܝܟܢܐ ܕܡܦܩ ܒܪܘܚܐ ‎Guido‏ ܬܦܟܝܝ ܠܟ : ܡܛܠ ܡܢܝܢܐ
ܠܐ ܡܬܚܡܐ ܕܐܘܣܝ̈ܣ.. ‎où‏ ܕܒܟܠܗܝܢ ‎pbs‏ ܠܗ ܚܦܝܛ ܐܢܬ ܕܬܥܠ:
ܘܓܠܝ ܐܝܬ ‎Na‏ ܢܦܟ ܠܘܩܒܠ ‎Lime‏ ܬܐܕܘܣܝܫܣ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܒܗܠܝܢ ܕܡܢ
ܠܥܠ ‎τ‏ ܘܐܡܿܪ ܐܢܬ ܕܐܡܬܝ ܕܝ̈ܬܐ ܘܛܒ̈ܐ ‎inue‏ ܘܟܠܗܝܢ ܕܐܝܟܡ ܗܠܝܢ
ܐܡܪܝܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ: ܟܡܐ ܐܡܪܝܢܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ: ܐܝܟܢܐ ܕܒܪܘ̇ܝ ܕܡܬܦܢܚܐ ܠܟ ܡܢܝܢܐ
‎unico];‏ ܬܥܠ ̈. ‎Jan‏ ܒܕܘܡ ܡܢ ܡܡܠܠܚܝ ܐܠ ܘܢ̈ܬܐ: ‎μα‏ ܕܐܡܪܝܢ ܚܝܐ
‎το‏ ܩܕܝܫܐ ܘܩܕܝ̈ܫܐ: ܛܒܐ ܘܛܒ̈ܐ: ܕܗܟܢܐ ܐܬ ܐܡܪܬ ܡܢܗܘܢ ܐܘܣܫܐ ܘܐܘܣܝܚ̈ܣ..
ܘܗܝܕܝܢ ܐܝܬ ܠܟ ܐܬܪܐ ‎Sal Son‏ .| ܓܝܪ ܗܕܐ ܠܐ ܡܚܘܐ ܐܢܬ. ‎χω‏
‏ܦܫܟ ܡܝܢ ܢܒܚܐ ܣܪܝܩܐ. ‎«aso‏ ܥܠ ܢܦܫܟ ܘܠܐ ܝܕܥܬܡ .. ‎JS OM» Job‏
‎JN‏ ܒܗ̇ ܒܡܠܬܬܐ ܐܡܪܘ ‎le -}Π|διϑὶ‏ ܡܶܝܢ ܕܠܐ ܡܬܘܡ ܐܬܐܡܪܬ ܗܕܐ ܐܝܟܢܐ
ܕܐܦܠܐ ‎ωό‏ ܕܬܠܝܬ ܐܘܣܬ̈ܣ܆. ܡܫܐܠ ܐܢܬ ܡܬܛܠܬܗܿ. ܘܐܢܬ ܕܡܝܢ ‎pl‏
‎Jlàsl As] fiasas‏ ܘܩܥ ܘܡܐ ‎-.umamion‏ ܥܠ ‎RES δι‏ ܐܡܝܪܐ.. ܐܝܟ
‎où‏ ܕܠܐ ܐܬܐܡܪܬ ‎Au) NS sso‏ ܘܗܕܐ ܡܝܢ ܠܐ ܡܕܪܫܘܬܟܡ ܓܕܬܬܐܡ ܀ + ܬܘܒ ܡܛܠ
ܡܐܡܪܐ ‎+umumsfls‏ ܬܘܒ ܟܕ ܡܝܢ ‎[ES‏ ܡܬܥܨܝܢ ܐܢܢܚܝܢ.. ܕܠܘܬ ‎Js‏ ܕܝܠܗ̇

‎Soluzione. Poiché hai posto anche questa domanda ignorantemente per
difenderti mediante la stessa circa il numero definito delle sostanze, che tu
cerchi assiduamente di introdurre in tutti 1 tuoi (discorsi), e chiaramente ti
sel mostrato in opposizione a San Teodosto, come si vede anche da quanto
(hai detto) pit sopra, e diei quante diciamo che sono (le ipostasi), (visto) che
1 Padri (le) dieono esseri, buoue e vive, allo scopo di iutrodurre mediante la
risposta il numero delle sostauze, mostra mediante un passo dei tenloui,
che come dicono vivo e vivi, santo e santi, buono e buoni, cosi da loro ὁ detto
Sostanza e sostanze, e pol avrai campo di porre questo quesito. Se tn eioó non
dimostri questo, lratticuti dall' abbaiameuto vano ο piangt su te stesso e la
tua ignoranza, che nou sai neppure che 1 Padrt dissero la parola stessa di
Ire esseri, e ehiedi di questa come se nou [osse stata mai detta, come neppure
quella di sostanze: e 111, che da te stesso (ti ai) commentatore dei Padri e
sostenitore dell’ eresia, ehiedi cirea 010 che ὁ stato detto chiaramente, come
se non [osse stato detto! Questo ti ὁ accaduto causa la lua maneanza
d'istruzione.

‎NF... Di nuovo circa il discorso di Teodosio. Alcuni, quaudo si (sentono)
molestati dalla verità, dicono di andare verso la. verità della parola. stessa.

‎15
