* lol. Πο ve.

* fol. 115 νο.

653 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. [488]
MU LA ule ot BU ο at és ex as cul6 Bl ο ab à,
Usos ul los ail Ιω Ci ede sl? as
Al Ga cas ly Ede di ‏ܐܨ‎ oss ο μα
bah SbÉYS LÉ ο Tub oaiids yb does ees Las:

ܚ

Se 4 ‏ܕܐ‎ is ‏ܐ ܠܝܬ‎ (à UU οἱ Τὸ γὰρ 30! qx μεν ‏ܕܐܩܝܬܨ ܨ‎
Ub pre ol ‏ܨܐ‎ ed uum ‏ܐܝܘ‎ posts ‏ܐ‎ Lil ο ο ο
EU ὁ ‏ܘܫܘ‎ Lis ‏ܢܒܝ‎ LS ‏ܐܠܘܢ ܛܢ ܐܒܝܬ‎ sam Les ‏ܘܘ‎ quis μεῖς

απ ‏ܐܠ‎ gris qub cus AVI sla es ο ‏ܘܐ‎ qe Cil,

1. Man. E — 2. Lire Lei ἔρος — 3. Le man. omet ο). — 4. Lire fis.

c

« Tous ceux auxquels nous aeeorderons notre protection, nous la leur
ferons parvenir par la plume et par la parole de ces deux olliciers. Nous
avons gratilié (Saif ad-Din Kifteliak) du sabre, de l'étendard auguste, du
tambour, de la paiza ' d'or à tête de lion; nous l'avons nommé au comman-
dement de mille cavaliers mongols qui chevaucheront à ses côtés, el qui
mettront pied à terre quaud il descendra de sa monture, qui seront à ses
ordres pour honorer sa puissance, et pour la manifester en son nom.

« Les généraux, les ofliciers, les chefs des Arabes, des Turkomans et des
Kurdes, les fonctionnaires de l'administration, les grands personnages de
l'Etat, les notables, tout le monde, sans exception, doit reconnaitre que
(Wiftehak) est notre lieutenant dans la souveraineté auguste, et qu'il possède
ce grade éminent; ils doivent lui obéir avec une soumission qui leur donne
accès auprès de sa personne, et les fasse jouir de son intimité, qui attire sur
eux sa satisfaction de leur conduite, et leur procure sa bienveillance et sa
funiliarité; ils sont tenus de s'acquitter envers lui des régles de service
qu'ils lui doivent, comme il. leur sied, de lui témoigner leur obéissanee et
leur volonté d'agir conformément à ses ordres, comme il leur convient de
le faire.

« Le roi des émirs, Saïf ad-Din, de son côté, doit ressentir la crainte
d'Allah dans ses commandements, redouter sa colère dans ce qu'il abolira

1. Païza est la transcription du chinois pa?-tzeu « décoration, médaille ». Les pat?za
étaient, suivant les grades, des tablettes en or, en argent, ou en cuivre, portant une ins-
eription écrite en langue et en caractères mongols, avec une tête de lion. Ces insignes
étaient la marque tangible de l'autorité qui avait été conférée à ceux qui les avaient
reçus.
