[43] |l. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 717

ܐܘܣܚ̈ܣ ܢܘܕܐ .. ܘܗܿܝ ܬܘܒ ‎d‏ ܗܕܐ ܠܐ ܠܝܬܝܗ̇ ܐܘܣܝܐ. ‎ais Jo‏ ܡܢ ܐܒܙܘ̈ܬܐ
‎θαι 2p‏ ܫܡܥܬ܆. ܕܚܕܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎eel‏ ܐܠܐ ܚܕܐ ‎Lol‏ ܒܝܬܠܬܐܼ
ܩܢܘ̈ܡܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܦܪ̈ܨܘܦܐ ܟܠܗܘܢ ܡܘܕܝܢ. ܡܛܠ ܕܚܢ ‎ἀν Rss‏ ܩܕܝܡܐ
‎ace]‏ ܐܠܝܗܝܬܐ ܠܩܢܘܿܡܝܘܿ.. ܗܕܐ ܠܝܬ ܐܢܫ ‎μ.ο)‏ ܗܘܢܐ ܕܐܡܿܪ. ܘܣܪܝܩܐܝܬ
ܗܕܐ »2590 ܐܢܬ. ܒܪܡ ܕܝܢ ܡܛܠ ܕܡܢ ‎μασ οί sas le;a&‏ ܒܐ ܐܢܬ
ܕܬܩܚܡ ܚܕܐ ܐܘܣܝܐ.. ܡܫܐܠܝܢܝܢ ܠܟ. ‎εἰ‏ ܠܐ ܡܨܝܐ ܕܐܘܣܝܐ ‎μιας‏ ܘܟܝܢܐ
ܕܣܛܪ ܡܝܢ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܬܘܕܐ܂. ‎pol‏ ܠܢ ܗܠܝܢ ܬܚܘ̈ܡܝܟ. ܕܐܝܟܢܐ ܡܨܝܐ
ܕܚܕ ܐܠܗܐ ‎tol.‏ ܟܕ ܠܐ ܐܡܿܪ ܐܢܬܐ ܕܐܠܗ̈ܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܥܠܬܗ ܕܗܢܐ܀ ‎se‏ ܡܛܠ
ܕܝܢ ܕܟܕ ܠܐ ܡܬܚܡܐܝܬ ܐܘܣܝܫ̈ܣ ܫܡܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܢܝܢ ܥܩܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗ̈ܝܐ: ܡܛܠ
‎-à‏ ܕܐܝܟ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ° ܢܐܡܪ: ܡܗܦܟܝܢ ܐܢܬܘܢ ܥܠ ܗܕܐ ܡܠܬܐ ܗܿܝ
ܕܟܡܚܘܬܐ',. ܐܦ ܚܢܢ ܠܗ̇ ܟܕ ܠܗ̇ ܠܡܠܬܐ ܗܿܝ ܕܟܡܝܘܬܐ ܥܠܝܟܘܢ ܡܗܦܟܝܢܝܢ:
ܟܕ ‎"xol‏ ܕܐܡܬܝ ܕܝ̈ܬܐ ܘܛܒ̈ܐ ‎Lino‏ ܘܟܠܗܝܢ ‎ο yb‏ ܡܫܟܚܝܢܢ
ܠܡܠܦܢ̈ܐ ܕܩܪܝܢ ܘܡܫܡܗܝܢ ܠܩܙܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗܝ̈ܐ ܫܪܝܐܝܬ ܘܠܐ ܡܬܚܡܐܝܬ. ܟܡܐ
ܐܪܐ ‎οἱ JN‏ ܚܫ̈ܐ ‎μὰ οἱ‏ ܡܣܬܟܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܡܪܝܢ. ‎ese‏ ;| ܡܠܬܐ

1. ‏ܕܦܡܝܘܬܐ‎ il cod. ha invece erroneamenle ‏ܕܗܦܟܬܐ‎ 3

Ma quale tra i Padri ortodossi liai tu inteso dire qualeuna tra queste (afferma-
zioni)? Inveee tutti confessano una sostanza in tre ipostasi ossia persone.
Poiché hai ehiesto, se la sostanza Divina ὁ anteriore alle sue ipostasi, (ti
risponderemo) che non v ὁ aleuno, provvisto della ragione, che diea questo.
Vanamente ribalti questo (argomento). Peró, siccome mediante Dl'oinonimità
delle sostanze vuol stabilire una sostanza, ti chiediamo, se non puoi con-
fessare la sostanza comunue e la natura all' infuort delle sostanze e delle
nature, dicei queste tue definizioni : come ὁ possibile che tn confessi un Dio,
mentre nou. diei che Dei sono la eausa di questo?

ΝΑ. Poiché voialtri, quantunque erudiate dire 1udelinitamoente sostanze delle
ipostasi divine, essendo che dieiamo eome i Padri Santi, opponete a questo
la parola della qnantità, anche noi opponiamo a voialtri la medesima. parola
della quantità e. dietamo, siccome troviamo che i Dottori elitamano e nomi-
nano le divine ipostasi liberamente e non definitaniente esseri, buone e vive
e (con) tutte le altre. (denominazioni), quanti esseri ο vivi ο buoni. eredete
voi che dicono? Dite una parola circa questo e colla meilesima aceettate

la risposta!

"ub 1.
