AUS HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNRS. οσο
Lou List Ai ο ὀν coll am Yl pe S6 Us A ‏ܬܐܘ‎ uat Je
Le Lust els à ail Jet bio Ré ‏ܨܐ‎ ο ἡ Ci Li πον tu
DES al ἄρ at ‏ܐܚܙܝ‎ Le ge Ces led ον mil ον bles
US αν LE Us ‏ܒ‎ ο Gum QUI ο Done Vs um ‏ܠ‎ θὰ ὦ»
Jet Ju ‏ܕܐܨ‎ eG de coni BU ‏ܕܐܨ‎ Ub ο ‏ܝܐ ܥܕܐܘ ܝܨ‎ Lis ole
hs pl Le ‏ܐܢܝܐܘ‎ Go all Ge ς ο dl Gel y ‏ܐܐܘ‎ es ο) lu
Xu dl Quest clé les ὦ» ΣΙ XU G ἘΞῚ οὐρὰ Gt SU
at G5 Lb, ιδ ‏ܐܨ‎ νὰ) "οσα dum, JE St ο o. de ll

ire ! us, — 9 ;M
1. Lire _ 2, Man. <

lège αἰ- Αννα, et les livres qui s'v trouvaient v lurent la proie des flammes ;
lorsque les pensionnaires du collège az-Zahiriyya virent ce qui se passait, ils
se mirent en devoir de déménager; ils lancèrent leurs vêtements de la terrasse
de leur collège (dans la rue), de la terrasse du Hammam de Asad ad-Din' οἱ
du llammani: al-Akiki; ils descendirent de ces terrasses par nu escalier
de bois. et ils ne sortireut pas par la porte, dans la crainte qu'ils éprouvaient
de se heurter aux postes (de T'atars qui patrouillaient) ἡ.

Quant à la porte Bab al-Darid?, on n'entendit plus jamais parler des
maisons qui s'élevaient daus ses alentours *; la porte Bab as-Sa dat? fut on-
liérement détruite.

La situation ne se modifia point, et elle demeura dans cet état jusqu'au
mardi. Alors, Koutloushah décuinpa aussi, οἱ Kiptehak sortit de Damas pour
lui faire ses adieux; au milieu de ee jour, on battit les tambours daus la
citadelle eu sigue de réjouissance, et, durant la nuit du mercredi, les Tatars
prirent la fuite. Le mercredi, on coupa (à coups de hache) les charpentes
des catapultes, et l'on se mit à rechercher avec. ardeur tous ceux qui
avaient pactisé avec les Tatars. Al-Koummi, et d'autres individus furent
conduits à la forteresse: on arréta les deux fils du shaïkh al-llariri, et ils
furent mis à l'ombre.

1. Les bains construits par Asad ad-Din; il est clair que Ie college az-Zaliirivya était
contigu à ces deux bains, et que l'on passait d'une terrasse à l'autre. — 2. RSS est
le pluriel de E adjectif dérivé par suflixation arabe du turk yuseh ‏ܡ‎ —
3. « La porte de la Poste », celle par laquelle arrivait la poste impériale du Caire à

Damas. — 4. Les maisons étaient bâties coutre les murailles de 18 ville, au long du mur
de front de la place, comme celles qui s'élevaient autour des cathédrales: l'auteur veut
dire que les Mongols les détruisirent pour 16 siège de la citadelle. 5. « La porte

de la Félicité ».
