‎Il. - RISPOSTA DI Εν ORTODOSSO. 713‏ 11^[
ܡܛܠ ܕܝܢ ‎Kai)‏ ܠܟ ܕܬ ܐܡܝ - ‎NE‏ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܓܕ̈ܫܐ ܡܘܕܝܢܢ.. ܗܠܝܢ ܐܢܘܢ
ܓܝܪ ܕܒܐܚܪ̈ܢܐ ܗܘܶܝܢ ‎"xr sco‏ ° ܠܚܡܐܝܬ ܡܚܪܡܝܢܢ ܠܟܠ ܕܐܸܡܿܪ ܐܘܣܚ̈ܣ:
ܘܪܘܫܥܐ ܡܠܚܐ ܗܕܐ: ܡܕܝܢ ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܟܕ ܡܣܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܟܠ ‎ss,‏ ܬܠܬ
ܐܘܣܚܫ̈ܣ ‎αλ‏ . ܒܡܢܝܢܐ ܕܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ܟܦܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ! ‎Lie‏
‏ܘܫܡܗ̈ܐ ܣܦܝ̈ܩܐ ܩܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎Αν κο‏ ܡܣܠܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܘܚܣܝܐ ܬܘܒ
ܬܐܘܕܣܝܣ,. 2665 ܕܐܣܠܝ ܘܦܣܕܩ ‎CO‏ ܕܢܐܡܪ ܐܘܣܚ̈ܣ. ‎μὲς‏ ܡܘܕܐ ܠܗܘܢ
ܠܩܢܘ̈ܡܐ.. ܘܛܒ ܪܫܝܥ ܦܣܩܗ. ‎NI‏ ܓܝܪ ܚܪܡܐ ‎οἱ ας Lacm9o καὶ‏ ܐܢ
ܓܕ̈ܫܐ ܠܐ ܡܘܕܐ ܠܗܘܢ ܠܩܢܘ̈ܡܐ: ܐܠܐ ‎Lo‏ ܡܩܝܡܝܢ.. ܠܐ ܝܕܥ ܡܢܐ ܦܣܝܼܩ
ܐܝܟ ‎cr cs Gr‏ ܐܝܟܢܐ ܡܚܪܡܝܢܢ.. ‎où οἱ‏ ܠܗ 2.9
‎raw‏ — ܡܚܪܡܝܢܢ. ܘܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܦ ܥܠܚܟܝܘܢ ܐܬܝܢ .
ܒܡܣܠܥܢܘܬܐ ܕܗ̇ܝ ‎AN‏ ܐܘܣܝ̈ܩ. ܐܠܐ ܚܕܐ ܡܝܢ ‎euer‏ ܠܐ ܫܪܝܪܐ. ܘܬܘܕܝܬܢ
ܬܪܝܕܬ ܫܘܒܚܐ ܗܕܐ ܗܼܝ܂. ܕܥܠܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܫܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܕܡܩܫܝܡܚܝܢ ܠܝܬܗܘܢ
ܡܘܕܝܢܢ ܘܐܘܣܝ̈ܣ ܠܐ ܐܡܪܝܢܢ ‎Hal‏ ܕܐܦܠܐ ܐܠܗ̈ܐ. ܡܝܢ ܐܝܟܐ ܕܝܢ ܟܠܗ̇ ܗܕܐ
ܡܪܝܚܘܬܐ ‎Ji‏ ܝܕܥܬܐ ‎SNL aal‏ ܕܬܐܡܪ ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܠܐ 15.329« ]200 ‎«n. x‏

‎à ‏ܘܠܐ ܐܬܟܚܝܕܬ‎ .-fsoaiai ‏ܫܡܗ̈ܐ ܣܦܝ̈ܩܐ ܡܘܕܝܢ ܠܗܘܢ‎ οἱ ‏ܕܓܕ̈ܫܐ‎ ον ων

‎1, ‏ܐܢܬܘܢ‎ «2 sul margine.

‎Poiché per hai concluso di dire, che se confessiamo le ipostasi accidenti —

‎80110 questi cioë che sono e si vedono negli altri, — giustamente anatematiz-

‎ziamo chiunque diee sostanze — e questo ὁ pieno d'empietà quindi anche
voialtri, ripudiando chiunque attribuisee tre sostanze alla Trinità, negate il
numero delle tre ipostasi e le chiamate accidenti ο nomi vacui ο ripudiate
empiamente. Auche San Teodosio, ripudiando e vietandoci di dire sostanze,
confessa le ipostasi (quali) aceidenti: ed il suo divieto ὁ molto empio. Se cioe
l'anatema ὁ empio, ὁ empio anche 1] divieto, o sc egli non confessa lo. ipostast
accidenti, ma dice che esistono per sè, non sa quello che ha proibito — secondo
il tuo discorso — se noi non sappiamo come anatematizzianio, oppure egli
proibisee a sé stesso e ripudia (sé stesso), se noi anatematizziaimo noi stessi.
Tutto questo va anche contro voialiri in (eonseguenza) 1 ripudio delle
tre sostanze. Ma una di queste (alternative) non ὁ vera. La nostra coufessione
orlodossa ὁ questa, che confessiamo che le ipostasi della Santa Trinità
esistono per sé e non (le) diciamo sostanze, come neppure Dei. Dove lai
trovato tutta questa insolenza senza scienza, che ti fa) dire di eoloro 1 quali
non confessano sostanze alla Trinità, che confexsano le ipostasi (quali; ‏ܡ‎

‎"m ba.
