[41 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOPKS. 055
‏ܕܐܘܚ̈ܨ‎ x eia Jul D AU ‏ܐܦܐ‎ ue Cl Eh SUS ah T ul
Quee οὖν 4 5 RUE ‏ܐܝܨ‎ Gags ou ‏ܝܐ‎ ule ο AS cal pleas él
ge EL ouem οἱ se HG AE ‏ܐܨ‎ ms ‏ܦܨ‎ Gi Al Lo ME οἱ
gi ‏ܝ‎ JE ΟἹ ( ecd LS Cs e. < ‏ܝ‎ CES GR LT abs nome.
eb» LA Ge xol ὁ 7 ‏ܘܐ ܐܵܕܹܐ‎ ο ὦ ἡ bus ill CL
dU ΘΙ pi es 99 xe cuu n TC ie vs dy αν

De

Ji ΑΝ Les AU dat ‏ܘܕܨ‎ ee noce, pol met ale μὲ PLU οἱ call

1. Lire < - |, comme dans la chronique de Nowairi. — 2. Cette forme vulgaire est
2 -

our 4,3, — 3. Lire 7 — 4, Lire aS, — 5. Lire all,
P (s iy» ο TM

jour de vendredi; ou lui offrit un diner: il bláma onvertement les habitants

de Damas de ue pas avoir recours à ses offices, prétendant qu'il arrangerait

leurs affaires, et qu'il se prodiguerait pour leur étre utile dans la question

de la citadelle. L'un des assistants lui dit que l'émir Sail ad-Din savait

trés bien ce qu'il conveuait de faire au sujet de la forteresse ‘; le shaikh
répondit : « Cinq cents numéros d’un Kiftchak ne tiennent pas dans le chaton *'(ul.ti6v.
de ma bague? », et il témoigna la très haute estime qu'il ressentait pour sa

propre personne.

Ensuite, les ''atars esealadérent la montagne de Salihiyya: 118 y connmi-
rent toutes sortes d'liorreurs, qu'il serait trop long de narrer par le inenu, en
énumérant les pillages, les ruines, les prisonniers qu'ils v firent: aucune
localité n'échappa à leurs déprédations: mais je passe leur nom sous silence
par suite des longueurs, oà leur détail m'entrainerait. Le shaikh Taki ad-
Diu ibn at-Taimivya alla trouver le grand shaïkh, accompagné d'un. groupe
d'habitants de Damas, et ils se plaignirent amèrement des malheurs qui
avaient fondu sur les gens de ces localités; le grand shaïkh partit alors
pour se rendre vers eux ^, le mardi, au milieu du jour.

Ἱ. La forteresse de Damas résislait toujours, et le général qui y eommandait ne
voulait pas la rendre aux Mongols. Les habitants de Dainas eraignaient évidemment que
les Mongols ne prissent leur ville comme otage, pour foreer le gouverneur à rendre la
citadelle, ou simplement que le $iége de la forteresse par les Mongols occupant Damas
ne causát des dégäts considérables dans la capitale syrienne. — 2. Sur ce sens de L,
voir Dozy. τι, 564; c'est ainsi que l'on dit qu'il y a plus de science dans le petit doigt
d'une personne que dans tout l'individu d'une autre. — 3. Le grand shaïkh (Nowairi,
ibid., olio 191 recto partit avec uue troupe de gens armés, chassa les Tatars de la
montagne de Salihiyya, dont les habitants descendirent à Damas dans un état pitoyable.
