‎SEE SCRITTI ANTITRITEISTICI. [13]‏ 684
ܕܒܗܠܝܢ ܕܣܒܠܝܘܣ ܟܪ̈ܝܗܝܢ.. ܘܗܢܘܢ ‎SK ko‏ ܪܘܚܐ:. ܠܘ ܗܼܝ ܟܕ ‎eo‏
‏ܬܪܥܝܬܐ ‎Ley)‏ ܩܢܝܢ. ܐܦ ܓܝܪ ‎où‏ ܬܗܪܗܿ ܕܡܠܬܐ ܗܢܘܢ. ܕܐܦ ܠܗܪ̈ܣܝܣ
ܗܢܝܢ ‎Io!‏ ܕܠ ܧܩܘܕܬܐ . ‎Jos‏ ܡܚܘܬܐ ‎anos‏ ܒܗܿܝ ܓܝܪ ‎Sel wx]‏
ܡܚܘܐ ܫܘܚܠܝܦܐ ܕܩܢܘ̈ܡܐ. ܒܗ̇ܝ ܕܝܢ ܕܐܼܡܡܪ ܦܪܩܠܛܛܐ ‎αρα‏ ܕܓܢܣܐ܀
ܗܠܝܢ ‎PS se Noo οἱ . Lio JJ οἱ‏ ܕܝܢ ܥܪܩܬ ܡܢ ܗܝ ‎Μας.)‏
‎Ko‏ ܐܒܙܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ܇. ܘܠܗ ܠܡܫܝܚܐ:. ܘܬܫܬܘܩ ܡܢ ‎cé‏ ܕܬܥܼܫܘܩ ‎CK‏
‏ܕܐܚܝܕܝܢܢ ܘܡܝܘܕܝܢܢ܇. ܗܠܝܢ ‎κα οι;‏ ܐܠܦ ܠܝܢ܇. ܕܒܗܝܢ ܬܪܥܝܬܐ
ܡܣܠܝܬܐ ܕܣܒܠܝܘܣ ܡܣܬܚܦܐ ܘܚܝܠܗ̇ ܡܫܬܪܐ:. ܘܐܒܐ ܐܚܪܢܐ ܐܟܠ ܩܪܐ
‎«λαο‏ ܘܐܡܡܪܚܬ ܒܚܕ ܗܕܐ ܕܬܥܦܘܩ ܠܢ ܒܗܪܣܝܣ ‎νο ον η‏ ܐܝܟܢܐ
‎yh‏ ܕܡܢ ܐܒܐ ‎Ja) ese iso LL‏ ܥܫܩܝܢ ܗܘܘ ‎Las‏
‎μας ο ενος o], κ σης σον‏ ܐܢ ܕܝܝܢ ‎y‏ ܕܠܐ
‎Maas‏ ܒܗܿܝ ‎ll;‏ ܕܓܕ̈ܫܐ ‎οἱ‏ ܫܡܗ̈ܐ ܣܦܫ̈ܩܐ ܨܒܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܬܘܕܘܢ ܐܢܘܢ

‎del commento del Vangelo di Giovanni dice cosi : Domanderó al Padre, ed
egli vi manderà un altro Paracleto, cioè un altro come me. Vergognatevi,
tanto volaltri che siete affetti delle (dottrine) di Sabellio, quanto anche voialtri
clie cirea lo Spirito non avete la medesima dottrina che bisogna (avere). Il
mirabile cioè di questo discorso ὁ anche questa. che con wn colpo esso
distrugye anche le eresie che (si trovano) dal lato opposto. Dicendo 0106 un
altro, egli dimostra la diversità delle ipostasi, dicendo invece Paracleto la
medesimità del genere'. Questo non hai letto, oppure lo hai bensi letto,
pero volontariamente liai esitato a lasciarti convincere da questi Santi Padri
e dal Messia, e (perció) taci e non calunnia noi, i quali comprendiamo e
confessiamo le (dottrine) che questi ci insegnarono, mediante le quali la
dottrina aborrita di Sabellio viene distrutta e la sua forza disciolta! Tu hai
un altro Padre, il Calunniatore, e mediante questo discorso hai osato di
imputare a noi l'eresia di Sabellio, come i tuoi fratelli, discendenti dal Padre
Teodoreto e dai compagni della sua setta impura, calunniarono San Cirillo
di essere affetto della dottrina di Apollinario e di Ario. Se peró ribatti di
non aver(ci) calunhiati, dicendo che voialtri volete confessare (essere) acci-
denti o vacui nomi le ipostasi — condaunando cioè volaltri chiunque dice
sostanze, cadete in quesia dottrina degli aceidenti e dei vani nomi, non

‎1. Iohannes Chrysostomus in Joonnem homil. LNNV (Migne, P. G., LIN, 403).
