716 SET SCRITTI ANTITRITEISTICI. [44]

ܓܘܢܝܬܐ.. ܐܘܟܝܬ ܐܘܣܫܐ ܓܘܢܝܬܐ ܠܝܩܢܘ̈ܡܝܗܿ. ܐܢ ܡܝܢ ‎I-—oJ| |.νοᾶ-. ο‏
ܓܘܢܝܬܐ.. ܚܘܘ ‎EN‏ ܕܡܫܟܚܐ ܕܗܠܝܢ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܘܣܝ̈ܣ܆. ܥܠܬܐ ܕܐܘܣܝܐ

ܢܗܘܘܢ ° ܐܘ ܢܬܐܡܪܘܢ. ‎4e‏ ܕܚܝܢ ܐܘܣܝܐ ‎ας.‏ ܠܩܬܘ̈ܡܐ. ܐܠܦܘ ܠܢ ܘܩܫܚܡܘ .

‎us >‏ ܗܘܬ ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐ ܘܐܠܗܝܬ ܐ `. ‎ὀμδοᾶλο »ερ‏ ܘܠܝܒܪ ܡܢ
ܩܙܘ̈ܡܝܪܘܿܢ. ‎corn‏ ܐܝܬܝܗ ‎PSS‏ ܕܩܘܝܡܗܘܢ ܕܩܢܘ̈ܡܝܘܿ܀ ‎sen‏ ܒܟܠܗܘܢ ‎les‏ 7
ܡܕ̈ܚܐ ܘܒܠܝܝ̈ܠܐ ‎pe‏ ܢܝܦܐ ܤܡܬ ܠܝܟ.. ܕܠܡܐܡܪܐ ܕܚܣܝܐ ܬܐܕܣܝܣ ‎SE‏
‏ܕܟܕ ‎oo‏ ܦܣܝܿܩ ‎JB :luts οἱ χροὶ Lol <a JP}‏ ܢܥܠ ܥܠ ܚܕܐ ‎Lco‏
‏ܘܟܝܢܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ.. ܐܢܬ ‎JN‏ ܕܐܘܣܝܐ ܐܘܣܝ̈ܣ ‎es‏ ܐܢܬ ܕܬܣܫܝܡ.
ܘܡܝ̣ܢܘ ܡܝܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܡܪܘ܆. ܕܥܠܬܐ ‎Je‏ ܐܘܣܝܐ ܕܐܠܗܘܬܐ܆. ܐܘܣܝ̈ܣ ܐܝܬܝܗܝܢ.
ܐܠܐ ܐܢܬ ‎lame ΟΙ pans‏ ܠܟ ܒ ܚܣ ܚܪܘܐ
ܗܘܢܟ ܕܡܿܟܢܫ ܐܢܬ . ܕܐܘ ܐܘܣܫ̈ܣ ܐܝܡ ܩܢܘ̈ܡܐ ܢܘܕܐ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎JN eo‏
‎οἱ‏ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܐܘܣܝܐ. ܐܡܼܪܬ ܓܝܪ. ܐܝܟܢܐ ܗܠܝܢ ܕܠܐ ܐܝܚܬܝܚܗܘܢ ܐܘܣܚ̈ܣ.
ܥܝܠܝܬܐ ܕܐܘܣܝܐ ܢܗܘܘܢ. ܐܚܡ ܡܶܢ ܕܠܝܬܝܗ̇ ܚܕܐ ܐܘܣ .ܐ ܕܐܠܗܘܬܐ܂. ܐܠܐ ܐܢ
ܒܬܘܕܝܬܐ ‎Amzeol*‏ ܗܠܝܢ ܕܬܪܬܝܗܝܢ ܪܝܝܥܢ. ܘܕܥܠܬܐ ܕܚܕܐ ‎μοὶ‏ ܕܐܠܗܘܬܐ

‎3
‎sostinza comune delle sue ipostasi? Se dunque le ipostasi della sostanza
comune, dimostrateci che é possibile che quelle (cosc), le quali non sono
sostanze, siano o vengano dette la causa di una sostanza. Se poró la sostanza
comune (è la causa) delle ipostasi, insegnateci e confermateci cho la sostanza
comune e divina era prima delle sue ipostasi ed al di fuori delle suc ipostasi,
e che ὁ la causa dell’ esistenza delle sue ipostasi.

‎Soluzione. hw tutte le tue domande insolenti ο confuse ti 501 posto uno
scopo, cioè, di distruggere il discorso di San Teodosio. Mentre egli ci ha eio
proibito assolutamente di introdurre nella sostanza una e natura una della
Santa Trinità una pluralità di sostanze o nature, tu vuoi porre quale causa
di una sostauza le sostanze. Chi mai tra 1 Santi lia detto che la causa della
sostanza una della Divinità sono le sostanze? Ma soltanto tu 1101 5050
su questa via incaleata, ed hai ereduto di conchiudere nella tua pochezza di
inente di confessare nella Santa Trinità o le sostanze quali ipostasi o che essa
non é una sostanza. llai detto cioë : come sono causa «di una sostanza le (0050)
che non sono sostanze, come se non fosse possibile la sostanza 94 della
Divinità, ehe mediante la eonfessione delle sostanze, le quali (allermazioni)
sono tutte e due empie, che cioè confessiaino le sostanze eause della sostanza
una della "Trinità e di nuovo che se questo non ὃ il caso, non ὁ la sostanza.

‎10
