503 HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS, 567
μέν Bis des ae Qi cuRy ‏ܐܟܠܐܢܵܫ̈ܬ‎ aie οἱ lat es GSM Qui
‏ܚܟ‎ eres aede Lis sheet, US Lt urls Lies UT ae lug,
‏ܐܝܐܨ‎ dt Yl ies Ya ‏ܙ( ܥܕܐ‎ 2M ὦν LL ὁ ‏ܐܕ‎ SS ‏ܘܐ ܐܨ‎ pe οὐδ oil
Oed ce Lo ὦ Ὁ eel ie «δν ail de dy tel eel e $ «Ll
SLM ce bles coll oh SU sls Cut el yos, yes
3 ‏ܒ ܒܒ‎ Y Tut 38 ‏ܝ‎  - 3 5
Chess JE ὁ» SEG Lis Qi ‏ܘܕܨ‎ τς Cet Ji Lt ce ξὺν ‏ܐܫܚ‎ ds
- ΟἿΣ e unb o. HS GA ὦ» le obus is ibi
Rz] ble ‏ܐܢ‎ cal on Cdt ‏ܕܒܥܐ‎ BE XS Ye ΟΣ ‏ܐܟ‎

L Lire all — 2. Lire Lil.
‏ܨ‎

pays, qu'ils en avaient enlevé les troupeaux comme butin, qu'ils avaient
emmené en caplivité les hommes d'âge mûr, ainsi que les jeunes gens.

Ils se livrérent aux pires violences contre les Mnsulmans, ils leur donné-
rent un avant-gont des tortures des supplices infernaux, et ils leur firent
endurer des souffrances qui n'étaient pas dans le compte de celles qu'ils
méritaient. C'est à Allah qu'appartient le pouvoir d'ordonnor; il n'y ἃ de
puissance ct de force qu'en Allah, l'Auguste, le Sublime,

Les Tatars poussérent ensuite uu raid contre Jérusalem et contre la ville
de Khalil', sur lui soit le salut! 115 massacrérent les Musulmans et les
Chrétiens qui se trouvaient dans ces deux villes: ils burent du vin dans
le al-Ilaram asli-sharif; ils emmenérent les jennes hommes et les jeunes filles
en caplivité: il est impossible de dénombrer les atrocités, les destructions,
les pillages qu'ils commirent, les prisonuiers, enfants et [emmes, qu'ils con-
duisirent en esclavage.

L'historien a dit : Dans la dernière décade de ce mois, une troupe de
soldats desceudit de la citadelle, οἱ ils tuèrent un certain nombre de l'atars;
cela produisit une panique incroyable; l'on arréta plusieurs personnes que
l'on soupconnait de marcher de connivence avec les Tatars; on frappa la
population d'une nouvelle taxe dont le montant était destiné à Moulai,
général des Tatars.

Le prédicateur Badr ad-Din ibn Djama'a et Ibn at-Taimivya entrérent
dans la citadelle, et ils s'entremirent ponr amener la cessation des hostilités

1. Hébron; Khalil est Abraham.
