[5 INTRODUZIONE. 677

1! primo, tolto dal codice Add. 14,533 del British Museum, ὁ la risposta di
un ortodosso ad undici quesiti che gli erano stati posti da un triteista, Questo
seritto riproduce 1 singoli! quesiti e vi aggiunge Ja soluzione, facendoli
precedere da una critica del titolo dato al triteista agli stessi. Tanto il
triteista quanto il suo avversario sono Siri, lo scritto non ὦ dunque una
traduzione dal greco, ma gotta un po’ di luce sulla storia del triteismo presso
i Siri. L'orlodosso ὁ naturalmente nn monofisita,

11 secondo seritto, tolto dal medesimo codice Add. 14,533, & una confu-
tazione delle prove che 1 triteisti credono di poter addurre dai Padri iu favore
della loro tesi. Esso ὁ diviso in sei capitoli cd ὁ un’ opera originale siriaca.
Anche questo ὁ anonimo. Del libro triteistico contro eui ὃ dirctlo questo
scritto parla Giovanni d'Efeso uel cap. 10 del V libro della sua Storia Eccle-
siastica (ed. Cureton, pp. 318-319).

111

E un quesito posto ai triteisti e sta iu nesso cogli scritti antitritcistici di
Teodosio d'Alessandria. E tolto dal medesimo manoscritto.

IV

2

Altri quesiti contro 1 tritcisti, tratti dal codice suddetto e dall' Add. 12,155
del British Museum. Originariamente ne erano dodici, poi ὁ stato aggiunto
ancor uno. La loro forma ὁ la seguente : Se ὃ cost come affermano à triteisti
(queste tesi sembrano di solito innocenti), allora come non sara che... (e qui
segue una deduzione dalle alfermazioni tritcistiche, che ὁ prettamente e chia-
ramente cretica). Era intenzione dell'autore di fare deduzioni assolutamente
stringenti. Le tesi contenute nella proposizione condizionalc allargano lc
nostre cognizioni circa l'eresia triteistica. Auche questa raccolta di quesiti é
anonima.

V

Ventitre quesiti posti da Tomaso, monaco nel chiostro di Mar Bassos' in
Egitto, a Giovanni Filopono. Ogni quesito consiste di due parti, la prima
contiene una tesi ortodossa, la seconda una autitosi triteistica, e termiua colla

1, Gf. Wrighl, Catalogue, p. 1255, s. v. Convent of M. Bassus.
