‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [40]‏ 712
‎vl‏ ܐܢܬ ܟܠܗܢ ܒܐܠ ‎ολ‏ . ܠܩܢܘ̈ܡܐ ‎Lex. Jil‏ ܐܝܟ ‎e‏ ܕܒܐܚܖ̈ܢܐ
ܡܬܚܙܝܝܢ.. ܘܒܠܥܕ ܡܢ ܕܒܐܚܪ̈ܢܐ ‎“os‏ ܘܒܠܥܕ ܡܝܢ ܕܒ ܐܚܪ̈ܢܐ ܢܗܘܘܢ ܠܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܡܪܝܢ ‎of: oil‏ ܐܝܟ ܗܠܝܝܢ ܕܡܩܝܡܝܢ ܒܝܬܗܘܢ.,. ‎ᾗο‏ ܣܢܝܩܝܢ
ܕܒܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܢܗܘܘܢ ‎οἱ‏ ܢܬܚܙܘܢ. ‎AT‏ 9« ܐܝܟ ܗܢܘܢ ܕܒܐܚܪ̈ܢܐ ܡܬܚܙܝܢ
ܐܡܿܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ.. ܠܚܡܐ ‎ua‏ ܡ ܠܚܪܡܟܘܢ.. ܐܦܢ ܛܒ ‎[sso;‏

‏ܡܠܝܐ. ܐܸܢ ܕܝܢ ܠܘ ‎yh‏ ܗܠܝܢ: ܐܠܐ ܐܝܡ ܗܢܘܢ ܕܡܩܝܡܝܢ ܠܢܦܢܗܘܢ: ܘܠܐ
ܣܢܝܩܝܢ ܕܒܐܚܪ̈ܢܐ ܢܬܚܙܘܢ ܘܢܗܘܘܢ ܐܝܬܐܝܗܘܢ ܠܗܠܝܢ ܡܘܕܝܢ ‎ko)‏ ܐܝܟܢܐ
ܠܘ ܕܠܐ ܝܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܐܝܟܢܐ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܬܚܙܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܐܘ ܕܟܕ ܝܕܥܝܢ
‎xe]‏ ܐܢܬܘܢ ܠܟܘܢ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܕܡܩܝܡܝܢ ܒܫܬܗܘܢ..
ܘܠܐ ܣܢܝܩܚܝܢ ܕܒܡܕܡ ܐܚܪܙܐ ܢܬܝ .ܙܘ ܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎οὶ‏ ܐܘܣܝ̈ܣ ‎oon a]‏

‏ܘܠܘ ܓܕܫ̈ܐ ‎chan Φος Jésas οἱ‏ ܒܟܠ ܚܕ ܡܝܢ ܦܘܐܠܫܵܟ ݂. ‎LES‏
‏ܡܬܚܙܝܐ ‎les‏ ܘܒܪܗܢܐ ‎99ἱ wok‏ ܟܕ ‎bo; oot‏ ܕܗܕܝܘܛܘܟ ܚܘܝܬ. ܕܗܢܝܢ ܟܕ
ܗܢܚܝܢ ܡܟܪܟ ܐܢܬ ‎laxo‏ ܦܣܝܕܘܪ ܠܙܒܬܐ. ܡܢܘ ܓܝܪ ܕܗܢܐ ܟܠܗ ܓܠܝܙ ܡܢ
ܗܘܢܐ܇. ‎We».‏ ܩܢܘ̈ܡܐ ܢܥܐܠ܆. ܕܐܸܢ ‎vo Ji οἱ Lo bits‏ ܓܝܪ
‎nant bits:‏ ܕܢܗܘܘܢ ܘܢܬܚܙܘܢ.܂. ܠܘ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎as]‏ ܘܗܕܐ ‎AN‏ ܝܕܝܥܐ.

‎VIF. Dite voi dunque le divine ipostasi quali (cose). le quali si vedono in
altre e non sono fuorché siano vedute in altre e fuorché siano in altre, oppure
quali (cose), le quali esistono per sé e non abbisognano di essere ed esser
vedute in qualche altra (cosa)? Se dunque voi dite che sono quali (cose) le
quali vengono vedute in altre, il vostro discorso s'attaglia al vostro anatema,
quantunque sia ben pieno di empietà. Se peró non le dite come queste, ma
le confessate quali (cose), che esistono per sé e non abhisognano di esser
vedute ed esistere in altre, come non destate l'apparenza di non sapere come
anatematizzate? Oppure, pur sapendolo, vi anatematizzate voi stessi. Quelle
(cose) cioè, le quali esistono per sé ο nou abbisognano di esser vedute ed
esistere in altre, sono sostanze e non accidenti o nomi vacul.

‎Soluzione. In tutte le due domande si scorge chiaramente la tua stoltezza.
Ed in questa hai mostrato di nuovo la garrulità della tua ignoranza, girando
e rigirando le medesime (cose), come il pesidhr gli escrementi. Chi ὁ dunque
che sia si totalinente sprovvisto della ragiouc da chiedere circa le ipostasi, se
si vedano in altre (cosc) o no? Le eose cioè che abbisognano di essere ed

‎e

‎esser vedute in altre, non sono affatto ipostasi. Questo ὁ noto ad ognnno.

‎3
