[99 HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 663
Jg got) ραν Cad 2b Qe cu» ait A Ge ολ ‏ܕܒܐ‎
‎pes px ‏ܐܨ‎ uU ο. ‏ܢܘܟܢ ܢܰܢ‎ Rm ‏ܢܢ‎ ds GAL Lai
ο Jess Rex URS Y clés sais Sl τω ‏ܠ‎ οἱ ss (5 do 26,
d$ τοῦ EL 1 ob GU QU els À po ois EL LE τ ds
ἐν ds e^ AE JL ὁ Jul ‏ܘܟ‎ ἐδ ach ‏ܕܝܐ‎ PD lux, Qe di

Jb Jia οὐ ο quai cho ‏ܝܨ‎ ( Jes JAI olm outer
ὁ ΘΒ ὧν ο umi el ‏ܕܘܐ‎ ἢ» ol aste os 553 Gil ‏ܢܒܒ‎ Lis
bent pell GA del LA qM oss Lg uk dels DEL ‏ܬܐܨ‎ oos els

1. Lire Vo; A pour - avec la confusion de 2 et 2, est une forme d'une vul-

garité absolue, — 2. Cette forme est tout ce qu'il y a de plus vulgaire: il Tant, ou -—

ο Ες ou AMI Mt. — 3. Lire Jai, — 4. Lire len 2. — 5. Lire La esl, avee Ja
confusion des emphatiques. — 6. Man. ο.

dredi, on proclama dans la ville que les gens ' pouvaient s'en aller. pour s’en
retourner dans leur pavs et dans leurs propriétés for cières. Avant cette
date, on avait proclamé qu'aucune personne ne courüt at devant d'un danger
aussi terrible?

Le prix des denrées augmenta considérablement à Damas; le blé arriva
à coûter, le ghirara, trois cent soixante dirhams; l'orge atteignit le prix de
cent quarante dirhams le ghirara; le ritl de pain se vendit deux dirhams et
demi en argent, et un semblahle renchérissement se lit sentir sur toutes les
espéees de denrées.

Le vingt-neuviéme jour du mois de Djoumada premier, l'émir Sail ad-Din
Kiltehak, et les personnages de sou parti”, firent leur entrée dans la ville:
ils vinrent loger au-dessous de la Ma'zana de lFirouz 5, dans l'hôtel de Baha-
dour, le Ras-nauba, et dans lhôtel d'al-Matliroulii, et ce quartier fut entió-
rement occupé par eux; l'émir Yahya s'installa dans l'hôtel de Toghan. en
dedans de la porte Bab Touma. À la lin de la journée, on procliunz (par les
rues) : « Habitants des villages et des hourgs, sortez (de Damas pour

1. Les gens de la banlieue de Damas, qui s'étaient réfugiés daus la ville. — 2. En
quittant Damas, qui était DM süre, pour risquer de tomber dans des régions
‏ܡܪ‎ par l'ennemi, — 3. Qui reconnaissaient sa souveraineté sur la Syrie. —

. Ma'zana, littéralement. ‏ܕܡ[‎ le lieu où l'on fait l'appel canonique à la prière; mais
ici, ce mot signifie simplement mosquée, comme il s'en trouve d’autres exemples dans
la littérature arabe; il faut done entendre « au-dessous de la mosquée de Firouz ».
