*40l. 118 c7.

* fol. 118 r°.

660 MOUFAZZAL IBN ΑΡΗ ΡΑΛΛΗ. [490]

ΠΣ CSG ‏ܝܦ‎ LEE AL gs pol ὦ Gisela (el
ESSE d» ὁ Gt HU Go pue des cual CL. (JI oU. suu
JE JD cual e pl ‏ܓ‎ els Ge ol cue JURE ja
4 < 30 El ` pat à - dt ον © CE
on ‏ܐ‎ Al ‏ܠܐܚ‎ ὁ ‏ܐܒܐܟ ܕܐܘ‎ ges But Va ‏ܐܒܨܘ‎ ὦ DE Le ‏ܐܕܠܘ‎ ce ‏ܐ‎
‎o^ dés le ο τὰς. SU LS D 4 (5 ‏ܚܬ ܨܘ‎ ον Gt all
cas QUU du alt Lel 553. Sum Và ll es ασ ὃς rU

1. On attendrait plus correctement la forme yel. — 2. Lire Qum QU.

— 3, Lire Ula.

Ce méme jour, on proclama par la ville : « Réjouissez vos cœurs; ouvrez
vos boutiques; préparez-vous à recevoir dans vos mursle sultan dela Syrie, Saif
ad-Din Kiptehak ', en illuminant vos maisons avec des bougies, » On lisait
également dans la proclamation : « Allah a éloigné de vous l'ennemi qu'il a
déçu dans ses espérances. » Les habitants ressentirent une joie extrême de
ces événements.

Le shaïkh ‘Alam ad-Din al-Bourali a raconté ceci: « J'eus une entrevue
avec le shaikh Taki ad-Din ibn at-Taïmivya. lequel me narra qu'il avait oh-
tenu une audience de Shihab ad-Din Khoutloushah. Ce général Ini dit qu'il
était un descendant de Tehinkiz-Khan; c'était un homme au visage glabre,
qui n'avait jamais eu un poil sur la figure ὃς il comptait à cette. époque
cinquante-deux ans. (Khoutloushah) raconta à (Taki ad-Diu) que son ancé-
tre, Tehinkiz-Khan, était musulman *; il lui dit que tout homme qui refusait
d'obéir à ses descendants était un insurgé *.

Le shaikli raconta également qu'il avait été admis en la présence du roi
Ghazan, et qu'il avait eu un entretien avec les deux vizirs, Sa'd ad-Din et
Rashid ad-Daulah?, vizir et médecin, avec le sharif Kotb ad-Din, inspecteur

1. Sail ad-Din Kipleliak, qui avait été gouverneur au nom du sultan d'Égypte, puis
au nom du prince de Perse, voulait refaire le coup de Sonkor al-Ashkar, en se proclamant
souverain indépendant à Dainas. C'était tenter un jeu impossible entre les deux puis-
sances du Caire et de Tauris. — 2. Ce qui est l'une des caractéristiques essentielles des
races turke et mongole. — 3. Ce qui était une absurdité intégrale. — ^. Telle était, en
elfet, la théorie des Mongols, qui se prétendaient envoyés par le Ciel blen, pour exercer
la souveraineté sur les hommes. — 5. L'auteur de la chronique générale intitulée δία
at-lawarékh, dont la partie essentielle est l'histoire des Mongols.
