10

‎Q3 Ι. RISPOSTA DI CN ORTODOSSO. 605‏
‎Lan] «αν «nel:‏ ܡܢ ܟܠ ܦܝܪܘܣ.. ܕܐܟܙܢܐ ‎SN S‏ ܗܪܣܝܣ ܕܐܪܝܘܣ:
ܟܠ ܕܠܐ ܡܘܕܐ ܫܘܝܘܬ ‎μμοοΪ‏ ܠܬܠܫܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܐܪܝܝܘܣ
‎Ὁ.‏ ܗܟܢܐ ܘܟܠ ܕܠܐ ܐܸܡܿܪ ܐܘܣܚ̈ܣ:. ܒܬܪܥܝܬܐ ܒܫܚܫܬܐ ‎νο ade,‏
ܘܬܘܒ ܡܛܠ ‎Lots lis‏ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ° ܡܟܪܙܝܢ ܐܢܬܘܢ ܥܩܢܘ̈ܡܐ ܠܣܒܠܝܘܣ
ܡܦܩܝܢ ܐܢܬܘܢ :. ܘܠܒܗܕܐ ‎χο Was‏ ܡܟܪܟܝܢ ܐܢܬܘܢ : ܐܝܟ ܡܝܢ ܕܐܚܪܢܝܐܝܬ
ܬܪܥܝܚܬܗ ‎Lass J| wma Nos‏ + ܝܠܕܦ ܥܡ ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܠܥܠ .20« ܠܟ
ܡܢ ܐܒ .ܗܬܐ ‎aeo‏ ܘܐܦ ܡܢܗ ‎pit‏ ܒܣܝܠܝܘܣ ‎AN ο se‏ ܕܡܝܬܬ ܪܨܐ ‎JN sl‏
ܕܣܒܠܚܘܣ. ܘܕܫܘܝܘܬ ‎μμωοοὶ‏ ܠܝܘ ܡܝܢ ܐܘܣܝ̈ܣ ܐܝܟ ‎Lisols‏ 55% ܕܡܬܐ[ܡܪܐ.
ܐܠܐ ܡܛܠ ܗܝ ܕܡܢܗ ܟܕ ‎enixe‏ ܕܟܝܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎Jedi‏ ܟܬܒ ܓܝܪ ‎Ho‏ ܗܝ ‎is Lay‏
ܩܝܡܙ ‎«ha‏ ܠܘ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܐܚܘ̈ܬܐ ܡܬܐܡܪܢ ‎uas wa‏ ܐܠܐ
ܐܡܬܝ ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Gne có JS‏ ܕܥܠܬܐ ܩܘܝܡܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܡܢܗ
ܟܕ ‎Hans ounce‏ ܡܬܐܡܪܝܢ ‎ho.» τὰκ‏ ܕܝܢ ܒܪܬ ‎«Jio‏ ܐܦ ‎lodas a3‏
‎ον αν‏ ܡܬܪܨܐ.ْ ܡܒܛܠܐ ܓܝܪ ‎SO‏ ܕܗܼܘ ܟܕ ‎ea‏ ܐܝܬܘܗܝ ܩܥܘܡܐ.. ܘܡܥܠܐ
‎λα.‏ ܡܫܡܠܝܐ ܕܦܕ̈ܨܘܦܐ܀ ܗܟܢܐ ܘܩܕܝܫܐ ܝܘܚܢܢ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ: ܟܕ ܡܦܢܩ ‎LES‏ ܕ)ܡܝܼܪ ܦܘܠܘܣ

‎1. ‏ܠܒܝܫܬܗ‎ cul,

‎sario, che come dopo l'eresia di Ario. ehiunque non eoufessa nella. Santa
Trinità la consostanzialità cade nella dottrina di Ario, cosi puro, chi non
dice xostanze, sia sunualato del eattivo pensiero di Sabellio. Di nuovo, poiché
hui detto che annnnciando le ipostasi iquali) sostanze, scaeciate Sabellio e
voialtri fate. girare ovunque questo (argomento) come se altrimenti non si
(potesse) togliere la dottrina di Sabellio, apprendi assieme a quei (passi)
dai Santi Padri, ehe sopra ti abbiamo addotlt, anche da Dasilio Magno, come
egli ha inseguato che sia da raddrizzare la dottrina di Sabellio e che egli non
diee che la consostauzialità sia da predicare delle sostanze, come lu aller-
mato tu, ma soltanto perchè le ipostasi sono della medesima natura. Egli
ha seritto cio» nella lettera alla monaca cos) : Coloro 0106 .che sono fratelli non
sono detti conuaturali, ma soltanto quando colui che ὁ la causa e colui che
(deriva) dalla causa hanno (ricevnto) l'esistenza dalla medesima natura, sono
detti connaturali '. Questo discorso raddrizza il cattivo rpensieroidt Sabellio;
esso distrugge cioé la (dottrina) che l'ipostasi ὁ Ia. medesinia ed introduce
l'idea perfetta delle persone. Cosi pure San Gioranni di Costantinopoli scrive,

‎1. Basilius. Epistolarum LII, ad Ganouicas (P. G., NNNIL 393).

‎"up bz.
