ܗ

1n

‎I. — RISPOSTA DI NX ORTODOSSO. 719‏ 17[
ܕܡܠܬܐ ܢܐܬܘܢ ܐܡܪܝܢ. ܝܕܥܝܢܢ ° ܠܡ ܐܦ ܚܢܢ.. ܕܐܡܪܝܢ ܐܢܘܢ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ
ܠܩܢܘ̈ܡܐ ‎se‏ ܒܫܡܐ ‎Lo)‏ ܘܐܘܣܝ̈ܣ ܫܘܝ̈ܬܐ. ܐܠܐ ܠܡ ܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ..
ܒܛܥܗ̇ ‎Ja‏ ܒܪܬ ‎Jo‏ ܒܡܐܡܪܗ ‎où‏ ܕܡܛܠ ‎Ha Ris‏ ܩܕܝܫܬܐ. ܘܠܘܬ
ܗܠܝܢ ܡܿܢ ܩܕܡܐܝܬ ܐܡܪܝܢܢ. ܕܡܛܠ ܡܢܐ ‎js]‏ ܗܕܐ ܒܪܬ ‎Jos! JLo‏
ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎Rss‏ ܡܛܠ ܕܠܐ ܐܝܝܬܝܗܘܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܐܘܣܝ̈ܣ ܩܢܘܡܝ̈ܬܐ
ܘܫܘܝ̈ܬܐ܂. ܐܘ ܡܛܠ ܕܪܘܫܥܐ ܗܼܝ ܡܠܝܬܐ:. ‎laco‏ ܗܪܣܝܣ ‎«σαν‏ ܐܢܗܘ
ܕܡܛܠ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܘܣܝܚ̈ܣ ܩܢܘܡܝ̈ܬܐ ‎«5ο fano]. eso‏ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕ̈ܝܫܐ
ܐܬܐܡܪ. ܟܠܐ ܐܢܘܢ ܡܢ ܕܢܬܐܡܪܘܢ ‎enia]‏ ܚܘܘ ܓܠܝܐܝܬ ܕܠܐ ܚܪܝܢܐ. ܘܐܢܗܼܘ
ܕܠܘ ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܠܐ ܡܛܠ ‎ωοι fois‏ ܡܠܬܐ .. ܘܠܝܘܬ ܗܪܣܝܣ ܐܝܕܐ ܕܗܼܝ
ܡܘܒܬܐ ܒܛܠܗ̇ ‎9JosJ Jos‏ ܢܦܝܟܘܢ.. ‎olo‏ ܠܗܐ ܩܝܡܘ ܐܢ ܡܫܟܚܝܢ
ܐܢܬܘܢ ‎Jos‏ ܘܗܝܕܝܢ ܡܐ ‎«o ics [γον‏ ܕܪܘܦܥܐ ܗܼܝ: ‎và οἱ‏ ܕܩܕܡܝܪܘ̇ ܩܝܚܡܬܘܢ..
ܟܒܪ ܐܝܬ ܫܡܥܐ ܡܕܡ ܠܦܘܫܩܟܘܢ ܬܡܝܗܐ ܕܝܠܗ ܕܡܐܡܪܐ. ܐܢ ܕܝܢ ܘܠܐ ܚܕܐ
ܡܢ ‎ou‏ ܡܡܒܩܝܡܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎sje‏ ܡܢܐ ܡܬܟܬܟܝܢ ‎où: “ol‏ |
‎ουν ο‏ ܬܚܘܘܢ ܠܘܩܒܠ ‎Jus]‏ ܒܗ̇ܝ ܕܠܬܘܕܝܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܐܦܩ ܐܝܟ

‏ܡܠܬܟܘܢ. ܘܠܘܩܒܠ ܢܦܫܗ ܬܘܒ . ܒܗ̇ܝ ‎Poly‏ ܕܡܕܡ ܡܢ ܐܝܠܚܝܢ ܕܐܡܝܪܢ ܪ

‎Sappiaino cioè anche noi, che 1 Sauti Padri dicono le divine ipostasi col nome
di nature e sostanze eguali. Perd San Teodosio ha distrulto questa parola
nel suo discorso attorno la Santa Trinità. Contro questo diciamo auzitutto :
perchè dite voialtri che egli ha distrutto questa parola dei Padri, perehè le
ipostasi uon sono sostanze ipostatiche ed oguali o perché (questo) discorso e
empio e conduce nell! eresia? Se egli vietó di ehiainarle sostanze, perché non
sono sostanze ipostatiche ed egnali, coire. sono state dette. dai Santi Padri,
dimostratelo chiaramente senza controversia! Se non perd per questo esso
lo ha distrutto, ma perché il discorso ὁ empio e conduce in eresia. qualunque
essa sia, siate forti e londale con vigore anche questa (eresia), se siete
capaci! Poi, dopo che avrete stabilito ehe questa o quella che anteriormente
a questa avete. fondata ὁ empia, allora forse si potrà ascollare la. vostra
inirabile interpretazione del discorso. Se peró uon stabilite colla (vostra) opera
neppure una di (queste) due, perche vi sforzate di mostrare San Teodosio in
opposizione ai Padri, per il motivo che secondole vostre parole egli lia aderito
alla confessione della loro fede, ed iu opposizione a sè stesso, perchè lia
detto : nou ho tolto niente di quello che hauno detto à. Padri, e neppure ho
aggiunlo qualeosa, mentre egli riguardava come ribaldo chiunque. facesse

‎oo

‎* wo b 2.
