*yu3n 3.

704 . SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [32]

H

‎«apo‏ ܐܝܟ ܡܠܐܟ .+ ܐܐ ܬ ܗܘܐ ܠܟ ܫܟܚܪܬܐ ܕܬܘܕܐ ܐܠܗ̈ܐ. ܘܐܢ ܬܐܡܪ ܕܐܒܙܘ̈ܐܐ ܐܡܪܘ
‎SI‏ ܚܕ ܡܝܢ ܩܬܘ̈ܡܐ ܐܠܗܐ ܐܡܬܝ ܕܒܬ ܐܘܪܝܐ ܡܬ .ܚ ܙܐ: ܘܦܣܩܘ ܕܠܐ ܢܬܐܡܪܘܢ
ܐܠܗ̈ܐ܂. ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܟ ܕܬܕܥ܂. ܕܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܐܬܬܐܠܘ ܐܒ ܗ̈ܬܐ: ܐܢ ܟܠ ܩܢ ܘܡܐ
ܐܠܗܐ: ‎fun)‏ ܠܘ ܬܥܬܐ ܐܠܗ̈ܐ: ܐܠܦܘ ܠܢ ‎SD)‏ ܚܕ ܡܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗܐ ܢܘܕܐ:

‎aamec‏ ܕܠܐ ܙܐܡܪ ܐܠܗܵܐ܂. ‎Fame ° [iso‏ ܬܐܕܘܣ ܬܣ ܟܕ ‎js‏ ܒܥܩܬ̈ܬܗܘܢ.. ܟܕ

‎.

‎NE Kasoil |‏ ܘܠ ܘܬܘܡܐ ‎Laws)‏ ܐܝܟܝܢ ܠܘ ܐܠܬ ܐܘܣܬ̈ܣ.. ܠܘܟܠ ܚܕ ܡܝܢ
ܩܬܘ̈ܡܐ ܡܐ ܕܠ ,ܬܗ ܡܬܐ ܝܕܥ ‎Jh «222 οὐ οὶ us)‏ ܢܐܡܪ ܐܘܣܝ̈ܣܼ. ‎Neq Noo‏
‎Rss‏ ܕܠܐ ܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܠܐ ܙܕܩ ܕܙܬܐܡܪ ܟܘܠ ܩܬܘܡܐ ܐܕܣܝܬܐ: ‎June June)‏
ܕܠ ܘܬܬ̈ܡܐ ܐܘܣܬ̇ܣ ‎[i-is τὴ ou‏ ܠܐ ܡܬܝ ܘܒܐ ܪܗܼܛܬ: ܐܠܘ ‎Moro‏
‏ܡܐܡܪܐ ‎Lime‏ ܬܐܕܘܣܝܣ: ܒܗ ܒܡ ܠܬܐ ܡܫܟܚ ‎qx]. Moo‏ ܠܘܬ ‎abs‏
‏ܗܘܪܣܝܣ ܕܝܥܟ: ܡܛܠ ܗܢܐ ܡܢܚܢܐ ܠܐ ܡܬܚܡܐ ‎o‏ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ: ܟܕ ܫܒܩܘ
ܗܽܘ ‎RS‏ + ܕܫܟܝܪܬܐ ܐܝܬܝ ܪܘܿ ‎vasi]‏ ܢܣܥܘܢ ‎aan‏ ܡܢܝܢܐ ܡܬܚ ܡ ].

‎où r^ «olio‏ ܠܐ ܡܬܚ ܡܡܐ. ‎où‏ ܕܐܙܬ ‎μ᾽αλ Ji y‏ ܨܒ݀ܐ ‎Au)‏ ܕܬܘܕܝܘܗܝ. ܟܕ

‏ܐܘܣܫ̈ܣ )55% ‎Ml‏ ܘܐܝܟܢܐ ‎fsokase‏ ܐܢܬܐ ܕܡܩܒܠ ܐܢܬ ‎Jobs‏ ܒܗ ܓܝܪ

‎teoria assieme alle altre come essa Dio? Se perd essa ὃ Dio soltanto quando
vieue conosciuta in teoria, allora essa non à in sé stessa Dio, secondo il tuo
discorso. Se essa ὁ Dio in sé stessa, allora secondo il tuo discorso non ti
riescirà assurdo di confessare gli Dei. Se tu dici che i Padri hanno detto
ogni ipostasi, quando viene contemplata in teoria, Dio, e ripudiarono che (le
ipostasi) venissero dette Dei, devi sapere come i Padri, quando fu loro posto
il quesito « se ogni ipostasi (6) Dio, come non ci sono tre Det »? οἱ insegnarono
di confessare ogni ipostasi Dio e ci proibireno di dire Dei. Cosi ha confessato
anche San Teodosio, seguendo le loro orme, quando gli fu ribattuto, che se
ogni ipostasi (6) una soslauza, come mai non (cl sono tre) sostanze, ognuna
delle ipostasi, quando viene cenosciuta in sé stessa, (come) sostanza ed ha
inibito de dire sostanze. Poichè liat chiesto « non lo @. quando non si deve
dire ogni ipostasi sostanza, come e stollo il ehiamare le ipostasi sostanze » e
sei ricorso al numero indefinito; se tu avessi letto il trattato di San Teodosio,
avresti trovato. nel discorso stesso che egli dice contro i tuoi coneresiarchi
eirea il numero indefinito che gli dieevano, mentre omettevano il tre, che à
stollo di azzardarsi di omettere il numero definito e ricorrere a. quello inde-
finito, che tu (invece) vuol :mmettere come non stolto, quando dici sostanze.

‎10
