692 SEI ΡΟΠΙΤΤΙ ANTITRITEISTICT. 30]

ܫܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ: ܘܚܕܐ ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܠܡܢܐ ܐܚܕܐ܂. ܐܘ ܡܫܘܕܥܐ ܐܘ
ܚܒܫܐ . ܒܟܠܕܘܟ ܕܡܟܬܒ̈ܢܘܬܗ܂. ܥܠ ܩܬܘ̈ܡܐ ‎Jo jrs οἱ‏ ܐܠܦ ܕܡܬ ܐܡܪܐ ‎Jasas‏
‎Liwo/‏ . ܘܐܘܣܝܐ ‎Lou: Je‏ ܘܠܐ ܡܬܘܡ ܐܡܪ ܕܫ ܘܝ ܘܬ ‎μμωοὶ‏ ܥܠ
‎Jo Jio] so. fais οἱ «ως ο]‏ ܠܐܪܝܟܘܬ ܡܠܬܐ ܢܦܘܩ: ܟܕ ܠܟܠܗܝܢ ‎NEED‏
‏ܠܗ ܡܛܠܝܗܕܐ ܢܝܬܐ ܂. ܣܦܩ ܕܦܥܬܐ ܕܬܪܬܝܢ ܐܘ ܐܠܬ ܡܢ ‎Jo‏ ܢܝܬܐ܀

ܒܡܐܡܪܐ ܓܝܪ ‎QD‏ ܕܥܠܘܩܒܠ ܓܪܡܛܝܩܘܣ: ܟܕ ܐܝܬܝ ܠܬܚܘܝܬܐ ܕܫܘܝܘܬܐ ܐܘܣܝܐ ‎Ne»‏ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܠܗܺܝ ‎“Πα;‏ ܐܸܡܡܝܼܪ ܗܠܝܢ܀

ܗܟܢܐ ܡܛܠ ܬܠܝܬܝܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ.. ܐܘܣܝܐ ܡܝܢ ‎ωοι‏ ܟܠܗ ‎«σοι.»‏ ܗܿܝ
‎lyon]‏ ܕܬܠܬܝܗܘܢ ܩܢܘ̈ܡܐ܆. ܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܟܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ!
‎"lasso x!‏ ܒܫܘܝܘܬ ‎Jia.)‏ .. ܘܐܝܬܘܗܝ ܡܫܡܠ ܝܐܝܬ ܐܠܗܐ. ‎got rap‏
ܩܢܘ̈ܡܐ ‎Jo -. Limoks où ras‏ - ܫܘܚܠܦܐ ܐܝܬ ܠܗ. ܘܒܫܘܘܕܥܐ ܝܕܝܥܐ ܒܬܐ
‎μον.»‏ ܘܒܝܠܝܕܘܬܐ ‎Jlacaais οἱ‏ . ܡܦܪܫ ܘܡܦܠܝܓ. ܟܕ ܢܛܪܐ ܕܝܠܝܘܬܐ
ܠܬܐ ܐܫܝܕܘܬܐ܀ ‎solo‏ ܒܗ ܒܡܙܡܪܐ܆ ܟܕ ܠܟܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎μων‏ ܒܕܝܠܝܬܗ

1. Dopo Jeei7e ἢ] cod. ha ‏ܕܐܠܗܐ‎ cancellato medianle lineette. — 2. Dupu ‏ܡܬܘܬܦ‎ sul marg. ese

]-20]5.

perche à ana la Divinità!. Cost pure San Severo, il quale nei suoi scritti c'inse-
gna innumerevoli volte di (che cosa) si diee la consostanzialità e che cosa
comprende o signilica od abbraecia la sostauza eoniune, una. della Divinità.
Dappertutto nei suoi seritt! egli insegna che Ia consostanzialità e la sostanza
comune della Divinità viene detta delle ipostasi o persone. Giammai egli ha
detto che la consostanzialità vieue detta delle sostanze o nature. Per non lare
un discorso iroppo lungo, adducendo tutto ció che egli ha detto. in pro-
posito, ci basti di addurre ora due o tre tra i molti (passi). Nel. secoiulo dis-
corso cioè contro il. Grammatico, quando adduce in. prova. della consostanzialita
della T'rinita. l'umanita, egli dice queste (parole) : Cosi eirea la Santa Trintià :
(Ὁ) sostanza tutta la Divinità, la quale comprende le tre ipostasi del Padre,
del Figlio e dello Spirito Santo. Ognuna delle ipostasi ὁ parteeipe del mede-
simo onore ed ὁ eompiutaimente Dio ed in eonfronto alle ipostasi, ele le sono
eonsostanziali, essa. non ha nessuna distinzione, ed ὁ distinta e divisa
mediante una denominazione certa, (vioè) non-generazione, senerazione e
proeessione, conservando la proprietà alla non-confusione. Di uuovo nel
medesimo discorso egli ha seritto cosi, chiamando ognuna delle ipostasi della

'l'rinilà colla sua proprietà ed (alferinaudo) che uina non ὦ diversa dall altra :

1. Athanasius. ed. Nerepionem epistola 111. P. ἐς NNVI, 6381,

ων

10
