487] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURNS. 651
‏ܕܧܐܨ .ܐ‎ eK Ede cul MJ ét οὖν Raul sig 1...
slash Jul ὁ li abus Lie JE Rim ‏ܘܕ‎ Dal Cubs sl cual GE Lil
πως Gina et Lil ILU! xU νο οἱ too 0
Ge X XU REL ‏ܐܨ‎ ub ‏ܘܕܢ‎ Lol uk El, ἀξιοῖ 9 ἀξ βιοῦν
ee Ys ts vell G pie rex d exe) n4 d LR ΔῈ xu
A Quem. aad! coma dE Ud. ‏ܐܘ ܝܨ ܐܐܕ‎ ges Y, ‏ܥܝܘ‎ ὃς al

P

ill ΟἹ nude ‏ܘܕܨ‎ ets old PLJb 56d) 300 JAY du SU yb

AY pl D quad uet 5 S ‏ܒ‎ ob δα) ὁ Uii οὐ τρ

« Nous lui avons su gré de cetto inspiratiou, et nons l'avons accueilli avec
la grâce que nous lui aecordons aujonrd'lmi; nous avons vu qu'il saurait mon-
trer dans ce poste éminent son 2018 et sa fermeté, qu'il serait inébranlable et
d'une fidélité absolue dans le gouvernement que nous lui confierous, qu'il
exécuterait notre dessein de couvrir nos sujets de notre protection. C'est
pourquoi nous l'avons nommé notre lieutenant, pour gouverner nos peuples
dans la justice, pour parer à tous les événements.

« Dans ce bnt, nous avons publié ce reserit, par lequel nous lui conférons
la vice-royauté auguste des pays de Damas, να τοις, Homs, des rivages de
la Palestinc', d'Alep, 'Adjloun, Rahba, de al-Arish. à Salamiyya, la. vice-
royauté complète, générale, absolue, universelle, pour que tout y soit or-
donné suivant son ordre, interdit d'après sa défense, pour que les sujets v
obéissent ponctuellement à ses commandements ot à ses prohibitions, pour
que personne n'ait l'idée de se soustraire à son autorité et de lui désobéir.

« (Nous voulons qu'il jouisse) d'une autorité absolue, qu'il traite tous nos
sujets avec bienveillance, qu'il administre heureusement, qu'il répande l'excel-
lence de ses bienfaits et de sa générosité sur tous les hommes qui habitent
cette contrée, qu'il s'attache Palfection des soldats vaillants et de leurs ofli-
ciers, qu'il donne la sécurité à celui qui viendra lui demander 18 paix, lui
offrir son obéissance et témoigner sa bonne volonté; (nous entendons) que.
pour ce qui concerne la nomination aux grades militaires, et les mesures de
son gouvernement, il s'accorde avec le roi des émirs, Nasir ad-Din, car l'ae-
cord des opinions est une bénédiction, et les ellorts sont couronnés de succès
lorsqu'ils sont unanimes, ct tendent au méme but.

1. Le Sahel, en arabe, comprenant l'hinterland du rivage de la Méditerranée.
