* 94 a 2.

710 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [38]

ܕܡܕܡܝܐ ܕܐܒܗܝ̈ܗܿ ܐܢܘܢ܂. ܘܠܐ ܡܪܓܥܐ ܒܡܢܐ ܡܬܬܩܬܐ. ‎«δρ‏ ܕܟܕ ܡܢ ܫܪܪܐ
ܡܙܕܟܝܢ ܐܢܫܝܢ.. ܚܠܦ ‎2à‏ ܕܦܐܝܐܝܬ ܠܘܬܗ ܢܬܦܢܘܢ.. ܠܘܬ ܛܠܘܡܝܐ ‎Lioasso‏
‏ܐܬܝܢ. ܚܙܘ ܟܡܐ ‎«δι‏ ܛܠܘܡܐ ‎Lasse‏ ܘܕܙܟܐ ܡܢ ܫܪܪܐ܂. ܘܕܠܒܝܪ ܡܢ ‎Jis‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ܐܝܟܢܐ ‎«lr coo ex], où rx‏ ܐܘܣܬܝܣ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎JAN‏
‏ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܘܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܩܕܡܐܝܬ | ܥܠ ܚܣܚܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ܫܡܪ. ܐܦܢ
ܫܡܗ ‎os‏ ܕܦܥܬܐ. ܗܝ ܓܝܪ ܟܕ ܠܗܪܣܚܝܣ ܗܕܐ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܦܝܣܝܼܩ.. ܠܝܕܐ
ܕܣܔܝ̈ܐܘܬ ܐܠܗܘ̈ܬܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܐܡܿܪ ‎2à “bols‏ )2 ܣܝܓܝܐܘܬ ܐܘܣ ܚ̈ܝܣ ‎oh‏
‏ܐܢܫ. ܘܗܼܘ ܩܕܡܐܝܬܐ ܥܠ ‎MM 2à‏ ܐܘܣܫ̈ܣ.. ‎2à‏ ܕܬܠܝܬܝܘܬ ܐܠܗܐ ‎fais‏
‏ܗܢܘ ܕܚܢ ‎Jolie‏ ܐܠܗ̈ܐ ܐܗܦܟ. ܘܐܡܪ ‎Lans {ου‏ ܠܢ ܦܫ ܗܘܢ.. ‎vo‏
‏ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܐܡܪܝܢ. ܘܙܕܩܐܝܬ. ܐܢ ܓܝܪ ܫܡܐ ܕܐܠܗܐ ܐܘܣܝܐ 999 ‎Lian]‏
‎pl:‏ ܐܦ ܝܘܚܢܝܢ ܓܪܡܛܝܩܘܣ. ܐܝܟܢܐ ܠܐ ‎Jus‏ ܗܦܟܬܐ:. ‎où‏ ܕܐܡܿܪ ‎animo]‏
‏ܐܠܗ̈ܐ ܡܬܬܚܕ ܕܐܡܿܪ. ܘܡܛܠ ‎Maso];‏ ܥܠܚܝܢ ܕܒܝܪܗ̇ ܟܕ ܒܗ̇ ܢܦܠܝܢܢ: ܐܢ
ܠܟܠ ܚܕ ܡܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܐܠܗܐ ܐܡ̇ܪܝܬܝܢ: ‎οἱ‏ ܒܟܦܘܪܝܐ ܕܗ̇ܝ ܕܠܝܬܘܗܝ
ܐܠܗܐ ܟܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ.. ܘܠܘܬ ܗܕܐ ‎Ana]‏ ܕܚܢܢ ܡܝܢ ܟܕ ܡܘܕܝܢܢ ܠܟܠ
ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܟܝܢܐ ܘܐܘܣܝܐ ܘܐܠܗܐ. ‎lol... JI‏ ܐܠܗ̈ܐ ܡܬܬܝܕܝܢܢ.. ܘܠܐ

maledice senza lema, anche coloro i quali essa. vuol far apparire come suol
Padri e non percepisce in cosa incespica. llai detto che aleuni, quando sono
vint dalla verità, vanno verso l'ingiuria e la calunnia, invece di rivolgersi
convenienlemente verso la (verità). Guardale, quanti insulti!. Ingiuriatore,
ealunniatore, vinto dalla verità e fuori della verità ¢, come ha detto, colui il
quale lia detto loro, ehe « se dite sostanze, dite Dei ». Tutto questo egli ha
pronunciato anzitutto contro San ''eodosio, quautunque egli abbia ora sotla-
ciuto il suo nome. Egli cioë ha detto, ripudiando questa eresia delle sostanze
che si potrehbe dire in breve polisostanzialisino, ehe essa & un rampollo del
politeisino dei Gentili ed egli per il primo ribatté alle tre sostauze il triteismo
dei Gentili, cioe il politeisino. Egli lia detto pure clie questo si tirano addosso
coloro i quali dicono sostanze. E justamente. Se cioë il nome di Dio sigui-
fica la sostanza, come ha detto anche Giovanni il Grammatico, come non ὁ
giusta la risposta, che chi dice sostanze viene eostretto a dire Dei? Poiché 1
ribattuto che noi eadiamo nel medesimo (politeismo), se diciamo Dio ognuna
delle ipostasi della "'rinità, oppure nella negazione che non ὁ Dio oguuna delle
ipostasi, dieiaino contro questo, clie quando confessiamo ognuna delle ipostasi

[2]

10
