*fol.117 ve.

* fol. 117 v*.

658 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. A94
Ta bles ‏ܐܗܨ ܘܢ‎ de put uel ος ο
e» 06 UE evo UI 4 AU 1 55. ‏ܠܠ‎ lei, Eo uil als ὁ
GU 7 db as QE pum]! Ge (0 que 7 - νε GE ζῶο
des ‏[ܐܘܐܫܘ̄‎ Je die AU Je ‏ܘܕܨ‎ UN dés Jess Qu ΞΕ» Les
Sd Gill Does GA ‏ܕܘܕ‎ RAE Ge AU ab ai οἱ BU ‏ܢܚ‎
‎< 3 3 ‏ܗ‎ 4 cit ais ο) de ds S06 de, Us SE
O^ JS us Wal pi LE ule ο ο LUI ἢ λον SE ‏ܠܐܒ‎ es
LUI ὦ deus UE moles ul ‏ܐܝܗ‎ List a Tutos ‏ܝ ܘܐ‎ MAL ‏ܥܨ ܨ‎

| ‏ܐܒܨ ܠܐܨܢ‎ ἢ» OUS GS ο te ‏ܐܚܨ‎ dal po o sale chi
1. Lire 0 au duel, voir page 659. — 3.11 faudrait m κ GM. — 3. Il faut

LUS «ο ou LES P

shaïkh "Ali al-Hariri. Les poètes composèrent sur ces événements beaucoup
de poésies. el ils rimèrent des odes nombreuses.

Histoire de la rentrée du roi Gliazan dans ses états. Quand l'on fut arrivé
au veudredi, douzième jour de Djoumada premier, Ghazan se décida à rentrer
dans son royaume, en laissant à Damas un vice-roi οἱ un corps d'armée de
''atars, Il partit, et le nombre des Tatars diminna autour de la ville, le front
avancé se trouvant toujours dans son même état, à l'entour de la citadelle,
occupé à son investissement. Le siège se poursuivait en dehors de la ville
contre la forteresse, dont la garnison se défendait en lançant des pierres
énormes à l'aide de balistes. Lorsque Ghazan se mit en route, il laissa Baha
ad-Din Koutlousliah ‘, en qualité de wonverneur avec une forte garnison.

Le samedi, on publia l'ordre d'évacuer le collège al-'Adiliyya; les Tatars
viurent camper à sa porte, ct les gens qui demeuraient dans le collège en
sortirent. Tous ceux qui le quittèrent furent pris en surveillance; les Tatars
les fouillèrent, et ils leur confisquérent ce qui se trouva à leur convenance.
115 mirent le feu à la grande mosquée al-'Akabivya, dans laquelle l'incendie
exerga ses ravages durant plusieurs jours, et dont le minaret s'écroula.

Le vendredi, dix-neuvième jour de ce mois, on lut un reserit investissant
Nasir ad-Din ibn Djalal ad-Din des fonctions d'inspecteur des administrations
à Damas. Le dimanche vingl οἱ un du mois, les Tatars incendierent le col

1. Koutloushah, pour Koutloughshah « le roi forluné », hybride persan-turc, avec la
ehute régulière du ϱ final du mol turk kout-lough.
