* fol. 115 7°.

× fol. 115 ×

650 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 486!
AN 233 ces CU Lente ‏ܘܕܨ‎ sas (e$ (Kd Lust iJ ὁ (EJ ‏ܚܨ‎
‎pal Us e SED ‏ܘܐ‎ μῶν I E Eie Qa U πο.
UAE qe es El Ge sul DR ‏ܦ݁ܰܚܰܧܰܚ̈ܫܳܢ ܟܝܐܘ(‎ Qu. dU. pu Jui
ΕΝ etre ‏ܐܨ‎ gb Le ‘eus Leo cp ‏ܕܟܐܐܣܝ̄ܘ‎
‎à Lait eu Gt CAN ‏ܢܝܨܿܢ ܠܐܨܫܐܝܨ‎ gala (tal UN «ος all
‏ܘܢ‎ ο ο ddl Sidi μμ ‏ܦܟ‎ omis EU Gil LE all
‏ܕܐܝܐ‎ A aol ess Blot UE ERE Rm ‏ܐܘ‎ οὖ dun Let vie de

1. Le firman publié par Quatremère porte a3! — xs Lt, lé i9 AX ce qui
revient à peu prés au méme. — 2. Ce nom est généralement écrit ( 3ls53: (358,

(357, sont des formes équivalentes.

de la charge' des affaires, et nous méditàmes longuement sur l'homme à qui
il nous convenait de confier le gouvernement des peuples.

« Nous elioisimes à leur intention une personne qui maintienne dans Jeurs
alfaires un ordre inébranlable, qui redresse ce qui, dans les habitudes de
leur vie, a. subi les atteintes du mal, d'aprés ce qui est dit : « Sa parole a
été entenduc; il a agi, ses actes ont “té conformes à ce qu'il avait dit », un
homme dont l’ordre soit notre ordre, dont le commaudement soit notre com-
mandement?, à qui l'on obéisse comme on nous obéit, dont l'amour soit. le
chemin pour parvenir au nôtre.

« Nous avons vu que Son Excelleuce Auguste, qui professe la doctriue
de l'unité de l'Islamisuie *, qui est gratifióe des secours du Ciel, qui a rempli
les fonctions de vice-roi et celles de conseiller d'état, qui à combattu pour la
défeuse de l'Islam, qui a le grade d'émir, dont la bravoure est iudomptable,
qui dirige avec ordre les allaires de l'empire, Saif ad-Din, le roi des émirs
dans les deux mondes, dont × ` est le secours des rois et des sultaus,
Kiftchak, qui est qualifié par ces attributs augustes, οἱ qui réunit en sa per-
souue toutes ces qualités précieuses, eut la nolle inspiration de venir se
réfugier à notre cour, et de chercher un asile auprès de notre étrier.

1. A partir d'iei, le texte du lirman, tel qu'il est donné par Moufazzal, s'accorde à

peu prés avec celui du. rescrit publié par Quatremére. — 2. Litt. : dont l'ordre proeéde
de notre ordre, dont le commandement procède de notre commandement, ete. — 3. ἢ

est dillieile, pour ne pas dire impossible, de traduire ces titres d'une laçon précise,
quoiqu'ils aient une signification trés nette, bien qu'ils ne soient pas de vagues épithé-
tes, 11 est matériellement impossible de rendre les allitérations un peu lourdes de ce
document.
