5501] HISTOIRE DES SULTANS MAMIOUNS. 663
ἃ de LS be ‏ܐܐܕܬ ܬܢܝ‎ SUY El US μὸν Rhe sel ‏ܐܰܢ 2$ ܕܟ‎
bé 6 A ét Le ‏ܥܕܐ‎ nom al Le Ge ΒΝ LA s els sh
‏ܝ̈ܕܝܐ‎ ον ab ble ci ve Roth κ) Dit AU ὁ ‏ܠܟܘܢ‎ dus El

d'armes; un très grand nombre de cavaliers de l'armée de Damas et d'autres
villes se trouvèrent réunis autour de lui; il écrivit des diplômes (confirmant
leur autorité) aux émirs qui gouveruaient les provinces, οἱ il agit comme un
sultan indépendant dans ses commandements comme dans ses interdiclions.

Dans la décade intermédiaire de ce mois, il se produisit certains évé-
uements : (Saif ad-Din Kiptchak) nomma à des charges d'émir trois individus
qui montérent à cheval coilfés du sharboush '; il fit proclamer par la ville qu'il

lequel à disparu du mongol, mais a été emprunté par le turk, dans une série de
formes équivalentes, qui ont le seus de « voix, parole, réputation » : &haououk
Qus qui dérive directement du mongol *tchaghoukh, par la transformation de la
gutturale en w, d'où thaouonk-mak os, dont le sens de « parler » a disparu,
pour laisser la place à la siguificatiou secondaire « se faire connaitre, et devenir célébre
par ses hâbleries », et tchuouou-kta-muk GU, qui a conservé le seus primitif
de « parler ‏ܕ«‎ et qui est un verbe turk. formé d'un thème mongol, * tetaghou (Kh)-khta-
0000 passi. de * 40 ce qui se rapproche du concept sémantique de
« être bu ». pour « avoir bu »; yaououk Em? qui est un simple aspect de tchaououk,
d'uù yaouou-Kta-sh-mak EUR « avoir un entretien avec quelqu'un », qui est
un réciproque en-sA-, formé sur le thème passif mongol yaghou(kh}-khta-{khou], paral-
1016 à tehaghhout khj-khta- khou]; avec la chute de la gutturale linale, tchauuou se,
tchaou L, par |a disparition du hiatus iutervocalique, d'où les verbes tchaouou
mak VOR et tchaou-mak Que « deveuir célèbre », qui ont passé par les mémes
voles sémantiques que fchaououk-mak; saou Je et yaou Jo. De tehaow « parole »,
sont dérivés les adjectifs {chaou-/ouk ERA « qui parle bien », puis « célébre ‏ܕ«‎
‎et « celui qui reparle (en le reprenant, le nom de son grand-père), petit-fils », tkaou-
li Ale, qui suivit les mêmes routes dans l'évolution de la pensée, pour aboutir au
sens de « petit (oiseau) ». Du verbe tchaou-mak, el de ses aspects saou-mak, yaou-
mak, sont nées les formes de participe actif ου (ο) moe saou-tehi PT yaou-
tchi ος

invite à la noce »; la première, tchaou-tchi, est le doublet de tchaoush f?), qui existait

l5 « erieur publie, messager, personne qui s'entremet pour un mariage, qui

dans le turk d'Égypte, et qui est encore en usage à Constantinople. Le verbe mongul
tchaghoutchi-la-khou « aller demander une jeuue fille en mariage » est le dénominatif
de £chaghoutchi; mais lantériorité de la forme mongole tchaghoutchi sur la forme
turke tchaoutchi est établie par l'existence dans le mot turk du hiatus-aou-, qui pro-
vieut toujours de la chute d'une gutturale-a ghjou-, taudis qu'il est contraire à la raison
la plus élémentaire de concevoir que le mongol teAaghoutehi puisse dériver de teAaout-
chi par l'interealation de la gutturale μά.

1. Bonnet en lorme de tronc de 090 qui se portait sans turban, et qui était spécial
aux émirs: c'était la eopie du Æou/ahk persan.
