* 90 b 2.

‎SET SCRITTI ANTITRITEISTICI. [16]‏ 688
ܓܘܢܝܬܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܒܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܘܕܝܢܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܡܠܦ ܩܕܝܢܐ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ‎“Ion λαο‏
ܒܡܐܡܪܐ ‎Xe‏ ܐܸܬܢܣܝܘܣ. ܟܕ ܟܝܬܒ ܗܟܢܐܼ܀ ܚܕܐ ܓܝܪ ]200[ ‎JAN‏ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܬܬܘܕܚܢ ܡܢܢ

‏ܒܕܚܠܬܐ ‎[obe purse ορ‏ ܒܡܙܡܪܐ ܨܙܪܝܢ ܕܠܘܩܒܠ ܓܪܡܛܝܩܣ. , ܟܕ ܟܬܒ ܗܟܢܐ...
ܠܢ ‎τὰς‏ ܡܝܢ ‎τὸ‏ ܘܣܘܟܠܐ ‎Las Nol)‏ ܐܠܗ̈ܝܐ ܐܬܓܠܝ ܠܝܢ ܕܢܗܝܡܢ..
ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ‎Jens‏ ܐܘܣܝܐ ܘܒܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ܀ ܘܬܘܒ ܒܗ ܒܡܐܡܪܐ ܡܛܠ
ܫܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ ܕܐܠܗܘܬܐ.. ‎Ms‏ ܗܟܢܐ܀ ‎μωοοὶ‏ ܡܢ ‎oa‏ ܟܠܗ ܐܠܪܗܘܬܐ. ܗܺܝ
ܐܚܘܕܬܐ ܕܬܠܬܝܗܘܢ ܩܢܘ̈ܡܐ: ‎Lol,‏ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ‎sue tape‏ ܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܡܙܡܪܙ ܐܡܪܘ
ܫܡܐ ܡܐܪܢܝܐ ܕܐܘܣܝܐ.. ܕܫܘܘܕܥܐ ܟܢܝܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܒܫܘܕܥܢܐ.. ܘܐܚܘܕܐ ܕܩܢܘ̈ܡܐ
ܣܓܝ̈ܐܐ܀ ‎Δ.δ»‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎lel‏ ܗܟܐ ܂. ܕܚܕܐ ܐܘܣܚܝܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ
ܒܬܠܬܐܼ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܘܕܝܢܢ܂. ‎ao‏ ܒܐܘܣܚ̈ܣ ‎οἱ‏ ܠܠܐ ܐܘܣܝ̈ܣ. ܘܠܐ ܬܘܒ ‎μὲς‏
‏ܘܡܡܡܗܘܐ ܣܦܝ̈ܩܐ ܡܬܬܘܕܝܢ ‎sodio‏ ܕܬܠܝܬܬܝܘܬܐ. ܐܦܢ ܐܘܣܚ̈ܣ ܣܔܝܢܐܝܬ ‎J‏
‏ܡܫܬܡܗܝܝܢ. ܘܡܛܠ ‎eel‏ ܕܐܝܟܢܐ ‎Ko‏ ܠܟܘܢ ܕܠܩܢܘ̈ܡܐ ܐܘܣܚ̈ܣ
ܥܡ ܐܒܗ̈ܬܐ ܐܡܪܝܢ ‎ol‏ ܘܠܗܕܐ ‎o‏ ܡܕܟܪܟ ܐܢܬ: ܕܐܝܟ ܕܡܝܢ ܗܕܐ ܬܕܚܠ

‎1. 9l, cod. ‏.ܐܦܢ‎

‎11110 in tre ipostasi, come ha insegnato San Gregorio il Teologo nel diseorso
Sopra Atanasio, serivendo cosi : una sostanza cioè ο ire ipostasi vengono
conlessate da noi in Dto'. La medesima (cosa) ?nseqna anche San Severo. nel
secondo discorso del-(libro) contro. il Grammatico, scrivendo cosi : Dalle parole e
dai significati, che sono nei libri divini, ei ὁ stato rivelato 41 eredere che Dio
e in una sostanza ed in tre ipostasi. Di nuovo nel medestino diseorso cire:
la medesimità della sostanza della Divinità, egli scrive cosi : la. sostanza (ὦ)
tutta la Divinitä, la quale comprende le tre ipostasi, del Padre, del Figlio e
dello Spirito Santo. Ji nuovo, nel medesimo discorso egli. dice : 31 nome prin-
cipale di sostanza significa un concetto raccolto ὁ comprendente molte
ipostasi. Impara da queste (parole) anche ora, che noir confessiamo una
sostanza della Santa Trinità in tre ipostasi e non in sostanze o che la
attribuiamo alle non-sostanze. Di nuovo le ipostasi della Trinttà non si
confessano (quali) accidenti e vacui nomi, quantunque esse uon siano chia-
mate pluralmente sostanze. E poiché hai detto, come mai noi auatematiz-
Zn voi altri che coi Padri attribuite alle ipostasi sostanze, e fai girare inolto
questo (argomento) come se tu volessi spaventare collo stesso i semplici, 0106,
che se venite anatematizzati voial(ri, vengono analematizzati assieme ἃ voi

‎1. Gregorius Theologus, /4 laudem Atltanasii, NNXV (P. § XNXV, δα D).

‎10
