‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [22]‏ 604
ܡܢܘܕܥ,. ܐܦ ‎Liwo/s fan‏ ܥܠ ܐܠܗܐ.. ܐܠܗܐ ܡܫܘܕܥ. ‎4le‏ ܡܛܠ ܕܝܘܝܢ
ܒܪܐ ‎:famols [3] Loo‏ ܐܘܣܚ̈ܣ ܡܟܢܫ ‎Ma]‏ ܡܕܝܢ ܡܛܠ ܕܟܘܝܢ ܠܐܒ ܐ
ܒܐܠ ܪܗܘܬܐ܂. ܟܢܫ ‎Nope] «δουν‏ ܓܝܪ ܘܡܢܟܘܢ.. ‎eO]‏ ܟܕ ‎co‏ ܐܝܬܝ ܗ̇ ܥܠ
ܐܠܗܐ ‎μοι 4le JaNo μωροὶ‏ ܕܕ ‎so‏ ܐܝܬܝܙܗܿ.. ܐܡܪ ‎y FAN Ας‏
ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܠܐ ܬܕܚܠ. ܘܟܕ ‎Nas‏ ܐܢܬ ܬܝܬ ‎exl Je lists Loos‏
‎FOR‏ ܐܦ ܠܪܗܘܢ.. ܕܐܝܟܢܐ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܗܢܘܢ ܕܡܘܕܝܢ ܠܗܘܢ ܠܩܢܘ̈ܡܐ
ܗܘ 207 ܕܐܝܚܬܝܗܘܢ. ‎Ne Ne volo‏ ܕܐܡܡܪܬ: ܕܒܥܕ ܗܝ ܕܐܘܣܫܶܣ ܡܟܪܙܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܠܗܘܢ ‎NOI «42230 Μο.‏ ܒܫܕ ܕܝܢ ‎ions La‏ ܒܬܘܣܫܐ ‎:L3))‏ ܠܐܪܝܘܣ
ܡܚܪܡܝܢ ‎ΟΝ Οἱ‏ ܠܘܩܕܡ ܚܙܝ ܠܥܘܬܟ.. ‎Νο] we No] τοδὶ Jaso Jlo/;‏
ܕܡ ܘܕܝܬܝܢ ‎pe‏ ܟܝܢܐ ‎Las So‏ ܕܡܠܬܐ܆. ܠܟܠ ‎Q6‏ ܬܝܢ ܕܝ̈ܢܝܢ ܒܬ ܪ ܚܙܝܘܬܐ
‎μαι vga of DO‏ ܕܫܦܪܐ ܐܦ ܠܧܩܕܝܫܐ ܣܐܘܪܐ: ‎où‏ ܕܗܘܢܐ ܕܐܒܗ̈ܐܐ ܐܸܢ ܐܢܫ ܡܟܢܐ
‎ἥ «ο.‏ :ܐܕ ܡܝܢ ‎ΠῚ isa‏ ܡܬܚ ܪܡ ‎Lioono‏ ܕܗܪܣܝܣ.. ‎οἱ‏ ܟܕ ܒܗ ܒܫܡܐ
|| ܥܠ ܘܗܝ ܚܪܡܐ .. ‎ol‏ ܟܕ ܓ ܘܕ̈ܦܘܗܝ ܒܗܝܢ ܒܡ ‎ἐμ‏ ܡܬܚܪܡܝܢ. ‎wolo‏

‎Robin]‏ ܐܸܢ ܓܝܪ ܐܪܝܘܣ ‎Los‏ ܕܘܝ ܘܬ ܐܘܣܝܐ ܡܬܚܪܡ: ܘܣܥܠ ܝܣ ܒܪܘܝ

‎1. Dopo Hz» il cod. hit un V cancellato mediante due lincetle.

‎auche da (quanto dite) volaltri, che sostanza e Dio, (detti) di Dio, sono la
medesima (cosa). Se sono la medesinia (cosa), di pure apertimente Dei come
(hui detto) sostanze e nou temere! Cadendo (cosi) sotto gli anatemi dei Sauti
Padri di nella tua audacin auclie ἃ loro : come anatemaltizzate coloro che
confessano alle ipostasi quello che sono? E di nuovo, poiché 1101 detto che
annunciando loro sostanze, scacciate Sabellio, (dicendole) peró consostanziali
al Padre anatematizzale Ario, prima gnarda la tua sloltezza, se por caso
non sai neppure quello che dici. Mediante una confessione. cio? non viene
anatematizzuto 1| suo contrario. Nessuno σοὺ diee che confessando una
nalura Incorporata del Verbo anatematizziuno chiunque dice due nature
dopo luuione, come piice anche a San Severo, (dol quale si pu dire)
clie non si stacchlierebbe dal vero chi lo eliiunasse l'intelletto dei Padri. Vieue
analemalizzata li base (stessa) dell'eresia, ο quaudo lanatema fai uso del
medesimo nome oppure qnando 1 blaslemi vengono anateinatizzati eolle stesse
parole. Di nuovo, in modo diverso : se eloè Ario fu anatemalizzato causa

‎la sostauzialità e Sabellio perehè toglie 10 sostanze, ὁ assolutamente neces-

‎10
