656 MOUFAZZAL IBN ABIU.-FAZAIL. [4921
lo OÙ ‏ܚ‎ lus DEN Tél à lens GE lE Les ο ey ‏ܐܒܕܟ ܘܰܢ‎ pi
Le cau. ol VI US at joel Lo lis ‏ܕܚܝܕܐ ܩ ܚ‎ CSN ‏ܐܢ‎
‎De ‏ܚܟ‎ RE ghe δὼ τᾶς Li Gus ὁ LEA ‏ܐܟ ܐܢܪ‎ AY ὁ Us
lis QUE puy lois ‏ܐܡܰܝܕ‎ ai ‏ܕܚܨܨܨܐ‎ mobi, AN ot ὁ ota li, exil
D Gt qe eh el GU LV ig Vs due o6 MU ‏ܝܨ‎ tt JS
QD LE S6 el Ge ue boss Jul de 5 y o «δὴ bue
Es ‏ܒܝ‎ SN S36 de Ge qe ἜΣ SN GL σι 20 ‏ܕ‎ e
PEINE LE SN RU SN 395 0 ‏ܝ‎ AN ‏ܐ‎ 25
JB ‏ܘܦܕ ܕܐܨ‎ GG ο ‏ܧܐܝܘ‎ ο οκ κα.

1. Le manuscrit omet 3l.

Quand (les habitants de Damas) apprirent de sa bouche que les Tatars
s'étaient enfuis, après avoir saccagé la montagne de Salihiyya, qu'ils avaient
réduit en esclavage leurs fils, leurs filles et leurs femmes", il arriva des choses
qui lont courir un frisson d'horreur dans tout le corps, et dont je me refuse à
raconter les horreurs inouïes. |

Ensuite, les Tatars incendièrent, dans Damas méme, plusieurs endroits
voisins de la citadelle, de manière à pouvoir en faire le siége*; ils établirent
leurs campements à la porte de la Poste, et dans la grande mosquée (des
Omayvades), où ils burent du vin, dans laquelle ils attentérent à la vertu des
femmes de la ville, et ils commirent toutes sortes de péchés inexpiables. Il
n'v a de force et de puissance qu'en Allah, le sublime, le grand!

Les Tatars enlevérent à Damas environ‘ dix ‘mille chevaux; puis ils
fixérent un impót de guerre que durent payer les habitants; ils fixérent pour
le marché des vendeurs de palmes* la somme'de cent trente mille dirhams,
pour le marché des fabricants de lances, cent mille dirhams, pour le marché
d’'Ali, ceut mille dirhams, pour le marché des fabricants d'objets en cuivre,
soixante mille dirhams, à la halle au vin, cent mille dirhams; ils arrivèrent
ainsi au marché des orfèvres, qui était très peu important, et où il v avait
peu d'artisans: il fut imposé pour quinze cents dirliams.

Les gens riches de Damas furent taxés d'une indemnité de guerre de trois

1. Les habitants de Damas avaient des parents à Salihiyya et dans la montagne

qui domine cette localité. — 2. Pour installer leurs machines. — 3. Bab al-Barid. —
^. Takdir, dans cette langue, signifie « une quantité approximative de... » — 5. Souk

al-khavvasin. — 6. Souk ar-rammahin.
