[205 IISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 669

del ga pe Al οἱ ον. is de ‏ܐܦܐ‎ Ge lens SK dl 3% vies
δι - uu ου - Lee da € u$ PÉ El ο - om» Oel
SAI CHA goss sU Ge al iie uml d Ys SE GE 09
0 - 5 5  ( - 3 M MN
‏ܒ‎ τὺ Gé lens JAN CG ui Les os UI Dés cs ‏ܝܨ‎ SE
cL < gu ves iR qul Ὧν pe ds 8 ὁ ἐπ wmm uus
Δ LS ‏ܦܨ ܕܐܟܝܣܐ܀‎ LU LUN LS | Cb ines ὦ» eis cy MI

1. Corriger en © par confusion du ως et du 5. — 2. Cette forme est compléte-

iti «ἢ faut ` ins ὁ! |
ment incorrecte; il faut 2! ‏ܡ‎ < ou au moins (30 VEU

Moulaï nourrisssit contre les habitants de Damas se calma; il raconta (à Taki
ad-Din) qu'il avait comme auteur un Musulman du Kliorasun '; il tint avec
le shaikli une longue conversation.

Dans la soirée du samedi, quatrième jour du mois, il fut de notoriété publi-
que qu'il ne restait aucun Tatar sur les routes qui conduisaienl à Damas, ni
dans ses environs, et l'on en prockuna la nouvelle. Les Musulmans se
réjouirent de cet événement, et les gens se mirent en route? pour s'en retourner
chez eux, jusqu'au jeudi, neuf de ce mois. À ce moment, gne troupe de
Tatars prononça un retour offensif, et les gens en furent tout bouleversés :
ils étaient sortis de la villé, et s'en. étaient allés jusqu'aux. bosquets du
Coing*; ils reviurent en toute hâte; quelques-uns détroussèrent leurs com-
pagnons'de route; d'autres se jetérent dais la rivière 5

Le mercredi, quinzième jour du mois de Hadjab. l'émir Suif ad-Din Ril-
tchak quitla Damas pour se rendre à la cour impériale du sultan al-
Malik an-Nasir ^, lui et ses olliciers, Bektémour, le silalidar, et leurs parti-

sans, de telle sorte que Diunas resta abandonnée, sans gouverneur. Ou pro-

1. Un fait certain, c'est que Moulai n'est point mongol: il semble bien que ce soil
l'arabe mraulaï « mon maitre », titre que prennent les gens de loi dans l'Iran, et que
l'on trouve couramment sous la lorme inexacte de mollali; les Turks Osmaulis en ont
aggravé la déformation en le prononcant et en l'écrivant S» manla. Cette histoire est
invraisemblable. — 2. Les gens de la banlieue el des environs de Damas qui s'étaient
réfugiés dans cette ville, — 3. /tiyaz as-safardjal. — ^. Le Barada. — 5. .1-ati αὖ
as-sulthaniyyat an-Nasiriyya, litt. « Les Portes Sultaniennes Nasiriennes » ; c'est-à-
dire que Saif ad-Din Kiptchak abaudonnait le réve de souveraineté indépendante qu'il
avait earessé, et qu'il allait s'en remettre à la miséricorde de son maitre, le sultan du
Caire.

PATR. OR. — T. XIV, — Εἰ 3. A3 his
