[4977 ΠΙΣΤΟΙ DÉS SULTANS MAMLOUNRS. T
gt de spem Gal (ni m e| ο - ο 3 5
ouem vote abili ‏ܫܩ‎ οἷν él SS, GS YE CEE ‏ܠܐܟܠܨܚܨܢ‎ a ‏ܐ¿‎
‎eem ὁ DA 3 < 4 YR, alt 0 = ce utt
Con as ο QE ce Ἢ $3, ρε) an) oem: Se ail ML E
Uns UE JE οἱ A, des όταν οἷν Coe Db, os

1. Le manuserit porle il, ML SM as ‏ܢܕ‎ », 91 « avec le vizir, fils de Sa‘d
» ‏ܫ‎ ων
ad-Din οἱ Rashid ad-Daula », ee qui est uue erreur mauifeste du copiste. — 2. Lire

|. 1

ܝܝ

du trésor, avee le secrétaire des commandements de Gliazan, Sadr ad-Diu,
avee Nadjib ad-Daula al-Kahhal al-Yahoudi', avec le shaikh des shaïkhs,
Nizam ad-Din Mahmoud, avec Asil ad-Din (az-Zauzani). fils de Nasir ad-Din
al-Tousi, inspecteur des fondations pieuses. Le shaïkh ‘Akun ad-Din al-
Bourali raconta qu'il vit auprès de Khoutloushah le souverain du pays de
Sis, lequel avait la barbe rousse; ce prince était accompagné d’une suite
peu nombreuse.

Le shaïkh a rapporté que ce fut à midi, le mardi, vingt-troisième jour de
ee mois, que Khoutloushah quitta Damas. Il avait eu des entrevues avec ces
personnages au sujet des prisonniers; il a raconté que les Tatars ócrivaient
en tête de tous leurs rescrits : « Par la puissanee d'Allah, le très-haut, et par
[es hénédictions de la religion musulmane. »

Il a également raconté qu'il se rencontra avee uu Tatar qui avait de
la religion, qui était un homme d'un caraetére paisible, et lieureusement
doué : « Je le questionnai, dit al-Bourali : « Quel motif avais-tu de venir

« nous attaquer, et de tuer les Musulmans? — Notre shaïkh, me répondit-il,

« nous a juridiquement ordonné de saccager la Syrie, et de nous emparer des
« propriétés de ses habitants, parce qu'ils ne font leurs oraisons que lors-

1. Comme l'indique son nom, cet individu était un médecin juif, spécialiste des mala-
dies des yeux, attaché à la personne du prince de Perse, comme Rashid ad-Din, qui
était aussi un médecin juif, mais qui faisait de la médecine générale; ofliciellement,
Nadjib et Rashid étaient convertis, on ue sait jusqu'à quel point, à l'Islam. Sur tous
ces personnages, et leurs intrigues répugnantes, voir l'/ntroduction à l'histoire des
Mongols, 1910, 18 et ssq.

PATR. ΟΠ. — T. XIV. — F. 3. 13
