[482] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKRS 6549
ὁ ο ο ο.»
L3 Ge SUY bots qual Es QU «Ub 5,4) UG JU LOU ‏ܕܨ‎ ᾧ
EN mé = c the bris ‏ܕܐܐ‎ bol Etes Onde ὃν
Es μον Uu, ‏ܚܨ ܟܢ‎ er ‏ܐܠܐܘ‎ Pri QU exkR ας (ES οὐ Rlliël
c» bos ‏ܒܣ‎ > LS paese cu Ji οἱ bass EE ‏ܫ‎ : ΠῚ
Ule Des AU ὑκίς inl τ sal M εἷς Vs adl VI un me dé M

entendre parler d'un. opprimé sans venir à son secours, de ne jamais appren-
dre qu'un homme est maltraité sans aller 1ο délivrer.

« Quand nous apprimes les actes d'iniquité qui se perpétraient en Éwypte,
quand nous sümes quels lyrans ct quels oppresseurs régnaient sur ertte
contrée, nous purtimes de nos Etats, avec l'aide d'Allah le trés-haut et celle
de fa religion, et nous acconrümes pour délivrer les Musulmans qui vivent
dans ce royaume.

« Nous leur envoyámes des ambassadeurs pour leur montrer les dangers
auxquels leur conduite les exposait; nous leur écrivimes des lettres pour leur
reprocher leurs actes, et pour les exhorter à changer de vole, mais nos
exhortations n'eurent. aucune influenee sur eux; nous avons voulu les tirer
(de la torpeur dans laquelle ils étaient plongés), mais il n'y a point de réveil
possible pour de semblables gens.

« Alors, par la toute-puissauce d'Allali, nous nous sommes rencontré avec
eux, nous les avons mis en déroule, el nous avons lait disparaitre de ce
pays la trace de leur domination. Allah nous a investi de la souveraineté des
terres sur lesquelles ils régnaient et de leur empire; nous les avons poursui-
vis jusqu'au désert de sable ', nous les avons foulés sous nos pieds, comme
Solaïman et ses troupes ont écrasé la vallée des fourmis?. 11 n'y eut que
quelques isolés qui purent se sauver. et seul tronva le salut celui qui était
monté sur un coursier rapide.

« Quand notre souveraineté fut. définitivement établie sur ce pays, nous
considéràmes comme un devoir de stricte ohservance de traiter avec la. plus
grande mansuétude les serviteurs d'Mlah qui y font leur demeure. Nous
portàmes notre réflexion sur le choix de l'olfficier que nous devions investir

1. Le rami, comme l'a magistralement expliqué Quatremére dans les Mamlouks,
tome l, partie i, page 20, est la plaine désertique qui s'étend à lorient de l'Égypte,
entre cette contrée. la Syrie οἱ l'Arabie. — 2. Il s'agit ici d'une histoire célèbre qui
est racontée dans le Coran.
