*92a23.

‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [26]‏ 698
ܡܢܐ ܗܼܝ ܐܪܐ ‎ΝΣ‏ ܕܡܛܠ ‎o!‏ ܕܐܚܬܝܗܘܢ! ܠܐ ܐܡܿܝܪܝܢ ܐܢܝܬܘܢ ܬܠܬ
‎μα, ao]‏ ܓܝܪ ܕܡܩܝܡܝܢ ܬܠܬܝܗܘܢ ܟܕ ܐܐ ܣܢܫܩܝܝܢ ܕܒܡܕܡ ܐܚܪܢܐ
ܢܬܩܝܡܘܢ.. ܗܟܢܐ ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܬܠܬܝܗܘܢ. ܘܟܕ ܡܣܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܟܠ ‎οὐ‏
‏ܬܠܬ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܬܠܬܐ ܟܝ̈ܢܐ܂. ܠܟܠ 556 ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܬܠܬܐ ܩܥܢܘ̈ܡܐ ‎«uno‏
‏ܐܢܬܘܢ . ܘܕܠܐ ܡܿܢ ܐܡܝܪܐ ܠܐܒܗ̈ܬܐ ܗܿܝ ܕܐܠܬ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܬܠܬܐ ‎giao Jas‏ ܐܦ
‎gas‏ ܓܪܡܛܝܩܣ ܕܗܟܢܐ ܐܡܿܪ: ܕܡܢܝܥܐ ܕܗ̇ܝ ܕܬܠܬ ° ‎à‏ ܒܡܠܬܐ ܟܡܐ ܕܠܝ
ܝܕܝܥܐ.. ‎uns Ji‏ ܠܘܬ ܐܒܗ̈ܬܐܼ. ‎J‏ ܥܠ ܐܘܣܫܐ ܘܠܐ ܥܠ ‎Sn»‏ ܕܡܣܠܝܢ ‎x‏
‎Co Ivo Las!‏ ܕܬܠܬ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܬܠܬܐ ܟܝ̈ܢܐ: ܐܝܟ ܕܠܗ̇ܝ ‎JAN IN‏
‎Sas‏ ܘܡܝܢ ܡܠܦܢܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ. ܟܬܒ ܓܝܪ ‎Durs‏ ܐܬܢܣܝܣ ܒܡܐܡܪܐ ‎Nes‏ ܬܠܝܬܝܘܬܐ: ܕܐܝܬܘܗܝ ܪܝܢܗ:
‎οὐ! NEL MIN‏ ܡܝܢ ‎σας‏ ܐܠܗܘܬܐ ܛܘܒܬܢܝܬܐ..
‎oo‏ ܐܝܬܘܗܝ ܢܘܗܪܐ. ‎où‏ ܪܘܚܐ. ‎où‏ ܐܘܣܚܐ. ܡܢ ܗܖܪܟܐ ܠܐ ܬܠܬܐ ‎JEN‏ ܐܡܪܝܢܢ..
ܘܠܐ ܡܪ̈ܘܬܐܼ. ܡܛܠ ܕܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ‎JL‏ ܕܬܠܝܬܝܘܐܐ ܩܕܝܫܬ|. ‎«δι‏ ܕܐܝܬܝܪܙܘ̇ ܡܪܐ
ܥܠ ܟܠ. ܘܠܐ ܬܠܬܐ ܚܝ̈ܠܐ ܐܡܪܝܢܢ.. ܘܠܐ ܬܠܬ ܐܘܣܝ̈ܣ. ‎oo xao)‏ ܓܝܪ

‎JA 32.2.56‏ ܬܪܥܝܬܐ ‎y‏ ܗܕܐ :2 ܗܟܢܐ ܘܦܝܠܟܣܝܢܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܡܒܘܓ: ܒܡܐܡܪܐ ܕܬܪܝܢ ‎“αι μοῦ‏

‎1. owl? cod., si dovrebbe leggere ‏.ܕ ܐܝܬܝܗܝܢ‎ — 2. e, s, |.

‎che tu dica contro di essi : xe voialtri chiamate tre ipostasi perché esistono,
perché dovreste voialtri temere di dire tre sostanze, poiché sono? Come cioë
esistono esse tre, senza aver bisogno di esistere in qualche altra (cosa), cosi
esse tre sono anche. Ripudiando volaltri chiunque diee tre sostanze e tre
nature, ripudiate chiunque dice che sono tre ipostasi. Che i Padri non hanno
detto ire sostanze e tre nature, αἰίοδία anche Giovanni il Grammatieo, il
quale dice cosi : il numero di tre non si trova (detto) alla lettera presso i
Padri — per quanto io sappia — né della sostanza né della natura. Che 1 Santi
Padri ripudiano « tre sostanze » e « tre nature » come (equivalente) a tre
Dei, sentilo anche dalla loro dottrina. Sant’ Afanasio cioe ha scritto cosi nel
discorso sulla. "Triuità, di eui αἱ principio à Crediamo in un Div, Padre, onuipo-
tente : Ció che ὁ cioà la Beata Trinità, é luce, ὁ Spirito, ὁ sostanza. Non
per questo diciamo tre Dei e neppure tre Signori, poiché una ὃ la potenza
della Santa "'rinità, la quale ὁ 11 Siguore di tutto, ο neppure tre potenze ο
neppure tre sostanze. Tale peusiero (surebbe) cioè enipietà complet". Cosi

‎pure Filosseno, vescovo. di. Mabug, (dice) nel secondo. discorso. della. penitenza,

‎1. Athanasii Eopositio Fidei P. ti. NNVI, 200 (

‎10
