10

15

[351 IL — RISPOSTA DI UN ORFODOSSO. 707

ܡܛܠ ܬܠܝܬܝܘܬ ܐܠܗ̈ܐ. ܠܘܬܟ ܐܡܪ: ܚܕ ܐܠܗܐ ܒܡܢܝܢܐ ܡܘܕܐ ܐܢܬ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ. ܐܘ ‎μας‏ ܒܐܠܗܘܬܐ ܡܘܕܐ ܐܢܬ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܕܐܠܗܘܬܐ. ‎(lo‏ ܡܝܢ ܚܕ ܐܠܗܐ
‎Juss‏ ܗܪܛ ܠܘܬ ܝܗܘܕ̈ܝܐ ܐܝܟ ܡܠܬܟ ܥܡ ܣܒܠܚܘܣ. ‎κἰο‏ ܕܝܢ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܡܛܠ ‎was?‏ ܒܐܠܗܘܬܐ. ‎se‏ ܠܘܬ ܚܢ̈ܦܐ ܐܚܝ̈ܢܐ ܕܗܪܣܝܚܣ ‎M‏ ܘܗܠܝܢ
ܡܶܢ ܡܢ ‎passes‏ ܬܡܝ̈ܗܐ. ܒܪܡ ܕܝܢ ‎«δι»‏ ܕܫܐܠܬ ‎NE‏ ܚܕܐ ܐܘܣܝܐ ܒܡܡܢܝܢܐ
ܡܘܕܝܢܢ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ. ܟܒܪ ܠܗܿܝ ܕܚܕܐ ‎Kop Lao]‏ ܐܢܬ ܕܬܙܥܙܥ. ܘܡܛܠ
ܗܢܐ ܠܗ̇ܝ ܕܚܕܐ ܡܢܝܢܐ ‎Jia]. HN‏ ܕܗܢܘܢ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ:. ܟܕ ܨܒܘ ܕܢܒܛܠܘܢ
‎pur 29s‏ ܟܝܢܐ ܡܓܫܡܐ ܢܬܬܘܕܐ ‎cbe‏ ܘܗܳܺܝ ܕܡܔܫܝܡ ܒܝܕܪܘ.. ‎JS ao‏
ܘܡܘܙܓܐ ܐܠܘܬܘ ܠܗܺܝ ܕܚܕ. ܘܐܠܐ ܡܢ ]22[ ܝܠܦܬ ܕܬܦܐܠ ܗܕܐ . ‎[aso οἱ‏ ܐܝܬܘܗܝ
ܡܢܝܢܐ ‎Fimo VS; où‏ ܐܩܦܬ. ܐܢ ܡܝܢ ‎οὐ‏ ܕܡܝܢ ܠܚܘܕ̈ܝܬܐ ܡܪܟܒ.. ‎δα‏
‎Jo πε ον ος μυς να‏ ܚܝܕ ܢܩܒܠ ܥܠ ‎Lisso Limo)‏
‎Ja RUN‏ ܐܠܐ ܥܠ ܩܢܘ̈ܡܐ ܒܠܚܘܕ. ܐܢ ܕܝܢ |
ܡܣܬܟܠ ܐܢܬܐ .. ܩܕܡܐܝܬ ܡܶܢ ܐܡܬܝ ‎As3as‏ ܡܢ ܐܢܝܫ ‎E‏ ܐܘ ܒܐܝܠܝܢ
ܟܬܝ̈ܒܬܐ ܕܗ̈ܘܝ ܡܝܢ ܐܢܫ ܡܝܢ ܕܝܠܢ ‎Ras]‏ ܕܚܕ ܩܢܘܡܐ ܐܘܕܝܢ ܠܬܠܝܬܝܘܬ|
ܩܕܝܫܬܐ. ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ.. ‎e‏ ܢܬܠ ܠܟ ܕܨܝܕ ܚܕ ܩܢܘܡܐ ܡܬܝܚܐ ‎dea‏ ܠܟ

Trinità. Dico a te : confessi In la Santa Trinità ‏ܐܐܐ ܐ‎ Dio di numero o confessi
tu eguali nella. Divinitä le ipostast della Divinità? Se un Dio. di numero,
valtene secondo il tuo discorso assieme a Sabellio presso. gli Ebrei, e se
molie, perché sono eguali nella Divinità, να! πὸ presso i Geutült, allini
della tua eresia. Questo (si deduce) dai tuoi sillogisini mirabolanti. Ma chie-
dendo se confessiamo la Trinità una sostanza di numero, tu. ναοί forse zeno-

tere il (termine) di una sostanza e perció hai aggiunto na (di) numero, come
il (concilio) di Caleedonia, volendo ripudiare la (dottrina) ehe il Messia viene
confessalo una natura incorporala, ha omesso (anelie) la (paroli) « incorpo-
rata » ed ha aggiunto all” una conlnsione e meseolanza. Ma dove hai ap-
preso a domandare questo? O quale ὁ il numero che. hai appiceicalo alla
sostanza una? Se ὁ qnello che 6 eomposto di unicità, ascolta San Teodosio
il quale ha detto, che non aecogliamo nessun numero nella sostanza e natura
della Santa Trinita, ma soltanto per le ipostasi. Se per numero iu intendi
l'ipostasi, primieramente, quando hai tu udito da qualcuno di noi ο in quali
scritti di qualeuno di noi hai tu trovato, che confesstuno la "Trinità una
ipostasi? Poi, anche se ti concedessimo che il tuo discorso verteva eirca un

ipostasi definita, avresti agito vanamente, non essendovi nulla che militi

* ‏ܐܐ‎ b ®.
