*96al.

720 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [48]

ܠܐܒܗ̈ܬܐ ܠܐ ‎dips‏ . ܐܦܠܐ ܡܕܡ ܐܘܣܦܬ. ܟܕ ܘܡܪܚܐ ‎cuan,‏ ܠܟܠ ‎μοὶ‏ ܕܡܕܡ
ܕܐܝܟ ܗܟܢܐ ‎μὴ»‏ ܬܘܒ ܕܝܢ ‎jeg‏ ܕܠܐ ܫܠ ܫܛ ܗܘܐ 008 ܕܢܥܒܕ ܠܝܼܒܟ̇ ܗ
ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܿ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܫܘܠܛܢܐ ܠܪܝܫ ܟܙܘ̈ܢܐ ܕܟܕ
ܡܫܢܐ ܬܚܘܡܐ ܕܗܠܝܢ ܕܡܢ ܩܕܡܘܗܝ܆. ܠܚܕܐ ܡܢ ܡ̈ܝܠܐ ܗܠܝܢ ܕܠܩܘܝܡܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܘܠܥܩܘܪܝܐ ܕܗܪ̈ܣܝܚܣ ܡܬܚܡܢ ܡܢܗܘܢ: ‎οἱ SA‏ ܢܫܚܠܦ܆. ܟܕ
‎Lan‏ ܗܪܣܝܣ ܐܝܕܐ ܕܗܼܝ ܠܐ ܡܘܒܬܐ. ܐܢ ܓܝܪ ‎NS‏ ` ܐܝܕܐ ‎ε) So oon‏ ܡܢ
ܗܠܝܢ ܕܠܐܒ ܘܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܡܫܪܢ: ‎As‏ ܠܗ ‎ai‏ ܟܗ̈ܢܐ ܕܢܒܬܛܠ ܘܢܫܚܠܦ
ܒܙܒܢܗ. ‎ads‏ ܠܗ ‎for oo verso‏ ܒܕܘܟܬܗ ܡܢ ܒܬܪܗ. ܕܠܗܠܝܢ
‎où‏ ܘܠܟܠ ܐܝܕܐ ‎oon‏ ܡܠܝܬܐ܆. ܕܡܛܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎ολο‏ | ܬܪܝܕܬܐ ܐܡܝܪܐ
ܡܢܗܘܢ ܕܐܒܪܘ̈ܐܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܢܒܛܠ. ܘܡܢܐ ܡܬܥܕܠܚܢܢ ܒܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ.
ܡܛܠ ܕܠܡܠܬܐ ܐܒܗܝܬܐܼ ܗܺܝ ܕܡܢ ܬܪܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܡܫܝܚܐ܇. ‎LAS‏
‏ܕܒܬܪܝܢ ‎uxo‏ ܫܚܠܦܬ. ܐܸܢ ܓܝܪ ܚܣܝܐ ܬܐܕܘܕܣܝܣ ܠܗܺܝ ‎Jas «nico];‏
ܢܬܐܡܪܘܢ ܩܥܘ̈ܡܐ.. ܟܕ ܛܒܐܝܬ ܐܡܝܪܐ ܡܝܢ ܐܒܗ̈ܬܐ܂. ‎Labo‏ ܗܪܣܝܣ ܠܐ ܡܘܒܐܐ..
ܐܫܟܚ ܒܚܝܠܐ ܕܢܦܩ.. ‎fans)‏ ]5[ ܣܘܢ ܗܕܘܣ ܪܒܬܐ ܘܬܐܒܠܝܬܐ ܠܐ ܐܝܬ ܗܘܐܼ
‎o‏ ܫܘܠܛܛܥܐ:. ‎eh‏ ܒܪܬ ܩܠܐ ܬܫܚܠܦ ‎Nas οἱ‏ ܬܒܛܠ. ‎où‏ ܓܝܪ ܡܠܦܢܐ
ܐܠܗܝܐ.. ܕܠܐ ܐܢܫ ܟܝܢ̈ܐ ܘܐܘܣܝ̈ܣ ܢܐܡܪ ܠܩܢܘ̈ܡܝܐ ܐܠܗ̈ܝܐ. ܗܠܝܢ ܕܝܠܕܐ

qualeosa simile a questo? Di nuovo, egli ha fatto qualcosa, ehe non gli era
permesso di fare, se (la 6058) sta cosi eome dite voi. L'alto sacerdote nou ha
cioè la faeoltà, quando cambia la defiuizione di eoloro che-erano prima di
lui, di distruggere o eainbiare. qualeuna delle parole che sono state definite
da essi per stabilire la fede e sfuggire alle eresie, quando essa non conduec ad
un'eresia qual si sia. Se cioe l'alto saeerdote potesse bandire nel suo periodo
(d'ullicio)o cambiare una qualunque delle parole dette dai Santi Padri, sarebhe
leeito anche à colui ehe dopo di lui starà al. suo posto, di bandire le. sue
parole e qualunque parola detta cirea la fede e la retta confessione dai Santi
Padri. Non biasimiamo noi forse il sinodo di Calcedone, perehé ha cambiato
la parola dei Padri ehe il Messia à di due nature nella parola (che egli ὁ) ‏ܐ ܐ‎
due nature? Se cioè San "l'eodosio si ὁ trovato in grado di espellere la parola
che le sostanze'egnali vengono dette ipostasi, mentre e stata detta bone dai
Padri e non conduce all eresia, come mai il grande sinodo mondiale non ha
avito la laeoltà di cambiare o distruggore una parola? Il divino Dottore ha

cioè eomaudato nel suo discorso che nessuno dicesse le ipostasi divine nature

10

10
