630 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [3]

206338 ‏ܕܗܠܝܢ‎ où ‏ܘܠܒܗ ܣܪܝܩܘܬܐ ܡܬܪܢܐ܇܇.‎ soí BAM ‏ܡܬܚܙܐ‎ LES
‏ܕܒܬܠܬܐ‎ JA ooi ‏ܠܡܘܬܐ:. ܚܠܦ ܬܘܕܝܬܐ ܕܚܕܐ‎ LA ‏ܕܠܐܝܠܝܢ ܕܢܦܫܗܘܢ‎
‏ܐܝܟܙ ܐ‎ Jia so consc aee, Jen os ‏ܗܺܝ ܕܒܪܘْ‎ .Lamols «ὃς ‏ܩܬܘ̈ܡܐ‎
‎Slo Ka caca ‏ܩܕ̈ܝܫܐ.‎ Past ‏ܠ ܡܒܚܙܐ ܡܝܢ ܘܠ ܗܘܢ‎ JL
‏ܕܠ‎ 36/9 COTES eo [sn Jer» ‏ܟܪܝܗܝܢ:‎ καα maso ΑΝ 5)
|». 2ο Jos AN . ‏ܘܥܠ ܢܘܪܐ ܕܡܩܪܐ. 2100 ܓܝܪ ܡܬܘܡ‎ pad) Lasas
‏ܕܐܠܗܘܬܐ ܒܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܘܕܐ܆. ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܣܟܠܝܘܣ ܪܫܐ . ܐܘ ܡܢܘ ܡܬܘܡ‎
‏ܬܘܕܝܬܐ܆. ܘܒܚܝܪܡܐ ܕܗܿܝ ܕܠܟ ܘܒ. ܬܐ ̈ ܐܢ ܕܝܢ ܒܘܝ‎ jon ‏ܐܠܐ ܐܢ‎ use s]
ολλ ‏ܟܝ̈ܢܐ: ܡܒܛܠܝܢ ܗܘܘ ܐܒ ܙܘ̈ܬܐ ܩܝܕ̈ܝܝܫܝܐ‎ οἱ ‏ܕܢܐܡܪ ܐܢܝܫ ܐܘܣܫ̈ܣ‎
‏ܗܼܘ ܠܝܟ ܕܬܐܡܪ. ܕܟܠ ܕܠܐ ܐܘܕܝ ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܟܝ̈ܝܢܐ ܐܝܟ‎ Lis) ., ‏ܕܣܟܠ ܘܣ‎
‏ܐܝܟܢܐ ܕܫܪܝܪܐܝܬܐ ܡܬܐܡܪܐ:. ܕܟܠ ܕܠܐ ܡܘܕܐ‎ Nas ès ‏ܩܬܘ̈ܡܐ ܥܬܠܝܬܝܘܬܐ‎
‏ܒܚܝܕܐ ܐܠܗܘܬܐ܇. ܒܬܪܥܝܬܐ ܫܟܝܪܬܐ ܕܣܒܬܠܚܘܣ ܟܪܝܗ. ܕܗܽܘ ܓܚܪ‎ μοᾶιο JS,
‏ܒܝܕܐ‎ SOS ‏ܩܬܘ̈ܡܐ ܟܪܝܪܘ ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܣܟܒܠܚܘܣ,.‎ [ΝᾺ ‏ܕܡܫܬܐܠ ܕܢܘܕܐ‎

ranita'. Come 0106 non appare chiaramente, 0110 stolto chi ha seritlo quoste
(cose), e che il suo cuore pensa la vanità, il quale aceusa coloro cho sé
stessi conseznarono alla morte per la confessione di wa Divinità in tre
ipostasi consoslanziali, mediante la quale si scioglie tutta la forza di Sabellio,
come si puó facilmente vedere da tutti i Santi Padri, e dice che sono aunnalati
del pensiero. dell infame Sabellio e fa qualcosa di simile ‏)ܐ‎ colui che dice
del sole che oseurre ο del [fuoco che raffredda? Chi mai ha cioé rimpro-
verato colui, il quale confessa una sostanza della Diviuità in tre ipostasi,
di essere. del pensiero di Sabellio? E chi mai si ὁ svincolato dal medesimo,
se non mediante questa confessione e l'auatema di quella contraria? Se peró
1 Santi Padri hanno distrutto, parlando di sostanze o nature, il pensiero di
Sabellio, ὁ tempo che tu dica ehe chiunque il quale non confessa le sostanze
e le nature quali ipostasi della Trinita, eade nel medesimo, come gius-
tamente si allerma, che chinnque non confessa tre ipostasi in una Divinità
¢ ainmalato del peusiero stolto di Sabellio. Che cioe colui, il quale riliuta di
confessare tre ipostasi, ὁ affetto. del pensiero di Sabellio, sentilo mediante
una dimostraziene dei due sauti Dottori, i quali insegnano questo, e cioe

]. 182 NANI, 6.

,ܣ
