714 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [421

ܡܢ ܚܣܝܐ ܬܐܕܣܝܣ. ‎où‏ ܕܒܝܕܓܠܘܬܐ ܐܒܐ ܩܪܐ ܐܢܬܐ ܠܗ .. ܕܟܕ ܝܕܥ ܐܢܬ
‎cn‏ ܕܠܐ ܢܐܡܪ ܣܟ ܐܘܣܝ̈ܣ ܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ܆:. ܒܢ ܠܗ ܡܨܚܐ
‎D NT‏ ܘܓܕ̈ܫܐ ‎Jüisas οἱ‏ ܣܦܫ̈ܩܐ ‎μοὶ‏ ܐܢܬ ܕܡܘܕܐ ‎ο .νοᾶ ταν‏
ܠܝܬܗܘܢ܀ ‎[Rie i2‏ ]5[ ܐܝܟܢܐ ܡܣܬܟܠܝܚܢ ܐܢܬܘܢ ‎«oe Nol:‏ ܒܐܘܣܝܐ
ܖ ܓܘܢܝܬܐ: ܐܝܟ ‎μὲς‏ ܒܐܘܣܝܐ.. ‎οἱ‏ ܐܝܟ ܐܘܣܝ̈ܣ ܩܢܘܡܝܼ̈ܝܬܐ̈ ܒܝܡܠܬܐ
ܕܫܘܝܘܬܐ ܕܓܘܢܚܘܬܐ:. ܗܿܝ ܕܡܫܘܕܥܐ ‎Je‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐ. ܐܢ ‎RS‏
‎asso "E μὲς y‏ ܡܠܬܟܘܢ ܒܪܪܝܙܘܬܐ ܕܗܦܟ̈ܬܗܘܢ. ܘܐܢܗܼܘ ‎y‏
‏ܐܘܣܫ̈ܣ ܩܢܘܡܫ̈ܬܐ ܒܡܠܬܐ ܕܫܘܝܘܬܐ ܕܓܘܢܚܘܬܐ: ܕܡܚܝܘܝܐ ܕܚܕܐ ܐܝܬܝܗܘܢ
‎δας, Lol‏ ܫܪܘ ܚܪܡܟܘܢ ‎où‏ ܕܠܘܩܒܠ ܫܪܪܐ ° ܡܢܟܘܢ ܐܬܬ ܣ ‎al eus e»‏
‎κυ»‏ ܬܘܒ ‎Ses µοισο‏ ܒܙܘ ܟܕ ‎Jlisss οι»‏ ܕܠܐ ܝܕܥܬܐ ܕܐ ܐܢܬ. ܘܠܗܕܐ ‎Js‏
‏ܪܒܬܐ ‎Koss‏ . ܕܐܦ ‎"E‏ ܢ ܕܠܝ̈ܠܘܦܐ ‎S,‏ ܝܕܥ ܐܢܬ. 9.20 ܓܝܪ ‎σου‏
‏ܣܟܠ .܇. ‎hau]‏ ܕܟܕ ‎woe‏ ܚܕܐ ‎[col‏ ܕܐܠܗܘܬܐ ‎οκ»‏ ܩܢܘ̈ܡܐ:. ܢܥܐܠ ܕܐܢ
ܐܝܟ ‎μὲς.‏ ܒܐܘܣܝܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܒܐܘܣܚܐ ܓܘܢܝܬܐ. ܐܘ ܡܢܘ ܡܢ ‎Me‏
‎“fs‏ ܟܢ ‎x‏ ܕܡܢܐ ܡܫܘܕܥܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܐܘ ܕܐܝܟܼܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ‎pol‏ ܕܐܘܣܝ̈ܣ

denti e nomi vaeui, e non ti (fa) stare in rivereuza davanti San Teodosio, che
tu con falsità chiami Padre e vituperi davanti a noi, dicendo che egli confessa
le ipostasi che esistono per sè accidenti o nomi vaeui mentre sal che ei ha
proibito di dire sostanze della Santa Trinità?

VIS. Come intendete che le ipostasi sono nella sostanza comune,
come gli accidenti nella sostanza, oppure come le sostanze ipostatiche nel
coucetto di eguaglianza della comunità, ció clie significa che esse sono una
sostanza comune? Se come accidenti nella sostanza, conflermate 1l vostro
discorso mediante la forza delle obbiezioni, (che si possono fare? loro! Se
come le sostanze ipostatiehe nel concetto. dell eguaglianza della count,
eio che dimostra che sono una sostanza comune, sciogliete il vostro analema,
che ὁ stato posto da voi contro la verità!

Soluzione. Anche in questa tua domanda tu cammiui sul medesimo sentiero
dell ignoranza ο ti sei ridotto al gran male di non sapere neppure ei che ὁ
chiaro agli scolari. Chi cioë sarà tanto stupido da domandare, quando sente
(dire) «na. sostanza della Trinità in ire ipostasi, se le ipostasi sono nella
sostanza comune come gli aecidenti nella sostanza? Oppure, chi tra i inacstri
dei Misteri ha detto, spiegando che cosa significano le ipostasi o come sono,
che sono sostanze nel concetto della sostanza comune, come tu dici pazza-
