004 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. {490.

* fol. 116r*.

CLE &U «J za gb adus Mall Les eb Cin κ CS DIE ὁ
κ js les Al κῶν Xy. ddl QUUD ia Ul
d σι E AU Das Jus YI ὧς LA —— Le Ces ea jl And s ‏ܐܫܝܢ‎
‏ܠ‎ g © οἱ ets out JA - ie = à ‏ܒ‎ AL ada ce AM
Qe ‏ܝܐ ܦܨ ܒܢ‎ «ἡ κεν Gus al ἐν δν mt &| ο) Joke Sul
QE doe ‏ܐܘ‎ Jus Ge jus quud AU ey avs xl EN ‏ܕܘܬ( ܨܐ‎ al
< Qa ο 0 ddl JUS ve ruens SUE quel dès Qe due
SA ‏ܠܐܫܝܝܘ̄‎ ϱ ὁ ο Lou poil ps ὦ» ‏ܐܨ‎ SoeX4E ue Lil

1. Lire lol, — 2. Lire © 8b loo; "5 9 «db se plaignit des vexations et

de la fourberie des Tlatars ».

Sail ad-Din Bekjémour, le silahdar, un diplôme par lequel il lui conférait la
lieutenance de la souveraineté anguste dans les royaumes d'Alep, de Hama,
de Shaizar, d'Antioche, de Bagliras, sur toutes les forteresses et les districts
de l'Euphrate, sur Kal'at ar-Roum, Bahasna, les districts et les villes fron-
lières qui en dépendaient, et cela au mois de Djoumada second de cette
année’, Puis, il écrivit plusieurs lirmans pour les différentes contrées, et il
les envoya à leurs destinataires.

L'historien a dit: Le kadi Djalal ad-Din a raconté qu'il alla rendre visite
à l'émir Saif ad-Din Kiftehak; l'émir se plaignit à lui des vexations qu'il
endurait ct de la dissimulation des Tatars: il ajouta qu'il voulait immédia-
temen! deux mille dinars à cause du diplôme d’investiture*. Djalal ad-Din
lui dit: « J'ai une jument et une mule: je vais te les amener, et tu en tireras
le parti que tu voudras. » L'émir lui répliqua : « Les Mongols ont des chevaux
et des mules, ce n'est pas par ce moyen que vous arriverez à les contenter,
car ce qu'ils veulent, c’est uniquement de l'or?. »

Le grand shaikh* se rendit ensuite au collège al-'Adilivya, en ce même

t. D'après Nowairi, lorsque Ghazan rentra en Perse, il nomma Bektémour à la
vice-royauté d'Alep, Homs et Hainali; Faris ad-Din 5 à celle de Safad, Tarabolos,
et des pays du Sahel, ce qui est assez différent (fol. 192 v"). — 2. Le kadi était allé
rendre visite au gouverneur pour le léliciter de sa nomination, οἱ c'est alors que Saif
ad-Din lui demanda de réunir 2000 dinars parmi ses administrés, pour les envoyer en
cadeau à Gliazan, ou pour les distribuer aux ofliciers etaux soldats mongols dans Damas
occupée. — 3. Toute cette partie manque dans Nowaïri. — 4. Nowairi nomme ee person-
nage Nizam ad-Diu. Mahmoud ibn ‘Ali ashi-Shaibani inan, arabe 1579, fol. 190 v" .

t
