* fot. T1A ve.

* fol. ave,

648 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. [^84]
al Gris et SU bui qb ων ad; jus La ul
Bie ‏ܐܟܝܨ‎ sí Qi dl ‏ܐܝܥ‎ DUE sun OUI olus atout LU ἐμὰ
βίο ο UJ at CG CCE UJ ο ‏ܐܝܐܢܝܦܐ‎ Last Cet Cie Eat dsl
caps CUAL Lil uli ans de ns mu φύσι ὡς CU muet ce
Jr Blé ‏ܐܘ‎ ét V xam. 4b VI ‏ܐܐܘ‎ ¥ οἱ ani, GU xl ὦ nids ud U
54 ο) Dues OU Ue uot) QG ‏ܐܠܐܘ‎ DG aus eobou us ioci
Je Ule die. 50} UXL CAU EU ‏ܐܨ‎ bb À ule ates ae oos Yl
pie ees ¥ ‏ܕܐ‎ Les IN Les, Ur Le ze οἱ Ets PRU ca

1. Man, Leb Le,

d'investiture de l'émir Saif ad-Din Kiftchak an gouvernement de la Syrie :

« Par la puissance d'Allah et par les félicités de la religion musulmane!
Commandement du sultan Mahmoud Ghazan. Louanges soient adressées à
Allah, qui a tiré pour la défense de ce puissant empire un glaive qui trans-
perce les poitrines; qui ἃ dégainé, pour secourir ceux de ses fidèles qui v
vivent, l'épée acérée, qui tranche irrévocablement les querelles des hommes,
qui lui a choisi, parmi ceux de ses sujels qui y vivent pieusement, un prince
dont la souveraineté l'a pleinement satisfait!

« Nous lui témoignons nos actious de grâce, et nous le remercions des
bienfaits par lesquels les royautés nous sont échues en héritage, grâce aux-
quels. le triomphe et la victoire se sont trouvés unis pour noire gloire, à
toutes les autres faveurs dont nous avons été gratifié. Nous témoignons qu'il
n'y a point d'autre divinité qu'Allah, l'unique, tel qu'aueune entité ne lui
peut être associée, avec une fervenr qui assurera notre salnt, et qui élèvera le
stade de notre vie religieuse!

« Allah, qu'il soit exalté, nons a gratifié de la foi, et il nous a dirigé vers
la plus nohle des croyances; nous lui rendons grâce, οἱ nous le remereions
d'avoir ajouté à notre empire de ce bas monde notre rovaume du monde
futur ', de nous avoir revêtu des robes glorieuses de la vraie religion. Nous
avons formé le vœu de distribuer nniversellement notre justiee sur tous les
hommes?, de répandre nos bienfaits sur toutes les contrées, de ne jamais

1. En lui permeltant de se convertir à l'Islam, sans lequel Ghazan n'aurait jamais
connu que le royaume terrestre. — 2. Bien que convertis à l'Islam. les Mongols ne
pouvaient se débarrasser du concept chinois suivant lequel le souverain de l'empire du
Milieu doit la justice à tous les homines qui vivent sous le ciel.
