489 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURKS, 633
QU JE ule ον ο iu. em, ‏ܐܚܨ ܨ‎ rs ub uL c
jam] Li, (7 ‏ܒ‎ ce 0 Ge πα ο 0 Ac

A ‏ܐܤ‎ sis cS se ‏ܐܝܐܟܐ‎ CERN CU ue cum ο de ‏ܕܐܐܟ̈ܟܝܐܨܢ‎
‎et E 975 ` 9 9 8 JV ο 5 LU 3
Muss Di ges GC es ἴδοι QUE lee dI ai) asy Gil JE ost,
Les dt 3 οἳ ὁ σὺν) Le < A 4 - qur ὧν AS tel
DL ELS o. - 3 22391 © co ὦ acd e$. Ce ‏ܓ‎

es Je © 3 CE ‏ܝ‎ uS dé GU cos Le Lait “ak ‏ܠܨ ܐ‎

1. Lire plutôt 550 9 @ quoique la forme du texte soit correcte. — 2. Lire

s ,ἦκ
‏ܣ‎ .

et dans ee qu'il maintiendra; il faut qu'il honore la loi religieuse et eeux qui
en rendent les sentences; il fera exécuter les décisions de chaque kadi sui-
rant la doctrine de son main‘; il tiendra fréquemment des audiences pour y
juger suivant la justice et suivant l'équité, pour lorcer les nobles à rendre
aux prolétaires ce qui est leur dà; il fera peser les chàtiments et les
représailles sur tous ceux qui les auront mérités; il détournera. |a main
de l'hostilité de tous ceux qui viendront vers lui.

« L'émir susnommé a précédemment accompli à Damas, la bien gardée,
des actes méritoires?, qui lui ont assuré l'affection des foules, et qui lui ont
gagné le cœur des hommes. Allah, qu'il soit glorifié, leur a fait la grâce de
e leur rendre (en qualité de gouverneur); qu'il veille attentivement aux α[Γα]-
res de l'Etat comme à celles de nos sujets; qu'Allah lui trace la voie qui le
conduira au bien, qui lui assurera ses satisfactions, ainsi que les nôtres, qui
seront la preuve de sa grâce et de son élection. Louanges soient rendues à
Allah, le maitre des mondes! »

L'historien a dit : Quand on eut fini de lire ee firman, on répandit sur
les assistants des piéces d'or et d'argent?. Le« gens se rójouirent de la no-
mination de Kiltehak aux fonctions de gouverneur de Damas, dans l'idée qu'il
les traiterait avec douceur. Il a dit: Ensuite, Ghazan écrivit en faveur de l'émir

1. C'est-à-dire qu'il devait faire exéeuter les sentences des kadis suivant le rite au-
quel ils appartenaient : suivant le rite hanilite, si la sentence avait été rendue à l'au-
dience d'un juge hanifite, suivant le rite shaft'ite, si le kadi appartenait à la secte shali "itc.
— 5 Quand Kiftchak y résidait en qualité d'ollicier du sultan mamlouk du Caire, avant
de passer à l'ennemi, — 3. E Mt OA! o! V 5, dit Nowairi, fol. 190 ve.

* fol. 116r*.
