iu 1. - RISPOSTA DI UN ORTODOSSO, 001

VIRES ‏ܒܫܡܐ ܩܥܘ̈ܡܐ ܘܦ̈ܝ̈ܨܘܦ ܐ‎ τς NX ‏ܐܐ‎ Ao [co] Loos
‏ܡܝܢ ܠܐܒܐ ܒܪܐ ܘܪܘܚܐ ܒܐܠܗܘܬܐ: ܠܐ ܕܝܢ ܡܬܐ ܠܨ ܐܢܬ‎ «on ‏ܕܝܢ ܡܘܕܐ ܐܢܬܐ‎
‏ܕܢ ܐܡܚܪ‎ xa p No ΟΕ, ‏ܡܛܠ‎ ci Jan] “JON ‏ܕܬܘܙܕܐ‎
‎Νήσος so) οἱ ‏ܐܟܚܕܐ ܐܬܦܫܟܬ.‎ οἱ +. Rois Jul ‏ܓܝܪ‎ ol «ωχ οἱ
Ma, ‏ܠܟܪ̈ܣܛܝܢܐ. ܘܡܛܠ‎ Lines ‏ܐܠܗ̈ܐ ܐܝܟ ܐܘܣܝ̈ܣ. ܗܿܝ ܕܟܠ ܟܠܗ‎
‏ܕܐܝܟܢܐ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ: ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܡܪܝܢ ܠܗܘܢ‎ exe paies ‏ܐܝܟ ܕܡܝܢ‎
‏ܡܚܪܡܝܢ‎ {ο «Δι ‏ܐܦ‎ Lsa Mo us one ‏ܡܕܡ‎ cà ‏ܠܩܢܝ̈ܘܡܐ‎
‎Jo Lamolo Lino ‏ܟܕ‎ .-Hiiso ‏ܐܝܟ ܐܘܣܫ̈ܣ‎ Να ‏ܐܢܬܘܢ ܠܟܠ ܕܐܡܿܪ‎
‏ܐܢܬܘܢ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܒܪܡ ܕܝܢ ܫܘܝܘܬ‎ JU y ‏ܥܠ ܐܠܗܘܬܐ 20 ܟܕ ܗܼܝ:‎
‏ܙܥܝܘܪ̈ܝܬܐ‎ Las sas ον ο ass ‏ܗܺܝ ܕܒܠܐ ܝܕܥܬܟ ܡܠܝܬܐ‎ Eco
‏ܕܐܝܟܢܐ ܘܥܠ ܡܢܝܐ ܡܬܬܘܕܝܐ:. ܡܢ ܒܪܬ ܩܠܐ ܫܠܝܚܝܬܐ ܕܩܕܝܫܐ ܐܬܢܣܚܘܣ.‎
‏ܦܪܘܩܝܐ ܗܟܢܐ...܀... ܐܝܟ ܦܘܩܕܢܐ‎ [ass ‏ܒܗܥܝܢ ܕܐܡܝܪܢ ܠܗ ܥܠ‎ EN os
‏ܘܒܝܪܐ ܘܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ.‎ L3] ‏ܓܚܪ ܕܦܪܘܩܝܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ.. ° ܡܥܡܕܝܢܢ ܒܫܡ‎
‏ܕܚܕܐ ܐܠܗܘܬܐ. ܚܕܐ ܓܝܪ ܐܘܣܝܐ ܡܛܠ ܕܚܕܐ ܐܠܗܘܬܐ.‎ μμωοι» was ‏ܩܢܘ̈ܡܐ‎
‏ܒ ܡܟܬܒ̈ܢܘܬܗ ܐܠܦ ܠܢ .. ܕܥܠ ܡܢܐ ܡܬܐܡܪܐ‎ LAS) ‏ܕܙ̈ܒܘ‎ où ‏ܘܩܕܝܫܐ ܣܪܘܪܐ܀‎ Len +

persone, cloé, noun sono omonimi alla sostanza. Se per tu ammetti che il
Figlio e lo Spirito sono eguali al Padre nella Divinità, ma che non sel co-
stretto ad ammettere Dei, come saremo noi costretti a dire sostanze, eausa la
consostanzialità? () cioé tu sel nel medesimo tempo chiaro, oppure nel
medesimo tempo dubiti oppure confessi aperlamente Del quali sostanze, ció
che ἃ del tutto estraneo ai Cristiani. Poiché hai chiesto secondo le tue futili
conelusioni. come anatematizzate voiallri coloro, 1 quali attribuiscono alle
ipostasi ció che esse sono, rispondi anche tu : come analematizzale volaltri
chiunque diee. Det come sostanze o nature, mentre natura, sostanza e Dio
sono la medesina cosa (se detti) della Divinità, come dite anche voi?
Comunque, ascolta brevemente come e di che (cosa) viene. confessata la
consostanzialità, il cui eoncetlo hai perturbato nella tua ignoranza, dalla
parola apostolica di Sant’ Manasio. Egli serisse cioè in ció che disse cdel-
l'epifania del Salvatore cosi : Secondo cioe il comando del nostro Salvatore". il
Messia Gesü, battezziamo in nome del Padre, del Figliuolo e dello Spirit

Santo, ipostasi consostanziali dell unica Divinità; ὁ una cio® la sostanza,

I. Matt. xxvirr, 19.

*9la2.
