15 |, — RISPOSTA. DE UN ORTODOSSO. (8

ܐܒܗ̈ܐܐ ܐܡܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ:. ܘܠܝܘ ‎οἱ μὲς‏ ܫܒ ܗ̈ܐ ܣܦܫ̈ܩܐ܀ ܝܪܝܙ܀ ܗܝ ܕܬܫܐܠ
ܕܐܸܢ ܠܠܐ ܐܘܣܚ̈ܣ ܐܡܪܝܢܢ ܚܕܐ ܐܘܣܚܐ ܓܘܢܝܬܐ.. ܕܗܕܝܘܛܘܬܟ ܒܠܚܘܕ ‎οσο‏
‏ܡܢܕܘ ܓܝܪ ܡܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܡܫܘܬܦܝܢ ‎J Loos‏ ܝܕܐܥ: ‎Jf»‏ ܐܘܣܫܐ܆. ܕܠܝܬܘܗܝ
ܣܟ ܡܕܡ ܡܫܘܕܥܐ:. ܐܝܟܢܐ ܕܐܸܡ̣ܪ ܩܕܝܫܐ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ. ܘܬܘܒ ܕܒܒܘܚܢܐ ܕܥܠ
ܐܘܣܝܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ܐܘܣܫ̈ܣ ܬܐܡܪ ܕܐܝܬܝܗܿܢ. ܕܝܠܝܗ̇ ܟܕ ‎os‏ ܕܠܐ
ܝܠܫܦܘܐܟ ‎uk] sa ds‏ ܚܢܝܢ ܓܝܪ ‎Ji‏ ܠܠܐ ‎«ol‏ ܐܘܣܝܐ ܐܡܪܝܢܢ.. ܘܠܐ
ܐܘܤܣܫܐ ‎Jai,‏ ܕܐܘܣܫ̈ܣ | ‎en‏ ܐܘ ܕܐܘܣܬ̈ܣ ܡܫܘܕܥܐ ܫܡܝܥ ܠܢ ܡܢ
ܐܢܫ ܡܢ ‎2p‏ ܫܘܒܚܝܐ. ܘܠܐ ܕ ‎bio Lois [9.9 Joss οἱ bi‏ ܐܦܢ
ܐܘܣܫ̈ܣ ܐܝܟ ‎ncn»‏ ܠܐ ܡܬܐܡܪܐ܀ ܒܪܡ ܕܝܢ ‎oM ia‏ ܕܡܫܟܢ ܐܢܬ

10 ‏ܝܕܥܬܐ ܕܠܐ ܡܬܕܪ̈ܟܙܫܝܬܐ. ܡܢܐ ܡܣ ܬܟܠ ܐܢܬ ܠܚܕܐ ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐ‎ pa

Lo ‏ܣܦܝܩܐ. ܘܐܢ ܡܶܢ‎ fsaso La οἱ +. JRasoato [4-25] .Jla RUN,
JKsa15 ‏ܠܒܝܬ‎ wa ds ‏ܥܡ ܣܟܐ‎ Jie M wel ‏ܩܢܘܡܝܬܐ.. ܕܗ̇ܝ ܕܝܠܝܟ‎
‏ܚܕܐ‎ y Mil] ‏ܣܦܝܟܐ:. ܡܢ ܐܘܣܫ̈ܣܩ ܘܟܫ̈ܢܐ‎ fsaso Lai ‏ܕܝܗ̈ܘܕܝܐ. ܐܢ ܕܝܢ‎
‏ܒܝܪܡ ܡܢ ܐܢܬܐ ܣܒܥ‎ λα. ‏ܓܕܢܐ ܘܫܡܒܐ‎ WIE ‏ܐܝܟ ܡܠܬܟ..̇‎ μμιωοὶ
μωοὶ ‏ܚܕܐ‎ BST μμ JA sol pl ο ‏ܚܬܢ‎ “κοι yb J39 ‏ܣܪܝܩܘܬ‎

1. ‏ܠܟ‎ il cod. lo ripete.

soslutzi eomune  §)(1);11110 (un segno) della tua ignoranza. Chi cioè di coloro
che sono partecipi della ragione non sa ehe nou-sostanza significa che non
esiste allatto qualcosa, come disse San Gregorio. Poi, che (1011 esame della
sostanza della Santa "Trinilà tu dici che essa à sostanze, ὁ soltanto. (un
segno) della medesima ina πα ποια d' istruzione. Nol cioè non attribuiamo
alle non-sostanze la sostanza, e che la sostanza della "Trinità ὁ sostauze
o che significa sostanze. non abbiamo ndito da nessuno degli ‏ܓ‎
‎Neppure dieiamo che essa. risulta in accideuti o nomi vani, anche se non
veuga detta sostanze secondo le tue chiacchicre. Pero. chiediamo à te che
Hi attribuisci la seienza delle (cose) inafferabili : come eoncepisei una. so-
stanza comune della Trinità, (quale) sostanza ipostatica ο quale accidente ο
nome vacuo? Se (quale) sostanza ipostatica, ti diremo colle tue stesse (pa-
role) : vattene. assieme al vecchio Sabellio nella sinagoga dei Giudei! Se
peró (quale) accidente. ο nome vaeuo, (allora) con sostanze e nature lai
composto socondo il tuo discorso una sostanza, che ὁ un acciulente ed un
nome vano. Perû Cu saziali di simili vani discorsi! Not invece eonfessiino,

secondo la retta contessione della Chiesa. una soslanza comune della. Divi-
