*ful. 11919.

* fol. 110 ἧς

604 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 15001
SEM ete Jet E egli qual cns (ul SUL s ‏ܕܚܕ‎ SU οἱ
shell Al ας eia Aue e il ΑἹ sis δ] gOUBÉ Deb us QU ο»
$$ Gus ΟἹ eh abeol ‏ܝܕܨ‎ 5 ehe de μέσο ο) ὡς Que ‏ܠܐܟ‎ Vos
QU Li A ‏ܥܐ | ܐܝ‎ AU List vois Sab de QU nS, aa ‏ܘܕܨ‎
‎Gus οὐ de cum) Mi 53» QU UN coL €. RUD Re ps do

c
cie κοῦ! o6. etai e JU ca sh X he eem oe es Cal
ο οκ λα ο ο ‏ܸܢ ܚܐܢܳܨ‎ ο οσο ο

retourner) dans vos fovers. C'est ainsi qu'en a ordonné le sultan de la Syrie,
Saïf ad-Din Kiftehak! »

Le mois de Djonmada second commença alors, un mardi, tandis que les
gens (de Kiftchak) faisaient cette proclamation. Ensuite, Kiftchak donna des
charges à plusieurs des émirs qui faisaient partie de son clan, parmi lesquels
"Ala ad-Din, le grand-maitre de sa maison, auquel il confia les fonctions de
gouverueur de la province (autour de Damas), en remplacement d'Ibn Alt-
eliaki; il nomma également au grade d'émir d'autres de ses partisans; un
uombre considérable de cavaliers se ralliérent à sa cause, et les gens se pres-
sórent en loule à sa porte.

On ouvrit les portes de la ville, à l'exception de celles qui étaient voisines
de la eitadelle. Le vendredi, quatrième jour de ce mois, on battit les tam-
bours eu signe de réjouissance daus la citadelle de Damas; on dit qu'on les
frappa également à la porte de Kiftehak. L'émir (Kiftchak) alla faire la
prière à la (grande) mosquée de Damas, et il distribua des aumônes en argent
aux pauvres.

L'émir Saif ad-Din Kiptchak s'arrogeait les prérogatives du pouvoir sou-
verain dans tous les actes de sa vie; il se montrait à cheval, faisant porter
derrière sa personne des étendards de soie brochée d'or, précédé de hérauts'

*

1. Tehaouishiyya, pluriel de Lis
tehaoush. Tehaoush est la transcription du monwol tchaghou-tehi, yaghou-tchi, suivant

EN tchaouish, qui est en turc osmanli Le

le dialecte, ou plutôt la date de la prononciation, « personne qui parle, qui fait aboutir
une négociation par ses discours »; tchagirou-tchi s'est réduit à tchaou-tchi, par la
chute régulière de la gutturale intervocalique; dans teAaon-tchi, 1577 final est tombé,
comme dans la formation des ordinaux ouïghours, a/fintch, à côté de Fosmanli alt-
indji, οἱ le second ἐσ a été rendu régulièrement sk, suivant la norme de la transcription
arabe. Le mongol tchaghou-tehi, yaghou-tehi, est le participe actil d'un verbe * tcha-
ghou-khou, * gaghou-khou « parler pour faire aboutir une négociation », du mut
* tehaghoukh, * yaghoukh, ° tehaghou, * yaghou, avee la. chute de la gutturale finale,
