10

15

μα κα -

‎RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 703‏ — .1 | 31(
ܕܗܕܐ ܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܿ. ܐܝܟܢܐ ܫܟܝܪܬܐ ‎Je o‏ ܕܐܦ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܐܘܣܝ̈ܣ ܩܢܘܡܝ̈ܬܐ
‎or)‏ . ܘܠܝܗܘܢ ܟܕ ܠܗܘܢ ܚܕ ‎μμωοὶ Jo bal‏ ܓܘܢܝܬܐ ‎«οἱ‏ ܡܛܠ
‎Jo as‏ ܘܠܐ ܡܫܚܠܦܘܬܐ ܕܠܘܬ ܚܕ̈ܕܐ܀ ‎sa.‏ ܙܕܩ ܗܘܐ ܠܟ ܕܬܩܪܐ ܡܐܡܪܐ ‎Lime,‏
‏ܬܐܕܘܣܚܝܚܣ: ܗܽܘܐ ܕܡܫܬܘܕܐ ܐܢܬ ܕܡܩܒܠ ܐܢܬ ܠܗ. ܘܡܢܗ .3 ܐܘܪܚܐ ܬܪܝܨܬܐ
ܕܥܠ ܒܥܬܐ ܗܕܐ. ܘܠܐ ܐܡܪܚ ‎"o djexlo‏ ܒܝܓܘܡܕܟ. ܗܼܘ ܓܝܪ ‎Να ο‏ ܚܕ ܡܝܢ
ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܚܬܝܘܬܐ ‎ak ο‏ ܡܬܬܝܕܥ: ܐܘܣܝܐ ܐܠܦ ܠܢ ܕܢܘܕܐ܂. ܘܗܦܟܬܐ
ܗܕܐ ܕܐܝܬܝܙܘܿ 2435 ‎FD) Ra Di‏ ܐܥܠ ܗܺܝ ‎NE “fl‏ ܟܠ ܩܥ ܘܡܐ
‎Jin.) οὶ‏ ܠܘ ܬܠܬ ܐܘܣܬ̈ܣ. ܘܒܬܛܠܗ̇ ܒܝܕ ܗܺܝ ܕܐܗܦܟ ‎NS‏ ܕܐܢ
ܟܘܠ ܩܬܘܡܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܐܠܗܐ܆. ‎Lis)‏ ܠܘ ܬܝܬܐ ‎JAN‏ ܡܕܝܢ ܟܕ ܢܩܦܝܢܢ
‎ο Loi‏ ܕܡܬܗ 23 ‎Jo,‏ ܥܠ ܗܺܝ ܕܐܘܣܬܣ ܐܝܠܦܢܢ ܕܢܪܘܦܟ: ‎«LS o‏
ܠܟ ‎as δι‏ ܥܠ ܐܘܣܝܐ.. ܥܠ ܗܝ ‎Jos‏ ܘܟܠ ܚܡ ܡܝܢ ܩܢܥܘ̈ܡܐ ܒܝܬܗ
‎Να νο‏ ܡܬ ܝܕܥ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎οἱ Ju‏ ܠܘ ܐܡܝܬܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܐܠܐ
ܒܠ ‎τα...‏ ܐܡܬܝ ܕܒܬܐܘܪܝܐ ܡܬܚܙܐ. ܐܢ ܡܶܝܢ ܐܡܝܬܐܝܬ ܟܠ ܩܥ ܘܡܝܐ ܒܫܝܬܗ
ܐܝܬܘܗܝ ‎fan) Ju NN‏ ܠܘ ܒܬ ܐܘܪܝܐ ܘܕܠܐ ܬܐܘܪܝܐ:. ܠܡ ‎με‏ ܕܐܟܝܘܬܗ ܐܠܗܐ
ܡܬܐܝܕܥ ܘܐܝܬܘܗܝ. ܐܢ ܕܝܢ ܐܡܬܝ ܕܒܬܐܘܪܝܐ ܒܠܚܘܕ ܡܬܝܕܥ ܐܝܚܬܘܗܝ ‎«ον‏
‏ܠܘ ܡܕܝܢ ܐܝܟ ܡܥܬܟ ܒܝܬܗ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ. ܘܐܢ ܒܝܬܗ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ..

‎|. ‏ܗܪܘ‎ s, marg, — 2. ‏ܘܬܫܘܛܝܘܗ݈ܝ ܐ ܘܬܫܘܛܗ‎ cud. Si potrebbe correggere anche ‏ܘܬܘܛܝܘܗܝ‎ .

‎sostanze ipostatiche e le dieiumo una specie ed una sostanza comune in
conseguenza della egnaglianza e la non-differenza tra loro?

‎Soluzione. Devi leggere il discorso di San Teodosio, che tu ammetti
d'aecogliere, ed apprendere da lui la via retta in questo quesito, e non
azzardarti di disprezzarlo nella tua impudenza. Egli οἷοὸ οἱ ha insegnato
di confessare ogni ipostasi della 0 quando viene conosciuta 1n sé stessi,
sostanza, ed ha addotto la seguente risposta, ehe ὁ dei capiseuola della tua
eresia, la quale dice : se ogni ipostasi (ὁ) sostanza, come uon (cl sono) tre
sostanze ? Egli la ha distrutta ribattendola (col discorso) : se ogni ipostasi della
'Trinità (Ὁ) Dio, come non (ei sono) tre Dei? Quindi, aderendo noi a questo
Santo, dal quale abbiamo appreso a ribattere la sostanza cogli Dei, ti chie-
diamo eió che hai chiesto circa la sostanza, cirea Dio. Ogni ipostasi ο viene
conosciuta ed ὃ sempre in s? stessa Dio oppure uon ὃ sempre Dio. ma soltanto
quando viene contemplata in teoria? Se dunque ogni ipostasi à scmpre Dio
in sé stessa. come ossa non viene conosciuta e non ὁ in teoria e fuori della
