* fol. 120 r*,

ΣΤ, 120 05.

668 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 1504]
veo seh eh dl En dé EN ο ο) Ge cal à nes Rad ‏ܐܨ‎
‎9 pu ( 3 5 5 ‏ܒ‎ 0 3 5
Y ‏ܚܐ‎ «JG GV. ὁ ὁ pu dé ¥ ὁ ‏ܐܪܬܝ‎ je de ds Lol cul
Gel US Qa (pias Jul Vis Mp Ji ms σὰ OAI ‏ܘܕܨ‎ δλδ.
DU ede y ὑπ ES Les ὃν ὦλλ» del qe GR ‏ܐܨ‎ Sl uui ‏ܐܘ‎ Qui
LC ume ly. Gal Ge x ly. pme JU3 Gb c SÉ Cat

^

1. Lire ez ες Lit.

entre Ardjavash et les officiers des Tatars, mais leur tentative n'aboutit
point. Le premier jour du mois de Radjah arriva, Ardjavash et les Tatars
restant sur leurs positions. Le deuxiéme jour du mois, Kiptchak manda au-
près de sa personne les notables de la ville. et il leur demanda, tant par ses
manœuvres de persuasion, qu'en reuoncant à tont faux fuyant, de reconnaitre
par serment la souveraineté de Mahmoud (Gliazan).

Le jeudi, le shaikh Taki ad-Din ibn al-Taïmiyya se rendit au. eamp de
Moulai, général des Tatars, pour y traiter de la question des prisonniers qui
étaient en nombre considérable. Moulai s'entretint avec le shaikh an sujet
de Yazid, fils de Mo'awtva; il lui demanda s'il convenait de faire snivre son
nom de la formule : « Qu'Allah le maudisse! », ou non. Le shaikh comprit
que Moulai était bien disposé pour lui, aussi s'appliqua-t-il à lui répondre
dans des termes qui satislissent son esprit, en évitant loute allusion qui lui
pût être désagréable.

Moulai lut dit : « Ces σος de Damas, ee sont oux. qui ont assassiné al-
Hosaïn. » Le shaïkh lui répondit que pas un habilant de Damas n'assista an
meurtre d'al-Ilosain, el qu'il fut tué, qu'Allah lui donne le salut! dans la terre
de Karbala, laquelle dépend de l'Irak. — « C'est exact, dit Moulai. — Ses
(ils (continua le shaikh) furent les klialifes du monde‘; ils aimaient les habi-
tantis de Damas, car Damas est le pays des hommes pieux. » La colère que

1. Les khaliles omayyades, anxquels il est fait allusion ici, et dont la capitale était
Damas, n'étaient nullement les descendants d'al-IFosain; Mo'awiya, père de Yazid, an
sujet duquel Monlaï interrogea T'aki ad-Din ibn at-Taimiyya, était 10 fils d'Abou Solian.
fils de llarb, fils d'Omayya, fils d''Abd Shams, lils Φ Abd Manal, arrière-grand-père
du père de Mahomet.
