Lt

ία

[37] Ι. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 700

.̣ ‏ܢܐܡܪ ܠܟ‎ y ωόμο JEN ‏ܐܝܬܝܗܘܢ‎ JI ‏ܡܬܐܡܪܝܢ.. ܟܕ‎ !οο 5 x93?
‏ܠܐܚܪ̈ܢܐ. ܡܬܐܠܨܝܢܢ‎ Joss ‏ܠܗ ܡܬܐܡܪ‎ IN οἱ ‏ܐܢܫ‎ cool! ‏ܠܘ ܒܗ̇ܝ ܕܠܐ‎
Ap? ‏ܓܝܪ ܕܗܢܝܢ ܟܕ ܗܢܝܢ ܢܗܦܟ ܥܠܝܟ. ܒܝܗ̇ܝ ܕܐܢܬ ܗܢܝܢ ܟܕ ܗܢܝܢ‎
‏ܗܦܟܬܐ‎ Was, Kaas ‏ܚܒܠܐ ܕܒܝܫܙܐܝܬܐ‎ Ji; οὐ ‏ܡܟܪܟ ܐܢܬ . ܘܕܡܶܝܢܢ‎
‏ܕܟܐܢܐܝܬ‎ οὖν ‏ܚܠܦ‎ cesa] ‏ܣܩܘܒܠܐܝܬ ܡܬܟܪܟ܀ ܀ , ܟܕ ܡܢ ܫܪܪܐ ܐܪܐ ܡܙܕܟܝܢ‎
‏ܡܬܗܦܟܝܢ ܘܐܡܪܝܢ..‎ Mos ‏ܘܠܫܘܩܫܐ‎ Loo: ‏ܠܘܬ‎ : less ‏ܠܘܬܗ‎
‎οἱ Lan] ‏ܕܐܢܗܼܘ ܠܡ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܗܘܢ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗܝ̈ܐ܂. ܡܢ‎
Mss ‏ܛܒ‎ v lo Mo ‏ܐܠܗܐ ܠܗܠܝܢ ܡܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ.‎ ΙΔ) οἱ Ja
‏ܐܡܪܝܢܢ. ܕܐܢܗܼܘ ܕܡܛܠ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܫܘܝ̈ܬܐ ܐܡܪܝܢܢ ܠܗܘܢ ܠܝܩܢܝܘ̈ܡܐ ܩܕܝ̈ܫܐ:‎
πο ‏ܡܬܐܠܨܝܢܢ ܕܐܠܗ̈ܐ ܢܐܡܪ ܐܝܟ ܡܠܬܟܘܢ.. ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܐܘ‎
‏ܘܠܟܠ ܩܢܘܡܐ ܐܠܗܐ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܬܘܗܝ܂. ܠܗ̇‎ solo] ‏ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܘܕܝܢ‎
‏ܕܬܠܬܐ ܐܠܗ̈ܐ ܬܐܡܪܘܢ.. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ‎ Nase] ‏ܟܕ ܠܗ̇ ܠܐܢܢܩܐ ܣܟܠܝܢ ܐܢܬܘܢ:‎
‏ܟܦܘܪܝܐ ܕܚܕ ܡܢ ܗܠܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܠܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ‎ la, οἱ ‏ܩܢܘ̈ܡܐ..‎ ΙΝ
‏ܡܢ ܫܪܪܐ܂. ܕܒܚܢܘܟܐ ܕܠܐ‎ Άνθη μοῦ; ‏ܒܩܢܘܡܐ ܬܫܢܘܢ. ܝܪܝܙ.܀ ܐܘ ܠܡܪܚܘܬܐ‎

 ܢܘܝܢܗܠ ‏ܐܦ‎ pe JL ‏ܥܠ ܟܠܡܕܡ ܣܥܝܐ.. ܘܒܟܠܡܕܡ ܕܠܐ‎ à

1. ‏ܒܝ‎ il cod. ha ‏ܡܝ‎ e sul murg. ‏ܨ‎

(argomento) ti diremo, ehe qualeuuo non ὁ detto essere eguale agli altri in
ei che non ὁ o non lia. Siamo cioé costretti a. ritorcere contro di te 1 mede-
simi (argomenti), perché nella confusione della tua mente tu giri ο rigiri (sui
medesimi argomenti), e somigliamo a colui clic seioglie una corda malamente
contorta, la quale ad ogni contorsione si gira in (senso) inverso.

VP. Mount, vinti. dalla verità, si rivolwono maliziosamente all ingiuria
ed alla calunnia, invece di reltamente volgersi verso la (verità), e dicono :
se dunque voi dite le divine ipostasi sostanze, le confessate nceus-
sariamente ο Dei o tre Dei. Contro questo noi diciamo molto. giustamente
che se, perché. diciamo le sante ipostasi sostanze eguali, siamo. eostrettt di
dirle Dei, secondo il vostro discorso, anclie voialtri, 0 prepotenti, sottostate
alla medesima necessità, quaudo confessate tre ipostasi e dite che ogni ipo-
stasi à Dio, di dire tre Dei, come anche tre 1postast, oppure di passare
alla negazione, (cioè) che una di queste ipostasi non ὁ Dio in realtà.

Soluzione. O la sfacciataggine dell anima decaduta dalla verità, la quale
nelle tenebre della propria ignoranza si avventa contro ogni cosa e tutto
