* 900 b I.

‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [147‏ 086
ܐܢܬ ‎«5h‏ ܗܺܝ ܕܐܘܣܚ̈ܣ ܬܘܕܐ: ܙܒܢܐ ‎9h VR oo‏ 2978 ܕܐܡ̣ܪ ‎où‏ ܐܒܐ
ܠܟܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗܐ ‎ish‏ ܘܐܠܗ̈ܐ ܬܘܕܐ. ܗܕܐ ܕܩܝܕܡܐܝܬܐ ‎Lam‏
‏ܬܐܕܘܣܝܣ ܐܗܦܟ ̇. ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ‎δι‏ ܕܟܠ ܩܢܘܡܐ ‎ΝΟ Lio)‏
ܐܘܣܚ̈ܣ ܨܒܘ ܕܢܟܢܬܘܢ. ܘܘܠܝܢ ܡܶܢ ܡܛܠ ܪܘܫܡܐ ‎pas We.‏ ܢܩܪܘܒܙ
ܕܝܢ ܠܝܘܬܗܘܢ ‎yes‏ ܘܢܚܙܐ ܚܬܐ ܕܒܗܘܢ܀ ܫܐܠܬ ܓܝܪ ܗܟܢܐ܀ ܙ܀ ܠܬܐ
‎«n. cool‏ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܚܕܐ ‎οἱ νας, Lio‏ ܟܝ ܠܐܘܣܚ̈ܣ ܩܢܘܡܝ̈ܬܐ:.
ܗܥܝܢ ‎Las ls‏ - ܡܬܝܕܥܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ܆. ܘܚܕܐ ‎μμωοοὶ‏ ܓܘܢܝܬ[:. ܒܝܕ ܝܘܝܘܬܐ
ܘܠܐ ܡܫܚܝܝܠܦܘܬܐ ‎Jus‏ ܡܫܡܗܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎Je‏ ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐܼ. ܐܢ ܡܶܢ ܠܬܐ
ܐܘܣܝ̈ܣ ܚܕܐ ‎μωροὶ‏ ܓܘܢܝܬܐ ܐܡܪܝܢ 1 ܐܢܬܘܢ .. ‎xr‏ ܠܓܕ̈ܫܐ ‎Loos;‏ .+
ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐܐ ܡܣܬܟܥܝܢ ܐܢܬܘܢ. ‎fin, lo‏ ܡܫܟܝܝܐ ܗܕܐ ̇. ܕܓܕ̈ܫܐ ܐܘܣܝܐ ܢܗܘܘܢ
ܐܘ ܢܬܐܡܪܘܢ. ܐܢ ܕܝܝܢ ܠܐܘܣܚ̈ܣ ܩܢܘܡܥܫ̈ܬܐ ܘܒܙ̈ܬ ‎ias]‏ ܚܕܐ ‎μωροὶ‏ ܓܘܢܝܬܐ
ܡܛܠ ܠܐ ܡܫܚ ‎Jas‏ ܘܠܐ ܢܘܟܪܝܘܬܐ ‎Jai‏ ܘܦܘܝܘܬܐ ‎Sy‏ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ‎Να»‏
‏ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ .. ܐܝܟܢܐ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ܐܝܠ ܢ ܕܠܩܢܘ̈ܡܐ ܐܘܣܝ̈ܣ ܥܡ

‎sostanza e altra accidente, e se intendi dedurre dal (fatto), che egli ha detto
di una il (nome) di sostanza, di (poter) vonfessare le sostanze, ὁ tempo che
tu faeeia la deduzione dal (fatto) che il. Padre ha detto ognuna. delle 1postasi
Dio e (le) confessi Dei. Ci ehe ribatté per la prima volta San Teodosio a
coloro, i quali dal (fatto) che ogni ipostasi ὁ detta sostanza vollero dedurre
sostanze. Questo eirca l'iserizione delle lue questioni! Ma appropinquiamoei
alle tue. questioni stesse ὁ vediamo quale forza (prohatoria ei «ia) nelle

‎stesse. [lat posto cioë la questione cosi :

‎P. Mtribuite alle non-soslanze una sostanza comune, oppure alle so-

‎stanze ipostatiche, delle quali si sa che sono una specie? La sostanza comune
ed una voi eliminate sostanza comune ed una causa lt medesimità e nou-
differenza nalurale. Se dunque voi dite la sostanza comune ed una non-
sostanza, quindi voi concepite gli aceidenti. nella sostanza (quale) sostanza
comune. Ma come ὁ possibile che accident! siano ο vengano dett! una
sostanza? Se pero voi dite le sostanze ipostatiche e eonspeetali una sostinza
eomune causa la non-diversilà e non-estraneità del genere e la. medesimità
di ció. che esse sono naturalinente, come anatemalizzate voi coloro. che
dicono coi Padri che le ipostasi sono sostanze e non accidenti o vacui nomi!

‎Soluzione. : La tua domanda, se αἰ θα. alle non-sostanze uua

‎ee
