10

[27] |. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. Goo
pol Ms ‏ܟܕ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܬܢܐ ܡܛܠ ܬܠܬܐ ܩܢ̈ܘܡܐ ܕܐܠܗܘܬܐ: ܕܒ ܗܝܡܢܘܬܐ‎
‏ܘܐܝܟܢܐ‎ αλλοι ‏ܐܝܬܝܗܝܢ‎ Lil ‏ܡܢܗܝܢ ܕܗܠܝܢ‎ . x ‏ܕܡܫܟܚܝܢܢ ܕܢܩܒܠ‎
‏ܠܝܒܚܪ‎ ass, ‏ܘܐܝܟܢܐ ܐܘܠܕܗ ܐܒܬ ܟܕ ܠܐ‎ sS] ‏ܐܬܝܠܢ ܒܪܐ ܟܕ ܠܐ ܐܬܦܣܩ ܡܢ‎
J ‏ܡܢܗ: ܘܐܝܟܢܐ ܟܕ ܡܡܬܘܡ ܘܡܝܢ ܥܥܡ ܐܝܬܝܗܘܢ ܒܐܝܬܘܬܐ: ܬܠܬܐ ܐܝܬܝ̈ܐ!‎
as) ‏ܗܝܡܢܘܬܐ‎ Jo ‏ܡܬܐܡܪܝܢ.. ܗܠܝܢ ܘܕܐܟܘܬܗܝܝܢ ܒܗܝ ܡܢܘܬ| ܡܬܩܒܠܝܢ.‎
Lady ‏ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ܀܆ ܒܗܠܝܢ‎ qua Pulso ‏ܒܕܡܘܙܐ ܕܗܠܝܢ ܚܣ̈ܝܙܐ܆‎ do Suns ἢ" ‏ܕܢܫܡܥ ܐܢܝܢ‎
‏ܐܡܪܝܢܢ܀‎ μ.ο | ‏ܡܛܠ ܕܐܦܠܐܼ ܬܠܬ‎ : scel ‏ܠܐ‎ δω ‏ܗܩܠܛܝܣ ܐܡ:܀: ܬܠܬܐ‎
‏ܠܩܘܝܡܐ̇ ܕܗ̇ܝ ܕܠܐ ܡܘܕܝܢܢ ܬܠܬܐ ܐܠܗ̈ܐ: ܗ̇ܝ ܕܠܐ ܐܡܪܝܢܢ‎ Lin) ‏ܐܢܬ‎ x
‏ܐܝܬܝ ܢ. ܐܢܬܘܢ ܕܝܢ ܕܫܥܬܐ ܡܛܠ ܕܕܚܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܓܠܝܐܝܬ‎ dao ‏ܬܠܬܐ‎
‏ܕܐܠܗ̈ܐ ܨܒܝܢ‎ ca ‏ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ.. ܟܕ ܒܝܕ ܗܕܐ‎ Bax» ‏ܬܠܬܐ ܐܠܗ̈ܐ ܬܘܕܘܢ.. ܗܺܝ‎
JA DS ‏ܗܢܘܢ‎ Lao ‏ܕܐܒܪܗ̈ܬܐ‎ «sol y^ ‏ܐܢܬܘܢ ܕܬܥܠܝܘܢ. ܘܬܘܒ ܙܕܩ ܗܘܐ‎
‏ܕܐܝܬܘܗܝ‎ αλλ. ‏ܘܠܟܝܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ‎ aa ‏ܕܐܘܤܣܫܐ ܘܕܩܢܘܡܐ‎
‏ܠܐ ܡܬܘܡ ܐܬܘ ܠܗܢܐ ܟܘܢܢܐ ܕܗܕܝܘܛܘܬܟ. ܘܠܐ ܬܘܒ ܐܢܫ ܡܢ‎ Quo]. ‏ܘܡܩܝܡ‎
‏ܕܡܩܝܡܝܢ ܘܐܝܬܝܗܘܢ‎ δι Ne No: ‏ܠܢ‎ amis) ° ‏ܡܡܶܠܠܝ ܐܠܗܝ̈ܬܐ‎

1. ‏ܐܬܝܐ‎ cod. — 2, I cod, ha ‏ܕܠܦܘܝܡܐܼ ܐܝܟܠܐ‎

dopo aver addotto molte (6050) cirea le tre ipostasi della Divinità, che le
possiamo accogliere soltanto mediante la fede, (e) tra quanto adduce ei sono
anche le seguenti (parole) : come ὁ stato generato il Figlio senza essersi
dixgiunto dal Padre, come lo genero il Padre senza uscire fuori di sé stesso
e come, pur essendo per sempre ed ab aeterno in essere, non sono dettt tre
esseri, questo (cose) e quelle simili a queste vengono accolte in fede e non è
possibile che qualeuno le ascolti senza fede'. Similmente a. questi: Santi. dice
anche San Giovanni di Costantinopoli negli (scritti) ad Eraclito? : Non diciamo
tre Dei, perché non diciamo neppure tre nature. Comprendi come egli adduce
(l'argomento) che non confessiamo (re nature, per stabilire il fatto ehe non
dieizino tre Dei? Voialtri invece dite ora tre nature, perché teinete dt confes-
sare apertamente tre Dei, intendendo con ció di introdurre gli Dei. Poi devi
sapere che i Santi Padri, i quali insegnarono le parole sostanza ed ipostasi
e vonfessarono che ognuna delle ipostasi della Trinita ὁ ed esiste, non
arrivarono mai a questa conclusione della tua ignoranza. Di nuovo, nessuno

ܕ

dei teolout ei ha tramandato che le ipostasi della "Trinità pervengono ad un

1. Cf. ed. Budge. p. 32,4;. — 2. Vedi Wright, Catalogue, 952,

*92bl.
