‎SET SCRITTI ANTITRITEISTICI. [30]‏ 702
ܕܐܡܼܒܪ ܓܪܡܬܛܝܩܘܣ.. ܟܕ ܐܘܣܝ̈ܣ ܡܘܕܐ ܐܢܬ . ܐܠܗ̈ܐ ܐܡܿܪ ܐܢܬ. ܐܢ ܓܝܪ ܐܠܗܐ
ܐܘܣܝܐ ‎:.syans‏ ܐܦ ܐܘܣܝܚ̈ܝܣ ܐܠܗ̈ܐ ܡ ܘܝܢ ܥܠ ܬܠ ܬܐܝ ܘܬܐ. ܘܐܓ ܟܕ
ܡܚܪܡܝܢܐܢ ‎να. μον‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎βοᾶλο‏ ܡ
ܘܐܢܬܘܢ ‎NS y‏ ܟܕ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܘܠ ܕܐܡܿܪ ‎où JAN‏ ܕܐܸܡܿܪ
5 ܕܐܚܬܝܗܘܢ 10 ‎[3e&‏ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ . ‎sje, [sas asso Lomo! αν οἱ‏
ܘܐܬܕܓܠ ܓܪܡܛܚܝܩܘܣ ܡܠ ܦܢ ܟ ܘܢ. ܐܘ ܐܢ ܣܥܘ݀ܪܘܬ| ܡܶܝܢ ܡܫ ܘܕܥ ܢܡܐ
‎ijo‏ ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎κ.)‏ ܠܟܠ ܕܐܡܪ ‎JAN‏ ܡܢ ܣܥ ܘܪܘܐ ‎DK‏
‏ܐܢܬܘܢ ܠܗܘܢ ܠܩܢܥܘ̈ܡܐ. ܘܗܠܝܝܢ ܐܝܟ ‎yi»‏ ܬܡܠܝ̈ܗܐ܀ ,» ܟܠ ܩܬܘܡܐ ‎ολ.‏
‏ܡܬܝ ܕܥ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎Limo)‏ ܩܢ ܘܡܝܬܐ.. ‎οἱ‏ ܠܘ ‎ow umo) Kiss]‏
ܕܙ ‎.-JRasoazso‏ ܐܠܐ ܒܠܚ ܘܕ ܐܡܬܝ ܕܒܬ ܐܘܪܝܐ ‎Joke‏ ܡܝܢ ܐܡܝܢܐܝܬ ‎eias‏
‎Look.)‏ ܐܘܣܫܐ ܩܥܘܡܝܬ ܐ . ‎fin]‏ ܠܘ ܒܬ ܐܘܪܝܐ ‎Jo‏ ܬ(ܘܪܝܐ܆. ܘܝ .ܚܕܐ ܝ ܬܐ
ܘܟܢܝܫܐܝܬ. ‎y‏ ܐܚܖ̈ܢܐ ܕܐܟܘܬܗ܆. ܐܘܣܝܐ ܩܢ ܘܡܝܬܐ ܡܕܬܝܕܥ ‎um‏
‏ܕܝܢ ܐܡܬܝ ܕܒܠ ܚ ܘܕ ܒܬܐܘܖܪܝܐ! ܡܬܝ ܕܥ ` ܡܬܬܘܕܐ ܐܘܣܫܐ ,. ܠܘ ]5[ ‎"sat eas‏
ܐܝܟ ܕܡܢ ܡܠܬܐ ‎Jo y‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Limo)‏ ܩܥܘܡܝܬܐ. ܗܽܘ ܔܝܪ ‎MET‏
‏ܪܙ ܐܝܬܘܗܝ ܐܘܣܝܐ . ܠܐ ܐܝܬܐ ܐܡܬܝ ܕܠܐ ܙܕܩ ‎Άν‏ ܐܡܪ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Lao]‏ ܘܐܢܗܼܘ

‎1. ‏!ܐ‎ cod. ha bols e dopo questa parola la ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ cancellato mediante lineette.

‎conlessi le sostanze! Se cioè Dio significa la sostanza, le sostanze dimo-
strano nella Trinità anche gli Dei. Se anatematizzando chiunque dice sostanze,
anatematizziamo ehiunque dice che sono ipostasi, anche voialtri. secondo 1
tuo discorso, anatematizzando chiunque dice Dei, anatematizzate chi dice
che sono ipostasi. Oppure il nome di Dio non significa la sostanza ed il
vostro maestro il Grammatico si ὁ sbagliato. Se il nome di Dio significa
l'attività, ed anatematizzate chiunque. diee. Dei, spogliate le ipostasi del-
l'attività. I questo secondo le tue mirabolanti conelusioni.

‎1179, Ogni ipostasi viene conosciuta in sè stessa ed ὁ una sostanza iposta-
tica, oppure essa non ὃ seinpre una sostanza ipostatica, ma soltauto quaudo
viene contemplala in teoria. Se essa ὁ sempre in s? stessa nna sostunza
ipustatica, come essa non viene conoseiuta e non ὁ né in teoria né fuori di
ieoria singolarmente ed in complesso assieme alle αὐτο come essa una so-
stanza ipostatica? Se peró si ammette che soltanto quando la si conosce 1
teoria essa à sostanza, allora essa non ὃς secondo il concetto come questo,
una sostanza iposlatica. Ció che, ὁ cioe in sé stesso una sostanza, non lo à,
se non si deve nccessariamente dire che esso @ una sostanza. Ej se questo
¢ cosi, perchè ὁ assurdo il (nostro) discorso, se cliiamiamo auche le ipostasi
