29° 1. — RISPOSTA DE UN OBRTODOSSO, 701

ܡܫܚܠܦܝܢ ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܥܒܕܐ ‎CET AN‏ ܡܕܝܢ ‎NI‏ ܫܘܚܠܦܐ ܡܩܚܝܡ
ܠܡܢܚܢܐ ܕܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐܼ ܩܕܝܫܬܐ.. ܚܘܐ ‎£l‏ ܐܢܝܫ ܡܢ ‎{σας 2p‏
ܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܫܘܚܠܦܐ ܕܐܘܣܝܚ̈ܣ܆. ܕܡܝܢ ܗܢܐ ܬ ܐܬܐ ܠܝܡܢܝܙܬܐ ‎xol:‏ ܐܠܐ
‎LS‏ ܠܝܟ. ܡܕܝܢ ܦܘܫ ܡܢ ܕܡܢܝܢܐ ܣܓܝܐܢܝܐ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ‎pool‏ ܒܠܐ ܝܕܥܬܟ.
ܬܘܒ ܕܝܢ ܕܥ ܘܗܕܐ. ‎(fr‏ ܐܝܠܚܝܝܢ ‎συν‏ ܕܐܡܝܪ ‎«n aeo]‏
ܠܬܠܝܬܐܝܘܬܐ܆. ܠܗܢܘܢ ‎«el:‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎[soü 1o‏ ! ܡܚܪܡܚܝܢ.. ܡܕܝܢ ‎μμωο‏
‎cames insano)!‏ ܗܕܐ ,. ܠܟܠ ° ^ ‎μὸν‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܦܝܼܣܩ. ܘܐܒܗ̈ܬܐ
‎«Dun Iaceo‏ ܠܟܠ ‎μόν‏ ܬܠܬ ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܬܠܬܐ ‎cuirs‏ ܠܟܠ ܕܐܡܿܪ
‎JN) (ook;‏ ܩܥܙܘ̈ܡܐ ܡ ܣܠ ܫܝܢ. ܘܗܕܐ ܐܦ ܐܢܬܘܢ ‎EET LD‏
ܒܨ ܕܘܐ ‎as ka: y-le‏ ܠܦܬܥܿܛܛܐ ܠܐ ܐܡܪܝܢ ‎ol‏ . ܕܠܐ ܡܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܬܐܠܬ
ܐܘܣܚ̈ܣ ܠܬܠ ܝ ܬܝܘܬܐ. ܘܬܘܒ ܐܝܟܢܐ ‎Loan‏ ܕܐܘܣܝܐ: ܡܢ ‎o3‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܝܬܝ.܂.
ܗܟܢܐ ܘܫܡܐ ܕܐܠܗܐ .. ‎οἱ‏ ܡܢ ܣܥܘܪܘܬܐ ‎οἱ "was‏ ܠܐܘܣܝܐ ܡܢܘܕܥ. ‎Ade‏ ܡܢ
ܣܥܘܪܘܬܐ ‎Lun) . Koons‏ ܕܡܢ ‎2à‏ ܕܐܝܬܐܘܗܝ ܟܠ ܩܥܘܡܐ ‎«κα» mémo)‏
ܗܟܢܐ ܘܡܢ ܗܺܝ ܕܣܝܿܥܪ ܟܠ ܩܢܘܡܐ.. ܐܠܗ̈ܐ 2 ‎οἱ‏ ܐܢ ‎1e» Lease]‏ ܐܝܟ

1. IL eod. ha ‏ܢܘܡܐ ܕܐܝܬܝ̈ܗܘܢ‎

mediante le differenze che sono diverse tra di loro, il numero. Quindi se la
diversità erea il numero delle ipostasi della Santa Trinità, mostrami che
qualcuno degli ortodossi ha detto della Trinità la diversità delle sostanze, ché
da questa tu potresti passare al nuuiero delle sostanze. Peró non puoi. Quimdi
smetti di ribattere nella tua ignoranza col numero plurale di sostanze! Di
nuovo sappi anche questo! Se coloro i quali anatemalizzano chiunque dice
avere la Trinità sostanze, anatematizzuno coloro clie dicono che sono ipostast,
allora anche San Teodosio che ha ripudiato questo, ha ripudiato chiunque
diee clie sono ipostasl, ed 1 Santi Padri che hanno rigettato chiunque dice
tre sostanze e tre nature, liauno rigettalo chiunque dice clie sono tre Ipostasi.
Questo fate anche voi, quaudo por burla ed allo scopo d' indurre in errore i
semplici non dite, che non eonlessate tre sostanze alla Trinità. Di nuovo,
come il nome di sostanza ἃ derivato da essere, cosi anche il nome di Dio
¢ preso o dall' attività oppure significa la xostanza. Se ¢ preso dall attività,
allora, come dal (fatto) elie ogni ipostasi ὃς hai coneliuso le sostanze, cosi
conchiudi dal (fatto) che ogni ipostasi esereita un attività gli Dei! Oppure,
se esso significa la sostanza, come ha detto il Grammatico, di Dei, poichè

* 92 bo.
