10

[25 Ι. RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 607

ܢܫܡܗ ܐܢܘܢ ܠܩܢ̈ܘܡܐ ܡܛܠ ‎“oo; δι‏ ܥܪܩܝܢܢ ܕܢܐܡܝܪܿ. ܡܩܝܡܝܢ
ܓܝܪ ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܠܝܬܗܘܢ.. ܟܕ ܠܐ ܣܢܝܩܝܢ ܕܒܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܢܬܩܝܡܘܢ ‎μα.‏
‏ܕܢܗܘܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܐܝܟܢܐ ܐܝܠܝܢ ܕܡܚܪܡܝܢ ‎«nx co JI‏ ܩܢܘܡܝ̈ܬ|
ܐܡܪܝܢ 58[ ܘܠܒܪܐ ‎νο‏ ܠܘ ܘܐܦ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܡܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ
ܡܚܪܡܚܝܢ ‎tA‏ ܗܕܐ ‎oo)‏ ܕܫܡܐ ܕܐܘܣܝܐ ܡܢ ܗܝ ܕܐܝܬܝ ܗ̇ ܡܝܬܝ ‎sópas‏
‏ܐܝܟܢܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܕܐܒܗ̈ܬܐ ܡܠܦܐ܀ ‎ceo‏ ܡܛܠ »| ܒܗܢܐ ‎Jias‏ ܐܣܒܪܬ ‎suas‏
‏ܐܙܬ: ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܐܝܟ ܩܢܘ̈ܡܐ ܢܘܕܐ ܠܬܠܫܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ:. ‎IN fio seo‏
ܕܡܢܐ ܐܪܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܕܚܠܬܐ: ܕܟܕ ܡܢ ‎udi‏ ܕܡܩܝܡܝܢ ܠܐ ܟܘܙܝܢܢ ܕܩܢܘ̈ܡܐ ܢܐܡܪ
‎al‏ ܡܢ ‎ωὁ‏ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܢܫܡܗ ܐܢܝܘܢ ܠܩ ܢܪ̈ܡܐ ܡܛܠ ‎δι‏ ܕܐܝܬܝ ̈݀ܗܘܢ
‎Rest‏ + ܡܩܫܡܚܝܢ ܓܚܪ ܘܐܝܬܝܗܘܢ.. ‎πο‏ ܫܘܐܠܐ ܐܦ ‎JM]‏ ܕܟܕ ‎pl‏
‎NS o‏ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܢ ܗܺܝ ܕܡܩܝܡܝܢ ܡܬܩܪܝܢ: ܘܐܘܣܝ̈ܣ ܡܢ ܗܺܝ ܕܐܝܬܝܗܘܢ
ܡܫܬܡܗܝܢ .+ ܥܡܢܐ ܡܛܠ ܗܳܝ ܕܡܩܝܡܝܢ ‎βοῶ» [NM‏ ܒܟܠܕܘܟ ܐܡܪܘ
‎Has‏ ܩܕܝ̈ܫܐ.. ‎SAS‏ ܡܶܢ ܕܠܩܘܒܬܐ ܒܚܪܡܐ )00 ܟܕ ܕܝܢ ܬܠܬܐ ܐܝܬܝܗܘܢ:.
ܠܠܐ ܡܬܘܡ ܐܘܕܝܘ ܬܠܬ ܐܘܣܝ̈ܣ.. ܐܠܐ ܘܐܣܠ ‎Ji &e c‏ ܙܒܢܐ ‎où‏ ܠܟ ܐܪܐ
ܠܡܐܡܪ ܠܘܬܗܘܢ: ܕܐܢ ܡܛܠ ܗܳܝ ܕܡܩܝܡܝܢ ‎LH‏ ܐܢܬܘܢ ‎[ΝᾺ‏ ܩܢܘ̈ܡܐ..

1. μ.ο, il cod. ha ‏ܨ ܠܘ‎ sul marg. μόρον 2, ‏ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܡܫܬܡܗܝܢ‎ cud., si dovrebbe leggere ‏ܕܐܝܬܝܗܝܢ‎
‎ROC CEE

ipostasi, perchè esistono? Esse cioé esistono e sono da sé, non avendo esse
bisogno di sussistere in aleunch? d'altro, affinché esistano. E come coloro i
quali anatematizzano quelli che dicono il Padre, il Figliuolo e lo Spirito
Santo sostanze ipostaliche, non anatematizzano mediante ciô anche coloro
che dicono che sono, se la parola sostanza οὐσία] deriva il proprio nome da
essere ᾿εἶνχι, come insegna la dottrina dei Padri?

Soluzione. Poiché anche in questa questione hai ereduto bene di conclu-
dere di confessare le sostanze quali ipostasi della Trinità e per questo hai
chiesto, perché ci dovrebbe essere appreusione e dovremmo noi temere di
chiamare le ipostasi sostanze, perché esse sono, nou vergognandoci uoi di
dirle ipostasi, perché esistono. — esse cioè esistono e sono — accetta. anche
tu ua domanda! Poiché secondo la tua parola le ipostasi sono dette dal
(fatto) che esistono, e le sostanze son chiamate dal (fatto) che sono, perché
| Santi. Padri hanno detto ovunque tre ipostas! porehe esistono, ed hanno
respinto il contrario mediante l'analema, e pur essendo esse tre, non hanno
inai confessato tre sostanze, ma sempre ripudiarono questo? E tempo dunque
