et

10

1»

[39] ]. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 7I
«121930 μὶ ‏ܡܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܠܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܢܦܠܝܢܢ.‎ re ‏ܒܟܦܘܪܝܐ ܕܗ̇ܝ ܕܟܠ‎
‏ܟܝܬ ܦܪ̈ܨܘܦܐ. ܐܢܬܘܢ ܕܝܢ‎ οἱ ‏ܚܕ ܐܠܗܐ ܘܐܘܣܝܐ ܚܕܐ ܘܟܝܢܐ ܒܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ‎
Pis ‏ܘܟܝܢܐ ܘܐܠܗܐ: ܐܘܣܚ̈ܝܣ‎ [ame] ‏ܕܡܢ ܗ̇ܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܟܠ ܩܢܘܡܐ‎
‏ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܡܟܢܫܝܢ ܐܢܬܘܢ ܘܗ̇ܝ ܕܐܠܗ̈ܐ ܠܐ ܡܟܢܝܝܢ‎ cà νο
‏ܐܢܐ.‎ τοδὶ ‏ܐܢܬܘܢ. ܐܡܪ ܓܝܪ ܡܠܦܢܟܘܢ.. ܕܐܠܗܐ ܐܡܬܝ ܕܐܸܡܿܪ ܐܢܐ ܐܘܣܚܐ‎
‏ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܢܗܦܟ..‎ 2à ‏ܗ̇ܝ ܕܐܠܗ̈ܐ ܥܠ‎ κά) ‏ܘܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܠܗܐ ܗܼܘ. ܘܬܘܒ‎
JI, ‏ܡܢ ܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ܐܝܠܦܢܢ. ܐܢܬ ܕܝܢ ܦܫܩ ܠܢ ܡܢ ܐܝܟܐ ܐܝܠܦܬ‎
‏ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܘܕܝܢ ܒܚܕܐ ܐܘܣܝܐ ܕܐܠܗܘܬܐ.. 5« ܟܠ ܚܕ ܡܝܢ‎ JAN ‏ܠܗܠܝܢ‎
‏ܕܠܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܟܠ‎ οἱ ‏ܐܡܪܝܢ܆.‎ Je ‏ܕܐܘ ܬܠܬܐ‎ Lau) où ‏ܩܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗܐ‎
‏ܘܚܢ̈ܦܐ‎ αι] ‏ܠܟ ܕܬܐܡܪ. ܚܢܢ ܐܡܪܝܢܢ.. ܕܡܢ‎ ums (Jo ‏ܚܕ ܡܢ ° ܩܢܘ̈ܡܐ.‎
‏ܗܕܐ ܐܝܠܦܬ. ܚܢܝܢ ܕܝܢ ܗܺܝ ܕܝܠܢ ܡܢ ܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ܐܝܠܦܢܝܢ. ܘܗܕܐ ܬܘܒ‎
‏ܠܟܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܐܠܗܐ‎ (es ‏ܒܠܐ ܝܕܥܬܟ ܘܠܐ ܠܚܡܐܝܬ ܐܗܦܟܬ‎
‏ܢܘܕܐ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܥܕܠܢܟܘܢ ܡܛܠ ܗܝ ܕܠܟܠ‎ JON ‏ܡܬܐܠܨܝܢܢ‎ ipe]
‏ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܫܬܝ̈ܝܘܬܐ ܐܘܣܝܚܐ ܘܟܝܢܐ ܡܝܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ.. ܟܒܪ ܐܝܬ ܗܘܐ‎
‏ܐܢܬ ܡܢܐ‎ we ‏ܫܡܥܐ ܠܗܦܟܬܟ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܠܘ ܒܗܕܐ ܥܕܠܢܟܘܢ.. ܟܕ ܠܐ‎

l. e» cod. ‏ܢ‎

natura, 3oslauza e. Dio, non e'impigliano nel politeismo e neppure cadiamo
nella negazione che ognuna delle ipostasi non ὦ Dio, ma conlessiamo #n Dio
ed una sostanza e natura in tre ipostasi, cioè persone. Voialtri peró. che
dall' essere ouni ipostasi sostanza, naturae Dio avete dedotto sostanze e nature,
eome deducete le sostanze e le nature e non deducete gli Doi? Il. vostro
maestro ha eioé detto : quaudo dico Dio. dico la sostanza, e la natura di Dio
¢ Dio. Noi poi abhiamo appreso da San Teodosio a ribaltere con « Dei » e
« sostanze ». Tu peró spiegaet donde hai appreso ἃ dive a coloro 1 quali eon-
fessano ire ipostast nella sostanza una della Divinità, che se ognuna. delle
ipostasi ὁ Dio, devono. necessariamente dire ο tre Dei oppure che oguuna
delle ipostasi non ὁ Dio. Se t ὁ difficile il dirlo, ti diciamo not, elie questo
hat appreso dagli Ariani ο dai Gentili. Nor invece. abbiamo appreso la
nostra (risposta) da San Teodosie. Di uuovo ei hai risposto nella tua igno-
ranza e uon secondo necessità, che se diciamo Dio ogunua delle ipostasi, state
costretti a confessare Dei. Se eloè noi vi avessimo rimproverati porclié eon-
fessate sostanza e nalura ognuna delle ipostasi della Trinità. si potrebbe
forse prestar aseollo alla tua risposta. Poiché perd noi non vi abbiamo rim-
proverati per questo, confondi tutto non sapendo quelle che diei.

* 95 bl.
