ta

Io

‎|l. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 68t‏ ܨ
ܬܚܘܝܬ|! ܠܬܪܝܢ ܡܠܦܢ̈ܐ ܚܣܝ̈ܐ ܕܗܕܐ ‎MS‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ‎Job mains‏
ܕܡܝܬܐ ܠܗ ‎λα»‏ ܕܥܘܩܒܠ ܓܪܡܛܝܩܘܣ. ْ ܕܒܐܓܪܬܐ ܕܠܘܬ ܐܡܦܝܠܘܟܝܘܣ܂ ْ
ܡܛܠ ܗܢܘܢ ܕܒܬܛܥܝܘܬܐ ܕܣܟܠܝܘܣ ܟܪܝܗܝܢ.. ‎“sais £l‏ ܗܢܘܢ ܓܝܪ
‎on‏ ܟܕ ‎oe‏ ܐܡܿܝܪܝܢ ‎Limol‏ ܘܩܢܘܡܐ.. ܡܬܥܨܝܢ ܕܠܦܪ̈ܨܘܦܐ ܒܠܚܘܕ ܢܘܕܘܢ
‎Jesse‏ ܘܟܕ ܡܫܬܐܠܝܢ ܕܢܘܕܘܢ ܬܠܬܐ ܩܬܘ̈ܡܐ.. ‎xao‏ ܕܠܐ ܥܪܩܚܝܢ ܡܢ
ܒܫܝܫܘܬܗ ‎où «man sw‏ ܕܐܦ ‎oo‏ ܒܕܘܟܝ̈ܬܐ ܣܓܔܝ̈ܐܬܐ ܟܕ ܡܟܒܠܟܠ ܠܗ
° ܠܣܘܟܠܐ: ܡܡܪܚ ܠܡܟܪܝܘ ‎[oro‏ ܟܕ ܩܢܘܡܐ ܠܗ ܟܕ ܠܗ ܐܡܿܪ܆:. ܕܠܦܘܬ
ܟܠ ܕܒܘ ܕܒܟܠܙܒܝܢ ܙܦܠܐ ܡܫܬܚܠܦ܀܀ ‎“ke‏ ܐܦܢ ‎y μοι‏ ܘܫܡܼܥ ܡܢ
ܒܪܬ ܩܠܐ ܐܠܗܝܬܐ ܕܡ̈ܬܦܢܐ ‎«ΟΥ où Ci),‏ ܡܢ ܕܢܘܕܐ ܬܠܬܐ ܩܙܘ̈ܡܐ ܟܪܝܗ
ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܣܒܠܝܚܝܘܣ. ‎bo‏ ܡܢ ‎aka,‏ ܠܐܝܠܝܢ ܕܬܪܝܨܐܝܬ ܥܡ
ܐܒ ̈ܗܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܚܕܐ ܐܠܝܗܘܬܐ ܘܐܘܣܫܐ.܆. 5 ‎ax μοᾶμο JAN‏ ܘܐܘܒ ܐܡܪܐ
ܕܡܚܪܡܝܢ ‎Nasa‏ ܠܐܝܠܝܢ ܕܠܩܢܘ̈ܡܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܘܐܠܠܗ̈ܝܐ܆. ‎maso)‏ ܫܘܝ̈ܬܐ ܥܡ

‎1. Dopo ‏ܬܚܘܝܬܐ‎ sj trova nel cod. uno spazio bianco.

‎Basilio e Severo, il quale (ultimo) adduce coniro il. Grammatico, che (Basi-
lio) dice cosi nella lettera ad Amflochio circa quelli | quali sono annualti
del errore di Sabellio : eoloro 0100 i quali affermano (essere) medesime a
sostanza e la natura, ripugnano dal confessare diverse soltanto le persone,
e mentre si rifiutano di confessare tre ipostasi, si trova che non sono sfuggiti
alla malignità di Sabellio, il quale pure in molti luoghi, confondendo 1]
pensiero, si azzarda di distinguere le persone, mentre chiama ipostasi [ἢ
medesima (cosaj, la quale si cambia in rapporto ad ogni cosa che le accada
111 un tempo qualsiasi '.

‎Apri anche adesso le tue orecehie e senti la parola divina dei Dottori, i
quali dicono, che colui il quale rifugge dal confessare tre ipostasi ὁ anunalato
della dottrina di Sabellio, e cessa dall! accnsare coloro 1 quali rettamente cci
Santi Padri eonfessano una Divinità ο sostanza in tre ipostasi!

‎Poi hai detto : ἃ quali anatematizzano empiamente coloro che confessano
le ipostasi sante c divine coi Santi. Padri sostanze ugnalt e non accidenti
o nomi vacul. Questo ὁ di πον un massacro, non minore di quello di Caino,
na tutto questo ὁ tanto pin audace dello stesso, quanto ὁ pin nobile l'anima
del corpo. Quando mai hai tu eio? inteso, che 1ο vi condanno, perchè non
confessate le ipostasi (essere) accidenti o nomi vacui? Che vi si condanna

‎l. Bazilius, Epist. GCXXNVI ad Amphilochium Migne, P. § L XXXI, c. 883).

‎” SU b 2.
