* fol.L 1t vs.

* fol. 11u vs.

666 MOUFAZZAT IBN ABIL-FAZAIL. [502]
o r2 Mc Q^ M V TE &| Les 9n D» cA tr. JS Js Nr
Al bles LS, AUGE ‏ܘܨܨ‎ Am Οἱ Les Palin dé se) pt. rag oce
si ei ὦ "lis cal o^ gr ee! ‏ܕܚ‎ SE Cod οὐ AU JUI ATA
oc e JE ‏ܨ‎ S T ecd PIS ee NEC El ner EU Oe
Mes Col AU yen Le eb UJ

< oua uU. cie sel οἱ

1. Lire ος. - 2. Lire νά VU. 3. Lire de.

était permis de boire du vin et de se livrer à la erapule dans l'hotel d'Ibn
Djarada, en dehors de la porte Bab Touma, et il afferma cette licence pour
mille dirhams d'argent par jour'; il lit également proclamer par la ville que
les esclaves des Égyptiens et des Syriens qui possédaient chez eux des
marchandises appartenant à leurs maitres devaient les garder avec soin.

Parmi les événemeuts qui marquent cette période, il arriva qu'un déta-
chement de soldats qui appartenaient à la garnison de la citadelle moñtèrent
à cheval, et poussèrent une reconnaissance jusqu'à la mosqnée Masdjid ad-
Dirab, en dehors de la porte Bab al-Djabiya; ils s'en revinrent (à la citadelle),
poussant devant eux un soldat tatar. Les habitauts (de Damas) s'inaginéreut
que les troupes égyptiennes étaient arrivées, et que les Tatars avaient pris la
fuite devant. elles; ils rouèrent de coups ceux qu'ils rencontrérent, et ils eu
iuérent plusieurs: mais on ne reçut pas de uouvelle qui confirmát l'opinion
qu'ils s'étaient lormée, et toute la ville fut en révolution ἡ. On ferma la parte
al-Bah as-Saghir, οἱ les gens tremblèrent qu'on ne leur demandàt le prix
du sang des Tatars qui avaient été tués.

11 arriva également qu'on? imposa à tous les haliitants de Damas uu fort
impôt de guerre, et que l'on n'en fit grâce à persoune. Durant ce laps de
temps, on s’aperçut que le général Moulai était revenu d'al-Agliwar avec
les troupes qui étaient sous son commandement.

Son Excellence Sérénissime, Rokn ad-Din Baïbars, le davaddar, a dit (dans
sa chronique) que cette armée avait fait une incursion dans la direction de
Salud, Baisau, Ghaza, al-Aghwar, que les Tatars avaient ravagé tout le

1. C'est-à-dire qu'il en tit une maison publique. — 2. Parce que les habitants de
Damas craignaient que, par mesure de représailles, les Mongols ne se livrassent à des
inassucres dans la capitale de la Syrie. 3. Les Mongols.
