10

‎RISPOSTA DI UN ORTODUOSSO., 85‏ — .| ]13[
ܠܩܥܘ̈ܡܐ: ܒܗܝ ܓܝܪ ܕܐܚܪܡܬܘܢ ܠܟܠ ;]136 ܐܘܣܝܚ̈ܣ: ‎Jos‏ ܕܓܕ̈ܫܐ ܘܫܝܡܗ̈ܐ
ܣܦܝ̈ܩܐ ‎vM‏ ܐܢܬܘܢ܂. ܠܝܬܐ ܓܝܪ ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ܣܛܪ ܡܢ ܗܥܝܢ.. ܐܢܢܩܐ
ܠܟ ‎y‏ !20« ܢܩܝܦܘܬܐ ܕܗܦܟܬܟ : ܘܬܘܕܝܬܐܗ ‎JU +, iso TENE‏
ܐܠܗܐ ܬܐܡܪ. ܐ ܐܦ ܗܼܘ ܓܝܪ ܝܘܚܢܢ ܓܪܡܛܝܩܣ ܒܟܬܟܗ ܚܠܦ ܗܐܣܝܣ ܕܝܠܟܘܢ: ܒܡܐܡܪܐ ܩܕܡܝܐ ܐܡܝܪ ܗܟܢܐ.
ܟܝܢܐ ܕܝܝܢ ,28 ‎Jle Jo‏ 2079 ܐܚܪܝܢ ܐܝܬܘܗܘܝ ܐܠܐ ܐܠܗܐ. ‎Lin Ko‏ ܕܐܠܗܐ
ܐܠܗܐ ܗܼܘ܂. ܐܢܢܩܐ ܕܐܦ ܐܠܗܐ ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܓܠܚܐ ‎log‏ ܕܟܝܢܐ܂. ܐܘܣܝܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܠܘܬ ‎oil‏ ܫܘܒܚܝܐ. ‎«ωχ ο s‏ ܘܟܝ̈ܢܐ ܐܡܪܝܢ ‎Lan] - (ou)‏ ܕܐܦ
ܐܠܗܐ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܐܘ ܐܸܢ ܗܕܐ }.. ܐܦ ܡܢ ܗܺܝ ܕܬܐܡܪܘܢ ܐܘܣܫ̈ܣ ‎lix»o‏
‎AS‏ ܐܢܬܘܢ . ܘܟܕ ܡܢ ܗܕܐ ‎voa‏ ܐܢܬܘܢ.. ܓܕ̈ܫܐ ‎fJosiso‏ ܣܦܝ̈ܟܐ ܡܘܕܝܝܢ
ܐܢܬܘܢ ܠܗܘܢ ܠܧܬܘ̈ܡܐ ܐܚܡ ‎x MONS‏ ܬܐܡܪ ܕܐܠܗ̈ܐ ܠܐ ܐܡܪܘ ܐܒܗ̈ܬܐ:
ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܘܠܐ ܚܢܢ ܐܡܪܝܢܝܢ.ْ ܬܥ ‎Au)‏ ܡܢܢ.. ܕܐܝܟܐ ܐܡܪܘ ܐܒܗ̈ܬܐ ܗܕܐ
ܐܝܟ ܡܠܬܟ ‎“JL‏ ܕܗܽܘ ܕܠܐ ܡܘܕܐ ܠ ܩܬܬܘ̈ܡܐ ‎μὲς ας χοροὶ Jos‏
ܘܫܡܙܗ̈ܐ ܣܦܝ̈ܩܐ ]$35 ܠܝܗܘܢ. ‎«δι y? wa κί‏ ܕܐܸܡܲܚܪ ܓܚܪܝܓܘܪܝܣ ܡܛܠ
‎Loos‏ ܩܕܝܫܐ: ܕܐܘ >< — ܕܡܢܗܝܢ ܘܟܠܗܝܢ ܡܩܝ̈ܡܢ ܐܝ ܬܘܗܝ: ‎ol‏ ܡܢ
ܐܝܠܝܢ ‎Lil)‏ ܡܬܚܙܝܢ: ܘܐܡܪ ܕܗܢܘܢ ‎ye‏ ܗܠܝܢ ‎"xe‏ ܠܝܕܐ ‎μμωοὶ‏

‎l. Dopo ‏ܗܟ‎ il cod. ins. un τῶν cancellato inediante lineette.

‎c'e altro cioë 011 infuori di questi — tu devi necessariamente dire secoudo la
necessaria conseguenza della tua risposta e la confessione dol tuo maestro,
il Grammatico, anche Dei.

‎Anche Giovanni il Grammatico cioë dice cosi nel primo capitolo del suo
libro in favore della vostra eresia : la natura di Dio non ἃ altro che Dio.

‎E se la natura di Dio ὁ Dio, anche Dio é necessariamente la natura di Dio.

‎1: chiaro che la natura ὁ presso gli ortodossi la sostanza. E siccome dite
sostanza, dovete necessariamente dire anche Dei. Oppure se questo non (ὦ
il caso), cessate di dire anche sostanze e nature! E siccome di questo
taccte, confessate (essere) le ipostasi accidenti e nomi vacui secondo il
iuo diseorso! Se perd diei che i Padri non dissero Dei e che pereio uon
lo diciamo neppure noi, ascoltaci : dove dissero i Padri questo secondo il
tuo nuovo discorso, (cioè) ehe colui il quale non confessa le ipostasi della
Divinità sostanze, le chiama aceidenti e nomi. vaeui? Se pero In ribatti con
eio che disse Gregorio cirea lo Spirito Santo, che cioè esso ¢ o una di quelle
(cose) le quali esistono da sé ο per sé, oppure una di quelle che si vedono
nelle altre e che coloro che sono versati in questa (materia) chiainano l'una

‎* 00 ἃ 93,
