* fol.120 ve.

* fol.120 v*.

670 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 506]

Lh WT "V. à Nu a "Ul MT $a" PSP EI PR AU
pbs Di Duel ο pe ΟἹ ulis Bal Ji ule il ES ‏ܠܡܐ‎
‎$e ΙΝ $X4JI οι 22 dis » p ‏ܒܨ‎ de (^ 1.3. ‏ܝ‎ μα] Ll
O^ xem ὧδ Gel EU me GJ. aot ὦ θα ‏ܢܝܨܢ‎ οὐ ‏ܐܝܫ̈ܪ‎ JE
ol) :× (3  - ` 5 ‏ܪ‎ 5 5 qs 95 Xy
δ᾽ SIME ‏ܘܕܨ‎ Gal ‏ܦܬܬ‎ à que Yo δὴ κάν d dom ‏ܕܐܨ‎ eb ‏ܨܒ‎ ϱ ρα)
ales £ ον 3 30 Goal  -- - οὐ cal
‏ܐܐܟ‎ oS ‏ܕܝܨ‎ doll QU Goal ‏ܐܨܨ ܬܝܐ ܙܢ‎ Ce LV RE Gti

clama daus la ville, sur l'ordre d’Ardjavash ' : « Gardez la ville; allez défendre
ses murailles; sortez les eugins?. »

Les habitants passérent la nuit du jeudi dans les transes et dans la
terreur; les choses restèrent eu cet état, tandis que les gens montatent la
garde sur les murs de la ville pour les préserver d'une attaque, jusqu'au ven-
dredi, jour où l'on rétablit la récitation de la grande prière dans la mosquée
de Damas au nom du sultan al-Malik an-Nasir, souverain de l'Égypte, ainsi
qu'au nom du khalile, comme cela était l'habitude courante. On avait sup-
primé la mention de leurs titres dans l'oraison, du septième jour du mois
de lbi! second jusqu'à cette heure, ce qui faisait une durée de cent jours.

Son Excellence Roku ad-Din Baibars, le davaddar, ἃ dit dans 'sa chro-
uique : Lorsque le sultan, qu'Allah le favorise de son aide toute-puissante!
rétrograda dans cette balaille?, accompagné des divisions de son armée
victorieuse qui étaient sous son commandement, elles entrèrent au Caire
par détachements isolés: elles se replièrent à marches forcées, et la plupart
des hommes ne trouvèrent rien à manger,

Au cours de cette eatastroplie, il n'y eut de tués parmi les généraux que
l'émir Saif ad-Din Kurd, le grand écuyer. gouverneur des lorteresses (de la
Palestine), et l'émir Nasir ad-Diu ibn al-llilli : ils trouvèrent tous les deux

1. Le gouverneur de la citadelle, qui prit en main le gouvernement de Damas, quand
Kiptchak se fut enfui. Ardjavash, au milieu de cette tragi-comédic. fut le seul oflicier
qui lit son devoir. — 2. Les balistes et les catapultes. — 3. 11 s'agit ici de la bataille du
Wadi al-Khazindur, dont le récit est un peu oublié aprés tont le latras qu'a raconté
Moufazzal.
