[507 HISTOIRE DES SULTANS MAMI.OURS. 671
DUC sun yl cm e ‏ܠ‎ all EU O^ AE Xe ail ‏ܡ‎ £ ` 5
sde ios LU 3 QU ‏ܒܝ‎ bo ll ὁ uy © 0
‏ܕܐܟ‎ eu ‏ܢܚ‎ Rib. ‏ܚܠ ܵܨ‎ pi ‏(ܠܪܟܨܛܵܘ‎ Al ‏ܕܐܐ ܨ‎ οὐδ δι ὡς ὦ;
πμ ο μὰ ο UN OU ‏ܒܝܨ ܚܨܢ ܐܐܬ ܨ‎ ess le Moe andi
‏ܝܫܘ ܕܐܠܝܨ‎ GUN SCAN, VE Ce Al Jus dl ce Ke ‏ܢܫܘ‎ less
£ 3 ‏ܝ‎ - 3 - 5 GLS call Lin
dl dis ae ‏ܘܕܢ‎ ος Jul CU ‏ܚܐܟܐܬܬܘ‎ Jte Gel ‏ܐܪܟܢ‎ Ré call
ab qu Ge UE JEUN ub ule πο T aum! LET Line
eos (1 Ree Qe sue Qe QUI ede Gil Ge peu Ὁ δεῖ us

1. Lire un. — 2. Lire à x, — 3. Man. & 2.
‏ܙ‎
‏ܬ‎ 2) 2

P

la mort dans la. bataille ; l'émir Saïl ad-Din Balaban al-Takawi, gouverneur
de la province maritime; l'émir Rokn ad-Din al- Mami, qui commandait à
Markab; l'émir Badr ad-Din Bilik al-Mansouri, qui était connu sous le nom
d'ath-Thayvar : il fut tué sous Harima, dans le Ghour, an moment où 1
s'enfuyait de Damas, la bien gardée. Il n'y eut également que peu de blessés.
tel l'émir Saif ad-Din Nogia', qui fut atteint d'une flèche; ses soldats le
transportèrent à Tibériade, où il mourut, et où il reçut la sépulture.

Le resté des troupes arriva en Égypte, bataillon par bataillon, compa-
gnie par compagnie: la plupart des cavaliers étaient nus et mendiaient. L'émir
Saif ad-Din Balaban ath-Tabbakli, vice-roi des provinces (qui avaient fiit
partie du royaume)? d'Alep, arriva, accompagné de l’armée d'Alep, en
méme temps que l'émir Djamal ad-Din Oughoush al-Mram, lequel amenait
avec lui les troupes de Damas, et que l'émiz Saïf al-Din Guiréi al-Mansouri.
gouverneur de Safad; la garnison de cette ville arriva aprés lui.

Aprés ces olliciers, s'en vint l'émir Zain ad-Din Guétuboukla al-Mansouri
qui, durant le temps de sa souveraineté, portait le titre d'al-Malik al-^Adil,
lequel s'était eufui de Sarkhad; il laissa sa famille dans la ville de Karak,
la bien gardée. et il gagna l'Égvpte par le chemin de la Barrivya, qui est le
chemin du désert des Israélites, celui par lequel le prophète Moïse, sur lui
soit le salut! les fit sortir d'Égvpte pour les soustraire à la servitude du
peuple de Pharaon.

1. Ce nom est généralement écrit $25, ce qui transcrit le mongol rokhuï « chien »:
l'échange de la dure et de l'aspirée est rare. — 2. À l'époque des Ayyoubites.

* fol. 2119.

* fol. 121 r9.
