AD? HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 657
dl ct (292 ‏ܘܢܬ‎ eal ‏ܢ ܝܐܝ‎ ; Q^ 2:39 E ep GUN 3 ‏ܗ‎ AUI
De JE ‏ܕܒ‎ bed aedi adn ὁ St cash LUE ο XU. AUC
ob ‏ܝ‎ 5 SA ess ut οἱ ‏ܝ‎ uh ‏ܡ‎ des Gé ‏ܒ‎ °
cess ‏ܒܚ‎ £ » Er cV . ouem cul ble s ‏ܫܝ‎ :-
‏ܕܨ ܕܐ‎ ο ‏ܘܨ‎ bites ‏ܐܨ‎ les AU G LA ‏ܘܨ‎ AU ‏ܕܨ ܒܨܢ‎ os
ο eus Dit ci Le ¥ uu uius Gt Rudi ça ὁ Ὁ» Dé ol, VI
oS ‏ܐܐܕ(‎ es il ule ‏ܘܒܨ‎ edes eed Ορ ὁ»
AN un Dé Me QU Ge SYL uas eal dues ¥ ‏ܨܐ‎ et Du

1. H faudrait οσο) Ἰὰς Qn OÙ ‏ܐܟܐ ܝܢ‎ Qu 2 Lire pe Li.

cent mille dinars, mais il ne fut perçu sur cette somme que quatre cent mille
dirhams; un détachement de Monwols fut commandé pour surveiller les ‏-1ܙ1181‎
‎tants de Damas; ils forcérent les gens! à passer la nuit dans le Mashhad
Nenf, dans la grande mosquée: ce fut là qu'on leur extorqua (les sommes
qu'ils versèrent). Les Mongols empéchérent qui que ce fût d'avoir accès
auprès des prisonniers; ils frappèrent d'une amende ‘Asir ibn Shoukaïr, et
ils menacèrent d'un semblable traitement Ibn Mandja, Ibn al-Kalanisi, et
d'autres personnes.

Les Mongols se mirent à poursuivre les gens, en les frappant à coups de
bâton dans le dos, et à les dévaliser, en les dépouillant de ce qu'ils cachaient
dans leurs manches: ils agirent ainsi à l'égard du kadi Ibn Sasari; ils pillé-
rent tout daus la ville, et ce fut une catastrophe épouvantable: ils escaladé-
rent les terrasses, et brisérent les portes. Cela se passa surtout le vendredi
vingt-huit de ce mois, à l'heure de la prière; les gens s'enfuirent de terrasse
eu terrasse, tombérent à terre, et se brisèrent les bras et les jambes. Les
vainqueurs imposèrent une capitation aux notables et aux hôtels particuliers:
leurs exigences furent éuormes, et la ville n'y put faire facc.

Cela fut une terrible calamité pour les habitants de Damas. Les person-
nages chargés de prélever l'impôt de guerre furent Safi ad-Din as-Sindjari,
Λία ad-Din, grand-maitre de la maison? de Kiptchak, et les deux fils du

1. Les gens qui avaient été condamnés à verser l'impôt de guerre; le Mashhad Neuf,
dans la mosquée des Omayyades, était loin d’être assez grand pour contenir tous les
habitants de Damas, et il n'y pouvait tenir qu'un eertain nombre d'otages. - 2. Os-
laddar.

* fol. 11709,

*fol. {7 r^.
