‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [36]‏ 708
ܡܠܬܐ: ܟܙ ܛܒ ‎où‏ ܕܡܩܪܒ ܚܠܦ ܗܕܐ ܠܝܬ ܗܘܐ: ܘܣܪܝܩܐܝܬܐ ‎sas‏ ܙܕܩ
ܗܘܐ ܠܟ ‎NE S Js‏ ܚܕ ܩܢܘܡܐ ‎«ra‏ ܠܐܘܣܝܐ ܚܕܐ ܕܬܠܫܬܝܘܬܐ: ܘܠܘ ‎NE‏
‏ܒܕܡܘܐ ܗܢܘܢ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ:. ܕܠܩܪܒܐ ܕܥܡ ܚܕ ‎Lun‏ ܒܗܿܝ ܕܒܘܠܒܠܐ ܘܡܘܙܓܐ
5 ܕܒܬܘ. ܘܐܝܟܢܐ ܕܗܢܘܢ ‎τη”‏ ܗܘܘ ‎ENT‏ ܘܢ ܚܠܦ ܚܕ ܟܝܢܐ ܡܪܟܒܐ ‎ο...)‏
‏ܕܟܚܶܢܐ܂. ܗܟܢܐ ܐܦ ‎οἱ «Nol‏ ܚܠܦ ܗܝ ܕܚܕܐ ‎wmimo) das οἱ [Lol‏ ܬܥܠ.
ܚܢܢ ܓܝܪ ܠܘ ܒܠ ‎ολα.‏ ܩܥܘ̈ܡܐ ܡܘܕܝܢܢ ܠܚܕܐ ‎reo μωροὶ‏ ܐܠܗܐ
ܕܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎«νο‏ ܘܡܚܪܡܝܢܝܢ ܠܟܠ ܡܶܢ ܕܒܝܚܕ ܩܢܘܡܐ ܡܬܝܚܡ
‎«όν‏ ܘܗܟܢܐ ܠܘ ܠܒܝܬ ‎ναι»‏ ܕܝܗ̈ܘܕܝܐ ܪܗܛܝܢܢ ‎x‏ ܣܟܥܟܓܝ ܘܣ ܐܝܟ
10 ܥܝܘܩܝܟ ‎yloïakso‏ ܣܕ̈ܝܩܬܐ. ‎JS Jl‏ ܩܕܝܫܬܐ ‎πα Lil‏ ܡܛܠ
ܕܒܩܦܬܐܘܢ ‎No DS sesso «oh‏ ܡܠܬܐ ܕܡܛܠ ܗܕܐ ܝܗܝܒܐ. ܘܝܬܝܝܪܬܐ ‎“οἱ‏
‏ܕܗܢܝܝܢ ܟܕ ܗܢܝܢ ܥܡ ܗܕܝܘܛܘܬܟ ܢܟܪܟ. ܢܐܠܬ ܕܝܢ ‎δν] ο‏ ܕܐܝܟܢܐ ܟܕ ܐܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܘܣܝ̈ܣ܆.. ‎was‏ ^ ܒܐܘܣܝܐ ܡܬܐܡܪܝܢ. ‎ye‏ ܕܝܢ ܘܚܢܝܢ.. ‎‘wa. [aas],‏

‎in favore di questa (interpretazione). Avresti dovuto chiedere, se confes-
siamo alla sostanza una della Trinità tre ipostasi, e non una sostanza la
quale hai adornata colla parola numero, perché temevi che la sua empietà
fosse palese, similmente al concilio di Calcedonia, il quale in. guerra contro
una natura, ha adornato (il discorso) colla confusione e mediante la mesco-
lanza. 14 come questo (concilio) si diede ogni eura di introdurre invoce di
una natura composta la dualita della natura, cosi pure tn introduci in luogo
di sae sostanza od assieme ad essa le sostanze. No! cjoè non soltanto
‏ܘ‎ eonlessiamo in Lre iposlasi πα sostanza ed un Dio nella Santa Trinità, ma
anatematizziamo anche chinnque la definisce in una ipostasi. Cosi noi non
ec ne andiamo con Sabellio nella Sinagoga det Giudei, secondo la tua
calunoia e le tue ehiuechiere vane, ma nella Sita Chiesa ortodossa. Cirea
la tua inteuzione di introdurre. in conseguenza. della cousostanzialità la
soslanza, ὁ stalo 1:1110 discorso compintameute pit sopra nel capitolo
secondo, E. suporlluo di girare ο rigirare attorno la medesime (cose) in vista
dela tua ignoranza. Hai chiesto stoltamente, come esse vengano dette couso-
stanziali, menire non sono sostanze. Ti chicderemo anche not : come si dice

‎che sono eguali nella Divinità, mentre non sono Dei? (Adottando) un tio
