e

33? 1. — HISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 705

ܐܗܦܟ ‎Lime où‏ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܐܟܘܬܟ ܨܝܕ ‎Loa‏ ܠܐ ܡܬܚܡܐ ܕܐܘܣܝ̈ܣ݀
ܪܗ̇ܛܝܢ. ܕܐܸܢ ܐܘܣܝ̈ܣ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ : ܬܠܬ ܕܝܢ ܠܐ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܐܢܢܩܐ ܕܐܘ
ܩܢܘܡܐ ܝܬܝܪܐ ܬܥܠܘܢ ܒܬܘܕܝܬܐ ܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ: ܗܠܝܢ ‎S‏ ܐܠܗܐ
ܠܡܣܓܕ ܣܡ ܟܢ ܢܡܘܣܐ ܡܪܝܐ܂. ‎οἱ‏ + ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎NY‏
‏ܐܢܬܘܢ. ܘܡܚܝܕܐ ܡܘܣܦ ܐܦ ‎ho‏ ܙܕܩ ܠܢ ܗܘܟܝܠ ܕܡܢܝܢܐ ܘܠܐ ܚܕ ܢܩܒܠ
ܒܐܘܣܝܐ ܐܠܗܝܬܐ ‎s iso‏ ܘܠܐ ܢܥܠ ܣܓܝܐܘܬܐ ܕܐܘܣܝ̈ܣ܆. ܥܠ ܚܕܐ ܐܠܗܘܬܐ ܠܐ
ܡܦܠܓܬܐ ܕܒܬܠܝܬܝܘܬܐ܀ ܗ܀ ‎ο ος‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܚܕܐ ‎jara [mol‏
ܡܘܕܝܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܢܬܐ.. ܐܘ ܐܘܡܘܣܫܘܢ.. ܐܡܿܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ‎ms‏
‏ܐܘܣܝܐ ܡܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܥܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎“LEN‏ ܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ‎Lay‏
‏ܐܢ ܡܶܝܢ ܡܘ ܘܐܘܣܝܘܢ: ܗܢܘ ܕܝܢ ܚܕܐ ‎{κο‏ ܒܡܢܝܢܐ ܡܟܪܙܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܠܬܠܝܬܝܘܐ| ‎aiio Meo‏ ܥܡ ܣܟܐ ‎wa ον‏ ܠܒܝܬ ‎ΙΝ‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ.
ܐܢ ܕܚܢ ܐܘܡܘܣܚܘܢ.. ‎τοδὶ‏ ܐܢܐ ܕܝܝܢ ‎cus‏ ܒܐܘܣܝܐ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܡܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ:
ܘܚܕܐ ܐܘܣܝܐ ܓܘܢܝܬܐ ܒܬܐ ‎aussi} ο Jlaaso les cxx‏ ܐܝܟ
ܚܟܫ̈ܡܐ. ܕܫܘܝ̈ܚ ܒܐܲܘܣܫܐ.. ܠܘ ܗܢܘܢ ܕܠܐ ° ܐܝܬܝܗܘܢ ܒܝܩܢܝܘ̈ܡܝܐ ‎«nz mo]‏
ܡܬܐܡܪܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ ܟܕ ܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܘܣܫ̈ܣ.. ܕܫܘܝܢ ܒܐܘܣܝܐ ܡܬܐܡܪܝܢ.

Come ammetti tu d'aecogliere il trattato? Nello stesso 0108 quel Santo si
rivolge. contro. coloro i quali, come te, ricorrono al numero indefinito di
sostanze. Poichè se voialtri dite sostanze, ma non dite tre, dovete necessaria-
mente o introdurre nella confessione del Padre, del Figliuolo e dello Spirito
Santo, 1 quali la legge del Signore οἱ insegna di adorare come un Dio, un
ulteriore ipostasi, oppure rigettare una delle ipostasi della Trinità. Ed istan-
tancamente aggiunge anche questo : non dobbiamo quindi accogliere nella
soslanza e natura divina neppure us numero ed introdurre la pluralità delle
sostanze nella. Divinità una, non divisa, la quale (à) nella Trinità!

V*, Confessate votaltri la. Santa "rinilà μονοούσιον, cioë una sostanza. di
numero, oppure ὁμοούσιον, voglio dire, confessate le ipostasi divine del Padre,
del Figliuolo e dello Spirito Santo cousostauziali? Se annunciate l'adorata
'T'rinità μονοούσιον, cioè una sostanza di numero, andate in eompagnia del
vecchio Sabellio nella Sinagoga degli Ebrei, se pero ὁμοούσιον, voglio. dire,
5ο confessate le divine iposlasi consostanziali ed una sostanza comune
nella non-diversità ed eguaglianza naturale, spiegate da sapienti, che 1
consostanziali, non quelli che non 80110 nelle ipostasi, vengono detti sostanze!

Come cioé veugono detti consostauziali, se non sono sostanze? Qualcuno
PATR. OR. — T. XIV. — F. 4. 16

*93 b 1.
