et

10

‎HISPOSTA DE UN ORTODOSSO, 605‏ — ,1 21
ܐܘܕܝ,. ‎Jo‏ ܡܫܬܚܠܦ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎οὐ‏ ܐܚܪܢܐ܂. ܟܬܒ ܗܟܢܐ܀ ܛܒܐܝܬ ܡܛܠ
ܓܘܐ ܘܗ̇ܝ ܕܗܼܝ ܟܕ ‎os‏ ܐܘܣܝܐ ܘܐܠܗܘܬܐ ¦ ̈ ܟܠ ‎pe‏ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܠܗܠܝܢ
‎fui)‏ ܡܬ ܡܝܪ ‎Jas‏ ܒ )ܐ ܘܣ̈ܪܐ. ܘܐܘܒ ܒܐܓܪܬܐ ‎pax) der tits‏ ܣܪܓܝܣ ܓܪܡܛܝܩܣ܆ ‎ela]‏
‎[san‏ ܓܪܝܓܘܪܝܣ ܡܡܠܠ ܐܠܗܝ̈ܬ|,. ‎wel‏ ܗܠܝܢ܀ ‎JS,‏ ܕܠܐ ܣܚܘܦ..
ܫܘܝܚܚܝܘܬܐ ܕܐܟܚܪܐ ܕܠܐ ܣܘܦ. ܘܟܙ ܠܗܕܐ ‎v3] «ana Jla--as‏ ܗܟܢܐ܀ ܫܘܝܚܘܬܐ
ܕܐܟܚܪܐ ‎s ο‏ ܠܟܘܝܘܬ ܟܝܢܐ ܕܬܠܬܐ ܩܥܘ̈ܡܐ܀ ܫܡܿܥ ܐܢܬ ܕܫܘܝܘܬ ܟܝܢܐ ܘܐܘܣܝܐ
ܕܐܠܗܘܬܐ: ܥܠ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܬܐܡܪܐ: ܘܠܘ ܥܠ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܐܝܟ ܕܬܡܝܗܘܬܟ
ܨܒܝܐ. ܡܛܠ ‎χὰ Koss‏ ܕܬܐܡܪ ܐܝܟ ܡܣܟܪܢܝܘܐܟ : ‎NE‏ ܟܕ - ‎κ ο‏
° ܐܘܣܫ̈ܣ ܩܢܘܡܝ̈ܬܐ ‎Gas‏ ܠܐܒܐ ܒܐܘܣܝܐ: ܐܝܟܢܐ ܡܬܚܪܡܝܢ ܗܢܘܢ ܕܡܘܕܝܢ
ܠܗܘܢ ‎où‏ ܡܕܡ ‎ENDE‏ ܙܕܩ ܗܘܐ ܠܟ ‎ος‏ ܗܠܝܢ ܕܓܪܡܛܝܩܘܣ ܡܠܦܢܟܘܢ ‎ὑπ‏
‏ܐܦ ‎oo‏ ܓܚܪ ‎ex]‏ ܕܫܡܐ ܕܐܠܗܐ ‎Laco]‏ ܡܫܘܕܥܐ. ܕܬܒ ‎μας‏ ܒܡܐܡܪܐ ܕܬܠܬܐ
‎où sk;‏ ܕܤܣܡ ܠܩܘܝܡܐ ܕܗܪܣܝܣ ܕܝܬܟܘܢ ܗܟܢܐ܀ ܟܕ ܐܠܗܐ ܕܝܢ ‎Jal τοδὶ‏
ܘܠܐ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ‎i] exse.‏ ܐܠܐ ‎aco]‏ ܐܠܗܝܬܐ܀ ܘܐܸܢ ܫܡܐ ܕܐܠܗܐ ܐܘܣܝܐ

‎1. ‏ܘܐܠܗܘܬܐ‎ Lact, Loose ‏ܕܐܘܣܝܐ‎ cod. — 2. 9l, cod. ‏.ܐܦܢ‎

‎Rettimente ognuna. delle ipostasi à detta consostanziale alle altre, causa (ci
che ὁ) comune e perché ὁ la stessa in sostanza ed in Divinità. Di nuovo nella
seconda. lettera αἱ puro. Sergio il Grammatico egli cita San Gregorio Teologo,
il quale disse : tre senza fine, crescenza che ὁ assieme senza line, e com-
mentando questa crescenza egli dice cosi : crescenra che (6j assieme egli
chiama la eonnatnralità delle tre ipostasi. 1101 inteso, che la conuaturalità
e la consostanzialità della Divinità viene. detta. delle ipostasi, ο niente affatto
delle sostanze ο nature, come pretende la tua balordagwine? Poiché hai
conchiusa di dire secondo la tua opinione, se mentre sono sostauze ipo-
statiche sono eguali al Padre nella sostanza, come veugono anatematizzati
coloro che le confessano ció che sono, devi sapere «nche queste. parole. del
rostro maestro ‏ܐܐ‎ Grammatico. Xuche egli cioè ha detto che il nome di Dio
significa la sostanza. Egli ha seritto cio nel terzo discorso del libro ehe ha
composto per stabilire la vostra eresta cosi : Quando io dico Dio, non nomino
altro che la sostanza divina. E se 1] nome di Dto significa la sostauzu, anche
il nome di sostanza (se detta) di Dio, significa Dio. Se. perché il Figlio c lo
Spirito sono eguali al Padre nelli sostanza, tu inferisci sostanze, (devi) inferire
anche Divinità', perché essi sono uguali al Padre nella Divinità. Appare cioe

‎1. Plurale.

‎* al b 0
