‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [28]‏ 700
ܩܢ̈ܘܡܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ܆. ܠܡܢܝܢܐ ܡܬܚ ܡܐ ‎οἱ‏ ܠܐ ܡܬܐܝܚܘܒܐ ܐܬܚܝܢ , ܐܝܟܢܙ ܕܩܕܝܢܐ ܩܘܪܝܥܘܣ
ܕܒܟܬܒܙ ܩܕܡܝܙ ܕܣܝ̈ܡܬܐ ܟܬܒ ܗܟܢܙ܀ ܦܦܝܛܬܛܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܕܡ ܘܠܐ ܡܪܟܒܐ ‎Lis‏ ܐܠܗܝܐ. ܘܠܐ
ܡܬܘܡ ܡܬܦܠܓ ܒܡܚܚܝܫ̈ܒܬܐ ܠܬܪܝܢܘܬܐ ܕܐܒܐ ‎Jes:‏ ܐܠܘ ܫܘܝ ܠܦܐ ܠܐ
ܡܣܬܒܪ ܗܘܐ ܕܣܚܡ . ܠܝܘ ܕܝܢ ܥܠ ‎Lis) ἱμιωοὶ‏ ܐܠܐ ܕܡܬܪܢܐ ܡܢ >
5 ܕܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ܘܦܪܨܘܦܐ ܕܘܠ ܚܕ ܡܙܗܘܢ ‎où : KES‏ ܕܣܚܡ ܒܠܚ ܘܕܝܘܬܐ ܕܩܢܘܡܐ.
ܠܚܘܙܝܘܬ] ܕܝܢ ܕܐܠܗܘܬܐ.. ‎χαρα»‏ ܟܝܢܐ ‎pad‏ ܀ ܘܝܘܚܢܢ ܓܪܡܛܝܩܘܣ ܡܠܦܢܟܘܢ܆ ‎LI‏
‏ܩܕܡ ܕܥܝܢܗ ܢܥܡܨ ܡܝܢ ܫܪܪܐ܂.ْ ܟܕ ܡܝܣܝܠܐ ܠܬܘܕܝܬܐ ‎τοδὶ - Ja,‏ ܡܛܠ
ܬܠܬܐ ܩܥܘ̈ܡܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܕܒܕ̈ܝܠܝܬܐ ܡܬܦܠܓܝܢ: ܒܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎«JA sl‏ ܗܢܘ
ܕܝܢ ܒܐܘܣܝܐ ܘܒܐܝܠܝܢ ܕܗܕܐ ܡܬܐܪܫܡܐ: ܠܝܪܩܚܝܢ ܡܝܢ ‎Lino‏ ܟܬܒ ܓܝܪ ܒܝܗܠܝܢ
‎qu‏ ܕܠܘܩܒܥ ܙܲܪ̈ܝܢܘ ܗܟܢܙ... ‎ους‏ ܕܠܐ ‎exo‏ 9 ܐܠܐ ‎sS Naso. JI‏ .ܐܝܬ ܐܝܬܝܗܘܢ..
ܐܡܪܢܐ ܒܐܘܣܝܐ ܐܠܗܝܬܐ ܘܒܐܝܥܝܢ ܕܗܕܐ ܡܬܐܪܫܡܐ: ܒܗܠܝܢ ܡܢ ܡܢܝܢܐ ‎E‏
‏ܙܕܩܐܝܬ ܐܪܐ ܚܢ ܐܠܗܐ ܠܬܠܝܬܬܐܝܘܬܐ ܡܟܪ̈ܙܢ ‎LS‏ ܐܠܗ̈ܝܬܐ. ܘܚܢܝܢ ܟܕ ܡܢܗܝܢ
‎Khan «329 es‏ ܘܡܬ ܗܝܢܢ. ܡܝܢ ‎ax‏ ܢܗܘܐ ‎JAN ης. λα)‏ ܡܦܪܫ
ܠܗܘܢ ܐܸܡܪ ܠܝ. 9 ܣܓܚܐܘܬܐ ܓܝܪ.. ܒܫܘܚ̈ܠܦܐ ܡܕܡ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ‎Je‏

‎numero definito ed indolinito, perehé esistono e sono, come (diee) anche San
Cirillo, il quale serive cost nel primo libro dei Tesori : là natura divina ὁ aleun-
ché di semplice e non composto e giammai si divide nel peusiero nella dualità
del Padre e del Figlio, se non si suppone che sia stata posta una dilferenza,
non dico allatto nella sostanza, ma che venga pensata dal di fuori, mediante
cui entra nella persona di ciaseuna di esse ció che è posto nell unicità del-
l'ipostasi, l'unieità della Divinità peró trova maggior forza nolla connaturalità".
Ed il vostro maestro Giovanni. il Grammatico ha detto, prima che chtudesse
il suo occhio alla verità, ripudiando la confessione di Dei, delle tre sante
ipostasi che si dividono mediante le proprietà, che uelle altre (cose) peró,
cio nella sostauza ed in quelle (cose) da cui ὁ determinata, esse sfuggono al
numero. Egli ha seritto eio? negli seritti contro. gli Ariani cosi : In quelle (cose)
che non sono diverse, ma sono non diversamente, dico nella divina sostanza,
ed in quelle (eose) da cui ὁ determinata, esse sfuggono al numero. Giusta-
mente quindi le parole divino annunziano la Trinità quale » Dio, e noi
prendendo la stesse, la lodiamo e chiamiamo (cosi) Dimmi, chi ¢ che le
divida in una pluralità di Dei? Ogni pluralità cioé crea necessariamente,

‎1. Questo passo non ricorre nel 1° λόγος non libro! — del Tesauro. ΟΙ. De Trinitate, Dialogus
VII P GS LANAV, 100 0
