* UU ἃ 1.

738 SEI SCRtTTI ANTITRITEISTICE [66]

‎asso Ass oo‏ ܬܐܕܘܣܝܣ.. ܘܠܡܐܡܪܐ ‎où‏ ܕܣܡ ܠܘܩܒܠ ܗܪܣܝܣ
‎JA Sc do‏ ܕܝܠܗܘܢ: ‎ο.)‏ ܐܘܬ ܐܘܣܚ̈ܣ ܘܟܫ̈ܢܐ ܘܐܠܗܘ̈ܬ | ܼ. ܚܨܝܦܝܢ ‎QUE‏ ܕܗܘ

‏ܕܡܢܟܚܝܢ ‎Nas ok ο 3a. 2N‏ ܩܕ̈ܝܫܐ. ܐܦ ܐܢ ܐܝܟ ܕܒܐܬܣܟܡܐ ܐܡܪܝܢ

‎«a3‏ ܠܗ. ܘܐܡܪܚܘ ‎aniso‏ ܬܐܚܘܿܝܬܐ ܣܓܫ̈ܐܬܐ ‎Jaca» Jas]‏ ܡܬ̈ܚܠܦܐ
‎Al‏ ܘܥܒܝܼܕܘ ܟܬܒܐ ‎E ej»‏ ܕܐܣܒܪܘ ܠܬܪܥܝܬܗܘܢ ‎Jliuns‏ ܡܫܪܪ ܠܘܬ
‎kiss‏ ܨܝܕ ܙ̈ܕܝܐ ܕܝܢ.. ܣܪܝܩܐ ܡܬܚܙܐ ܥܡܠܗܘܢ ܘܕܠܐ ‎ils‏ ܘܡܛܠ ‎R‏ ܕܟܕ
‎καν»‏ ܘܒܥܓܡܐ ‎τον‏ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ‎wo Jàsh‏ ܕܠܝܬ ܥܠܝܗܝܢ ܚܪܝܢܐ
ܟܢܫܘ: ܕܟܠ ܡܝܢ ܕܡܫܘܬܦ ° ‎Lea‏ ܝܕ݀ܥ: ܕܐܦܠܐ ܡܤܒܪܢܘܬܐ ܩܢܚܝܢ ܕܡܥܕܪܢ
ܠܗܘܢ.. ܐܬܚܫܒܢܢ ܕܝܢ ܕܢܦܪܫ ܐܢܝܢ ܠܗܠܝܝܢ.. ܕܐܦܠܐ ܚܕܐ ܒܥܬܐ ܘܚܪܝܢܐ ܐܝܬ
ܥܥܝܗܝܢ ܡܢ ‎qno) «Ml‏ ܡܣܟܒܪܢܘܬܐ ܠܘܬܗܘܢ ‎Qoo NE‏ ܕܠܟܠܙܫ
‎Mas francs δι 5Η.‏ ܠܢ ܘܠܗܘܢ. ܕܠܐ ‎as}‏ ܡܢ ‎IUE TR‏ ܟܕ ‎Ποίας ο‏
‎Jp ος‏ ܘܢܝܐ ܕܒܗܝܢ ܠܐ ܝܕܥ ‎Wachs‏ ܟܕ ܡܕܡ ܚܬܦ ܡܕܡ ܫܡܿܥ
ܘܡܩܒܠ ‎JL‏ ܒܘܚܢܐ.

‎dalla coufessione retta e redentrice della chiesa apostolica e cuttolica. Ver-
gognandosi di dire apertamente che non accettano "l'eodosio, (ora) tra i Santi,
ed il discorso che egli ha composto contro la loro disprezzata eresia della
pluralità delle sostanze, nature e Divinità, essi insistono impudentemente ad
addurre, se possono in qualclie inodo, contro di lui i Santi Padri. Perd, dicendo
formalmente ele lo accettano, essi si sono azzardati di raccogliere molte
dimostrazioni dai Santi Padri, dette in sensi diversi, ed hanno faito un
grande libro, il quale, come essi credono, dovrebbe confermare la loro
dottrina presso i semplici. Agli istruiti peró la loro opera apparirà vacua e
senza frutti. Poiché, procedendo eonlüsamente e carnalinente, hanno rae-
colto dimostrazioni dei Padri, sulle quali non οὐ ὁ controversia aleuna,
cosicehè ognuno che sia partecipe della ragione puó sapere, che non hanno
nessuna speranza che esse li aiutino, abbiamo pensato di separare quelle,
sulle quali non οὐ ὁ questione o controversia aleuna, da quelle, delle quali
nutrono la speranza che esse possano aiutarli, allinché ognuno sappia ció ehe
¢ posto tra noi e loro, eosicclié nessun. eredente si scandalizzi, vedendo la
moltitudiue delle dimostrazioni e non econosceudo il loro scopo, e senta una

‎cosa per l'altra e l'aecetii senza esame.

‎et

‎10
