‎SE] SCHRITT ANTITRITEISTICI. [62]‏ 734
ܕܐܘܣܚܵܣ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܒܠ ܚܘܕ ‎ame‏ ܩܕܝܫܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ܒܡܐܡܪܗ: ܘܠ ܗܠܚܝܢ ܠܐ
ܡܩܟܠܝܢ ‎ENS‏ ܐܚܪܡܘ ܠܟܠ ܕܠܐ ܡܚܪܡ ‎Na‏ ܕܐܸܡܿܪ ‎où‏ ܡܕܡ ‎ame)‏
‎Lime‏ ܬܐܕܘܣܝܣ ܒܡܐܡܪܗ. ܐܢ ܕܝܢ ‎m5 ON | CS‏ ܗܕܐ ‎RES‏
‏ܡܬܚܘܝܐ.. ‎uu‏ ܡܶܝܢ ܠܟܠ ܕܐܡܿܪܿ ܐܘܣܝܫ̈ܣ ‎πεσε‏ ܗܠܝܢ ‎ame δ.‏
ܬܐܕܘܣܝܣ ܕܠܐ ܢܐܡܪ ܡܚܪܡܝܢܢ. ܘܐܢܬܘܢ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܗܠܝܢ ‎n.o)‏ ܐܡܪܝܢ

‏ܗܒ

‏ܐܢܬܘܢ . ܒܙܢܐ ‎κῶν‏ ܐܚܪܢܐ ‎Lisa ο‏ ܬܐܕܘܣܝܣ ܡܫܟܚܝܢܢ ܕܢܚܘܐ. ‎μὸν‏
‏ܓܝܪ ‎any‏ ܐܢܫ ܚܪܡܐ ‎Jeon‏ ܥܠ ܗܪܣܝܣ. ܫܠ ܡܘܬܐ ‎La‏ ܓܠܝܝܬܐ ‎logs‏
‏ܕܐܦ ‎où‏ ܠܝܼܒܕ.. ‎HD ωοι Laso‏ ܕܢܚܪܡ܀ ܘܗܠܝܢ ‎lh]‏ ܠܢ ܕܚܘܣܘ ܥܠ
)222 . ܘܟܥ݀ܘ ܦܘܡܟܘܢ ܡܢ ܓܘܕܦܐ ‎ο‏ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎ne‏ ܘܕܐܒܚܙܘܬܐ
‎n lo‏ ܘܠܐ ‎«ax.‏ ܒܬܘܝܘܬ ܬܡܐ ‎ο‏ ܘܕܐܘܣܫܚ̈ܣܢ. ܐܠܐ ܐܣܐ ‎σον‏
‎La Nas‏ ܕܦܘܝ̈ܬܐ ‎Los «σαι‏ ;| ܟܕ ܒܫܘܝܘܬ ‎fsas‏ ܘܣܘܘܠܐ ܐܣܟܘܢ..
ܬܓܕܫ ܠܟܘܢ ‎o] 2à‏ ܠ ܝܥܘܠܝܙܐ ܕܠܚ ܩܪܢܣܘܣ ‎Rs‏ ܕܟܕ ‎J‏ ܐܣܬܬܟܠ

‎WEIT ?JRuso | pee ‏ܘܡܬܚܟܒܠܬܐ:‎ flaudos [sas où fans Lisias

‎1. wo, il cod. ha «wo — 2, 15596, il cod. ha 18995.

‎le sostanze estranoe, ὁ superlluo che voi rispondiate, se anche voialiri aua-
tematizzate chiunque dice le sostauze estranee. Se cioe siete certi. che San
Teodosio ha ripudiato nel suo diseorso soltanto le. sostauze estranee. e non
accettate queste (nltime), anatematizzate ehinnque non auatematizza chiunque
diee ció. ele San "Teodosio 1:8 ripudiato nel suo discorso. Se peró non
anatematizzale, eon eió chiaramente ὁ dimostrato che noi anatemjtizziamo
chiuuque diee sostanze e nature, elie San Teodosio ci vieló di dire. Voialtri
invece dite le sostanze e le nature che ου ha ripudiato. Possiamo. dimo-

‎r

‎strare che il beato Teodosio ha anatematizzato anche in altro. modo. La (cir-
costanza) cioè che qualeuno accetta lanatema pronunciato contro nmi! eresia
¢ la coulerma chiara che anche egli lo ha scagliato ed ὁ eguale all” auatema
stesso. Quanto hai delto a noï, (cioë) guardatevi dunque e trattenete la vostra
hoeca dalla bestemmia cirea l'adorata. Trinilà ed i Santi Padri, e nou errate
causa l'omonimità delle nature e delle sostanze, ma intendete la differenza
ehe ὁ tra eguali e straniere, allinehó, mentre prendete (per buona) l'omouimia e
l'eguaglianza del senso, non vi aceada ció clie ¢ accaduto a (suo) tempo anehe
a Giuliano d'Micarnasso colla parola (corruttibile), il quale non iutendendo la
dillereuza nei nomi di passibile, mortale ο corruttibile si ὁ immerso nel pozzo e
