to

"85 V. — VENTITRE QUESITI POSTI DN TOMASO.

“1

ܗܝ ܟܕ ‎οι‏ ܚܕܐ ܐܝܬܝܗܿ: ܠܘ ܗ݀ܘ ܕܡܘܕܐ ܚܕ ‎οἱ [SL Pee‏ ܣܓܝܐܐ ܡܘܕܐ
ܒܗܿܝ ܕܚܕ: ‎odio‏ ܕܡܘܕܐ ܬܠܬܐ ‎οἱ‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܚܕ ܡܘܕܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܠܬܐ ܐܘ ‎Je‏
‏ܐܝܢ ‎οἱ‏ ܠܐ ++( ܐܝܟ ܫܘܐܠܐ ܗܢܐ ܕܡܢ ܠܥܠ ܐܝܬܘܗܝ': ܠܘ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܘܣܒܠܝܘܣ:
ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ܡܫܬܟܚܝܢ ܕܡܘܕܝܝܢ: ܡܝܢ ܥܠܬ ܬܘܕܝܬܐ ‎τρῶν οὐ‏ ܘܚܢ̈ܦܐ ܬܘܒ
ܒܚܕ ‎Ja‏ ܡܝܢ ܥܠܬ ܬܘܕܝܬܐ ‎ca‏ ܕܒܣܓܝ̈ܐܐ܂. ܐܝܢ ‎οἱ‏ ܠܐ ܀ ‎τον‏ ܐܸܢ ܚܕ ܐܠܗܐ
ܘܚܕܐ ܐܘܣܝܐ: ܠܐ ܡܘܕܐ ܐܢܫ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ: ‎vuU) Weis‏ ܘܒܟܝܠ
ܦܘܪ̈ܣܝܢ: ܘܒܡܠܬܐܼ ܘܒܪܗܘܢܐ: ‎Jo Job Ro aX‏ ܘܐܘܣܫ̈ܣ ‎fous‏ ܥܠ ‎ΟΛ‏
‏ܕܡܘܕܐ ܒܚܕ ܡܢ ܙܢܝ̈ܢ ܘܦܘܪ̈ܣܝܢ: ܒܝܕ ܗܕܐ ܕܡܣܠܐ ‎Lo‏ ܩܕܡܝܬܐ: ܐܘ ‎Jil)‏
‎Ko‏ ܟܠܗ ܚܕ ܐܠܗܐ ‎οἱ‏ ܚܕܐ ܐܘܣܝܐ + ܐܝܢ ‎ἡ οἱ‏ + ܘ܀ ‎l‏ ܡܢ ܥܠܬ ܬܘܕܝܬܗ
ܕܣܒܠܝܘܣ: ܕܡܘܕܐ ܒܫܡܐ ܕܚܕܐ ܐܘܣܝܐ: ܙܕܩ ܕܢܕܚܠ ‎τον‏ ܚܕܐ ܐܘܣܝܐ
‎κ”) as‏ ܘܒܟܠ ܦܘܪ̈ܣܝܢ: ܡܛܠ ܬܘܕܝܬܐ ܝܗܘܕܝܬܐ: ܕܒܫܡܐ ܕܚܕ ܐܠܗܐ
ܡܘܕܐ7: ‎JI‏ ܙܕܩ ܕܢܕܚܠ ܕܢܘܕܐ ܚܕ ܐܠܗܐ: ‎Eu Nas‏ ܘܒܟܠ ܦܘܪ̈ܣܝܢ.. ܐܝܢ
‎Ji οἱ‏ ܝܙ ܀ ܐܢ ܐܝܠܝܢ ܕܚܕܐ ‎Lol‏ ܡܘܕܝܢ ‎να ολ.‏ ܥܡ ‎VT MAE‏

»

ܡܬܚܫܒܝܢ: ܐܝܥܝܢ ܕܡܘܕܝܢ ܚܕ ܐܠܗܐ: ܠܘ ܥܡ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܙ ܕܩ ܕܢܬܚܫܒܘܢ.

1. wood, il cod. lia ‏ܐ ܐܝܬܒܗ‎ — 2, Il cod, ha ών 95) ep. — 3, ‏ܡܘܕܐ‎ om. cod.

confessa un uno tre o molti in quanto confessa uno, ο colui ehe confessa tre
o molti (non) confessa uno in quanto (confessa) tre o molti, si o no?

14. Se (le cose) stanno secondo quella domanda che (ὁ) pi sopra, i Giudei
e Sabellio nou si trovano confessare la Trinità in causa della confessione
di uno, e di nuovo i Geutili un Dio in eausa della eonfessione di molti, si o uo?

15. Se qualeuuo non confessa un Dio ed una sostauza alla Santa Trinità
in tutti 1 modi e cou tutti i mezzi, tanto colla parola che col pensiero, non
mostra egli a sé stesso di confessare in 4n modo e con un 11220 Ia pluralità
degli Dei e delle sostuize, se ripudia la prima (alternativa! o che (egli non
confessa) assolulamente un Dio 0 (ii sostanza, si 0 no?

16. Se causa la confessione di Sabellio, il quale confessa il nome di ina
soslanza, dobbiamo temere di confessare (94 sostanza in tutt 1 modi e cou
tutti i mezzi, uon dobbiamo temere di conlessare un Dio iu tutti 1 modi e
con tutti 1 mezzi, causa la confessione giudaiea del nome di un» Dio, si ο 7

17. Se coloro, i quali coufessano alla Trinilà una sostanza, veugouo
annoverati con Sabellio, non devono venir anuoverati cou i Giudei coloro i

quali confessano un Dio, si ο nu?

"Im ‏ܐܐ‎ 1
