-1

58 SET SCRITTI ANTITRITEISTICI. [86]

ܐܝܢ ‎«MI NI 23 d Jl el‏ )999 ܚܕܐ ‎D Lco]‏ ܣܟܠܝܘܣ ܡܬܐܚܫܒܝܢ

ܡܶܢ ‎EST‏ ܡܛܠ ‎τος loas‏ — ܕܣܓܫܐܘܬܐ ܕܡܢܝܥ̈ܢܐ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ܘܕܟܝ̈ܢܙܐ
ܡܥܠܝܝܢ ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ: ܠܘ ܥܡ ܐ݈ܙܺܝܢܘ ܡܬܬܣܝܡܝܢ ܡܛܛܘܠ ‎Jo]. ooa.‏
ܦܦܩ ܕܡܫܐܠ ܐܢܐ + ‎«a.‏ ܡܐܡܪܐ ‎où‏ ܕܩܕܝܫܐ ‎mao)‏ ܕܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ: ܠܘ
ܟܠ ‎by‏ ܕܡܢܝܢܐ ‎μῆκω‏ ܕܡܬܚܡܐ ܘܠܐ ܡܬܚܡܐ: ܕܐܘܣܝܫ̈ܣ 250 ܐܐ
ܡܦܪܫܐܝܬ ܡܣܬܐ ‎Jes‏ ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ.. ܐܝܢ ‎οἱ‏ ܠܐ ܀ ܟ ܇ ܟܬܒܐ ‎yas où‏
ܐܬܬܣܝܚܡ ܡܢ ‎INS‏ ܟܠ ‎liie Lj‏ ܐܝܢܐ ܕܗܘ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ܘܕܟܫ̈ܢܐ: ‎Noo‏ ܝ ܡܐ
ܘܠܐ ܡܬܚܡܐ ܡܿܣܠܐ ܕܢܘܕܐ ܒܬܠܚܬܝܘܬܐ.. ܐܚܢ ܐܘ ܠܐ ‎ες‏ ܒܡܠܝܬܐ ܘܬܘܕܝܬܐ
ܕܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܟܠܡ ‎βαλῶ‏ ܕܟܬܒܟ: ܠܡܐܡܪܐ ܗܽܘ ܕܩܕܝܫܐ ‎ου‏ ܐܘ
ܡܐܡܪܐ ܟܠ ‎jg‏ ܕܡܢܝܢܐ ܣܓܚܐܢܝܐ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܘܕܟܝܫ̈ܝܢܐ ܡܝܦ ܣ ܠܝܢ ‎μα‏
‎Ja NN S‏ ܩܕܝܫܬܐ ܀ ܟܒ܀ ܐܡܬܝ ‎où Lao Los‏ ܕܡܢ ܐܒܐ ‎nasa‏ ܘܥܡ
ܐܒܐ ‎Jiso‏ ܡܣܬܓܕ ܘܡܫܬܒܚܝܚ: ܒܥܝܢܝܢ ܕܢܘܕܝܘܗܝ ܒܪ ܐܘܣܝܐ ܘܟܝܢܐ ܕܐܒܐ

ܘܙܒܪܐ: ܒܫܡܐ ‎Lau‏ ܢܘܕܝܘܗܝ ܘܗܟܢ ܢܬܡܪ: ܪܘܚܐ ‎où leo‏ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ܒܪ

18. Se coloro 1 quali confessano una sostanza vengono annoverati da
certunt, causa l'omonimia, con Sabellio, non vengono posti coloro 1 quali
introducono la pluralità di numeri, di sostanze e di nature nella Trinità, con
gli Arianj, causa l'eguaglianza della eoufessione? Spiegatmelo), ch? (te lo)
cliiedo.

ιά [4

19, TI diseorso di San Teodosio snlla 'Prinità non ci fa rigettare la con-
fessione di ogni specie di numero plurale. definito od indefinito, di sostanze
e nature nella Trinità indistintamente, si o no?

20. 1] libro che tu hai poi composto non ei fa rigettare la confessione di
ogni specie di numero qualsiasi di sostanze e nature definite od indefinite
nella "FPrinità, si ο no?

21. Concorda l’argomento del tuo libro col discorso di San Teodosio nel
verbo e nella confessione cirea la "lrinità, oppure ci permette il discorso
di confessare nella Santa Tribità qualunque specie di numero plurale delle
sostanze e nature?

22. Quando vogliamo confessare lo Spirito Santo, il quale ὁ proceduto
dal Padre e viene adorato e lodato assieme al Padre ed al Figlio, consostan-
zinle e conuaturale de! Padre e del Figlio, lo confessiamo con nn nome
singolare e diciamo cosi : lo Spirito Santo il quale ὁ consostanziale e con-

naturale del Padre ο del Figlio. oppure lo confessiamo con nome e numero

