19

171] (LR CONFUTAZIONE DELLE PROVIZ DEL TRITEISTI. 7^4

ܟܕ ܡܘܕܝܙܝܢ ‎Q9‏ ܕܫܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ ‎οἱ‏ ܟܝܢܐ܂. ܥܠ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܦܪ̈ܨܘܦܝܐ
° ܡܬܐܡܪܐ.. ܐܝܟܢܐ ܕܐܫܬܠܡ ܡܢ ‎Has]‏ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܐܢ ܕܝܢ ܢܐܡܪܘܢ ܗܢܘܢ ܕܟܠܗܝܢ
‎μι‏ ܝܗܒܘ ‎Jos ο ντ ος‏ ܐܘܣܫܐ ܘܦܘܝܘܬ ܟܝܢܐ: ܥܠ ‎«ndo!‏
‏ܘܟܝ̈ܢܐ ܡܬܐܡܪܐ.. ܢܚܘܘܢ ܠܐܢܫ ܡܢ ܡܬ̈ܦܢܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎Jon‏ ܬܚܚܡ. ܐܝܟܢܐ ‎xu‏
‎αϑῷϑ‏ ܬܚܘ̈ܝܢ ‎ca‏ ܕܐܠܦܘ. ‎loas;‏ ܐܘܤܣܫܐ ܥܠ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܦܪ̈ܕܘܦܐ
ܡܬ ‎wolo .Jzso]‏ ܐܢ ‎fins leas‏ ܘܦܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ: ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ‎[ssasso‏ .
‎JA aeo y‏ ܕܟܘܢܬܗܘܢ ‎Haas οἱ.‏ ܐܠܗܘܬܐ܂. ܐܠܗܘ̈ܬܐ ‎JaNo‏ ܡܚܘܝܐ. ܟܕ
ܗܟܝܠ ܗܠܝܢ ‎sl] Loan‏ ܘܐܬܢܗܐܿ.. ܙܕܩ ܕܢܕܥܘܢ ܪ̈ܚܡܝ ܫܪܪܐ ‎RGO‏ ܒܟܬܒܐ
‎ς--ο sai»: où‏ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ܕܒܟܠܗ ܟܬܒܐ ‎y‏ ܕܠ.ܡܐܡܪ: ܙܕܢܝ̈ܫܐ ܗܠܝܢ
ܕܐܼܬܐܡܪ ܐܝܬ ܒܗܝܢ: ‎Lows‏ ܘܠܐ ܚܕ ܐܝܬ ܠܢ ܥܠܝܗܝܢ.. ‎of»‏ ܒܕܢܥܬܐ ‎NES‏
‎y‏ ܕܢܕܚܠܘܢ ܘܢܓܪܦܘܢ ܠܦܢܝ̈ܛܐ ܟܢܥܘ ܐܢܝܢ.. ‎!2às οἱ‏ ܕܫܟܝܪܐ ‎c‏
‏ܕܢܟܢܫܘܢ ܡܢܗܝܢ. . ‎NI Jo‏ ܚܕܐ ܡ ܢ ܗܠܝܢ ܠܝܬܐ ܨܐܕܝܗܘܢ : ܘܐܘܣܝ̈ܣ ‎μιᾶϑο‏

Jos ‏ܘܢ ܐܢ ܡܫܟܚܝܝܢ ܘܢܚܘܘܢ܆:. ܕܬܚܡ ܐܢܝܫ ܡܢ‎ ok . ‏ܗܘܘ ܕܢܐܡܪܘܢ.‎ M
haz» οἱ sx» ‏ܬܠܬܐ‎ οἱ ‏ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ: ܬܠܬ ܐܘܣܫ̈ܣ‎ fsass ‏ܩܕܝ̈ܫܐ‎

1. ‏ܒܝܗܝ‎ vo cuil.

Trinità, quando confessiamo che la consostanzialità ο connaturalità viene
detta delle ipostasi ossia persone, come 6 stato tramandato dai Santi Padri.
Se pero quelli, i quali cercano di pervertire tutto ció che ὁ retto, dicono che
la consostanzialità ο connaturalità ὁ detta delle sostanze e delle nature,
dimostrino che qualcuno tra i Santi Dottori ha dato questa definizione, come
noi abbiamo dimostrato mediante moltissime prove, che essi insegnano che la
consostanzialità vieue detta delle ipostasi ossia delle persone! E di nuovo,
se la connaturalità e la consostanzialità siguificano le sostanze e nature
secondo l'arroganza della loro conclusione. anche la condivinità dimostra la
Divinità ed i Dei. Dopo che questo ὁ stato dunque in tal modo spiegato e
dilucidato, gli amanti della verità, che s'imbattono nel libro suddetto, che ὁ una
compilazione, e vedono che nelle dimostrazioni di tutto il libro sono, per cosi
dire, gli argomenti di cui si à parlato, devono sapere, che per noi non c' à
controversia alcuna su di esse, le quali essi hanno raecolto o con mala arle per
intimorire e prendere 1 semplici oppure perché vogliono dedurne l'assurdo.
Se perd in loro non οὐ ὁ nessuna di queste (intenzioni) e vogliono dire sostauze
e nature, adducano, se sono in grado, e dimostrino che qualeuno tra 1 Santi
Padri ha definito di confessare nella Santa Trinità tre sostanze o tre nature

× < [1
