(i 11, — CONFI"TAZIONE DELLE ΙΟΣ DIE ΤΙΣ. 73d

ܐܝܬܝܗܝܢ ܕܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܤܫܡܢ ܕܢܬܝܕܥܢ ܗܟܢܐ܀

‎SE.‏ ܟܬܗܘܢ ‎LS‏ ܐܒܪܘ̈ܬ| ܩܕܝ̈ܫܐ ܫܘܝܐܝܬ ܐܝܠܡܘ ܠܢ ܕܢܘܕܐ܂. ܬܠܬܐ ܩܥܘ̈ܡ ܐ
‎o] μα‏ ܟܝܬ ܦܪ̈ܙܘܦܐ. :}1.5 ‎Jh»‏ ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܚܕܐ ܕܝܢ ܐܘܣܫܐ ܘܟܝܢܐ
ܘܕܐ ܐܠܗܘܬܐ ܘܝܕ ‎Jos‏ ܘܝܢ ‎Jo μμο‏ ܪܶܫܢܘܬܐ ܘܡܠܟܘܬܐ. ܘܚܕܐ ܡܬܕܡܚܘܬܐ.
‎Jo‏ ܘܨܒܝܢܐ. ܘܛܒܘܬܐ ܘܦܘܒܚܝܐ ܘܢܘܗܐܐ. ܘܕܫܪܟܐ܀ ܘܗܠܝܢ ܡܢ ‎ὃ 2p «o‏
ܫܘܒܚܐ ܡܘܕܝܢܝܢ. ܠܟܠ ܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܝܢ ‎Je Re Ja NN‏ ܡܐ ‎otio)‏
‎oio‏ ܡܬܚܙܐ: ܟܕ ‎Loo‏ ܦܪܫ ܠܝܠܐ ܡܬܦܪ̈ܫܢܝܬܐ.. ܐܠܗܐ ܐܠܦܘ ܠܢ ܕܙܘܕܐ܆.
ܗܢܘܢ ‎Nas]‏ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܘܡܪܝܐ ܘܐܠܪܘܘܬܐ. ܘܐܠܗܐ ‎x‏ ܐܠܗܐ ‎Lou οἱ JR‏
‎ao‏ ܘܕܠܝܬܐ ܝ ܬ ܐܠܗܐ ܠܐ ‎ES‏ ܠܐܒܐ. ܘܐܠܗܐ ‎Jo je‏ ܘܐܠܗܐ ܢܦܘܩܐ
‎Lo‏ ܩܕܝܬܐ ‎No ο.‏ ܗܘܬܐ ܝܠܕܬ ‎νο JloauN‏ . ܘܕܐܠܗܘܬܗ 853[ 10
‎sas}‏ ܘܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܡܪܝܢ.. ܡܛܠ ܫܘܝܘܬ ܐܘܣܚܐ ‎Loos‏ ܩܥܘ̈ܡܐ.
ܠܘ ܟܕ ‎[ass‏ ܐܝܢܐ ‎oo‏ ܕܐܠܗ̈ܐ ‎οἱ‏ ܕܐܠܗܘ̈ܬܐ ܘܕܡܪ̈ܝܐ ܡܝܬܝܢ ܠܗܝܢ. ܐܠܐ
ܘܠܐܝܠܝܢ ‎«aa; & pol:‏ ܡܝܢ ܗܠܝܢ: ܫܘܡܗܐ ܕܐܠܗ̈ܐ ‎οἱ‏ ܕܐܠܗܘ̈ܬܐ܂. ܒܠܘ̈ܛܬܐ
ܘܒܚܝܕ̈ܡܐ ܪܡܿܿܫܝܢ. ܡܕܝܢ ‎Lon «o» JR au‏ ܢܝܬܐ ‎wx]:‏ ܩܬܝܢ: ܟܕ ܐܦ ‎Ki‏

‎I0 che ha da essere appreso à peró cosi. 1. "l'utti i Santi Padri ci hanno egual-
menle tramandalo di confessare tre reali ipostasi ossia persone del Padre,
del Figlio e dello Spirito Santo, peró una sostanza e natura, una Divinità,
ed un Dio, un Signore ed i» principalo e regno, ed una eternità, potenzu,
volontà, bontà, gloria e luce ecc. Questo noi tutti orlodossi confessiamo.
Ognuna delle ipostasi pero. della adorata Trinità, quando viene eontemplata
da sé e per sé, essendo che il peusiero separa (anche) le (cose) inseparabili,
i Santi Padri ei hanno insegnaio di confessare Dio, Siguore e Divinità, e Dio
da Dio il Figlio e lo Spirito Santo, e chiamiamo proutamente Dio. non
geucralo il Padre e Dio generato il Figlio, e Dio procedente lo Spirito Santo,
e la Divinità ¢ detta wencratrice della Divinità e ehe la Diviuità del Figlio
si ὁ ineorporata. Tulle queste (cose) essi dieono in couseguenza della eon-
sostanzialità delle tre ipostasi, senza portarle alla eonclusione di Dei o di
Divinità o di Signori, ma scagliano maledizioni ed anatemi su eoloro i quali
ardirouo di eoncludere da esse il nome di Dei o Diviuità. Quindi diciamo : a
che fine coloro, che conlessano la pluralità delle sostanze e delle nature, hanno
raceolto tutte le dimostrazioni che hanno lo scope isopra) detto, mentre
