10

1

55 1. RISPOSTA DE UN ORTODOSSO. 72

Js ‏ܡܢ ܬܪܥܝܬܐܼ‎ E ‏ܡܙܗܙܝܢ‎ Jil Has ς οὐ» ‏ܡܬܘܡ ܡܟܒܛܥܝܢ‎

ܗܝ ܕܗܢܘܢ ܕܐܬܚܫܚܘ ܒܗܝܢ ‎Nis‏ ܟܕ ܠܗܝܢ ܕܠܐ ܘܠ ܙܥ ‎μοι Tecla‏
ܕܡܠܦ ‎dero‏ ܒܣܝܠܝܘܣ ܒܐܓܪܬܐ ܕܠܘܬ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ܐܚܘܗܝ. ܟܕ ܟܬܒ ܡܛܠ ܐܝܠܝܢ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎Se ἐμοῦ‏
ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܟܕ ܡܢ ‎Lido,‏ ;ܐܙ ܢܝܐ ܠܓܘܙܚܘܬܐ ‎μμωοὶ:‏ ܡܢ ܡܠܬ | ܙܕܩܬ ܘܡܐ ܠܐ
ܦܪܫܝܢ: ܒܗܝܢ ܟܕ ܒܗܝܢ .2:20:39 ܢܘܬ | ܢܦܠܚܝܢ: ܘܣܒܪܝܢ ܠܗܘܢ ܕܠܐ ‎Las‏
‏ܡܕܡ ܐܘܣܫܐ! ܘܩܬ ܘܡܐ ܢܐܡܪ: ܘܡܢ ܗܪܟܐ ‎as‏ ܠܐܢܝܝܢ ܗܢܘܢ ܕܠܘ ܡܥܩܒܐܝܬ
ܗܠܝܢ ‎yn‏ ܗܟܢ ܡܩܒܠܝܢ.. ܕܐܟܙܢܐ ‎Jos‏ ܐܘܣܝܐ ܗܟܢܐ ܘܚܕ ܩܙܘܡܐ ܢܐܡܪܘܢ܆.
‎«όιο‏ ܕܒܪܗܦܟܐ ‎JR sb MI‏ ܩܢܘ̈ܡܐ ܡܩܒܠܝܢ: ܘܦܘܠܓܐ ܕܐܘܣܚ̈ܣ ܐܝܟ ܡܢܝܢܐ
‎Las‏ ܕܩܢܘ̈ܡܐ: ܡܢ ܗܕܐ ܬܘܕܝܬܐ ܡܣܒܪܝܢ ܕܙܕܩ ܕܢܬܐܡܪܢ.. ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܝܟܢܐ
ܕܠܐ ܐܦ ܐܢܬ ܐܝܠܝܢ ‎cul κ‏ ܒܫܕ ܙܥܘܪ̈ܝܬܐ ܡܐܡܪܐ ܕܡܥܗܪܢܘܬܐ° ° ‎lax‏

.

ܠܡ ܀ ‎Lao μοιο‏ ܕܡܝܢ ܬܪܬܝܗܝܢ ܙܗ̇ܪ: ܗܢܘ ܕܝܢ ܕܠܐ ‎hes [aio ων‏ ܠܝܕܐ
ܐܘܣܝܬܐ ܕܐܠܗܘܬܐ.. ܘܠܐ ܐܘܣܚ̈ܣ ܐܝܟ ܡܢܝܬ) ܕܩܬܘ̈ܡܐ.. ܠܐ ‎CD‏ ܕܚܐ ܐܘܣܚܐ
ܒܛܠ . ܘܠܐ ܠܗܺܝ ܕܩܢܘ̈ܡܐ: ܐܦܢ ܐܢܝܝܢ ‎Ns‏ ܐܬܚܢ ܚܘ ܒܗܝܢ. ܘܗܠܚܝܢ

1, lol, ‏ܕܐܘܣܝܐ‎ cod. — 2, ‏ܕܡܢܗܕܢܘܬܐ‎ cod.

Queste 1 Padri non hanno soppresso mai, quantunque inoltissiine volte alcuui
se ne siano serviti malamente, ma hanuo piuttosto dato avvertimento del pravo
pensiero di eoloro 1 quali ne fecero cattivo. uso, lasciando le stesse indistur-
bate. Come insegna San Basilio nella lettera à suo. fratello Gregorio, seriveudo
di (cose) simili a queste. cosi : Poiché molte dottrine cirea 1 misteri non distin-
guendo la comunità della sostauza dal eoncetto di ipostasi cadono nei inede-
simi dubbi, e credono che diciamo non essere la sostanza alcunchè di distinto
dall ipostasi e. perció. aleuni di coloro 1 quali accettarono queste (dottrine)
senza indagare, si compiacquero di dire anche una ipostasi come πα sostanza
ed all inverso coloro clie accettano le tre ipostasi credettero in conseguenza di
questa eonfessione che si dovesse parlare anche di una divisione delle sostanze
secondo il numero corrispondente delle ipostasi, perció ho composto per te,
allinché anche tu non abbia a patire alcunchè di simile, in breve un discorso
di elueidazione'. Questo Santo non sopprime, per évitare tutte e due, cioé che
confessiamo uns ipostasi alla sostanza una della Divinità e neppure sostanze
secondo il numero delle ipostasi, «na sostanza e neppure le ipostasi, quantunque
aleuni se ne siano serviti malamente. Queste (cose) non hai potuto sapere

V. Basilius, Epist. XXXVII Gregorio fratri de discrimine essentiae et hypostasis (P. 6 NNNII

325 A.
