39 1. - RISPOSTA DE UN ORTODOSSO., ΤῊ
APIS Eh ‏ܘܡܢ ܟܠܗܘܢ ° ܫܡܘ̈ܥܐ‎ Jo ‏ܒܙܚܐ‎ Joss [5 ‏ܕܥܗܠܝܢ‎ o3
‏ܐܒܬ ܠܗ‎ «a ‏ܬܐܕܘܣܝܣ..‎ Lime ‏ܐ ܙܬ ܕܬܚܘܐ ܩܪܒܟ ܕܠܘܐ‎ I5. ‏ܘܬܘܒ ܟܕ‎
‏ܕܡܡܬܦܩ ܐܢܬ ܠܝܪܘ. ܡܢܟܬ ܐܢܬ‎ où ‏ܥܒܢ ܐܢܬ ܦܫܟ ܐܝܟ‎ Q5 ‏ܒܛܠܘܡܘܬܟ.‎
‎“LAN ‏ܠܩܬܘ̈ܡܐ‎ xol) ‏ܐܘܣܝ̈ܧܣ‎ aa] ‏ܗܼܘ ܓܚܪ ܡܠܦܬܐ ܐܠܗܝܐ. ܕܠܐ‎ il vxo

ܗܠܝܢ ‎Jess‏ ܐܝܬܝܗܝܚܢ ‎JAN lo] e Re:‏ ܕܚܐܦܘܬܐ ܘܦܩܢ ܒ ܡܬܡܪܗ. ܘܠܘ ܕܐܘܣܚ̈ܣ %

lo

ܫܘ̈ܝܬܐ ‎Lega iso oix‏ ܕܐܒܬ ‎asso L4o5o Jisso‏ ܡܛܠ ‎δι‏
‎coe S. cese aso‏ ܐܝܟܢܐ ‎Mas] 9l:‏ ܐܠܦܘ ‎y AO‏ ܐܪܝܘܣ ܓܝܪ ‎Seb‏
‏ܐܢܫ ܐ ܘܣܫ̈ܩ ܢܘܟܕ̈ܝܬܐ܆̇. ܐܝܬ ܝܪܘ ܝܥܕܐ ܕܣܓܫܐܘܬ ‎Jlaasr, JON‏ . ܘܥܘ ]5[ ‎y‏
‏ܐܒܙܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܢܐܡܪ ܘܙܫܡܪܘ܀ ܡܛܠ 250 ‎y lool‏ ܐܒ ܙܘ̈ܬܐ ܡܛܠ ‎δι‏
‏ܕܡܩܝܡܝܢ ‎ood 0M‏ ܩܬܘ̈ܡܐ ܐܡܪܚܢ ܐܢܬܘܢ ܐܕܣܚܣ.. ‎LS xS s‏ ܕܡܝܢ
ܠܥܠ ܣܦܩܐܝܬ ܐܬ ܐܡܕܐ ܠܘܬܟ. ܘܝܬܝܪܬܐ ܗܝ ܕܗܙܫܝܢ ܟܕ ܗܢܚܝܢ ܥܡ ܢܛܛܘܪܘܬܟ
‎RAM‏ ܡܛܠ ‎Ns» xa‏ ܠܟ ‎cos οἱ ελα ῥα οι‏ ܕܒܪܘܬ ܐܢܬ ܕܝ ܥܬܐ
‎ος τος ο απο RES, s‏ ܥܠܘܗܝ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ܢܘܟܕ̈ܝܬܐ]
29.5 ܘܕ ܦܣܝܼܩ.. ܗܢܐ ܒܙܒܬܗ̇ ܡܠܬܟ ܡܬܐܓܝܟܙܫܬܐ ܢܐܡܪ ܠܘܬܟ. ‎HJ:‏ ܢܦܬܟ
ܘܚܘܐ ܗܕܐ. ܡܢ ܐܝܟܐ ܪܐ ‎[ο‏ ܬܪܥܝܬܐ ܐܬܝܬ. ܡܢܗ ‎Jesse:‏ ܗܢܐ ܕܣܚܡ

queste due (6056) sarà un ludibrio e verrà deriso da tutti gli uditori giusti.
Di nuovo. mentre vuoi dimostrare la tua propinquità ἃ San Teodosin,
lo calunni colla tua perfidia e mentre fai come se tu lo baciassi, lo mordi
e diei : il divino Dottore ha cioé ingiunto nel suo discorso di non dire le
divine ipostasi sostauze, ció che ὁ un parto del politeismo del paganesimo, 0
di non chiamare e dire le ipostasi del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo
sostanze ewuali, perché esistono da sé, come οἱ liauno insegnato anche i
Padri. Che secondo Ario si dicano le sostanze estranee ὁ un parto del poli-
teismo del paganesimo e non ehe (le) si chinmino e dieano secondo 1 Santi
Padri. Cirea quanto hai detto, ehe secondo i Padri dite le ipostasi sostanze,
perehé esistono da sé, ti ὁ οἱὰ stato detto abbastanza in eio. ehe (δὲ sopra ed
ὁ superfluo elie rimuginiamo le medesime (0050 in. vista della tua stoltezza.
Poichè perd 1101 eonchiuso nella (na ignoranza ο perche ti vergogul ora di
rinnegare apertamente San Teodosio e diei di lui che ha ripudiato soltanto le
sostanze estrauee, diremo contro di te, a nostra volta, il tuo stesso discorso
risibile : àrmati e dimostra questo : da dove sei pervennto a questo peusiero.
