* 100 a I.

‎74h SEI SCRITTH ANTITRITEISTICI. 172]‏
‎οἱ‏ ܐܘܣܬܣ܆. ‎οἱ‏ ܚܕܐ ‎[^el‏ ܒܬܠܬ ܐܘܣܫ̈ܣ.. ‎οἱ‏ ܒܬܠܬܐ ‎lizas οἱ [ix‏
‎οἱ‏ ܒܐܘܣܫ̈ܣ ܠܐ ܡܬܚ ܡܐܝܬ܆. ‎οἱ‏ ܐܘܣܫ̈ܣ ‎οἱ‏ ܟܫ̈ܢܐ ܐܝܟ ܩܥܘ̈ܡܐ ‎οἱ‏ ܚܠܦ
‎s]seRio‏ ܗܠܝܢ ܕܐܦܠܐ ܚܕܐ ܡܒܬܪܗܝܢ ‎ες Άλλο‏ ܘܠܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ‎«oaa;‏ || ܢܫ
ܡܝܢ ܡܝܢ ‎EE‏ ܩܕܝ̈ܬܐ ܕܟܕ ܡܬܐ ‎m3 oti, y‏ ܒܟܘܢܫܐ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ‎οἱ‏
‎κο‏ ܐܬܚܫܝܝ ܥܠ ‎λογο Ja N28)‏ ܘܠܐ ‎Xl;‏ ܕܙܘܕܐ ܐܘܣܬ̈ܣ ܘܟܫ̈ܢܐ. ܐܢ
ܕܝܢ ܐܝܬܝܘ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ܕܠܫ̈ܠܬܐ ܕܡܪܗܛܐܝܬ ܘܠܘ ܒܬܘܕܝܬܐ: ܠܬܪܝܢ ܩܥܢܘ̈ܡܐ
ܐܘܣܫ̈ܣ ‎its οἱ‏ ܡܫܡܗܘܢ: ܐܘ ܐܝܟܝܢ ‎oon‏ ܐܘܣܬ̈ܣ ‎μ.ο οἱ‏ . ܥܘܩܕܡ ‎LS‏
‏ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܗܠܝܢ ܒܠܚ ܘܕ ܙܟܢܬܘܢ. ‎Jo‏ ܒܣܓܚܐܘܬ ܬܚܘܺܝܬܐ ܕܢܝ̈ܫܐ ܗܠܝܢ ܕܩܕܡܘ
° ܐܬܐܡܪܘܐ ܐܝܬ ‎ο σοι»‏ ܘܚܪܝܢܐ ‎LAS‏ ܠܝܬ܆. ܥܘܒܝܐ ܕܟܬܒܐ ܢܚܘܘܢ:. ܐܝܟ
ܕܢܓܪܦܘܢ ܠܪܘܫܥܗܘܢ ܐܢ ܡܫܟܚܝܢ ܠܝ ܠܐ ܡܕܪ̈ܬܐ. ܒܬܪܟܢ ܕܚܢ ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܢܕܥܘܢ܂ ْ
ܕܐܝܠܝܢ ܕܡܪܗܛܐܝܬ ‎(ol‏ ܡܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ܂. ‎NS.‏ ܘܡܐ ‎Moisson‏ ܠܐ ܐܬܝܢ
ܘܝܬܝܪܐܝܬܐ ܐܡܬܝ ‎Sh)‏ ܠܬܪܥܝܬܐ ܒܝܫܬܐ ܡܫܒܠܝܢ ܠܗܝܢ. ܗܕܐ ܟܕ ‎Je‏
‎1x5» οἱ ο πας νο Korea waasos/)l [isa‏ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ ܠܐ ܢܡܥܬܐ. ܘܠܐ ܙܕܩ ‎Joss‏ ܡܟܝܠ ܙܬܬܚܫܝܝ ܐܢܫ ܡܝܢ ܡܗܝܡܢܐ. ܘܗܕܐ

‎1. ‏ܐܬܡܪ‎ cad.

‎oppure nature o sostanze oppure "t" sostanza in tre sostanze, o in tre
nature o in nature o in sostauze indeterminatamente oppure le sostanze o
nature come ipostasi o invece di ipostasi, delle quali (formule) essi non
iroveranno neppure una. Non saranno neppure in grado di dimostrare clie
qualeuno tra i Santi Padri abbia fatto uso, quando ha prolferito le proprie
parole da sé stesso, dell' espressione di sostauze o nature in riguardo alla
Santa Trinità e che abbia definito di confessare sostanze e nature. Se pero
essi adducono alcune scarse dimostrazioni, le quali per ineidenza e non in
una confessione chiamano due ipostasi sostanze o nature oppnre come che
sia sostanze o nature, essi dovrebbero prima raccogliere soltanto queste e
non far apparire la grossezza del libro mediante una moltitudine di dimo-
strazioni nelle quali ci sono gli argomenti detti prima e sulle quali non ο) ὁ
controversia aleuna, allo scopo di pervertire alla loro empietà, 5 ὁ possibile,

‎i non istruiti. Doi dovrebbero peró sapere che le (parole) che i Santi Padri,
] 1 1

‎hanno detto di passaggio non sono dirette alla definizione della fede o spe-
cialmente, quando alcuni le dirigono verso un cattivo peusiero. Dopo aver visto
questo, il heato "Peodosio ci ha vietato completamente di annoverare la Santa
"l'rinità nell appellazione di sostanze. ο nature. Perció nessun fedele devo far
nso di questa. Questo definisec, eirca 1 ripudi simili a questi. San Severo.

‎10
