lo

[73] ll. — CONFUTAZIONE DELLE PROVE DEI TRITEISTI. 7^5

‎Lime‏ ܣܐܘܪܐ ܡܛܠ ܦܣ̈ܩܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܡܬܚܡ ܟܕ ܐܡܿܪ. ܒܪܘܫܡܐ ܕܩܦܠܐܘܢ
ܕܥܣܪܝܝܢ ܘܚܡܫܐ ܕܡܐܡܪܐ ܕܬܠܬܐ ܕܥܘܩܒܠ ܓܪܡܛܝܩܘܣ ܗܟܢܐ. ܕܡ̈ܠܐ ܕܡܢ
‎jo‏ ܡܬܐܡܪܢ ܗܘ̈ܝ: ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ܐܬܦܣܩ ܡܛܠ ܬܪܥܝܬܐܼ ‎JN S‏ ܠܐ ܙܕܩ
ܕܢܐܡܪ ‎xl‏ ܐܦܢ ‎où‏ ܕܦܣܝܼܩ ‎wl «αἱ‏ ܐܢܫ ܝܢ . ‎KA‏ ܓܝܪ ܕ ܕܐܬܦܣܩ ܡܢ
‎Leo‏ ܩܘܪܝܠܘܣ: ‎vM ans/joto‏ ܗܘܘ ‎«πο τοῦ‏ ܗܘܘ ‎«salu:‏ ܕܠܐܒܗ̈ܬܐ
ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܣܠܚ ܘܐܚܪܡ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܗܢܘܢ ܡܪ̈ܚܐ ܠܢ ‎ουν‏

‏ܥܘܕܪܢܐ ‎Jaco Lois‏ ܢܦܩ ܪܘܚܐ ܚܠܦܘܗܝ ܒܟܠܝܪܘܚܢ. ܕܐܝܚܬܝܗܝܢ ܗܠܝܢ
ܢܩܫܝܦܘܬܐ. ‎ma‏ ܒܪܢܫܐ ܡܠܬܐ ‎ου.» Jos‏ ܕܡܫܝܝܝܐ. ܥܦܫܦܐ. ܡܘܙܓܐ.
ܥܡ ‎—Xh [δινω fois‏ ܘܠܐ ܡܬ ܐܡܪܢ: ‎Lao EET.‏ ܩ ܘܪܝܠܠ ܘܣ
ܒܩܦܠܐܘܢ ܐܘ ܟܝܬ ܒܚܪܡܐ ‎où‏ ܕܚܡܫܐ.. ܐܚܪܡ ‎(x, οὐδὲ‏ ܠܡܫܝܝܚܝܐ ‎ha»‏
‎JO ai‏ ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܡܘ ܙܓܐ.. ܐܚܪܡ ܠܟܠ ‎τον‏ ܠܗ ܥܠ ‎+flasssskso‏
‎μ.ο‏ ܣܐܘܪܐ܆ ܡܢ ܡܪܡܪܐ ‎lady vi‏ ܢܦܠܙܝܣ܀ ܘܟܕ ‎aaa‏ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ܕܐܒܗ̈ܬܐ ܩܝܕܝ̈ܝܫܐ ܕܡܢ
‎D‏ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܠܗܝܢ.. ‎Q312‏ ܐܝܟ ܕܢܕܚܠܘܢ ‎ANTON‏ ܟܢ ‎xol‏ ܗܘܘ

‎ἐκ an. ‏ܡܬܚ ܪܡܫܝܢ: ܘܩܘܪܝܠܝܘܣ‎ «οι ‏ܕܐܬܚܥܚܘ‎ [xx [δι]

‎5 yb fade, oen Jiolæ ‏ܛܘܒܬܢܐ‎ oa Jeden Jàsl ‏ܕܠܩܘܒܠܐ ܐܝܬܘܗܝ‎

‎quando dice cosi nel titolo del capitolo 25 del ΠῚ discorso contro il Gram-
matico : non dobbiamo dire le parole che sono state dette prima, ma poi, causa
il (loro) pensiero cattivo sono slate ripudiate, anche sc le abbia dette colui che
le ha ripudiate. Per tutte quelle (parole) 0106 che sono state ripudiate da San
Cirillo gli eretici lo hanno rimproverato ed hauno eercato di dimostrare ehe
egli ha ripudiato ed anatematizzato ‏ܐ‎ Santi Padri, come (fanno) ora contro
di noi anche questi ribaldi, ma San Severo le ha difese tutte in sua vece
coll” aiuto dello Spirito Santo; lo quali sono queste : adesione, che il Verbo di
Dio ha preso l'uomo, l'uomo del Messia, doppio, mescolanza, assieue al resto
delle altre, che egli ha ripudiato e che non si dicono. Sau Cirillo peró ha ripu-
diato nel capitolo ossia nell' anatema quinto chi dice il Messia un uomo vestito
di Dio. Quanto alla (parola) mescolanza, egli ha anatematizzato chiunque la dice
circa la umanazione. Hi Sun Severo, dal secondo discorso contro Nefnlio. Avendo
raccolto gli eretiei dimostrezioni dei Santi Padri, che essi avevano dette in
tempi antichi allo scopo di intimorire i semplici e dicendo essi che i Santi
Padri, i quali ne avevano fatto uso, sono anatematizzati e che Cirillo, il quale
le ha ripudiate ὁ iu opposizione ai Santi Padri, il beato Severo ha dimostrato
che i Santi Padri hanno fatto. simili ripudi (a scopo) medicale, andando essi
