* 98 b 2.

736 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [04]

JN. $524 ‏ܕܟܝ̈ܢܐ ܘܐܘܣܚ̈ܣ‎ ^e] Jj ‏ܘܟܝܢܐ ܕܐܠܠܗܘܬܐ ̇. ܠܐ ܝܗܒ ܠܟ‎ [ool
«cos. ‏ܒܠܚܘܕ ܦܣܩ. ܕܒܟ ܕܘܐ ܕܝܝܢ ܘܠܘ ܒܬܐ ܝܕܥܬܐ ܐܡܪ ܐܢܬ: ܕܚܣܫܐ‎

ܐܘܣܫ̈ܣ ‎a 2S5. JN isas‏ 19.9 ܘܗܕܐ ‎o‏ ܐܢܬ: ܡܛܠ ‎Ross‏ ܐܢܬ ܕܗܫܐ
‎LES‏ ܬܣܠܚܘܗܝ: ܡܛܠ ܕܒܦܘܡܐ ܕܟܠܙܫ ܡܙܕܡܪܐ ܡܘܕܝܢܘܬܗ܂. ‎«naso‏
‏ܠܟ ‎Repos‏ ܡܿܢ ܝܘܚܢܢ ܓܪܡܛܝܩܣ ܡܠܦܢܟܘܢ. ܕܒܐܓܪܬܐ ܕܟܬܐܒ ܠܘܬ ‎as)‏
‏ܒܪ ܬܪܥܝܚܬܗܢ. ]$36 ܗܟܢܐ܀ ‎Js‏ ܕܟܠܝܗܝܢ ܗܠܝܢ ܒܝ̈ܫܬܐ ܗܘܐ ܡ ܐܡܪܐ ‎où‏
‏ܕܐܡܪܝܢ ܕܐܬܬܣܚܡ ܡܢ ܬܐܕܘܣܚܝܚܣ. ܠܘ ܕܝܢ ܕܝܠܗ ܐܝܬܘܗܝ. ܠܗܽܘ ܕܙܕܩ ܗܘܐ
ܠܝܟ ܕܐܦ ܐܢܬ ‎sat‏ ܘܠܐ ܬܕܚܠ ܐܝܟ ‎aus‏ ܟܕ ܒܝ̈ܥܐ ܐܢܬ ܕܬܬܝܩܪ ܐܝܟ
‎Jis‏ ܥܬܐܝܕ ܕܝܢ ‎PM‏ ܟܒܪ.. ܘܙܒܢܐ ‎hs)‏ ܡܐ ܕܓܠܝܐܝܬ ‎Las‏ ܐܢܬܐ
ܒܡܐܡܪܐ. ‎δὲ‏ ܕܓܕܢܬ ܐܦ ܠܚܘܠܝܢ̈ܣܛܐ ܗܠܝܢ ܕܐܟܘܬܟ ܛܥܘ ܡܢ ܫܪܪܐ. ܕܡܝܢ
ܩܕܚܡ ܡܢ ܟܕ ‎rs‏ ܗܘܘ ܡܢ ܗܘܦܥܠܘܡܣܝܣ ܕܚܣܚܐ ‎ο»‏ ܐܡܪܝܢ
ܗܘܘ ܕܥܘ ܕܝܠܗ ‎oo‏ ܟܬܒܐ. ܘܟܕ ܩܪܒ ܙܒܢܐ ܘܪܒܬ ܒܝܫܘܬܗܘܢ.. ܐܚܪܡܘ ° ܘܠܗ
ܠܝܚܣܚܐ. ‎NE δι‏ ܡܬܛܦܝܣ ܐܢܬܐ ܠܢ: ܡܥܘܢ ܕܝܢ ‎σεν‏ ܠܐ ܓܕܫܐ ܠܟ. ܟܕ
‎sas‏ ܐܢܬ ‎pass‏ ܘܡܬܦܢܬܐ ܐܢܬܐ ܠܬܝܒܘܬܐ.. ܘܩܐܡ ܐܢܬܐ ܟܝܢ ܡܠܦܘܠܬܐܟ ܀܀܀
ܝܠܡܘ ܫܘ̈ܐܠܐ ‎ER‏ ܘܫܪܝܗܘܢ

le nature o sostanze estranee, Che dici perà soltauto per burla e nou per
ignoranza che San Teodosio ha ripudiato soltanto le sostanze estrauee = ὦ
fai questo perché hai paura di rigettarlo ora apertamente, essendo che la sua
confessione viene cantata dalla boeca di ognuno — ti eonvinea anzitutto il vos-
tro maestro Giovanni, il Grammatico, il quale in una lettera seritta ad un suo
coudottrinario diee cosi : la causa di tutti questi mali ὁ stato quel discorso
che si dice sia. stato coinposto da Trodosio. Esso peró non ὁ suo. A] quale
dovresti somigliare anche tu e non temere. come un ignorante, se desideri
essere onorato come capo. l'orse ti rimprovereremo pit tardi, quando rinne-
gherai apertamente il discorso ; cló. che ὁ aecaduto. anche αἱ Giulianisti 1
quali aberrarono come te dalla verità ο dissero da principio quando furono
svergognati dalle ὑπολήψεις di San Severo, che il lihro non ὃ su. quando
per s'avvicinó il tempo e crebbe lo loro malvagilà, anatemalizzarono anche
il Santo. Cid che non sarebbe successo a le, se ti fossi lasciato convincere
da nol o meglio dalla verità, rivenendo ἃ te stesso ο voltandoti verso [ἃ
penitenza e stando fermo senza cadere.
Sono finite le domande dei Triteisti e lu loro soluzione.

οι

10
