[57 1. RISPOSTA DI UN ORTODOSSO, ο

ܐܒܘܟ ‎Ni] ο‏ ܘܐܡܿܪ ܐܢܬ ܕܐܸܢ ܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ܒܛܠ ܗ̄ܝ ‎«3e:‏ ܐܒܗ̈ܬܐ
ܐܬܐ ܐܡܪܬ܆. ܡܢܐ ‎dM‏ ܠܣܘܢܗܙܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ܆. ܕܠܡܠܬܐ ܐܒܗܝܬܐ ܗܝ ܕܡܢ
‎v‏ ܟܝ̈ܢܝܢ ܢܬܬܘܙܐ ܡܫܝܚܐ܆. ‎HS‏ ܕܒܬܪܝܢ ܫܚܠܦܬܐ܀ | ܡܢܘ ‎Άσσος‏
‎ol:‏ ܕܡܠܬܐ ܬܪܝܨܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ:. ܙܕܩ ܕܬܫܬܚܠܦ ‎ο‏ ܕܒܚܫܘܬ ܫܘܒܚܐ
‎NOT‏ ܐܝܕܐ ‎«οι‏ ܐܠܐ ܟܒܪ ‎Linux‏ ܬܐܕܘܣܝܚܣ ‎sm‏ ܐܢܬ ܕܗܕܐ 33+
ܘܟܣܝܐܝܬ ܡܨܚܐ ܐܢܬ ܠܗ. ܒܕܒܗܿܬ ܐܢܬ ܕܓܠܚܐܝܬ ܗܕܐ ܬܥܒܕ. ܕܕܠܩܘܒܠܐ
‎TS‏ ܕܟܥܩܚܕ̈ܘܙܚܐ ܠܕܒܕ ܚܣܫܐ ܬܐܕܘܣܝܣ.. ‎où σολ.) woes‏ ܟܕ ܦܣܝܼܩ
ܕܠܐ ܢܐܡܪ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܥܬܐ.. - ܠܗܝܡܢܘܬܐ ° ܡܢ ܬܪܝܕܬܐ ܕܚܕ
ܐܠܗܐ ܘܐܘܣܝܐ ܚܕܐ ܘܟܝܢܐ ܒܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎Aa» οἱ‏ ܦܪ̈ܨܘܦܐ ‎πλῷ‏ ܠܒܗܪܣܚܣ
ܕܝܢ ܕܝܠܟܘܢ ‎Ron‏ .]19 ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ‎«ot as JaNo‏ ܕܝܢ ‎m2;‏ ܘܢܐ
ܠܘ ܗܟܢܐ. ܐܠܐ ܟܕ ‎uà‏ ܕܬܪܝܨܐ ܕܐܠܦܘ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܒܛܠܘ: ܗܢܘ ܕܝܢ ܗ̇ܝ ܕܡܢ
‎«5l‏ ܟܝ̈ܢܐ ‎δι duae ολ.‏ ܕܒܬܪܝܝܢ ‎Sow Lu‏ ܘܡܢ ܗܝܡܢܘܬܐ ܢܦܠܘ.
ܘܗܪܣܝܣ ܐܥܠܘ. ܘܡܛܠ ܕܐܦ ܐܢܬ ܐܬܛܡܐܬ ܠܝܟ ܒܓܪܒܐ ܕܗܪܣܝܣ: ܘܒܗ
ܗܘܙܟ ܩܪ: ܐܝܟܢܐ ܕܟܗ̈ܢܐ ܪ̈ܫܝܥܐ ܕܒܝܬ ܐܝܣܪܐܝܠ: ܠܐ ܐܫܟܚܘ ‎Qaae);‏ ܒܝܬܐ

Teodosio che con ironia cliiami tuo padre: e dici, se San Teodosio sopprime
eiè che ὁ stato detto dai Padri, perché rimproveriamo il sinodo di Calcedonia
che lia cambiato la parola dei Padri che il Messia (debba) venir confessato
(composto) di due nature in quella (che ὦ) jn due. Chi dunque hai udito dire, che
la parola retta della fede (debba) venir cambiata. dalla prava opinione di αμ)
eresia qualsiasi? Ma forse tu credi che San Teodosio ha fatto questo @ segre-
tamente lo oltraget, perchè ti vergogni di far questo apertamente. Ascolta
ed intendi che San Teodosio agi contrariamente a quelli di Caleedonia! Che
egli conservé cioè, mentre ei vietó di dire sostauze e nalure nella Santa
Trinità, la retta fede di iu» Dio e di una sóstanza e natura in tre ipostasi ossia
persone. Egli rifugei pero dalla vostra eresia 64611) pluralità delle sostanze,
delle nature e degli Dei. Non cosi invece quelli di Caleedonia. Ma, mentre
soppressero ció che di retto hanno insegnato i Santi Padri, cioè che si con-
fessi il Messia (composto) di due nature, lianno introdotto la (dottrina) ehe
(egli 6) in due nature, decaddero dalla fede ed introdussero un' erezia. Poiché
anche tu ti sei inquinato della lepra dell eresia ed in essa il {ο pensiero si à
raffreddato, anche tu non (sei in grado di distinguere) tra eió che ὁ eontami-
nato e puro. come gli empi sacerdoti della Casa d'Isracle non furono in. grado

ΩΤ.
