*B127b 1.

750 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. US

° ܬܬܕܔܠ ܠܗ̇ ܐܦ ‎uà‏ ܕܗܘ ܟܕ ܗܘ ‎sexe]‏ ܕܐܦܢ ܓܝܪ ܐܝܬ ܕܡܬܩܪܝܢ ܐܠܗ̈ܐ
‎οἱ‏ ܒܫܘܒܝܐ ‎Lin) . 05 οἱ‏ ܕܐܝܬ ܐܠܗܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܘܡܕ̈ܘܬܐ ‎μὲ Jo‏ ܠܢ
‎D?‏ ܢܚܕ ܗܘ ‎ΧΑ» Jai‏ ܪܟܐ ܕܗܠܚܝܢ ‎JN] Ke‏ ܕܡܥܦܢ ܕܝܕ ܗܘ
‎NI sos JAN‏ ܒܚܕ ܐܠܗܐ ܕܒܐܕܦܐ ܙ ܕܩ ܠܟ ܠܡܘܕܝܘ: ܘܠܘ > ܐܠܗܐ ܕܒܐܘܣܫܐ:
‎ς») 1‏ ܡܝܢ ܟܒܠܦܪܘܣ ‎οἱ‏ ܚܠܦ ‎Jo ολ so Lim)‏ ܐܘ ܝܚܠܦ ܕܡܘܬܐ: ܐܝܟ
ܕܫܦܪܐ ܥܗܠܝܢ ‎VR RET.‏ ܟܝܢܫ̈ܬܐ: ܡܫܬ | ܠ 1 ܐܢܬ ܕܝܢ ‎Jos‏ ܒܚܕ ܐܠܗܐ
ܕܒܐܘܣܚܐ: ܕܠܐ ܠܡ ܐܬܬܚܢ° ܕܣܒܠܝܢܐܝܬ ܡܘܕܐ ܐܢܬ ܘܡܫܒܚ: ܘܡܛܠ ܗܢܐ
ܠܗܘ ܓܒܝܐ ܐܐܬ ܕܬܐܡܪ. ܐܝܟܢܐ ܠܐ ܓܠܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎s λαοί‏ ܘܕܡܢ ܓܒܐ ܐܢܬ

ܕܗܢܘܢ 2909 ܕܒܪ ܐܝܬܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܪܐ ܕܐܒ ܐ ‎ans)‏ ܘܥܠܘ ‎μι ads‏
ܕܒܪ ܕܡܘܬܐ. ܒܪܡ ܕܚܢ ‎LS μοι cie‏ ܡܢ ܬܪܬܝܗܝܢ ܬܪ̈ܥܝܬܐ ‎sie‏

ܬܘܝܘܬܐ ‎[zs]‏ ܘܦܘܝܘܬ ܟܝܬܬ: ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܘܚ̈ܬܐ ܡܘܚܢ ‎LR Ca‏ ܐܦ ܀ܘܝܘܐ°̈
‎Jlo.aso [δ]‏ ܓܢܣܐ.. 0 ‎ado Ha io‏ ܐܒܪ ¢ ܡܕܝܢ ‎.Jazx2o «nico JM‏
ܐܦ |3 ܘܓܢ̈ܣܐ. ‎ν᾿" ΘΕΌΝ‏ ܐܝܟ ܕܡܢ ܩܬܛܝܪ ܐܦ ܛܘܗ̈ܡܐ ܘܦܕ̈ܒܬܐ: ܘܣܝܼܒܥ

ܡܢ ܠܥܒܘܬܐ ‎[δῶν lo] eco‏ ܕܚܢ̈ܦܐ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܙܕܩ ܠܡܩܪܐ ܠܝܘܠܦܢܟ ‎J‏

]. ‏ܡܫܬܐܠ‎ p, ‏ܡܫܐܬ‎ A, — 9, ‏ܬܬܚܕ ܕܐܬܬܚܕ‎ À, B. — 3, ‏ܘܥܠܘ‎ À, ‏,ܬ( ܘܥܠ‎ ἃ, e$ À, ‏ܠܗܝ‎ p. —
5. Loses ‏,ܐ‎ 6. ἰδὲ D, ‏ܐܟܙܘ‎ À.

cio che egli disse, quantunque ci siano. che vengano chiamati Dei in cielo o in
lerra, come ct sono molti Dei e molti Signori, ma il nostro à un Dio', con il resto
di tutti gli altri (discorsi), che insegnano che Dio ὁ uio?

6. Se tu devi eonfessare un Dio nella specie e non un Dio nella sostanza,
e la specie viene posta in ogni modo o invece della sostauza o invece della
forma, come piaee ai fisiologi, ma ti rifiuti di confessare un Dio. nella so-
stauza, affinché tu non venga colto a confessare ed opinare sabellianamente,
e perció preferisei dire quello, come non ὁ chiara la tua empielà e clie
appartient al partito di coloro 1 quali bandirono la (dottrina) che il Figlio ὁ
conessenziale del Padre ed in sua vece introdnssero quella che (egli à) con-
formale? Noi peró rabbrividiamo egualmente davanti tutte ο due le dottriue.

7. Se la eonsostanzialità e la counaturalità dimostrano le sostanze cele
nature, quindi anche la conspecialità e la congenerità dimostrano le spe-
cie ed i generi. Aununzia quindi assieme alle sostauze e nature anche le
specie ed i generi e perció uecessariamenle anche le famiglie e le stirpi
e sáziali ghiottamente del politeismo dei Gentili! Cosi cioe bisogna chia-

1.1 Cor. vill, 5.

1

