‎|l. — HISPOSTA DEUX ORTODOSSO. 721‏ 40
ܐܝܬܝܗܝܢ ܕܤܓܫܐܘܬ ܐܠܪܗ̈ܐ ܕܚܢܦܘܬܐ: ܦܝܼܩܢ ‎onse]‏ ܘܠܘ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ‎Jas‏
‏ܐܐ ܢܫܡܗ ܘܢܐܡܪ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ‎ape‏ ܡܛܠ ܗܝ ܕܡܩܝܡܝܝܢ
ܘܐܝܬܝܗܘܢ ‎ha «δολ»‏ ܕܐܦ ‎Jàsl‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܠܦܘ ‎y MM‏ ܐܪܝܘܣ ܓܝܪ
ܢܐܡܪ ܐܢܫ ܐܘܣܝ̈ܣ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܠܩܪܙܘ̈ܡܐ ‎ul “Lo‏ ܝܠܕܐ ܕܣܓܚܐܘܬ ܐܠܗ̈ܐ
ܕܚܢܦܘܬܐ.. ܘܠܝܘ ‎Jil‏ ܕܐܝܟ ܐܒܝܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܢܐܡܪ ܘܢܫܝܡܗ. ‎Ji] amas‏ ܥܠ
‎νο‏ ܘܟܠܘ ܦܘܡܟܘܢ ܡܢ ܓܘܕܦܐ ‎Ja NS Koss‏ ܣܔܓܝܕܬܐ ܘܐܒܙܘܬܐ| ܩܕܝ̈ܫܐ.
ܘܠܐ ܬܛܥܘܢ ܒܫܘܝܘܬ ‎αν‏ ܕܟܝ̈ܢܐ ܘܕܐܘܣܝ̈ܣ: ܐܠܐ ܐܣܬܟܠܘ ‎να.‏ ܕܐܝ ܬ ܆.
‎Ras‏ ܗܺܝ ‎Lo | ἂν‏ ܕܢܘܟܪ̈ܝܬܐ. ܕܕܠܡܐ ]5[ ܟܕ ܠܫܘܝܘܬ ܫܡܐ ‎ντο‏ ܣܘܟܠܐ

‎ο‏ ܬܓܕܫ ܠܟܘܢ ܗܳܝ ‎οἷν‏ ܠܚܘܠܝܢܐ ܕܐܠܝܩܪܢܣܣ ܒܫܡܐ ‎où‏ ܕܡܬܚܒܠܢܐ

‏ܒܙܒܢ ‎ANT‏ ܕܟܕ ‎Jl‏ ܐܣܬܟܠ ‎sas us où fsass .‘Lisia.s‏ ܘܡܚܝܘܬܐܼ
.8 ܕ ° ܘܡܬܚܒܠܢܐ.:. ܒܓܘܡܨܐ ܘܦܚܬܐܐ ܕܗܪܣܝܚܣ ܗܓܓܝܬܐ ‎oo!‏ ܠܝܗ ܛܒܠ܀ ‎spa‏
‏ܡܛܠ ܕܒܠܝܠܘܘܬܐ' ܕܫܘ̈ܐܠܝܟ ܘܕܡܡܬܠܟ ܠܐ ‎sors‏ ܠܐ ܙܕܩ ܗܘܐ ܣܟ ‎sf‏
‏ܕܒܥܣܣܝ̈ܟ ܢܦܓܥ: ܫܒܘܩ ܕܥܘܩܒܠ ܠܐ ܡܕܡ ܕܝܠܟ ܘܕܓܘܚܟܟ ‎exl‏ ܐܠܐ

‎1. ‏ܒܠܠܘܬ ܐ ܕܕܟܠܝܠܘܬ]‎ cod.

‎o sostanze, ci che ¢ un parlo del politeismo dei Gentili, e 1 che non chia-
massimo ο divessimo le ipostasi del Padre, del Figlio e dello Spirito. Sito
sostanze eguali, perché. esistono e sono per sè, come ei lianuo. tusegnato
anche i Santi. Padri. Che si dicano 0100 le ipostasi divine sostanze estranee " ὃ
un parto del politeismo del paganesimo. e non che (lc) diciamo e ehiamiamo
come i Santi Padri. Guardalevi dunqne e trattenete la vostra hocca dalla
bestemmia cirea l'adorata Trinità ed i Santi. Padri ο non ουραίο causs la
omonimità delle nature e delle sostanze, ma iutendete la dillerenza clie ὁ tra
equali ed estrence", alinelie non vi accada, mentre prendete (per buone) l'omo-
uimia e l'eguagliauza del senso, co che ὁ accaduto a sua tempo anche a
Giuliano d'Alicarnasso colla. parola corruttibile, il quale nou intendendo 1
dilTevenza nei nomi di passibile, mortale, corrutlibile, s'immerse nel pozzo e ucl-
l'ubisso dell’ cresia fantasiastica.

‎Soluzione. Poiché la confusione della tua domauda ο del tuo discorso non
scorre, non dovrebbe imbattersi nessuno nelle tie. chiaechiere, tanto. meno
dovremmo noi parlare contre la tua παπά e ridicolaggrine, ma affinché tu

‎non sembri dire qualeosa «li grande ai semplici, e necessario che le tue

‎1. Ë la traduzione di ἀλλότριος alienus.
PATR. OR. — T. XIV. — F. 0

‎ο
‎T
