‎RISPOSTA DIEI UN ORTODOSSO. 733‏ — .[ ]61
ܗܠܝܢ ܕܠܐ ‎ro)‏ ܘܬܪܝܢ ‎v‏ ܗܘܘ: ܘܠܚܕ ‎Kaas‏ ܐܢܬ ܒܬܪ ܙܒܢܐ: ܘܚܕ
ܐܝܬܝܢ ܚܢܢ ‎qux‏ ܢܦܩܕܬ.. ‎Haut‏ ܠܝܟ ܐܘ ܕܬܚܘܐ ‎Ex‏ ܐܚܪܢܐ )290 ‎ue‏
‏ܕܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܐܘܣܝ̈ܣ ܢܘܟܖ̈ܝܬܐ ܘܠܩܘܒܥܠܗ ܡܐܡܪܐ ‎paul}‏ ܡܛܠ ܕܡܢ
‎Mis‏ ܬܪܥܝܬܗ ‎où Leo oo «ω.9‏ ܡܶܢ ܕܦܝܼܣܩ.. ‎οἱ‏ ܗܠܝܢ ‎Kaas (oo‏
ܐܘܣܝ̈ܣ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ‎.-Ciso]‏ ܡܛܠ ܕܝܕܝܥܐ ܕܡܐܡܪܐ ܠܘܩܒܠ ܗܢܘܢ ܕܐܘܣܝ̈ܣ 5
ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܗܘܼܐ. ܐܘ ‎La‏ ܕܐܡ̣ܪܬ ܕܐܘܣܝܚ̈ܣ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܒܠܚܘܕ ‎«mam‏ ܘ ܐܡܪܐ ܆:.
ܐܝܬܝܗܿ ܕܓܠܬܐ. ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܝܝܢ ܕܬܕܥ ܘܗܕܐ. ‎eli —X Noa QJ)‏
ܐܘܣܝ̈ܣ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܐܝܟ ܐܪܝܘܣ ‎jan‏ ܡܐܡܪܐ.. ܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܐܬܪܐ ܕܡܢ
ܣܘܢܗܕܘܣ ‎M.‏ ܬܡܐ | ܘܬܡܢܬܥܣܪ܆. ܐܘ ܡܢ ‎dis flous]‏ ܢܝܬܐ ܬܝ ܘܝܬܐܼ.
ܘܠܐ ܓܝܪ ܐܢܫ ܡܬܘܡ ܟܢ ܡܡܠܠ ܠܘܩܟܒܠ ‎mania‏ ܐܝܬܝ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ܡܢ 10
ܡܠܦܢ̈ܐ ܕܡܠ ܠܘ ‎sand‏ ܒܬܪ ܦܣܩܘܿ. ‎Ned‏ ܕܝܢ ܒܗܙܝܘܛܘܟ ‎soso‏
‏ܕܟܠܟܘܢ ‎x9‏ ܐܢܬܘܢ ‎UM‏ ܕܠܝܡܢܐ ܟܕ ܬܐܕܘܣܚܝܚܣ ܠܐ ܐܚܪܡ ܠܟܠ ‎Ql,‏
‏ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎λογο‏ ܐܢܬܘܢ ' ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ . ܗܝ ܕܐܸܢ
ܐܝܟ ܡܠܬܟ ܐܘܣܝ̈ܣ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܦܕܣܩ. ‎oo JAN.‏ ܕܬܗܦܟܘܢܘܿ.. ܐܸܢ ܘܐܢܬܘܢ
ܡܚܪܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܟܠ ‎Q3],‏ ܐܘܣܝܚ̈ܣ ܢܘܟܕ̈ܝܬܐ. ‎NU‏ ܓܝܪ ‎sl‏ ܐܢܬܘܢ 15

‎altrimenti. Se coloro 1 quali dicono sostanze e nature si separarono da coloro
i quali non dicono ed essi divennero due partiti e ad uno (di questi) tu pià
tardi aderisti e l'altro). siamo. noi, dai quali uscisti, tu devi necessaria
menle dimostrare che l'altro. partito. che usci da noi ha detto. le sostanze
estranee e clie contro di esso ὁ slato composto il discorso, perehè il Santo ha
reseisso dai suoi coudottrinari colui clie (lo) aveva ripudiato, oppure coloro
ai quali aderisci dicono le sostanze estrance, perchè ὁ noto che il diseorso era
diretto eontro coloro che dicono sostanze. Oppure, quanto hai detto, che il
discorso ha ripudiato soltauto le sostanze estrance, ὁ falso! Devi sapere pero
anche questo. Se il discorso fosse diretto contro coloro clie dicono come Ario.
le sostanze estrauee, egli non potrebbe addure la prova dal sinodo dei
trecento e diciotto o dai Padri dopo di esso. Nessuno cioé ha mat, disputando
contro un’ eresia, addotto prove dai Padri che hanuo disputato contre di
essa dopo il suo ripudio. Sei caduto in errore, eausa la tua ignoranza anche
in questo. Voialtri tutti ei rinproverate, perché, mentre Teodosio non ha
anatematizzato cliiunque alferma sostanze. e nature nella Santa Trinità, voi-
altri (lo) anatematizzate : 010 che se, secondo il tuo discorso, egli ha ripudiato

‎* 98 à ®.
