169] 11, — CONFUTAZIONE DELLE PROVE DEL TRETEISTE 741

lun ‏ܕܟܠ ܩܢܘܡܐ‎ δι ‏ܡܢ‎ eain) ‏ܐܘܣܚ̈ܣ ܘܟܚܢ̈ܐ ܨܒܝܢ ܗܢܘܢ‎ v! NI
‏ܕܐܗܦܟ ܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ‎ Là ‏ܠܢ ܠܘܩܒܠܗܘܢ..‎ Laaw ‏ܘܐܘܣܝܐ ܡܫܬܡܗ.‎
‏ܕܐܢ‎ ο} ‏ܐܝܟ ܕܡܢܗܘܢ‎ οί ‏ܗܪܣܝܣ ܕܝܠܗܘܢ.. ܟܕ ܗܦܟܬܐ‎ mai ‏ܥܠ‎
‏ܘܗܘ ܩܕܝܫܐ‎ .mimo) ‏ܠܘ ܬܠܬ‎ xl ‏ܐܡܡܕܥ ܆̇.‎ σου oot Na] [ao] ‏ܘܟܠ ܩܢܘܡܐ‎
‏ܡܬܝܕܥ.. ܐܝܟܢ ܠܘ‎ oo ‏ܡܘܕܚܢ ܠܟܠ ܩܢܘܡܐ ܐܠܗܐ: ܡܐ ܕܡܢܗ‎ A] B
‏ܐܘܣܫ̈ܣ ܠܬܠܚܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐܐ.. ܐܝܟܢܐ‎ web ‏ܬܠܬܐ ܐܠܗ̈ܐ. ܘܗܟܢܐ ܦܣܝܼܩ.. ܕܠܐ‎
‏ܕܗܢܘܢ ܗܠܝܢ 122.30[ ܕܗܪܣܝܚܣ‎ JI ‏ܐܠܗ̈ܐ. ܘܠܬܪܥܝܬܐ ܗܕܐ ܦܣܕܼܩ.. ܟܕ‎ 9
‏ܘܐܠܗܘܬܐ ܕܡܬܬܘܕܝܐ ܡܢ ᾿ ܟܪ̈ܣܬܛܝܢܐ‎ “Je [.zolo ‏ܢܦܩܘ ܕܢܐܡܪܘܢ:. ܕܚܕ ܐܠܗܐ‎
‏ܡܚܫܬܒܬܐ ܫܚܚܡܬܐ ܘܐܠܪܗܘܬܗ 5{ ܠܐ ܐܝܬܝܗܿ ܐܠܗܘܬܗ‎ J.-C] ‏ܘܠܐ ܡܕܡ‎
‏ܕܒܪܐ. ܐܠܐ ܐܠܗܘܬܐ‎ οἱ ‏ܩܕܝܫܐ. ܘܠܐ ܠܡ ܐܠܗܘܬܗ ܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܕܐܒܐ‎ [2o οἱ ‏ܕܒܪܐ‎
‏ܘܢܘ .ܩܝܘ‎ J| ‏ܘܬܘܒ‎ Jule Ji Lemeele Jh] ‏ܘܬܘܒ‎ Jh2le Jh
‏ܘܟܕ‎ Ja ‏ܕܐܒܪܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܕܥܠ‎ βοῶ ‏ܕܢܐܡܪܘܢ ܐܦ ܐܠܗܘ̈ܬ|. ܟܕ ܐܡܪܚܘ ܘܢܛܘ‎
«ax eol F2 ‏ܒܡܐܡܪܐ..‎ os um» -wmumosfl ‏ܘܒܘܕܝܬܬܐ‎ où [μα ‏ܗܥܝܢ‎
‏ܩܕܝܫܬܐ ܘܦܘܝܬ ܟܫܬܐܿ...‎ Ja MSI ‏ܠܐ ܢܐܡܪ ܥܠ‎ μ.ο

1. ‏ܩܐܘܡ ܐ‎ 125 ead.

(fatto) che ogni ipostasi ὁ nominata nalura e sostanza, ei basterà contro di
loro ció che San Teodosio ha ribattuto ai loro eresiarchi, introducendo quasi
da loro stessi la risposta clie dice, se ogni ipostast ὁ e viene detta sostanza,
come non ci sono tre sostanze? ll Santo ha ribattuto : se confessano ogui
ipostasi Dio, quando viene appresa da sé e per sè, come non (ei sono) tre
Dei? Cosi egli ci ha vietato di affermare. sostauze alla Santa "T'rinità, como
neppure Dei. Egli ha ripudiato questo pensiero, qnando ha visto clie
gl'inventori dell eresia uscirono a dire che il Dio uno e la sostanza uae. e la
Divinità eonfessata dai Cristiani non ὁ altro clie un semplice pensiero e che
la Divinità del Padre non ὁ la Divinità del Figlio e dello Spirito Santo ο la
Divinità dello Spirito Santo non τὸ quella) del Padre o del Figlio, ma un' altra
ed un’ altra Divinità ο di nuovo un’ altra, ed una sostanza altra ed altra ο
di nuovo altra. Essi uscirono pure a dire le Divinità azzardandosi di spre-
giare gli anatemi dei Santi Padlri su questo. Vedendo ció αἰ confessore Teo-
dosio ci vietó nel suo discorso di dire allatto sostanze e nature circa la santa
e connaturale 'Trinità.

× ® (`
