* 90 a 2,

740 SEI SCRITTI ANTITBRITEISTICI. 68

ܡܬܬܘܕܝܢ: ܘܚܪܝܢܐ ܥܠ ܗܕܐ ܠܝܬ. ܗܢܘܢ ‎«azzool OCT‏ ° ܘܟܝܢ̈ܐ ܡܘܕܝܢ.ْ
‎isola‏ !| ܕܡܛܠ ‎ol ass [is‏ ܐܢ ܠܟܘܢܫܐ ܕܐܠܗ̈ܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܩܕܚܡ ܡܢ
ܐܒ ‎Jjà‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܬܚܪܡ ܠܐ ܡܫܬܝܝܢ ܠܗܝܝܢ. ܐܸܢ ܕܝܢ ܐܝܟ ܕܢܟܢܫܘܢ ܘܢܐܡܪܘܢ:
ܐܠܗ̈ܐ ‎Lg» οἱ Ja οἱ‏ ܠܗܥܝܢ ܐܝܬܝܘ. ‎κ Majo‏ ܬܚܫܬܐ ‎Dors‏
‎Jàsl:‏ ܩܕܝܫ̈ܐ ‎Jos‏ ܐܚܪܡܘ. |

ܬܘܒ ‎bear‏ ܐܚܪܢܐ .

‎D,‏ ܚܘ̈ܝܬܐ ‎SD‏ ܢܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎Ja NS s‏ ܩܕܝܫܬܐ.. ܐܘܣܝܐ ܘܟܝܢܐ

‏ܘܝܬܐ ܡܘܕܝܢ.. ܘܐܝܠܝܢ ‎Pool‏ ܕܐܘܣܚܐ ܐܝܠܚܕܬܐ ܠܒܪܐ: ܐܘܣܝܐ ܠܐ ܐܝܠܝܕܬܐ ܠܐܒܐ:
ܘܩܝܬܐ ܕܝܠܗ: ‎[naso‏ ܕܝܠܬܝܐ: ‎wol Là οἱ κ ολ Iis» 39) μαϑο‏
ܕܡܬܬܘܙܝܐ ܡܢ ‎“μ᾽‏ ܫܘܒܚܝܐ: ‎«ου‏ ܬܪ̈ܝܝܢ ܟܫܐ̈ܚܝܢ ܐܝܬܐܘܗܝ ܥܡܢܘܐܝܠ,. ܐܦ
‎Lo‏ ܐܝܩܐ ܥܡܠܘ ܘܟܢܫܘ: ܡܛܠ ܕܐܦܠܐ ܚܢ ܚܪܝܢܐ ܐܝܬ ܠܢ ܥܠܝܗܝܢ.. ܐܠܐ
ܗܟܢܐ ܡܘܕܝܢܢ.. ܟܕ ܚܠܦ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎bo‏ ܟܘܢܝܐ ܥܠ ܟܠ ܚܕ ܡܝܢ ܩܝܘ̈ܘ .ܐ
ܕܐܠܗܘܬܐ ‎tante So‏ + ܟܕ ܐܐ ܐ ܝܢܢ ‎Less‏ ܐܝܢܐ ‎‘oo‏ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ܘܕܟܝܥ̈ܐ
ܡܢ ܟܘܢܝܐ ܗܢܐ : ܐܝܟܢܐ ‎οὐ,‏ ܠܐ ܠܕܐܠܗ̈ܐ ܘܐܠܗܩ̈ܐܐܘܡܪ̈ܝܐ ܡܢ ‎où‏ ܕܩܕܡ ܐܬܐܡܪ

‎1. eh, ‏ܢܐܡܪܘܢ‎ cod. --2, Dopo ‏ܬܘܒ‎ il cod, ha ‏ܐ ܐܝܬ ܐܝܟܐ‎

‎vengono ammesse anche da noi e su eió non verte la coutroversia, se uon le
adducono per la conclusione di Dei, la qnale ἃ stata μἹὰ per antico anate-
matizzaia dai Santi Padri? Se pero essi le adducono per concludere ο dire Dei
o Divinità o Signori, giustamente eadono sotto gli auatemi dei Santi Padri, i

‎quali. hanno anatematizzato questa. dottriust,

‎Di nuovo un altro argomento. 11, Le dimostraziont le quali confessano ognuna
delle ipostasi della Santa '"l'rinità sostauza, natura ed essere e por quelle
le quali chiamano il Figlio sostanza generata, il Padre sostanza nou generata,
la sua natura, la natura propria e natura. procedente. da natnra, oppure di
unovo quella. confessata dagli ortodosst che L'Émmanuele ὁ di due nature,
anche queste essi hanno invano labortosamente raccolte, perché circa queste
uoi non abbiamo nessuna controversia, ma noi confessiamo cosi, e menlre in
luogo di ipostasi facciamo uso di questa appellazioue per oguuua delle ipostasi
della Divinità, non procediamo da questo appellativo verso aleuna conelusione
di sostanze e nature, come neppure a quella di Dei o Divinità o Signori da
quella detta prima. Se peró quelli vogliono concludere sostanze e nature dal
