* 100 a 2.

‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [74]‏ 746
ܐ ܗܥܝܢ ܐܒܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎Nic}‏ 9 ܟܕ ‎xy‏ ܒܬܪ ‎Lo‏ ܩܕܝܫܐ܆:. ‎où‏
‎Les‏ ܐܪܡܝܐ ‎eme Lex:‏ ܡܛܠ ܢܒܝ̈ܐ ‎“JL‏ ܕܠܐ ܬܘܒ ܬܬ ܐܡܪ ܢܒܫܘܬܐ ܦܩܠܐ
‎δι se:‏ ܕܡܢ ܩܕܚܡ ܒܝܕ ܢܒܫ̈ܐ ‎Li)‏ ܢܚܘܡ ܘܚܒܩܘܩ ܘܡܬܐܟܫܚ܆. ܗܟܢܐ
ܡܫܬܡܗܐ ܗܘܬ . ‎νο oo so RES‏ ܣܐܘܪܐ܂. ܕܠܐ ܗܘ ܐܡܪ ܠܗܠܝܢ
ܕܐܬܦܣܩ. ܘܠܐ ܠܐ ܢܫ ‎ulna‏ ܡܟܝܠ ܕܬܘܒ ‎Jho xxl jobs‏ ܙܕܩ ܕܒܬ ܪ ܦܣ̈ܩܐ
‎yl‏ ܗܟܢ ܢܓܟܐ ‎aa]‏ ܬܚܘ̈ܝܬܐ. ‎bol Jho‏ ܡܬܚܪܡܝܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎Qus ull‏
ܒܗܝܢ ܐܝܟ ܕܗܢܘܢ ܡܕ̈ܚܐ ‎Aw‏ ܐܠܐ ܕܐܦ ܪ̈ܘܚܬܐ ܕܗܠܝܢ ‎oi)‏ ܐܢܚܝܢ ܘܠܘܬ
ܡܪܢ ‎“anis‏ ܚܕܝܢ ܘܡܫܬܘܬܦܢ ܒܦܧܣ̈ܝܩܐ ܐܣܫ̈ܝܐ ܕܐܝܟ ‎«2o‏ ܐܝܟ ‎Où‏
‏ܕܡܢܬܗܘܢ | ‎Que‏ ܘܗܠܝܢ ‎Jl‏ ܣܓܫ̈ܐܬܐ : ܕܡܬܛܠ ‎pl aim‏
ܗܠܝܢ: ܡܠܦ ܠܢ ܗܘ ܩܕܝܫܐ ‎JAN Jisolses . Jiolo‏ ܕܠܘܩܒܠ ‎ρα ολους‏
‎clans‏ ܕܥܣܪܝܢ. ܘܒܗܘ ‎«RAM‏ ܘܬܠܬܐ. ‎odo .fasaro «HAM oùso‏
ܕܥܣܪܝܢ ‎Jisofsaso Jkso‏ ܕܬܪܝܚܢ ܕܠܘܬ ܙܦܠܝܣ. ܗܠܝܢ ܕܥܟܠܗܘܢ ܪ̈ܚܡܝܚ
ܝܘܠܦܢܐ ‎TOM‏ ܬܘܒܪ ܐ̱ܚܪܢܝܙܝܬܐ܀ ‎[ool‏ ܡܶܢ ‎JS‏ ܘܟܝܢܐ ܡܬ ܢܬܐܡܪ ܩܢܘܡܐ
ܕܐܒ ‎οἱ‏ ܕܒܬܐ ‎as Lois οἱ‏ ܘܠܐ ܠܘܬ ‎Jàsl‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܥܕܡܐ ܠܝܘܡܢܐ ܥܗܕܝܢ
‎Jo: de‏ ܠܢ. ܐܘܣܝܐ ܕܝܢ ܡܕܡ : ܘܐܘܣܚܐ ܕܝܠܢܝܬܐ: ܘܟܝܢܐ ܕܝܠܢܝܐ ܘܝܚܝܕܝܐ

‎dietro lo Spirito Santo, il quale proibi per il tramite del profeta Geremia' cirea
i falsi profeti che di nuovo non si dicesse la profezia peso del Signore, la
quale anticamente era stata chiamata cosi da altri profeti, Nahüm?, Habaqüq*?
e Malachi*. Chiaramente grid San Severo, che egli non dicc le (parole) che
sono state proibite, e clie quindi egli non permette a nessuno di dirle nuo-
vamente e che nessuno dopo gli anaiemi deve scegliere prove come queste e
che di nuovo non sono anatematizzati 1 Santi Padri, 1 quali ne lianno fatto
uso, come pensano questi ribaldi, ma che anche gli Spiriti di coloro i quali le
hanno dette e sono dipartiti verso il nostro Signore, sono uniti e partecipano
ai ripudi medicali come questi, come se essi (1 ripudi) lossero stati inventati
da loro stessi. E tutte le molte altre (cose) che circa 1 ripudi come questi ci
ha insegnato San Severo nel terzo discorso contro il Grammatico nel capitolo
20, in quello 23, in quello 25, in quello 26 e nel 11 discorso a Nefalio, tutte
queste (cose) sono note a coloro che amano l'istruzione. Di nuovo. in modo
diverso. Che la ipostasi del Padre o del Figlio o dello Spirito Santo. venga
detta sostanza unica ed una certa natura, non ricordiamo linora d'aver letto

‎].1, ἅν — 2. , 1. — 3. 1, 1. ^. ‏ܓ‎ 1.
