‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI, 101]‏ 728
ܡܢ ܐ ܡܕܪܫܘܬܟ ܘܗܕܝܘܛܘܬܐܟ ‎JI‏ ܐܫܟܚܬ ܕܬܕܥ. ܘܬܘܒ ‎NE + lol‏ ܠܟܠ ܡܠܬܐ
ܐܝܕܐ ‎con‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܠܐܒܪܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܡܚܪܢ: ܝܠܝܛ ܠܗ ܠܝܪܝܫ ‎To‏
‎abus οἱ Ne Maus‏ ܒܙܒܢܗ. ‎Aus‏ ܠܗ ܡܕܝܢ ‎Lo ON‏ ܒܕܘܟܬܗ ܡܢ
‎ois‏ ܕܥܠܗܠܝܢ ܕܝܠܗ ܘܠܘܠ ܡܠܬܐ ܐܝܕܐ ‎ου‏ ܕܡܬܛܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬܐ
ܐܡܝܪܐ ܡܢܗܘܢ ‎Nha Jus‏ ܘܡܢܐ ܡܬܥܨܠܝܢܢ ܒܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ܆.
ܟܫ̈ܬܫܝܢ ‎φλας‏ ܟܕ ‎νο‏ ܐܢܬ ܠܟ ܒܚ ܣܤܫܪܘܬ ܗܘܢܝܟ.. ܕܬ ܬܐܣ ܬܐ ܠܐ
ܡܙܕܥܙܥܢܝܬܐ ܣܡܼܬ: ‎οἱ‏ ܠܗܢܘܢ ܕܣܘܢܗܕܘܣ ‎ο νο ον Les,‏ ܡܥܬܐܼ
‎δι‏ ܕܟܒܡܥܬܘܡ ܡܢ ‎Jp οὐ! y ye JexeJAl J "v‏ ܘܐܬ ܦ. ܘܠܐ ܒܕܥ
ܐܢܬ ܘܠܐ ܗܠܝܢ ‎b‏ ܐܢܬ ܕܬܐܡܪ. ‎Jo‏ ܗܠܝܢ ܕܥܠܝܗܝܢ ܡܬܚܪܐ ‎ais Auf‏
ܓܝܪ ܡܬܘܡ ‎Kad ο ως‏ ܡܠܬܐ ܕܡܛܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬܐ ܐ ܡܝܪܐ
ܫܠܝܛ ‎CAN‏ ܟܗ̈ܢܐ ‎boy μμδ Ska;‏ ܗܠܝܢ .]99 ‎NI‏ ܕܝܢ ܐܐ
ܡܫܟܚ ܐܢܬ ܙܕܬܚܘܐ ܕܐܬܐܡܪܬ ܗܕܐ.. ܡܢܐ ‎olx)‏ ܐܢܬ ܣܪܝܩܐܝܬ ܒܪܗܠܝܝܢ ܕܠܐ
ܩܪܝܒܢ ‎ASS‏ ܒܕܡܘܬ ܘܠܟܐ ܕܡܥܕܝܢ ܢܒܝܝܫܝܢ ‎αν»‏ ! ܕܝܢ ‎Hush]‏
‏ܘܠܐ ܪܥܠܬ܆. ܕܠܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܩܚܙܘܢܐ ‎où .'«na coo) Lion ΘΙ‏ ܕܒ ܕܘܐ

‎1. ‏ܦܐܗܢܐ‎ sul margine.

‎causa la tua ineducazione ed ignoranza, Di nuovo hai detto, che se l'alto
sacerdote ha la facoltà di sopprimere o cambiare durante il periodo del suo
sacerdozio ogni parola detta dai Santi Padri, colui che dopo di lui sta al
suo posto lia pure la facoltà di sopprimere le sue (parole) e qualunque parola
che ὁ stata detta dai Padri cirea la retta fede. E perchè rinproveriamo 1
sinodo di Calcedonia, il quale ha eambiato la parola dei Padri che il Messia ὁ
(composto) di due nature in quella di (6) in due nature? Gredendo tu nella
tua maneanza di spirito di porre una base inerollabile o volendo tu fare dei
complimenti al sinodo, hai delto una parola che mai ὁ stata detta da alcuno
e sel rome colui che comhatte l'aria, Nou sai neppure ció che vuol dire, ne
eió su eui disputi. Quando 1:01 mai tu udito dire che l'alto sacerdote ha la
facoltà di sopprimere owni parola detta circa la retla fede, allinché tu possa
ribattere convenientemaute (questi argomenti)? Se peró non puoi dimostrare
che questo ὃ stato detto, perché abbai vanamente contro eió che non à stato
messo in discussione, come i cani che sogliono abbaiare ai tuoni? Non ti sei
vergoguato e non liat tremato di confrontare il sinodo di Calcedonia ἃ San
