722 SEI SCRITTI ANTITHITELSTICI. [50]

ܡܛܠ ܕܠܐ ܬܣܬܒܪ ܠܦܫܝ̈ܛܐ ‎DES‏ ܪܒܐ ܐܡܪ ܐܢܬ܆. ܐܠܕ ܐ ‎3M T‏
ܐܦ ܗܪܟܐ܂. ܘܬܬܚܙܐ ܫܬܛܫܘܬܟ ܘܠܐ ܝܕܥܬܟ ̇. ܠܕܝ̈ܢܐ ‎Lil‏ ܕܒܗܠܝܢ ‏ ܦܓܥܝܢ܀ ܐܡܪܬ
‎get‏ ܡܢ ܫܪܪܐ ܕܢܐܡܪ. ‎flesh)‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܡܪܝܢ ܐܢܘܢ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ‎LAS.‏ ܒܫܡܐ
‎Lus‏ ܘܕܐܘܣܫ̈ܣ ܦܘܝ̈ܬܐ܀ ܚܘܐ ܢܝܫ ܡܝܢ ܕܝܠܝܢ ܕܐܼܡܪ. ܕܒܬܘܕܝܚܝܬܐ ܕܒܠ
ܬܠܝܬܝܘܬܐ܆:. ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܡܬܚܡܚܝܢ ܐܒܗܘ̈ܬܐ. ܐܠܐ ܠܝܬ ܠܟ. ܐܦܠܐ ܕܝܢ ܐܠܘ
ܡܫܟܚ ܗܘܝܬ ܕܬܚܘܐ܆. ܕܐܬܐܡܪܬ ܡܢ ܐܢܫ ܡܢܝܢ ܕܐܬܚܫܚܘ ܐܒܝܗ̈ܬܐ ܐܝܟܢ ‎oo‏
‏ܒܫܡܐ ‎μῊὸς mimofs‏ ܕܝܢ ܕܐܬܦܣܩܬܐ ܡܢ ‎Lame‏ ܬܐܕܘܣܝܣ.. ܘܐܸܡܿܪ ܗܘܐ
ܐܢܫ ‎o!‏ ܕܗܘܬ:. ܕܐܙܕܟܝ ܡܝܢ ‎Jis‏ ܙܕܩ ܗܘܐ ܠܟ ܕܬܐܡܪ: ܐ ܢܗܼܘ ܕܠܐ ܐܦ ܠܚܚܝܣܝܐ
ܣܐܘܪܐ ܕܚܒ ܡܢ ‎Ml τοῦ λαο‏ ܕܟܕ ܡܬܚܫܚܝܝܢ ܗܘܘ ‎asia‏ ܒܐܝܥܝܢ
ܕܐܬܦܬܦܣܩ ܡܢ ܩܕܝܢܐ ܩܘܪܝܠܘܣ܆. ‎ausu] .-Joo Lo RES‏ ܒܗܝܢ ܡܝܢ
‎lès)‏ ܒܬܪ ܘܦܣܩܗ ܕܝܢ ‎[sopor‏ ܩܘܪܝܥܘܣ.. ܠܐ ܫܒܩܝܢܢ ‎ὦ‏ ܕܢܐܡܪ ܐܢܝܢ ܆.
ܐܦܠܐ ܐܢ ܗܼܘ ܩܕܝܫܐ ܩܘܪܝܠܘܣ ‎KA os]‏ ܩܝܕܡ ܦܝܣܝܩܗ. ܘܬܘܒ ܐܡܪܬ
ܕܐܡܪܝܢܢ.. ܕܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ‎Game‏ ܗܕܐ ܒܪܬ ܩܠܐ: ܐܢܬ ܕܝܝܢ ܡܢܐ ‎μὸ‏
‏ܐܢܬ. ܕܠܐ ‎ases‏ ܘܚܘܐ ‎wel‏ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܫܘܝ̈ܬܐ ܘܟܝ̈ܢܐ ܙܕܩ ܕܢܐܡܪ: ܢܘܟܖ̈ܝܬܐ

parole vengano esaminate anche qui e che la tua stoltezza ed ignoranza
appaiano ai giusti giudici che in queste s'imbattono. 1101 detto che siamo
costretti dalla verità a dire che 1 Sauti Padri chiamano le divine ipostasi col
nome di nalure e sostanze eguali. Dimostra che qualeuno tra noi lia. detto
che nella confessione cirea la Frinità i Padri hauno definito le sostanze c la
natura! Ma (questo) non potresti (farlo) neppure se tu fossi in grado di dimo-
strare che da qualeuno tra noi ὁ stato detto che 1 Padri hanno adoperato
comunque sia il nome di sostanza. E chiaro ehe questo ὁ stato proibito da
San Teodosio. E se qualeuno dicesse che ὁ siato (detto), dovresti dire che ὁ
stato vinto dalla verità, se non vuoi dire che anche San Severo ὁ stalo infe-
riore alla verità, il quale gridó chiaramente, quando à Nestoriaut fecero uso
det (termini) vielati da San Cirillo, ehe i1 Padri ne avevano bensi fatto uso,
ma che dopo il ripudio da parte di San Cirillo non permettiame a nessuno
di dirli, neppure se San Cirillo ne abbia fatto uso prima del suo ripudio. Di
nuovo hai detto che noi diciamo ehe San Teodosio ha ripudiato questa parola.
Ma che diet tu? Che nou (lai ha ripudiata? Allora. dimostra aver egli detto

clie dobbiamo dire sostanze equali e non diverse, come hai detto tu! Noi cioè

5
