UY |. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 745

.. ‏ܠܗ ܛܒܥ,. ܗܠܝܢ ܠܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ܙܕܩ ܠܟ ܕܬܐܡܪ ܠܘܩܕܡܟ‎ οοι NS
‏ܘܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܠܘܬܗ ܬܡܬܘܚ. ܡܛܠ ܕܗܼܘ ܩܕܡܝܐ ܦܥܩܩ ܠܗ̇ܝ ܕܡܚܝܪܡܚܢܝܢ..‎
αν ‏ܡܕܝܢ ܠܘܬܗ ܒܡܪܚܘܬܟ.. ܕܛܥܝܬ ܒܫܘܝܘܬ‎ wel ‏ܘܚܪܡܐ .$2 ܩܒܠ.‎
‏ܕܝܘܠܝܢܐ ܐܠܝܩܪܢܣܝܐ ܓܕܫܬܟ.. ܘܒܕܠܐ ܐܫܟܕܚܬ ܕܬܦܪܘܫ‎ Léo ‏ܕܐܘܣܝ̈ܣ.‎
‏ܐܠܐ‎ ΣΝ ‏ܣܘܟܠܐ ܕܒܫܘܝܘܬ ܫܡܐ ܕܐܘܣܫ̈ܣ. ܒܝܦܚܬܐ ܕܗܪܣܝܣ ܛܒ ܥܬܐ‎
‏ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܫܘܝܘܬ ܝܡܐ‎ eS ° ‏ܠܫܘܩܚܐ. ܢܗܦܘܟ ܥܠ‎ Joss; ο ‏ܓܘܕܦܐ‎
‏ܠܥܠ‎ see ‏ܡܕܡ ܕܠܐ‎ yh ‏ܐܢܬ‎ Jo ‏ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܬܕܥ‎ JR pas ‏ܐܝܬܝܬ‎
‎fais Ko Pass dx ‏ܝܕܥܬܐ ܗܕܐ ܕܠܫܒܕ̈ܐ‎ Jo . ‏ܙ̈ܘܪܒܬܐܼ ܙܦܝܝ ܐܢܬ‎ Das ‏ܫܘܝܘܐ‎
‏ܕܒܐܝܢܐ ܕܗܼܘ‎ «c ‏ܡܢܚ̈ܠܦܐ ܢܦܐܠ: ܐܡܬܝ ܕܐܢܫ ܟܠ ܟܠܗ ܦܐܣܩ ܝܪ . ܠܐ‎
‏ܐܢ ܐܦ!‎ cidre ‏ܢܬܐܡܪ. ܐܝܟܢܐ ܕܥܕܡܐ ܕܢܦܕܠܬ ܥܡܢ ܐܡܪ ܗܘܝܬ. ܠܐ ܕܝܢ‎ Lans
‏ܕܐܒܗ̈ܐܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܕܦܣܩܘ ܘܠܐ ܬܪܝܢ ܩܝܢ̈ܝܢ ܚܕ‎ Lis 2) ‏ܠܘܩܒܠ‎ μοι
ame où ‏ܢܬܐܡܪܘܢ. ܚܕ ܟܡܐ‎ faraso, ‏ܠܐ ܝܗܒܝܢ ܐܬܪܐ ܘܠܐ ܕܡܚܝ̈ܕܐ ܘܠܐ‎ Jes
‏ܬܠܝܬܐ‎ Πο. ‏ܘܠܐ ܬܠܝܬܐ ܟܝ̈ܥܐ:. ܘܠܐ ܬܠܬ ܐܘܣܫ̈ܣ ܡܕܡ‎ mime) ‏ܕܠܐ ܬܠܬ‎
‏ܢܥܠ ܥܠ ܚܕܐ‎ .rfits οἱ ‏ܐܘܣܫ̈ܣ‎ Jo] - o ‏ܟܝ̈ܢܐ ܡܕܡ . ܘܠܐ ܟܠ ܟܘܠܗ‎

«

1. À ‏ܐܦ‎ cul.

nell abisso dell eresia fantasiastica; queste (cose) devi prima dire à San
Teodosio e tutte queste le porgerai à lui, perché lui à stato il primo a ripu-
diare ció ehe anatemalizziano, ed aecetta l'anatema di esse! DD dumque eontro
di ]ut nella tia andacta : hal errato in conseguenza dell omonimia delle so-
stanze eti ὁ accaduto ció (che ὁ accaduto a) Giuliano d'Alicarnasso, perelié non
sel sfato in grado di dislinguere il senso dell omonimia delle sostanze, ti
sei immerso nell' abisso dell eresia. La blasfemia pero éhe ὁ in questa ealun-
ila nol ritorceremo sul tuo capo. Ma poichè hai portato in mezzo l'umonimia,
devi sapere anche questo : tu che stai soffiando molte (cose; eirea l'umonimia,
come se non fossero note, non sai neppure questo che ὁ noto ai ragazzi, ele
(cioè) non ὁ permesso di dire un nome, il quale cxde solto siynilicati diversi,
in un signifieato qualunque, quando qualeuno lo ha totalmente ripudiato,
come tu dicevi linchè ti sel imbattuto in noi. Non sappiamo cioé neppure ora
conlro i diolisiti, che 1 Santi Padri, 1 quali ripudiarono anche € non dne nature,
un Figlio », abbiano dato adito che esse vengano dette nó uuificate né distinte,
quanto meno dà adito colui che ei vieta d’introdurre nella sostanza e natura
una della Divinità le tre sostanze ο tre nalure o tre sostanze o tre nature o
alfatto una pluralità di sostauze o nature, di dire che egli ha ripudiato soltauto

* 9 b 11
