* 101 b 2.

756 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [84)

ܐܝܕܐ ܡܢܗܝܢ 45+ ܡܕܡ ‎Jas,‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎ir‏ ܒܗܿܝ ‎fans‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ܚܕ ‎Jl‏
‏ܠܦܘܠܓܐ ‎[zio‏ ܐܘ ‎flaas‏ ܘܗܝ ܕܚܕ ܒܟܠܚܙܒܝܢ ܠܚܘܕܐܝܬܐ ܡܬܬܘܕܝܢ܆.
ܫܘܝܘܬܐ ܒܗܝ ‎Haass‏ ܘܝܢ ܒܘܝ ‎D‏ ܘܠܒܪ ܡܢ ܟܘܠ ܫܡܐ ܘܙܢܐ ܕܡܢܝܢܐ
‎ooo]‏ ܟܠ ܚܕ ܐܝܡ ܡܥܬܐ ܕܥܠܘܗܝ. ܐܝܢ ‎οἱ‏ ܠܐ ܀ ܝ ܀ ‎κιν Lunsso‏
‎JA‏ ܒܗܿܝ ‎JAN‏ ܕܠܫܡܐ ܕܝܚܕ ܢܬܟܢܫ: ‎o]‏ ܬܘܒ ‎δι‏ ܕܚܕ ܒܘܝ ܕܝܚܕ: ܕܠܡܢܝܢܐ
‎ies] ho IN‏ ܐܝܟܢܐ ܕܗܘ ܚܕ ‎το COS joou‏ ܘܣܓܝ̈ܐܐ: ' ܘܣܓܝ̈ܐ| ! ܒܗܝ
‎le Da‏ ܐܘ ܠܐ ܀.ܙ܀ ܫܘܝܘܬܐ ܘܠܐ ܫܘܚܠܦܐ ܕܡܬܐܡܪܐ ܘܡܬܬܘܕܝܐ ܥܠ
ܟܝܢܐ ‎Lol‏ ܕܗܼܘ: ܡܕܡ ܕܠܘܬ ‎is‏ ܡܣܬܟܠܝܢܢ ܠܫܡܗ̈ܐ.. ‎οἱ‏ ܟܝܢܐ ܙܕܩ ‎Ὁ‏
‏ܕܢܬܚܡ ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ܐܝܕܐ ܟܠܢܪܗܝܝܢ ܀ ܝܒ ܀ ܐܝܟ ܕܡܢ ܢܩܝܦܘܬܐ ܕܬܘܕܝܬܐ ܗܺܝ ‎por‏
‏ܟܝܢܐ ܡܫܝܚܐ ܡܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ: ܙܕܩ ܠܢ ܕܐܝܟ ܕܒܪܗܛܐ ܕܡܥܬܐ: ܕܬܪܝܢ ܢܘܕܚܘܗܝ
ܠܡܫܝܚܐ ܟܝ̈ܢܐ ܩܕܡ ܚܕܝܘܬܐ.. ‎οἱ‏ ܠܐ ‎Hes‏ ܬܘܕܝܬܐ ‎hoe)‏ ܒܬܪ ܢܩܝܦܘܬܐ
‎JL;‏ ܐܝܢ ‎οἱ‏ ܠܐ ܀ܝܓ܀ ܐܢ ܬܘܕܝܬܐ ܕܚܕ ܒܗ̇ܝ ܕܚܕ ܐܬܝܐ ‎οι‏ ܠܦܘܠܓܐ ܘܠܡܢܝܢܐ
ܡܬܚܡܐ ‎οἱ‏ ܠܐ ܡܬܚܡܐ: ܘܬܘܕܝܬܐ ܕܬܠܬܐ ‎οἱ‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܠܬܐ ‎οἱ‏ ܣܓܝ̈ܐܐ:

1. II cod. ripcte ‏.ܘܣܓܝܝ̈ܐܐ‎

9. Accede qualeosa che ὁ eguale ed uno alla divisione ed al numero in
ció che ὁ eguale ed uno, oppure veugono conlessate l'uguaglianza e l'unità
sempre singolarmente, l'eguaglianza in quanto eguagliauza e l'uno in quanto
uno, ed ὁ ognuuo secondo la parola (che si dice) di esso al di fuori di ogni
nome e specie di numero, si o no? 1

10. Puó il numero di tre in quanto tre contrarsi nel nome di uno, o di
nuovo l'uno in quanto uno espandersi nel numero di tre, cosieclié. l'uno
divenga, in quanto (6) uno, molti ed 1 molti (divengano), in quanto (sono)
molti, uuo, si o no?

11. Intendiamo noi l'eguaglianza ο la non-differenza che. si dicono e
confessano di una qualunque natura come certi nomi della natura o. dob-
biamo noi delinirli, che sono la natura; quale di queste(alternative ὁ la giusta)?

12. Dobbiuno quale conseguenza della confessione ehe il Messia (ὁ) una
uatura dopo l'unione, confessare al Messia, secondo come scorre 1l raglona-
mento, due nature prima dell' unione, oppure non scorre la confessione dei
Cristiani secondo la conseguenza delle parole, si ο no?

13. Se la confessione di uno. in quanto uno, aecede alla divisione ed al
numero determinato od indeterminato, e la confessione di tre o di molti, in

quanto Ire o inolti, ὃν (pur rimanendojla stessa, una, non confessa colui che
