‎fao" VI, -- DELUCIDAZIONE DELLE PROPRIETA. 761‏
‎eh;‏ ܥܠ ܡܕܡ. ܗܠܝܢ ܥܡ ܐܐ ܡܬܐܡܪܢ ܥܠ ܩܬܘ̈ܡܐ ‎οἱ‏ ܥܠ ܩܬܘܡܐ.
ܐ ܐ ܐܢ ܡܶܢ ܥܠ ܐܠܗܘܬܐ ܡܬܐܡܪܢ.. ܕܝܠܝ̈ܬܐ ܡܝܩܢܢܝ̈ܬܐ ܕܐܘܣܝܐ. ܐܘ ܕܩܢܘ̈ܡܐ

‏ܐܘ ܕܩܢܘܡܐ ܘܪܬܘܙܼܥܝܢ. ‎x NI‏ ܥܠ ‎Lis‏ ܡܬܐܡܪܢ ܘܓܕ̈ܫܐ ܡܚܘܝܝܢ. ܥܠܝܗܘܢ
ܕܝܢ ‎Jl eae:‏ ܥܡ ܡܬܐܡܪܢ ܗܠܝܢ܀ ܬܘܒ ܕܝܢ ܡܫܬܡܗܢ ܗܢܝܢ ‎JN as‏
ܘܦܪܘܣ ܐܘܣܚܐ. ܗܳܝ ܕܡܬܦܦܩܐ ܠܣܘ ܪܝܝܐ. ܨܝܕ ‎οἱ Emo‏ ܠܘܬ ‎Emo]‏ ܐܝܬ
ܕܝܢ ‎Sfr + uk]‏ ܩܢܘܡܐ ܠܘܬ ܩܢܘܡܐ ܡܫܬܡܗ܇.. ܒܫܡܐ ܗܢܐ ܕܦܪܘܣ. ܗܢܘ
ܕܝܢ ܠܘܬ , ‎y‏ ܗܝ ܕܟܬܝܒܐ ܒܐܘܢܓܠܝܘܢ ‎c Ico‏ ܕܗܗ ܡܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܠܘܬ ܐܠܗܐ܀ ܠܟܘܢܝ̈ܐ ܐܝܬ ܐܡܬܝ . ܕܚܠܦ ‎ου οσο‏ ܐܡܬܝ ..
ܕܚܠܦ ‎y δι‏ ܐܝܟܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܣܘܒܪ̈ܢܐ. ܘܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܚܠܦ ‎Joss‏ ܡܚܘܝ̈ܢܐ
ܕܣܘܠܪ̈ܢܐ܀ ܘܚܠܦ ‎y xe Lisa‏ ܐܡܬܝ ܕܐܡܪܝܬܝܢ:. ‎sans‏ ܦܘܠܘܣ
ܒܥܕܬܗ ܕܐܠܗܐ. ܠܘ ܓܝܪ ‎[σαν‏ ܕܣܘܥܪܢܐ ܐܡܪܝܢܢ ‎Jess D‏ ܐܠܐ ‎oo‏
‏ܣܘܥܪܢܐ | ‎oca‏ 1 ܗܟܢܐ. ܚܠܦ ܕܝܢ ‎δι y Jut eco μα, ys δι‏
ܕܐܡܪܝܢ ܚܢܢ܇. ܕܦܘܠܘܣ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ܛܪܣܘܣ ܕܩܝܠܝܩܝܐ3܇. ܘܐܬܪܕܝ
ܠܘܬ ܪ̈ܓܠܘܗܝ ‎NS κ‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܛܢܢܐ ܕܢܡܘܣܐ ܡܢ ܩܕܝܡܟ.

‎1. B om. da &lo tino à μήλο. - 2, Loos ‏ܛܪܶܣܣ‎ D.
Sul mare. della colonna 129 b 1 in B sla scrillu : ‏ܝܣ‎ 366 οἱ ‏ܕܓܠܘܬ(.‎ οἱ lis Teo Iolsoo ‏ܡܢ ܫܡܝܐ‎
‏ܐܦܘܦܣܝܣ‎ ol e pin giü : |] ‏ܕܓܠܘ‎ οἱ I5: loros she ‏ܦܫܝܛܬܐ .122380 ܥܡ‎ l'o Lis qe.

‎detti cirea la Divinità, siguificano le proprietà caratteristiche della sostanza
o delle ipostasi o della ipostasi, se pero vengono detti delle creature, dimo-
strano anche gli accidenti; questi pero non vengono detti circa le ipostasi
stesse, Di nuovo vengono dette queste proprietà anche peros 5 *. οὺ che
sj traduce in siriaco con « accanto la sostanza » ο « presso la sostanza ». Accade
peró che qualche volta si dica col nome di peros, cioe di « presso », anche una
ipostasi presso un’ ipostasi, come οἷό che ὁ seritto nel Santo Vangelo : il
Verbo era presso Dio?. ©» qualche volta che prendiamo le denominazioni
in luogo delle cose. qualelie volta in luogo del wuodo) come sono le coze,
qualehe volta in luogo dei ucini che dimostrano le cose. Come le cose, come
quando diciamo ehe Paolo lavoró nella ehiesa di Dio: non dieizmo cioe il nome
della cosa che fece nella chiesa, ma ὁ la eosa che viene cliiamata cosi. In
luogo del (modo) come sono le cose, come il (discorso) che diciamo : Paolo
era di Tarso di Cilicia e fu istruito presso 1 piedi di Gamaliele ed era origi-
nariamente uno zelota della legge ed in fine fu Apostolo?. In luogo del nome,

‎1. πρὸς οὐσίαν. — 2. Giov. 1, 1, — 3. Cfr. Atti xx, 3.

‎*Alo2bl.
