* 96 h $.

72^ SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [52]

ܗܫܐ ܕܝܢ ‎Mag‏ ܡܢܗ ܕܚܣܝܐ: ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܦܣܝܼܩ ܕܠܐ ܢܐܡܪ ‎two)‏
‏ܘܟܝ̈ܢܐ ܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ.. ܦܘܫ ܡܢ ‎λα‏ . ܕܡܢܐ ܡܬܟܬܟܫܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܬܝܚܘܘܢ
ܠܚܣܝܐ ܬܐܕܘܣܝܣ ‎JsaaN‏ ܕܐܒܘ̈ܬܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܕܠܩܘܒܠܐ
ܕܐܒܪܘ̈ܬܐ܂. ܐܝܟܢܐ ‎Jo!»‏ ܩܕܝܫܐ ܩܘܪܝܥܘܣ܆. ܕܠܩܘܒܬܐ ܕܐܒܙܘ̈ܬܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ,4$
ܗܠܚܝܢ ܕܡܢܘܘܢ ‎(JS‏ ܗܘ̈ܝ܆. ܟܕ ‎xl‏ ܒܝܫܦܐܝܬ ‎Qaa]‏ ܒܗܝܢ. ܘܡܛܠ
ܕܐܡܪܬ ܕܬܘܕܝܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܒ ܗܘ̈ܬܐ ܐܝܬܝܪܘ̇: !2 ܕܢܘܕܐ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܐܘܣ ̈ܝܣ
ܘܘܚ ܐܝܟ ܦܣܩܟ.. ܘܐܢ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܩܘܝܡܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܘܠܥܩܘܪܝܐ ܕܗܪܣܝܣ:
ܘܡܬܝܒܬܐ ܠܗܪܣܝܚܣ ܐܝܕܐ ‎soon‏ ܠܝܛ ‎où‏ ܠܝܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ ܕܢܒܛܠܝܝܗܿ.. ܘܐܢ
ܗܕܐ ܡܫܟܚ ‎hào a2)‏ ܕܢܒܬܩܛܠ ‎OPNS y‏ ܗܝ ܕܐܘܣܚ̈ܣ ܘܟܫ̈ܢܐ ܕܐܡܪܝܢ
‎NOTI‏ ܕܠܐ ܡܫܟܚ ܐܢܬ ܕܬܚܘܐ ܕܐܬܬܚܕܡܬ ܒܪ ܬܘܕܝܬܐ ܕܥ ܠ ܬܠ ܬܝܝܘܬܐ:
ܘܐܬܚܘܝܬܐ ‎[ils‏ ܪܘܦܥܐ ܝܒܠܘܗ̇ ܐܢܬܚܝܢ܂. ܟܡܐ ‎Jes‏ ܠܗ ܠܚܣܚܐ ܬܐܕܘܣܝܚܣ
‎B5] ws‏ ܘܗܢܐ £9 ܐܢܬ ܒܓܘܡܕܡ ‎κο ο‏ ܡܥܘܢ ܕܢ ܠܩܘܒܥܠܗ:
‎NE‏ ܙܘܺܝ ‎χροὶ»‏ ° ܫܘܢܝ̈ܬܐ ܘܟܫ̈ܢܐ ܦܣܕܩ: ‎Jer‏ ܕܠܐ ‎Ads‏ ܗܘܐ ܠܗ ܕܢܥܒܕ
ܥܝܼܒܕ. ܘܗܕܐ ܐܡܿܪ ܐܢܬ܂. ܡܛܠ ܕܐܣܝܼܒܪܬ ܟܒܪ ܕܠܐ ܡܫܟܚܐ ܕܬܬܚܘܐ ܕܠܐܝܢܐ ܪܘܢܥܐ

dal Santo stesso appare, perehé egli ei ha vietato di dire sostanze e nature
cirea la "l'rinità, cessa dal domandare, perclie vi arrabattate a dimostrare che
San Teodosio ¢ contrario ai Padri! Egli eio? non ὁ contrario ai Padri, come
non ὁ contrario ai Padri neppure San Cirillo, il quale ha ripudiato ció che e
stato detto da essi, quando aleuni ne fecero cattivo uso. Poiclié [181 detto che
la confessione di fede dei Padri @ che confessiamo le ipostasi sostanze e
nature, secondo il tuo divieto, e se essa serve a stabilire la fede ed a (favet) sfug-
giro all” eresia e conduce all’ eresia qualunque essa sia, allora ^ permesso al-
l'ulto sacerdote di sopprimerla, e se l'alto sacerdote puo sopprimerla secondo
il tuo. discorso, quanta maggior facoltà ha avuto San Teodosio di bandire
le sostanze e nature che voi dite, e elie tu non sei in grado di dimostrare
essere state delinite nella confessione circa la Trinità e delle quali ὁ stato
mostralo a quali empietà aleuni le hanuo condotte! Auche ora dunque tu dici
contro di noi nella tua impudenza, piuttosto auzi contro di lui, ehe se egli ha
ripudiato le sostanze eguali e le nature, ha fatto qualeosa che non gli era
lecito di lare. Questo tu diei, perché forse hai creduto, che non si puo dimo-
strare a quale empielà possono essere condotte. Ma ecco, egli ha delto, che
(esse sono) un parto. del politeismo dei Gentili; ed alla risposta da parte di
