* 98 a 1.

‎SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. £60 |‏ 732
‎ον‏ ܗܢܘܢ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘܢ. ܘܐܝܟܐ' ܡܫܟܚ ‎ο‏ ܕܬܚܝܘܐ:.
ܕܪܫܐ ܐܢܘܢ ܕܠܐ ܐܡܪܝܢ ܒܪ ܐܘܣܝܐ ܠܒܪܐ ܘܠܪܘܚܐ. ‎Jo‏ ܡܢ ‎uà‏ ܕܗܪܣܝܝܣ
‎aus},‏ ܫܓܫܬ܆:. ܡܚܘܐ ܐܢܬ ‎ο} οι‏ .. ܘܗܐ ܠܘ ܒܗܘ ‎Jis)‏ ܐܬܬ ܙܝܥܬ. ܘܠܐ
ܐܢܫ ܡܢ ‎cis‏ ܬܪܥܝܬܗ ‎on» OM loa;‏ ܩܪܒܐ ܡܛܠܬܗܿ. ܘܠܡܢܝܼܘ ܠܐ
‎obo‏ ܕܗܕܐ ܗܪܣܝܣ ܕܝܠܟܘܢ ‎SAC]‏ ܕܒܪܘܽܘ ܙܒܢܐ ܐܬܬܙܝܥܬ. ‎ολο so οἱ‏
‎oón‏ ܡܐ ܕܐܬܬܙܝܥ ‎sans‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܗܺܝ ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܢܬܐܡܪܘܢ ܒܝܐܠܗܘܬܐ
‎οἱ οᾶλο y‏ ܘܥܠ ‎La‏ ܕܠܐ ° ‎ΝΗ‏ ܘܠܐ ܐܢܫ ܡܝܢ ܡܗ ܡܝܢ̈ܐ ‎vul]‏
‎"HAN‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܕܐܘܣܚ̈ܣ ܘܟܫ̈ܢܐ ܢܘܟܪ̈ܝܐ ܢܘܕܐ ܒܐܠ ܗܘܬܐ܆. ܣܡ ܡܐܡܪܐ. ܗܝ
ܕܐܠܠܘ ܐܝܟ ܡܠܬܟ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܐ . ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܢܐܡܪ. ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܡܝܢ ‎JRÿses‏
‏ܘܟܝ̈ܢܐ ܐܝܟ ܐܪܝܘܣ ܠܐ ܬܐܡܪܘܢ. ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܕܝܢ ܐܘܕܝܘܐ ܐܘܣܝ̈ܣ ܫܘܝ̈ܬܐ ܘܟܝ̈ܢܐ.
ܗܝ ܕܠܐ ܡܫܟܚ ܐܢܬ ‎Jal,‏ 50/5,. ܐܠܐ ܘܕܠܩܘܒܠܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܬܠܬ ܐܘܣܚ̈ܣ
ܒܠܚܘܕ ܘܟܝ̈ܢܐ ‎ame‏ . ܐܠܐ ܘܬܠܬ ܐܘܣܚ̈ܣ ܡܕܡ .+ ‎JS‏ ܟܝ̈ܢܐ ܡܕܡ. ܗܺܝ
‎peli lh‏ ܓܪܡܛܝܩܣ ܐܒܘܟ .. ܕܝܠܢܝ̈ܐ ܦܪܫܐ ܡܢ ܓܘܐ. ‎ο‏ ܪܚܝܩܐ
ܡܝܢ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ. ܘܣܕܩ ܬܘܒ . ܘܗܝ ܕܣܟ ܣܓܝܐܘܬ ܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܫ̈ܢܐ ‎μου‏ ܥܠ
ܐܠܗܘܬܐ. ܘܬܘܒ ܐܚܪܢܝܐܝܬ. ‎NI‏ ܗܢܘܢ ‎«eli‏ ܗܘܘ ܐܘܣܥܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܐܬܦܪܝܘ ܡܢ

‎|, ‏ܐܘܕܙܝܘ‎ il cod. ha esel-

‎dal discorso di questo, che egli serisse contro coloro che diecvano sostanze e
nature, e dove puoi dimostrare che egli rimprovera coloro i quali non dicono
consostanziali il. Figlio e lo Spirito? Ma se ti senti turbato dal (rimprovero)
dell'eresia degli Ariani, dimostra ció che hai detto! Ma eeco che essa non e
stata agitata in quel tempo e nessuno dei condottrinari del Santo gli ha fatto
per essa guerra. Non à noto forse che questa ὁ la vostra eresia che ὃ stata
agitata in quel lempo? Oppure credi tu clie egli ha preterito ci clie & stato
agitato, cioè che le sostanze e le nature vengono deite nella Divinilà come
ipostasi, ed lia couiposto un discorso su ció che non ὁ stato agitalo e nessuno
dei fedeli ha questionato? Se questo fosse accaduto secondo il 1110 discorso,
dovremmo dire che non dite le sostanze e le nature estranee coine. Ario, ma
che confessano le ipostasi sostanze e nature eguali, ei che non sei in grado
di dimostrare che egli abba. detto. Ma Invece al contrario! Egli non ha eio?
ripudiato soltanto le tre sostanze e nature, ma anche tre sostanze e tre nature,
cio ehe — come ha detto tuo Padre, il Grammatico — distingue la proprietà dal
comune. E questo ὁ molto lontano dalle estranee. Egli οἱ ha vietato affatto
di nuovo di dire una pluralità di sostanze e di nature della Divinità. Di nuovo

‎10

‎15
