[51 |. — RISPOSTA ΟΕ UN ORTFODOSSO. 723

ܕܝܢ ‎ο}‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܢܬ ܐܡܪܬ . ܚܢܝܢ ܓܝܪ ܡܚܘܝܢܢ ‎y por Sos um.‏
ܣܓܝܐܘܬ ܐܘܣܫ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ ܠܐ ܢܥܠ ܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ. ܘܬܘܒ ‎RSS‏ ܕܢܚܘܐ.. ܕܐܸܢ
‎RES anos‏ ܡܛܠ ܡܢܐ 09« ܘܕܡܛܠ ܡܢܐ ‎snas‏ ܡܢܗ ‎wx»‏
‏ܕܓܠܝܐܝܬ ‎eI‏ ܕܝܠܝܕܐ ܕܣܓܝܐܘܬ ° ܐܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ‎SL]‏ ܘܗܕܐ ܒܢܣܝܢܐ
ܐܬܚܝܼܙܝܬ.. ܡܢ ܐܒܘܟ ܓܪܡܬܛܝܩܘܣ. ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ ܐܠܗܘ̈ܬܐ ܐܡܿܪ. ܐܠܐ ܘܐܠܬ
‎bis‏ ܓܠܝܐ ‎Lo‏ ܟܕ ܓܝܪ ‎où‏ ܕܠܩܘܒܠܗ ܐܚܪܡ ܠܟܠ ܕܐܸܡܿܪ ܬܠܬ ܐܠܗܘ̈ܬܐ܂.
‎ce‏ ܒܡܙܡܪܐ ܩܕܡܝܙ ܐܡܪ ܠܩܡܒܠܗ ‎Wd «μου‏ ܕܝܢ ܠܐ ܐܡܝܪܝܢܢ ܬܠܬ ܐܠܗܘ̈ܬܐ ‎vh‏
‎ghe‏ ܘܟܕ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܚܕܪ ܒܝ ܡܕܥܬܐ ‎kx]‏ ܗܟܢܐ܀ ܕܫ ܘܝܢ ܒܐܘܣܝܐ ‎2e»‏
‏ܐܡܪܝܢܝܢ ܠܗܝܢ܀ ;| ܠܗܝܢ ܠܐܝܠܚܝܢ: ܝܕܝܥܐ ܠܟܠܢܫ ܐܦܢ ܠܐ ܢܐܡܪ.. ‎NS‏
‏ܐܠܗܘ̈ܬܐ ‎A‏ ܐܡܪܐ ܕܠܐ ‎ciel‏ ܒܐܬܘܣܚܐ܀ 51 ܗܘܐ ܗܢܐ ܒܐܕܢܫ̈ܡ ܫܡܥܐ ܡܕܡ
ܠܦܘܦܩܐ ܕܝܠܗ ܕܡܐ ܡܪܐ܆. ܟܕ ܛܒ ܠܐ ܣܢܝܩ ܥܠ ‎τα‏ ܠܗܽܘ ܕܐܦܢ ‎No‏
‏ܐܝܬ ܒܪܘ ܗܘܢܐ. ‎Bo. Los £x] à y ol‏ ܥܠ ܥܡܐ ܐܝܣܪܠܝܐ:. ‎y‏
‎slm ye lees‏ ܕܠܐ ‎soaslo Jj.‏ ܘܬܣܬܟܠ.. ‎colle‏ ܘܢܫܬܒܩ ‎JM‏

1. sol, solo cod.

dimostrizuno, che daj ha ripudiata, perché ha detto. ehe. non introduciano
alfatto la pluralilà delle sostanze e delle nature nella Trinità. Poi ei hai chiesto
di dimostrare, se le ha ripudiate, perehè egli le ha ripudiate. Perché le ha
ripudiate, sentilo da lui stesso, il quale dice chiaramente che sono un parto del
politeisino dei Gentili! 5 questo appare dalla testimonianza del tuo Padre il
Grammatico, il quale non dice soltanto Divinità ', µια ο cliiaina anche tre con-
chiara lettera inaiuscola. Mentre cioë il suo oppositore anatematizza ehiunque
diee tre Diviuità, egli dice contro di lii uel primo discorso cost: se nón diciamo
che le tre Divinità sono diverse nella natura, e dopo aver addotto frammezzo
altre (cose) egli dice cosi : diciamo duuque che esse sono eguali nella sostauza.
Ma ὁ noto ad ognuno, anche se non lo dice (?spressamente), che con esse
egli intese dire le tre Divinità, che non sono cioó diverse nella sostanza. Ma
ascolta ora un po' cou le tue orecchie l'interpretazione del suo discorso, quan-
tuique colui che abbia anche un poeo d'intelletto, non abbia affatto bisogno
d'interpretazione. O come quello che diee lo Spirito Santo del popolo Isrue-
litico?, hai chiuso i tuoi oeclii ed hai serrato le tue orecchie, alfinché tu non
veda, senta e comprenda e tu ti peuta e ti venga perdonato. Ora dunque, ehe

1, Plurale. — 2. Cfr. Is. vr, 10: Maure, Vin $.

* 96 b].
