742 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [70]

ܬܘܒ ‎fau‏ ܐܚܪܢܐ܀

‎κα‏ ܡܿܢ ܩܕܝ̈ܫܐ܂. ܡܢܝܢܐ ܣܓܝܐܢܝܐ ܡܫܡܗܝܢ ܥܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܡܪܚܡܬܐ. ܕܝ̈ܬܐ. ܢܘܗܪ̈ܐ. ܩܕܝ̈ܫܐ. ܚܝ̈ܐ. ‎RAD) JS)‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ‎.Lisos‏ ܠܐ

‏ܕܪ̈ܟܢܐ ܠܐ ܡܣܬܝܠܢ̈ܐ. ܘܬܚܘ̈ܝܬܐ ܬܘܒ ܕܗܠܝܢ ‎“el‏ ܣܪܝܩܐܝܬ ܥܡܠܘ ܘܟܦܢܬܘ܂ .
‎Jh cos‏ ܐܝܬ ܚܪܝܢܐ ܥܠ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ. ܐܠܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ܒܠܚܘܕ ܡܣܬܕܥܝܢܢ
ܠܗܠܝܢ.. ܐܝܟ ܕܐܠܦ ܠܢ ‎où‏ ܚܣܚܐ ܬ[ ܕܘܣܝܣ. ܐܢ ܕܚܢ ܗܢܘܢ ‎mio Lope‏
ܘܟܝ̈ܢܐ ‎xe‏ ܕܢܦܢܩܘܢ ܐܢܝܢ .. ܘܠܐ ܒܘܚܢܐ ܕܫܪܪܐ ܝܗܿܒ ܠܗܘܢ.. ܘܠܐ ‎HIS] Lans‏
‎où‏ ܕܐܡܝܪ܆. ܕܡܚܘܐ ܕܡܐ ܕܡܡܫܟܝܝܫܬܝܢ ‎hos ETE DES‏ ܐܘ ܢܘܗܖܐ܆. ܛܒܐ
‎“ESS οἱ‏ ܒܗܠܝܢ ܕܐܝܟ ܗܟܝܢ ܠܩܢܘ̈ܡܐ ܒܠܚܘܕ ܡܣܬܟܠܝܢܢ܀

‏ܬܘܒ ܢܝܢܐ ܐ̱ܚܪܢܐ܀

‎Ko A.‏ ܫܘܝܘܬ ܐܘܣܝܐ ‎οἱ‏ ܦܘܝܘܬ ܟܝܢܐ: ‎Laos οἱ‏ ܐܢܐ ‎οἱ‏ ܫܘܝܘܐ ܓܢܣܐ

‏ܡܬܬܘܕܝܐ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎Mao‏ ܠܝܬ ‎ou) Lans‏ ܡܢ ‎ο.‏ ܫܬܘܒܚܐ: ܐܠܐ ‎Qo‏

‏ܡܘܕܝܢܝܢ ܗܕܐ܂. ܘܟܠ ܕܡܬܚܪܐ ܪܫܝܥܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܡܕܝܢ ܘܬܚܘ̈ܝܬܐ ܕܗܠܝܢ ܡܠܦܢ.ْ
‎axi μα.‏ ܟܕ 01 ‎«as À‏ ܐܦ ܡܢܢ ܓܝܪ ܗܟܢܐ ‎Ja NS. Lsolkso‏ ܩܕܝܫܬܐ:

‎1. ‏ܕܐܟܐ : ܐܒܐ‎ cod. — 2. Vs : ‏ܥܠ‎ cod.

‎Di nuovo un altro argomento. 111. 1 Santi ladri adoperano il numero plu-
rale per la sublime T'rinità : esseri, luci, sante, vive, buone, poste che, sono.
glorie, inaflerrabili, infinite... Essi. hanno laboriosamente raccolto di nuovo
vanamente dimostrazioni le quali dicono queste (cose), perchè su nessuna di
esse verte controversia alcuna. Ma noi le intendiamo per le ipostasi soltanto,
come ci ha insegnato San Teodosio. Se questi ribaldi le vogliono peró inter-
pretare (quali) sostanze e nature, il Padre (anzi) detto non dà loro. nessuna
conferma della verità e neppure un divieto, anzi egli dimostra, che quaudo
troviamo clie 1 Padri dicono luce o luci, buono o buoni, (abbiamo da) inten-
dere con (parole) come queste. soltanto le Ipostast,

‎Di nuovo. un altro argomento. IV. Che all adorata Trinita si confessa. la
eonsostanzialità o connaturalità ο conspecialità ὁ cougenerità, su eió non
οὐ é controversia alcuna tra gli ortodossi, ma noi tutti confessiamo questo
e chiunque litiga ὁ empio. Quindi, raccogliendo vanamente dimostrazioni,
pugnano contro l'aria... Anche da noi cioë viene. confessala. cosi la Santa

‎la
