730 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. [58]

ܩܕܝܫܐ ܠܛܡܐܐ.. ‎Jo hoe‏ ܐܢܬܐ ‎Mas‏ ܡܣܝܒܐ ‎LAS‏ ܘܬܘܒ ‎Jes‏ ܐܫܟܚܬ
ܕܬܟܣܐ ‎Las] mp yeh Jlasss‏ ܬܐܕܘܣܝܣ.. ܡܘܣܦ ܐܢܬ ܘܗܠܝܢ܀ ܐܢ
ܓܝܪ ܚܣܝܐ ܬܐܕܣܝܣ.. ‎CON‏ ܕܐܘܣܫ̈ܣ ܫܘܝ̈ܬܐ ܢܬܐܡܪܘܢ ܩܢܝܘ̈ܡܐ: ܟܕ ܛܒ
‎Jil‏ ܡܝܢ ܐܒܙܘ̈ܬܐ: ‎labo‏ ܗܪܣܝܣ ܠܐ ܡܘܒܬܐ: ܐܫܟܚ ܒܚܝܠܐ ܕܢܦܩܢ. ‎Mia]‏
‎fi]‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ܪܒܬܐ ܘܬܐܒܠܝܬܐ܆. ܠܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎à‏ ܫܘܠܛܢܐ ܕܠܚܝܕܐ ‎hs‏
‏ܩܠܐ ܬܒܬܛܠ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܬܫܚܠܦ܀ ܒܗܠܝܢ ܡܶܝܢ ܕܡܝܢ ܠܥܠ ܐܬܬܣܚܡ "
‎μνο]) δώ‏ ܠܟ ܫܘܚܠܦܐ:. ܕܗܠܝܢ ܕܐܘ ܒܩܪܝܪܘܬ ‎proc‏ ܐܘ ܒܠܚܟܘܦܬܢܘܐܟ
ܥܒܕܝܬܐ ‎μοι‏ ܐܢܬ ‎us‏ ܠܡܢܐ ܕܝܢ ܠܐ ܐܡܪ ‎Na]‏ ܒܓܘܡ ܕܡ ‎ao‏ ܘܥܠ
ܚܣ̈ܝܐ ܩܘܪܝܠܝܘܣ ܘܣܐܘܪܐ:. ܕܐܢ ܡܫܟܚܝܢ ܕܢܒܛܠܝܘܢ ܗܠܝܢ ܕܠܩܕܝ̈̈ܫܐ
ܕܩܕܡܝܗܘܢ ܐܡܝܪܢ.. ܐܦ ܣܘܙ ܗܕܘܣ ܕܘܠܩܝܕܘܢܐ ܡܫܟܚܐ ܕܬܒܬܛܠ ‎SN οἱ‏
ܚܕܐ ܒܪܬ ܩܬܐܼ. ‎Jil‏ ܚܠܦ ܟܠܪܗܝܢ ‎sas‏ ܘܐܣ ܬܟܠ - ‎exeo Jas won‏
ܟܕ ܦܣܩܘ ܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ‎Jeu»‏ ܬܪܝܨ ‎MJ‏ ܐܬܚܫܚܘ ‎deo J io se cas‏
‎ἢ‏ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ܣܔܓܦܘ.. ܘܠܐ ܡܠܬܐ ܐܚܪܬܐ ܕܕܠܩܘܒܐܐ ܐܥܠܘ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܣܘܢܗܕܘܣ
ܕܟܠܩܝܕܘܙܬ ‎Less‏ ܕܠܗ̇ܝ ܡܿܢ ܕܡܝܢ ܬܪܝܢ ܕܐܝܬܝܙܘ̇ ܡܚܘܝܢܝܬܐ ܕܚܕܝܘܬܐ ‎Miss‏
‏ܐܣܠܝܬ݀܇. ‎uà‏ ܕܝܢ ܕܒܬܪܝܢ ܕܠܬܪܥܝܬܐ ܕܢܣܬܛܘܪܝܘܣ ܡܩܝܡܐ ܚܠܦܝܗ̇ ܐܥܠܬ.

di distinguere tra il sacro e l'impuro. Di nnovo, poiché non sel stato in grado
di nascondere la pravità del tuo pensiero verso (1 nostro Padre Teodosio,
hai aggiunto anche queste (parole) : se eioé San Teodosio ha potuto espel-
lere con lorza la (dottrina) che le sostanze eguali vengono dette ipostasi,
sebbene eió sia detto dai Padri e non conduca all’ eresia, come mai non ha
avuto il grande e mondiale sinodo la facoltà di sopprimere ossia cambiare
una parola? In ció che ὁ stato detto sopra ti ὁ stata spiegata hastantemente
la differenza di questi, che tu o per la frigidità del tuo pensiero o per la tua
adulaziene servile vuoi coifrontarc. Perché non dici tu questo nella tua imper-
tinenza anche dei Santi Cirillo e Severo, che se essi poterono sopprimere ció
che ὁ stato detto dai Santi prima di loro, anche il sinodo di Calcedonia pole
sopprimere o cambiare μα parola? Ma invece di tutto. questo. ascolta. ed
intendi, che questi Santi. Padri; quando. vietarono parole, le quali ante-
riormente erano state adoperate rettamente dai. Santi Dottori, non lesero,
la fede enon introdussero un altra. parola contraria, come ha fatto il
sinodo di Caleedonia, il quale ha ripudiato la (parola) dé. due che ὁ la
dichiarazione della vera unioue ed ha in sua vece introdotte quella. di in

dur, la quale costituisce la dottriua. di Nestorio. Colui che vuole eguagliare

10
