le

[53 ]l. — RISPOSTA DI UN ORTODOSSO. 725

PEL ‏ܐܠܗܘ̈ܬܐ| ܕܚܢ̈ܦܐ. ܘܥܠ ܗܦܟܬܐ‎ lo] - o LS; A où ‏ܘܗܐ‎ . Joa νο
‏ܐܝܟܝܢ ܠܘ ܬܠܬ‎ μωοὶ ‏ܟܠ ܩܬܘܡܐ‎ NL semel «n..X coo] » ‏ܕܡܢ ܗܢܘܢ‎
‏ܘܐܡܪ‎ .χϑοι JaN ΙΝ ‏ܐܠܗܐ .. ܐܝܟܝܢ ܠܘ‎ [eai ‏ܐܘܣܝ̈ܣ.. ܗܝ ܕܐܸܢ ܟܠ‎
x ‏ܕܚܢ̈ܦܐ ܡܥܘܢ‎ JUN La ων ‏ܕܡܬܟܢܫܐ ܗܢܘܢ ܠܗܘܢ‎ «κό
‏ܐܢ ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܐܪܝܘܣ ܟܪܝܗܝܢ ܗܘܘ‎ T" ‏ܕܚܢ̈ܦܐ ܢܣܒܥܘܢ. ܟܕ‎ Jo lo] cot
‏ܠܝܬܐ‎ . οσοι ‏ܢܘܟܪ̈ܝܬ| ܡܘܕܝܢ‎ sol y NS ‏ܘܢ ܕܐܡܪܝܢ ܗܘܘ: ܘܐܝܟܡ ܕܡܢ‎
‏ܩܢܘܡܐ‎ Ko Qoo ‏ܕܡܝܢ ܬܘܕܝܬܗܘܢ ܢܗܦܟ‎ y .'eikaso |] ‏ܗܘܐ‎
‏ܢܝܫ ܡܢ!‎ o] ‏ܐܠܗ̈ܐ. ܠܝܬܐ ܠܟ ܓܝܪ ܕܬܚܘܐ ܠܐܪܝܘܣ‎ IN ‏ܐܝܟܢ ܠܘ‎ Jos
‏ܗܠܚܝܢ ܕ ܐܘܣܫ̈ܣ ܢܝܘܟܖ̈ܝܬܐ ܐܡܝܪܝܢ:. ܕܡܡܬܘܡ ܠܩܬ .ܘܡܐ ܕܒܪܐ‎ Rail
‏ܐܢܬ ܗܢܐ‎ τοδὶ ‏ܒܝܪܡ ܕܝܢ ܡܢܐ‎ e| ‏ܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ:. ܐܠܗܐ ܡܪܢܐܝܬ‎ οἱ
τοδὶ ‏ܕܐܘܣܝ̈ܣ ܘܟܝ̈ܢܐ. ܐܪܐ‎ CON ‏ܡܢܟܘܢ܆.‎ xx] ‏ܝܒܠܘܗ̇‎ osos ‏ܕܐܬܚܝܼܙܝܬ ܕܠܐܝܢܐ‎
‏ܐܢܬ ܠܟ ܕܬܐܡܪ.‎ E Manes] ‏ܕܠܐ ܫܦܚܪ‎ 2à οἱ . Ka msel] ‏ܢܬ ܕܛܒܐܝܬ‎
‏ܡܠܬܐ ܕܡܪܗܛܐܝܬ ܐܡܝܪܐ‎ sas ‏ܕܬܬܦܣܩ.. ܗܐ ܠܘ‎ Jo ‏ܬܡܪ ܕܠܐ‎ «26 Ade
‏ܕܡܫܟܚ ܕܢܦܣܘܩ ܪܝܫ ܟܝܗ̈ܢܐ܂. ܐܠܐ ܘܬܝܚܘܡܐ ܕܗܠܝܢ‎ Mason ‏ܡܢ ܐܒܗ̈ܐܐ‎ Jl

l. ‏ܡܢ‎ c ripetuto dal codice.

coloro che dicono sostanze, eioé che se ogni ipostasi (ὁ) una sostanza, come
non (ei sono) tre sostanze, egli ha risposto, se ogni ipostasi (6) Dio, come
non (ei sono) tre Dei? Egli lia detto che quello che (da essi) viene concluso,
essi (lo) concludono da sé stessi ο che sono più pieni del triteismo dei Gentili
che del politeismo dei Gentili. Se verainente fossero affetti del pensiero d'Ario
coloro clie dicono e secondo il tuo discorso coufessano le sostanze cstrance,
non οἱ sarebbe luogo per la sua risposta, poiché (potremmo) ribatter loro
secondo il loro pensiero stesso, che se ogni ipostasi (6) Dio, come nou (ei sono)
tre Dei? Non puoi cioé dimostrare ad Ario o ad alcuno (che ὁ) del suo pen-
siero e che dicono le sostanze estranee, che essi abbiano sempre confessato
il Figlio o lo Spirito Santo principalmente come Dio. Dunque, come dici ora
che ὁ stato dimostrato a quale empietà alcuni tra voi lianno condotto 1] (dis-
corso) delle sostanze e delle nature? Quindi, o tu diei che ὁ stato ripudiato
giustamente, oppure tu preferisci dire che non à stato ripudiato rettamonte.
Se tu dici che non deve venir rigettato, ecco tu ammetti che l'alto sacerdote
puó ripudiare non soltanto una parola detta di passaggio da qualche Padre,
nià (puó) cambiare anche una definizione di coloro clie erano prima di lui e
che egli ha la facoltà di sopprimere 0 mutare anche una proposizione che egli
