*101b1.

754 SEI SCRITTI ANTITRITEISTICI. (82]

ܩܕܝܫܐ ܠܐ: ܘܬܘܒ ܩܢܘܡܗ ‎jk»)‏ ܕܝܠܗ ܗܘܗ ܒܠܚܘܕܘܗܝ: ܘܕܐܒܐ ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ
‎τῇ‏ ܘܬܘܒ ܩܢܘܡܗ ܕܪܘܚܐ ܕܝܠܗ ܗܘ ܒܠܚܘܕܘܗܝ: ܘܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܠܐ: ܐܠܐ ܟܠ ‎me‏
‏ܡܢܗܘܢ ܒܐܚܪܢܝܘܬ ܫܘܚܠܦܐ ܕܩܢܘ̈ܡܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܘܡܛܠ ܗܢܐ ܬܠܬܐܼ ܩܢܘ̈ܡܝܢ
ܗܟܢܐ ܙܕܩ ܠܢ ܕܢܘܕܐ ܕܐܠܗܘܬܗ ܕܐܒܐ ܘܐܘܣܚܐ ܘܟܝܢܐ ܕܝܠܗ ‎ωοι‏ ܒܠܚܘܕܘܗܝ:
ܘܕܒܐ ܘܕܪܘܚܐ }: ‎colo‏ ܐܠܗܘܬܐܗ ܕܒܬܐ: ܘܐܘܣܫܐ ܘܟܚܢܐ ܕܝܠܗ ‎oo‏ ܒܠܚ ܘܕܘܗܝ:
919 ܘܕܪܘܚܐ ܠܐ: ܘܬܘܒ ܐܠܗܘܬܗ ܕܪܘܚܐ: ‎[molo‏ ܘܟܝܢܐ ܕܝܠܗ ܗܼܝ ܒܠܚܘܕܘܗܝ:
ܘܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܠܐ: ܘܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܒܟܠܡܕܡ ܘܟܘܠܢܐܝܬ ‎μοὶ‏ ܒܐܕܫܐ ܗܘ
ܠܘܬ ܩܥܘ̈ܡܐ ‎τοι‏ ܕܫܪܟܐ܂. ‎«οἱ‏ ܐܘ ܠܐ ‎see‏ ܐܟܙܢܐ ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܡܬܬܘܕܝܐ: ܚܕܐ
ܐܠܗܘܬܐ ܘܐܘܣܝܬ ܘܟܝܢܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎Logo : JA seo‏ ܬܠܬܐ ܘܦܪ̈ܨܘܦܐ ܒܡܢܝܢܐ
ܡܬܚܡܐ: ܗܟܢܐ ܫܪܝܪܐܝܬ ܡܬܬܘܕܝܐ ܚܕܐ ܐܠܗܘܬܐ ܘܐܘܣܝܐ ܘܟܝܢܐ: ܠܒܪ ܡܢ ܟܠ
‎use, Lu‏ ܐܘ ܫܐܝܠܐܝܬ ܘܒܦܢܛܣܝܐ ܒܠܚܘܕ ܘܫܡܐ ܕܚܕ ܐܠܗܐ ܘܚܕܐ ‎Lao]‏
‏ܘܟܝܢܐ ܡܫܟܢܝܢܝܢ ‎so‏ ܥܪܝܪܐܝܬ ° ܕܝܢ ܡܢܝܢܐ ܕܐܠܗܘ̈ܐܐ ܘܕܐܘܣܫ̈ܣ ܘܕܟܝ̈ܢܐ܆.
ܐܝܟܢܐ ܕܩܢܘ̈ܡܐ ܘܦܖ̈ܨܘܦܐ ܙܕܩ ܠܢ ܕܢܘܕܝܗ̇ ܀ܓ܀ ܕܝܠܝܬܐ ‎Jos,‏ ܥܠ ܟܠ ‎See‏

.
.

Figlio e dello Spirito Santo c di nuovo che l'ipostasi del Figlio ὁ soltanto sua
e non del Padre e dello Spirito Santo e di nuovo che l'ipostasi dello Spirito
Santo ὁ soltanto sua e non del Padre e del Figlio, ma ognuno di essi ὁ nella
diversità della differenza delle ipostasi e perció (sono) tre ipostasi, cosi
dobbiamo confessare, che la Divinità del Padre c la (sua) sostauza e natura
80110 soltanto sue e non del Figlio e dello Spirito, e di nuovo la Divinità del
Figlio e la (sua) sostanza e natura sono soltanto sue e non del Padre e dello
Spirito, e di nuovo la Divinità dello Spirito e la (sua) sostanza e natura sono
soltanto sue e non del Padre e del Figlio, ed ognuno d'essi ὁ in tutto e
totulinente diverso uella specie rispetto le rinanenti ipostasi, si o no?

9. Come giustamente si confessano iu Divinilà, sostanza e natura della
Santa Teiiità (ο) tre. ipostasi o persone in numero delermniuato, eost si con-
fessa siuslamente ua Divinità, sostanza ο natura all” inluori di ogni specie
di numero o soltanto metaforicamente ο nella fantasia e le diamo il nome
di in Dio ed una natura e sostanza e dobbiamo realmente confessarle il
numero di Divinità ', sostanze e nature, come (quello) di ipostasi' e persone?

3. La proprietà che cade sopra ognuna (delle ipostasi) rende quella su
eui cade in tutto diversa nella specic, totalmente estranea ο differente rispetto

1. Plurale.

ܗ

10
