* [ol 65 v*.

* fol, 65 v5.

458 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 204

Je Ud UP Les ‏ܕܝܕܢ‎ del pu à oral qe Qi οἱ Dal die ed Us

SJ ‏ܐܝܟ‎ J6. SUA ae Le ‏ܘܝܢ‎ ec ° ‏ܐܨ‎ amu UL qim ὦ» OUI!

4 5 xus 6 llus 39 Eb aman ‏ܠ‎ Le Aul do ESL HS ὁ
Ab X45 JU ‏ܐܐܟ‎ Ol m des μοὶ ail ‏ܝ‎ ue ΟἹ ‏ܝ‎ ae
M cal Gé RS US Ge le obe PAG Cl Ad Je Eau
‏ܒܡܘ‎ s &sl; ‏ܡܐ‎ 3 ΠΝ sons 4} Ass ἃ, ο) ὁ ‏ܘܝܢ‎ &ol5 Ds Spas

1. Lire ss n — 3. lire. zo. — 3. Lire | Kat —4.Lire ος.
‏ܝ ܝܓ‎

que, pour toutes les citadelles, 11 annonça à al-Malik az-Zahir l'époque à
laquelle il s'en emparerait, et jamais il ne se trouva en défaut. Ces prédic-
tions stupéfiaient complètement l'intellect. du sultan, et le shaikh finit par
prendre un ascendant considérable sur son esprit, dans toutes les occurrences.
Parmi celles-ci, il arriva que, lorsque le sultan revint de Damas, il demanda
conseil au shaikh sur la question de savoir s'il lui convenait de se rendre à
al-Karak.

Le shaikh ne le lui conseilla point, et il Ini dit : « C'est [à une alfaire
qui ne te réussira point; aussi, retourne plutôt en Ἰαγρίο, » Le sultan
n'écouta pas ce discours, οἱ il partit pour al-Karak: en chemin, son cheval
fit panache, s'abattit sur lui, et il se brisa la cuisse. Enfin, il arriva au
sultan avec ce shaikh des choses surprenantes, soit qu'il ait été réellement
instruit de l'avenir, soit qu'il n'y ail eu là que des coineidences, el Allah
connaît la vérité sur re point, si bien que le sultan lui constrnisit un
ermitage en dehors du Caire, sur le canal, οἱ qu'il lui constilua en bien de
mainmorte les revenus d'immenses propriétés foncières. dont il percevait
chaque année plus de vingt mille dirhams.

ΠῚ Ini construisit également un monastère à Jérusalem, nn autre à Damas,
un autre à Ba'lbek, un autre à Ilamah, un autre à Iloms, dans chacun
desquels vivaient des fakirs', et chacun de ees monastères possédait des
immeubles de mainmorte que le sultan leur avait conetdés. Le shaïkh
avait des supérieurs dans tous ces monastères, pour les régir en son nom:

durant le règne d'al-Malik az-Zahir, il disposa de tout, suivant son bon

1. Des religieux qui, suivant la coutume des Soulis, se livraienL à des pratiques suré-
rogatoires.
