* fol, 75 19.

* fol. το re.

400 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 1326]
ls (B ihe c Q qb ΟἹ bed ο ‏ܐܶܢ‎ GG ὁ EN δὲ bts
DÉs ‏ܚܚ ܗ‎ aus RUE. αεί, ‏ܘܕܨ‎ de gue Liz G ddl SiS els e
Us U c6 οὗ Jb ye LE SURE sus ϱ ob Ge 0 oL ré o^
£ ον al Les 30 e 35 90 G ‏ܠ‎ ais ar? 9
0 ‏ܝ ( ܒ‎ ge d 7 μος BER, 00 - del) il TES
Quum» δεῖν S LAB 5.9 ‏ܘܩܕܢ®‎ οὐ (1059 maïs del Li eb. ὦ clo

1. Lire US. — 2. Lire ! ‏ܢܠ‎

3. Lire pl. — 4. Man. ‏ܢ‎

balaille daus la prairie de Damas »'. Mais les émirs ne furent pas ile son
avis sur ce point.

Al-lalabi se trouvait alors à l'avant-garde de l'armée; il décampa sur
l'heure, et marcha de l'avant, suivi par Baïsari. Parmi les arguments qu'ils
servirent au sullan, fut celui-ci : « Certes, si le sultan ne marche pas, nous
irons, nous, livrer bataille à l'ennenii; si le sort des armes nous favorise,
nous reviendrons (vietoricux), et nous investirons de la souveraineté qui
nous plaira, et qui nous voudrons. S'il tourne contre uous, nous mour-
rons en braves et en héros! » Puis ils parlirent tous ensemble, animés d’une
méme ardeur, car c'était là uu sentiment qu'Allah avait fait pénélrer dans
leurs àmes pour leur donner la vietoire sur leurs ennemis.

Badr ad-Din Bektash al-Fakliri s'en vint tronver le sultan; il lui apprit
que les émirs étaient partis, et que leur déeision était irrévocable ; il lui di :
« Ton intérêt immédiat est d'aller les rejoindre, sans quot, la souveraineté
V'échappera. » Le sultan donna l'ordre de se mettre en route, οἱ de les suivre:
il arriva ainsi à lloms.

Il envoya un ollicier pour mauder Sonkor al-Ashkar, qui vint le rejoin-
dre, οἱ qui se trouva à ses côtés, avec tous les émirs, à Homs, près du tom-

comptait 80.000 combattants, dont 44.000 Mongols. À l'époque de Kalaoun, il y avait
encore des Francs en Palestine; mais il est clair que ce n'étaient pas eux qui marehaient
avec les Mongols, dans une armée à laquelle les émirs égyptiens voulaient livrer bataille
en avant de Iloms.

1. H est visible que Kalaoun, apprenant la puissance de l'armée mongole, eut la
conviction qu'il serait enfoncé au premier choc; cela ne lit. que le confirmer dans son
dessein de livrer bataille sur le front de Damas, pour être en étal de se replier immé-
diatement sur Jérusalem et sur l'Égypte, sans avoir à faire, en retraite, dans un mauvais
terrain, les 150 kilomètres qui séparent Iloms de Damas.
