295; HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 459

AU bL CT à e Ἴκο M n 8 al BY ‏ܫ‎ let za ble Jl Sy
sai LS Lab t^ η δ᾽ Bale Ge Vs ‏ܢ‎ LÉ 4“) ΩΝ ‏ܘܒܐ ܩܝ‎ Los
Hs Gold be lé Wu Lis LS ail pans ρα ‏ܨܐ‎ τὼ
els οὐ LS οὐ pit LS XLV eus ‏ܠܘܐ‎ S45 Vues ‏ܨܥ‎ Lui
De Gens A DU ο οἷν o ο 6 ×
oA qeu quem pu 906 ‏ܕܠܘ ܨܐ‎ Gb Ga JS d 4 υἱῷ ed nad Laub GU.
‏ܒ‎ sU. lle ‏ܕܦܵܘܐܫܨܨܢ‎ alus Opes DEN uk Paco Qs

«1 cs v ETES > ou rs ed ‏ܕܝܬ‎ UI Ua © ‏ܕܚܕ‎ Em

1. Cette forme cest vulgaire; on attendrail 13. — 2, Lire Let — 5. ami serait plus
correct. — ^. 1I faudrait RARE 79 pour ip, signifie proprement « la dignité
patriareale », — 5. Lire sb.

plaisir; il poussa l'audace jusqu'à prétendre avoir le droit de commander, sans
que personne lui donnàt le moindre ordre.

Ensuite, il saccagea à Damas l'église des Panthères, et il y construisit
des mihrabs ' ; 11 ravagea à Jérusalem une église, qui était connue sous le nom
d'église de la Crucifixion, laquelle était en grande vénération parmi les
Chrétiens: 1l tua le euré de sa propre main, et il la transforma en un monas-
tère à son usage. À Alexandrie, il détruisit une église qui appartenait aux
Grecs, et qui était un de leurs sièges patriarcaux; c'était dans cette église
qu'ils élisaient leur patriarche. Ils croyaient que la téte de Jean, fils de
Zacharie, sur lui soit le salut! y était conservée. Il la transforma en une
mosquée, à laquelle il donna le nom de al-Madrasat al-Khadra 5

Il possédait un monastère dans toutes les villes, et il avait dans chacun
d'eux un supérieur qui les régissait en son nom. La conduite de tous ces
gens était loin d'étre louable; ils interceptaient les chemins, ils convraient les
fripouilles de leur protection, ils empécliaient les gens de se livrer à leurs
oecupations, pratiquant des turpitudes abominables, abusant des lemmes οἱ
des enfants des hommes de ce pays; telle fut leur conduite, et celle du shaikh
Khidr, jusqu'au moment où il fut arrété.

Voici quelle fnt la cause de son arrestation : il avait pris sur l'émir Badr
ad-Din, le khazindar, et sur le sahib Baha ad-Din, un empire absolu, si bien

1. Le mihrab est une chapelle qui indique la direction dans laquelle il faut se tourner
pour regarder vers la Mecque; c'est assez dire que le shaikli convertit cette église en
mosquée. — 2. Pour rappeler son nom.
