402 MOUVAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. [298]
=» ΠΩ bes ‏ܘܬܝ ܝ‎ ess T D Us. 2 As P 5 ‏ܡܚ‎ b QULA
ο «us GE les JG lis Qi Lus ge ΟΣῪΝ a ‏ܐܝܒܟ‎ Qi UL
JG suh ue (  - vel ὁ σιν 7 JG be - ds d es
οἷν ἰῷ 8 γ9 μα (^ gw £: » ‏ܝܢ ܚ ܐܒܬܝ‎ \ ou à ‏ܡܨ‎ BE όσα
ix) Gus (pus gel XL οἱ γὰρ EG (5. οἱ at dl JL
Si, ile μμ ‏ܝܠܝܫܬ‎ ο ar lé ALS un de CE ‏ܕܦ‎
‏ܗ‎ A3 DAS ὁ ailes ‏ܥ‎ EE οἱ Jess es ‏ܨ‎ (Q^ οἷς 8 MUS ds à, ‏ܕܐ ܚܟ‎

φρο αν (2 ol Gate ue ‏ܠܐܚ‎ ll ‏ܘܗ‎ GE pal de Cold δὲ οἰῶ

1. Le man. omet ἐν JI. — 2, Lire al.

mort s'est rapprochée, mais celle de la tienne. également, car, entre moi
οἱ toi, il n'y aura qu'un délai de peu de jours. Celui de nous qui mourra
avaut son partenaire, l'autre ne tardera pas à le suivre. Comprends bien
ceci. »

L'historien a dit : Quand le sultan entendit ces paroles, i! baissa les
veux, ct ne répondit pas un mot; puis il dit aux émirs : € Que: vous
semble-t-il qu'il faille faire de cet homme? »; aucun d'eux n'osa lui donner
de conseil sur ec point. Alors, le sultan dit : « Que cet homme soit empri-
sonné dans un endroit où il ne puisse jamais voir personne; qu'il soit comme
eclui qui a été enseveli dans le lombeau. »

Les, énirs s’éerièrent : « C'est un avis béni que celui du sultan! ». Le
sultan lit incarcérer le shaïkh Khidr; cela se passa le treizième jour du mois
de Shavval de l'année 671. 11 mourut, âgé d'un peu plus de einquante ans: on
lui l'ournissait des aliments de choix, des vêtements, du dessert, des fruits
et des liqueurs".

Lorsque le sullan revint de son expédition contre le pays de Roum, el
arriva à Damas, il envova un ollicier (au Caïre) ponr lui rendre la liberté,
mais il venait de mourir; on a dit que le sahih Baha ad-Din s'était en-
tendu avee al-Malik as-Sa'id pour le faire étrangler dans son eachot, ee
qui lut. exéeuté, Allah. sait seul ce qui est la vérité.

Celte année (676 de l'liégire), moururent lCémir Djunal ad-Din Oughoush

1. Ce qui était encore un effet de la faveur du sultan, qui croyail sa vie altaeliée
à celle du shaïkh; e'est pourquoi al-Malik as-Sa'id lit étrangler le shaikh, pour provoquer

la mort de son pére.
