* fol. 67 ve.

* fol. 67 v.

404 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [500]
ER edes 7 ¶ as Y de Ven Ge ge I ‏ܕܨܚܕ‎ El ὁ
ded l'es ὁποῦ RUE ὁ ὧν ‏ܕܐܨ‎ ess 6s ‏ܐ‎ i ‏ܠܥܢ‎ SC ‏ܐܨ‎ ESS
AU st numus al ei ‏ܐܘܚܨ‎ CA εν mas tas A dos Sand ‏ܟܢ‎ ὁ
!| ‏ܝܐ‎ he κ des OBS, ca als, Gum (yb qe ‏ܐܫܚܘ‎
‎Yade οὗ 530 19 5 ‏ܝ‎ ( due sim él 33 QUI
ο) ER © ‏ܒ 38 ܠ‎ oo se ΟἹ os
EE ρα cU sh ule ος C ‏ܨ‎ | call ‏ܨ4‎ e Lal es Cd LV
οἱ Le dé es Qu GR sub ο fl Le js Ci Gl. de il

cn ee ‏ܐܨ‎ quem! Lis Je CN GR Gal ge cy ol e Las

1. Lire 3 — 2. Lire ς 33. — 3. Lire ἀκα ,

devant lui, et de n'écrire de diplôme pour qui que ce füt, que dans la
rédaction qui lui serait indiquée par Kunduk, en prenant sa formule d'apos-
tile; il donna à Kunduk un pouvoir tel que personne n'en avait jamais
exercé uu semblable avant lui; c'était un individu sagace ct intelligent.

11 occupa les fonctions de vice-roi, jusqu'au moment où la cour partit
pour la Syrie, au mois de Zilka'da; le sultan arriva à Damas, ct y fil
son entrée, le mardi, cinquième jour du mois de Zilhidjdja, accompagné
de son frère, al-Malik al-Mas'oud Nadjm ad-Din Khidr, et de sa mère, qui
était la fille de Berké-Khan. Il entra à Damas, au milieu d'une fête inoubliable,
telle que les geus n'en avaient jamais contemplé une semblable.

Aprés cela, il constitua un corps de dix mille cavaliers, tant. égyptiens
que syriens; il leur donna comme chef l'émir Badr ad-Din Baïsari, auquel il
adjoignit l'émir Sail ad-Din Kalaoun al-Alfi, et il. leur ordonna de marcher
contre le pays de Sis.

Cette méme année, mourut le sahib Baha ad-Din bu llanua; on arrèta
son fils, T'adj ad-Diu, à Damas, et on lui fit signer un acte par lequel 'il s'eu-
gagealt à payer cent mille dinars; on fit également signer à son frère, Zain
ad-Din, la reconnaissance d'une somme de cent mille diuars, et l'on en usa
de méme à l'égard du fils de leur oncle paternel, 1χ ad-Din ibn Moliyt ad-
Din, lequel dut signer également nn billet de cent mille dinars. On les envova

tous les trois au Caire, sous bonne garde '.

charge de vice-roi lui eût été conférée, ile sultan, ordonna au sahib Baha ad-Din de
prendre séance devant lui, et de n'écrire les formules d’apostille sur les diplômes,
que sur l'ordre de Kunduk », ce qui est plus clair.

1. C'étail là un moyen, d'ailleurs peu délicat. pour le sullan, de rentrer dans une
