* fol. 76 r*.

* fol. τὸ r°.

404 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAt.. [330]

Pis ph. Gel CE ὁ Lal ule μου J (| ON ie G Ju dll
JL es GEO 0 AU ue cul AE uus ue coll de dll
οἱ el ‏ܒ‎ 4 ο ΟἹ Les gent ὁδῶν 55»
US ‏ܐܐܬ‎ Lu S s Yl Cox NTC ως JB ? Ml ‏ܕܨ ܗ‎ $34. Yl
UE - pe boss Ri eu al 5 @ es REG
ob δ El Qua Qe ap LE LS Ule ‏ܝܨ‎ Us sel ‏ܐܨ ܐܕܨ‎ uu
bell Ll JE ‏ܧܐܨ‎ pass RS SARI EUR cue Y Αν Le pee LUS DES
ο EN cest au YI ge o6 ὦ lie qu de bit US

1. La lecture de ce mot est douteuse par suite de l'allération du papier. — 2. el
ΝΕ Asc! est récrit sur un grattage ; ce nom propre est formé de uA « uere », avec

le sullixe verbal dé, qui, en persan, indique la possession. — 3. Lire f, l'alif final
ayant été ajouté par imitation des formes verbales.

sur la route qu'ils venaient de suivre‘, qui les força à remonter sur leurs
positions de départ, et qui donna aux Musulmans la victoire sur les infidèles.

Le lendemain de la hataille, le sullan détacha al-Aidémouri avee cinq
mille cavaliers, et cet ailicier poursuivit les T'atars en déroute jusqu'au Fleuve
Noir ?.

Ibn al-Mahaffdar? a raconté : « J'étais parmi ceux qui furent envovés avec
al-\ïdémourt à la poursuite des Tatars ; pendant le combat, nous étions sous
le commandement de l'émir Rokn ad-Din Toghosou* an-Nasiri; ensuite,
on nous détaclha avec al-Aidémouri; nous poursuivimes les Tatars jusqu'au
Fleuve Noir; nous leur tuàmes beaucoup de monde, et nous leur [limes
prisonniers plus de cinq cents hommes. Les Tatars se tuaient les uns les
autres, Si les Arabes de la tribu de Khafadja n'avaient pas pris avec eux les
généraux des Tatars, s'ils ne leur avaient pas indiqué les chemins et 8
gués des rivières, nous les aurions tous capturés jusqu'au dernier ». Tels
furent les exploits d'al-Aidémouri et des soldats qui pourchassèrent les Tatars
en déroute.

Voici ce qui se passa à Damas : le vendredi, quinzióme jour du mois de
Radjab, après la prière de l'aprés-midi,. on recut une dépèche parfumée

1. Le terrain sur lequel ils avaient reloulé les Musulmans. — 2. Al-Nahr al-aswad.
— 3. ἢ est question plus loin de cet oflicier, qui se nommait Shams ad-Din al-Banna.
— ^. En mongol, toghosoun, toghosou, signifie « poussière »; c'est le nom de Touzoun

EM
ω 2:

», avec la chute de la gutiurale, qui est courante dans l'onomastique turque.
