* fol. 74 ve.

* fol. 7^4 v^.

488 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [3241
ol ls Ls ct ‏ܪ® ܓ‎ RT 1,4 Les &ztLA aj less DT La
DEL JE Le. fs usb Gt Qi ‏ܕܐܐ‎ : 35 | LS & δρ y
obe Qe JM LAN G Us et US pio del qais O6 all il
AB ο) ο ο pes Re seul al ολ σε
uam Xy 55 SV RS ‏ܐܬܘ‎ pus BEN EL al uet ον = 3
EN ‏ܐܙ‎ de ο ος QUE dos EU ‏ܝܕܨ ܘܠܥܡ‎ (VI ¢ dr d 36 Lis
LE κ ο ob puis Lt JEUN saei PU pat

1. Lire hos. — 2. Lire 2341 ς ‏ܦܐܟ ܚܝ‎ 3. Lire LAM.

Le sultan les remercia de leur accueil. ll ordonna que l'on ne refusat
aucune des requêtes qui lui seraient adressées par les habitants de Damas;
il fit remise aux gens des taxes qui leur avaient été imposées illégalement,
et il répandit sur eux ses bienfails et sa générosité. « Le sultan al-Malik az-
Zalür, dit-il, détestait les habitants de Daimnas?; mais moi, je les aimo. »

Cette. même année, dans la première décade du mois de Safar, le sultau
al-Malik al-Mausour conclut uu. arrangement avec al-Malik al-Mas'oud
Nadjm ad-Din Khidr, lils d'az-Zahir?, et de même, avec l'émir Shams ad-Din
Sonkor al-Aslkar. Allah fit ainsi triompher l'unité de l'Islam.

Récit de la bataille de lloms. Quand l'on fut parvenu à la fin du mois de
labi' second de cette aunée, des courriers arrivèrent à Damas, et répandirent
la nouvelle que les T'atars étaient en marche pour venir envahir la Syric.
Le sultan réunit les émirs; il leur demanda conseil sur le plan de campagne
qu'il fallait adopter, et sur l'endroit où il conviendrait de leur livrer bataille.
Ils tombèrent tous d'accord sur ce point que la bataille devait se livrer
dans la prairie* de Homs; le sultan avait an contraire l'intention d'aller

attendre l'enuemi dans la prairie de Damas”.

1. Ces mnazalim sont des taxes appliquées arbitrairement, soit par le pouvoir royal,
soil par ses délégués, soit par l'administration des linances, ce que les Levantins nom-
ment « avanies », soit une contribution fixe destinée à remplacer lesdites avanies; dans
l'un et l'autre cas, ce sont des impôts illégaux. -- 2. Voir sur ee point, page 447. —
3. Le fils de Baibars {Nowaïri, man. 1578, fol. 110 r*) demandait quelque chose en plus
de Karak, et tout ce qu'avait possédé al-Malik an-Nasir Daoud; Kalaoun refusa natu-
rellement de souserire à ees exigenees, puis il linit par lui laisser Karak, avee ses dépen-
dances; il lui envoya ses frères et ses sœurs, et il Jui rendit les biens de Baïbars.
Nadjm ad-Din Khidr resta à Karak jusqu'en 685, date à laquelle Nalaoun la lui enleva,
ibid., fol. 110 νο. — ^. La campagne autour de lloms, ce que siguilie le mot arabe
mardj. — 5. Moms se trouve à cent quarante kilomètres, dans le N. E., à vol d'oiseau,
