1277] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 4^1
SA lus le οἳν TE SA eu! RS UM
ocho α y ο er cub qms p ‏ܝ‎ slo os of ϱ
‏ܘܨ‎ Mem ὁ ‏ܝܐ‎ da de los ule depo lee ας) οὖν eno ‏ܝܨ‎ de
AY ὁ LU C. : 3 3 5  ܣ(5- ‏ܐ‎ c MAG Dl
ob ‏ܢ‎ AS Db - Qux ai os de 6 ( m Lo d

£: - 0 ‏ܒ‎ ϱ» ὁ UB ex Gs Ton πο "lk Ei. Qe di

Ul uum que - ὁ» 3 els LA ‏ܒ ܒ‎ ail Rees (Ji GS cal
Ge Go os ENT LE 5 ‏ܐܠܝܟ‎ La ‏ܥܝܐ܀ ܝܨܨ‎ αν RENE

1. Lire 1,3. — 2. Lire As — 3. On attendrait plutôt ‏.ܐ — ܒ‎ Lire ‏ܘܕܐ‎ —
5. Lire HS em je — 6. Qu KE Ri. < avec o DL dans le sens de boire, ou

Lei RE. : ‏ܡ‎ Lire jio.

il se plaignit d’être intérieurement tout dévoré de fièvre. Un de ses familiers
lui prépara alors une drogue à la turque, et cela sans prendre l'avis d'un
médecin. Cela n'apporta aucun soulagement à son état; il finit par se sentir
très mal en point, et en proie à une vive agitation. 11 manda les médecins
auprés de lui, et, quand ils le virent, ils blàmérent la personne qui avait
confectionné la drogue qu'il avait absorbée.

Ils s'accordèrent sur ce point qu'il fallait donner au sultan une purga-
tion pour expulser les matières qu'il avait dans le corps; ils.la lui firent
boire, mais elle ne produisil aucun effet; ils le traitèrent alors par une:
médieation purgative plus forte que la première, laquelle provoqua une
diarrhée excessive, et une évacuation de sang artériel. La fièvre redoubla,
et ses forces s'épuisérenl; les personnes de son entourage intime se figurè-
rent que son foie s'était rompu en morceaux par suite d'une boisson
empoisonnée qu'on lui avait fait prendre". On le traita par le moyen des
pierres précieuses *, mais cela ne servit à rien. .

Le jeudi, vingt-huitiéme jour du mois de Moharram, le sultan enira
dans la miséricorde d'Allah, le trés-haut; les émirs cachèrent cet événement,
et ils empêchèrent qu'on entrát dans son appartement, ou qu'on en sortit.
A la fin de la nuit, ses généraux, l'émir Slams ad-Din Sonkor al- Ashkar,
Badr ad-Din Baïsari, son Excellence Saifienne? Kalaoun al-Alfi, Badr ad-Din,

1. Avec la leçon lai Xi QU. — 2. Lesquelles, dans l'esprit des hommes du
moyen âge, jouissaient de propriélés curatives merveilleuses. — 3. Saif ad-Din.
