480 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. . [316]

AL «X. cul. Ax Jb Je ‏܀‎ do pull a end ak Jui ae οἱ : `
be pd al οἷς Tit δ els ‏ܐܢܣܢ‎ Ee vie ‏ܐܨ‎ AUC ‏ܘܩܨ ܐܘ‎
‏ܡܝ ܡ = ܣ‎ LR olm se ‏ܝ ܒ‎ pie sl GA ole
Des AO ‏ܘܕܨ‎ Je di dit as ‏ܐܘ ܐܢܒ‎ 1,69. Us de vus did ‏ܘܕܨ‎ le

1. I] faudrait la forme du duel 9 comme plus loin.

la Barriyya', et ils 5ο rendirent avec lui aux tentes de Sharaf ad-Din ibn.
Mohanna.,

Sonkor al-Ashkar descendit chez Sharaf ad-Din, ct implora sa protec-
tion, que celui-ci lui accorda; puis il partit avec lui pour ar-Rahba*. Le
laps de temps qui s'était écoulé depuis le moment où il avait été reconnu
comme souverain jusqu'à cette défaite avait été de quarante jours.

Sonkor al-Ashkar et Sharaf ad-Din écrivirent alors à 'Ala ad-Din al-
Djouvaini?, qui était le chef de l'administration à Baghdad, et le gouverneur
du pays d'Irak. 'Ala ad-Din écrivit à Abagha, roi des Tatars (pour lui ap-
prendre les aventures de Sonkor al-Ashkar). 'Ala ad-Din al-Djouvaïnt envova
des gens pour faire des promesses à Sonkor al-Ashkar et à Sharaf ad-Din,
pour leur faire prendre le temps en patience, jusqu'au momeut ou reviendrail
la réponse d'Abagha, avec ce qu'il aurait décidé 5

Plusieurs fakirs? vinrent trouver Sounkor al-Aslikar; tls blàmérent son
intention de passer chez les Mongols, et lui direut : > Allah le. trés-haut
t'a sauvé do Vinlidélité; il a répandu sur toi les bienfaits de l'Islam ", et tu

1. Nom du désert qui s'étend entre la Syrie et l'Euphrate, — 2. Qui était sur la
frontière mongole. Nowairi (inan. arabe 1578, lol. 108 recto) dit que Sonkor al-Ashkar
avail été abandonné en route par la plupart de ses partisans. Le gouverneur de Rahba,
Mouwallik ad-Din Khidr, refusa de lui rendre la ville. — 3. Djouvaini est l'auteur
d'une histoire des Mongols. en langue persane, le Tarikh-( Djihangousha, dans la-
quelle Bar llóbreus et l'auteur du J/asalik al-absar ont puisé leurs renscignements

sur ces conquérants. — 4. Soit d'accueillir les l'ugitifs, soit de leur interdire l'entrée
de ses domaines. — 5. Ces fakirs n'ont pas d'existence légale dans l'Islam; ce sont

de saints personnages, des soufis, et des dévots, qui jouissent d'un grand crédit auprès
de leurs coreligionuaires, et qui se permettent, le cas échéant, d'adresser des remon-
tranccs aux puissants du jour, comme, plus d'une fois, les lettrés chinois ont critiqué les
actes du Fils du Ciel. — 6. Allusiou à ce fait que les manilouks étaient de récents
convertis; Sonkor al-Ashkar, comme tous ces miliciens, était d'origine turke ou mon-
