* fol. 73 ¥.

* fol. 73 v°,

48^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 320]
gt οἷς tal ab als orandi Al HE bl. (is eu lees zi

(^
seuls NL δι. Cu 37. SL 4) cde AE ai alas >) ot? à οἷς
< EG ‏ܒ‎ te cus δὲ E 5 DU ` LJ je ‏ܒ‎

ὧς gs m ἀκ zdll en à E Bates de ms P" αλ 9 ‏ܫ‎

ܐܥܝܘ ‎ass Ci JE‏ ܐܠܨܐܘ ‎CES ue dis‏ ܠܐܛ ‎EU ο‏ ܦܨ ܕܩܚܬܨ ° ܫܒܕ
‎Less del 1 db HS Q^ ZZ GU oU, 1753.‏ ܣܨ ‎Q^ E moi‏

1. Live 1.

avaient saecagé ce qui était construit", puis ils s'en étaient retournés sains
et saufs.

Cette année, [ο sultan al-Malik al-Mansour conféra à son fils, al-Malik
as-Salih "Ala ad-Din ‘Ali, au mois de Radjab, les prérogatives de la puis-
sance souveraine, et il le nomina son héritier présomptif. Il lui fit préter
serment de fidélité par tous les émirs ct par toutes les troupes d'Égypte et
de Syrie.

Ensuite, les troupes partirent sous le commandement du sultan, et mar-
chèrent vers Ghaza, à cause de l'invasion que les Tatars avaient faite (du
côté d'Alep). Quand le sultan apprit que les Tatars avaient battu en retraite,
il reprit le chemin de l'Égypte, et il n'entra pas à Damas.

Cette même année, le vendredi?..., les Frances montérent de Markab *,
et battirent une partie de l'armée musuluane. La cause en fat que l'on
avait détaché de Damas un corps de mille cavaliers du eôté de Markab οἱ
de la Citadelle des Kurdes. L'éinir Sail ad-Din Balaban at-Tabbaklht était
parti avec eux, en même temps que les troupes qui se trouvaient à la Cita-
delle des Kurdes, huit cents cavaliers turkomans, et deux mille homines de
pied. Ces forces se dirigèrent du cóté des Francs, οὐ elles pénétrèrent (sur
leur territoire) par un défilé. Les Francs marchèrenl contre l’armée musul-

1, Cette lorme est barbare et une faute grossicre pour 9 « là-bas »; Monfazzal
avait écrit Ü pour e avec la forme recourbée du ο (m final, qui ressemble à la
ligature j^; le copiste, ne comprenant pas le mot PES pensé que Moufazzal avait oublié
une lettre, et ἃ restituó. ού; il s'ensuit qu'il faut eomprendre : «ils saccagérent ce
qu'il y avait là-bas ». — 2. La date manque dans le manuscrit. — 3. Markab appar-
tenait en effet aux l'ranes; elle ne fut conquise par les Musulmans qu'en 684 (Nowairi,
man. arabe 1578, fol. 113 ri.
