A5^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [200
κ. Ah 4 o e? OT UP Lil eus LA. 323 ω 4 chess de Je
lile. US EG ewe, dul Jb Cake Le νοὶ Gites ui A ‏ܐ ܐܕ‎

les ALAN ‏ܨ‎ ds ‏ܘܕ‎ ο ο Ath pee cpu QU

* fol, 651 v°,

El el pet ‏ܐܠܨ‎ ELU RU Gels ee ον» eem ὁ AE EU
A ‏ܕܐܘ ܢ‎ p go οἰ " ἆκα σολ] es ds & jl 53} A» , Ul
del QU Mel ‏ܝܕܐ‎ qa les GEI ule Qi cJ re ds co

1. Lire sat. — 2. Lire =

alde-nous à le laire périr, et ne lui révèle pas qu'il est empoisonné. »
Le médecin prit l'argent, ct ne fit rien de ce qu'il fallait tenter inimédiate-
ment pour sauver son maitre: 11 lui prescrivit an contraire des drogues qui
aggravérent l'elTet du poisou, si bien qu'il mourut.

L'émir laissait derrière lui sa mère et deux filles, car il n'avait point de
fils, et le sultan hérita de ses biens. Al-Malik as-Sa'id acheta les villages
qui coustituaient la propriété particulière des lilles de lémir, et il les
constilua en biens de mainmorte, dont (1 allecta les revenus à l'entretien
dn mausolée de son père. Ensuite, il envova deux émirs à Damas, pour
recevoir le serment de fidélité de la Syrie, tant de la population civile que de
l'armée.

Cela se fit sans aucune difficulté, οἱ lout le monde, lant en Égvpte qu'en
Syrie, prôta le serment d'allégeance au sultan; personne, de Dongola
à l'Euphrate. ne / refus: le serment de fidélité à al-Malik as-Sa'id, οἱ
l'on fit le prône du vendredi à son nom dans toutes les provinces de son
empire. L'émir Sliams ad-Din Aksonkor al-Farikani fut nommé vice-roi, 1
héritage du khazindar.

Le vendredi ', le sultan lit arrêler les émirs Sliams ad-Din Sonkor al-
Ashkar et Badr ad-Din Daisari; le samedi?, 11 fit arrêter al-Farikaui, ainsi
que plusieurs autres émirs, et on les emprisonna dans la Forteresse de la
Montagne. Le sullan nomma à la charge de vice-roi, Sonkor al-Alfi; lc
dimanche, dixième jour de ce mème mois, il fil. remettre eu liberté Baisari

1. 21 Rabi f* (Nowairi, man. arabe 1578, fol. 96 v, — 2. 18 αυ 15 Nowairi, man.
;

arabe 1578, fol. 96 v^. - δὲ Le samedi 2 Djoumada 1 Nowairi, man. arabe 1578, fol.
90 v9).

D
