267] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. ^3l

lx dla Y. L dau c Cb. t bus zt rs e los qb : 5

ܐܝ ܐܝܢ

deb Yl as à, a Je Uus ο ba b cie po cie a8 οὖν

MÀ < «n oh aj. d LAS Lis «x. ‏|0܀‎ Jum δν ei ὡς U Gt ¥
o ds d F us Gad A οἱ δα cp ab Do Lj] ud

ΞΔ Ce x RUE ‏ܐܨ‎ ms OÙ so ob x à Jo Wb 515
ss ‏ܝܕ‎ le lil Mi ai QE le σον! ce ‏ܨܢ ܐ‎ dé ἰῷ Lol
CUM ule αὐ ο Les Tages oll οὐ bats  - G οι x

. NP ‏ܗ‎ . . »
1. Lire 3x5; ou ‏ܒ‎ V ns, CG qui est moins sûr.

pays de Roum, et les chemins qui y couduisent. Et nous ne nous sommes pas
assis sur le tróne' pour salisfaire uu vain désir d'ostentation, mais bien pour
leur? montrer qu'il n'v a pas d'obstacle à quelque chose que nous voulons,
par la puissance d'Allah ct par sa force; il nous suflit en effet de nous être
emparé de sa mère, de sou fils, du fils de sa fille*, ainsi que du butin que
uous a procuré uotre victoire [oudrovanle. Certes, Allah donne la victoire à
celui qu'il favorise de son aide, ear Allah est une divinité puissante ct
généreuse ».

Le sultan leva ensuite le camp, et s'en vint camper à Khan-i Kaï-Kobad'
Quand il y fut installé, il envova un oflicier à l'émir Taïbars al- Waziri, pour
lui ordonner de marcher sur ar-Hoummana, avec un corps d'armée. L'émir
se mit eu route; il alla incendier cette localité, où il massacra les Arméniens
qui y demeuraient, ou les fit prisonniers, parce qu'ils avaient caché un déta-
chement de Mongols.

Puis le sultan pressa sa marche à travers les montagnes ct les vallées; il
traversa des fleuves, faisant toute diligence, afin de rentrer dans ses États,
pour le bien de l'Islam, jusqu'au moment où il.vint camper, dans la nuit du
samedi, vingt-sixième jour du mois, prés de Kara Hisar, non loin d'un bazar",
c'est-à-dire d’un marché, où les gens se réunissent, venant de toutes les

1. Du sultan saldjoukide. 2. Au parvana et à ses ‏ܡ‎ Nowairi, Zbid., dil
RU Ma hae -ὦ le Ν ‏ܐܙ‎ ¥! ὁ ii, ca + ous οὐ Le. — 3. Du
parvana Mo'in ad-Din. — 4. Le caravansérail de Kaï-Kobad; Kai- Kobad fut le 1
ile plusieurs sultans saldjoukides. — 5. Cette localité est inconnue de Yakout. — 6. 1]
y a quelque chose de passé dans le texte de Moufazzal, ou plutót Moufazzal, ne pou-
vant lire le nom de ce bazar dans le manuscrit de Nowairi quil avail sous les yeux,
l'a sauté, var Nowairi, fol. 92 νο, dit ×. n Qn DES Et, 3 lise ‏,ܟܐ !ܠ‎ 3

CNT UT uu M ` MM _' 1 ¥ ‏ܨ‎ 7
= N no ‏ܨ ܒ © ܢ ܫܢ ܨܢ ܒ ܝ‎ y RI
