325] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 441)

-

1) ± - 7 μμ κο 54 < -

UE Site coe De οἱ AU aus o, uae εὐ ‏ܒܐ‎ DS ‏ܐ‎ ule

jM Ub ins ὦ» SAVE X. EU GL E Gates ol aM pe οἱ
(© £ 37 Lise. ® ον on ο ον ὦ» Uds 620

]

: NT 2 Lire NU udrait lire | 0 = ieux ‏ܝ‎

t. Lire 3 — 2. Lire YS. 3. 11 faudrait lire ἘΝ Dre, et mieux νῷ
3 ‏ܠ‎ mais , + signifie aussi bien « audience, conseil de guerre » que « salle du
‏ܐ ܐ‎

palais où le souverain accorde ses audiences ».

Au commencement du mois de Djonmada second, l'armée syrienne par-
tit, se dirigeant vers al-Kosair, et elle fut suivie par l'armée égyptienne, corps
par corps, jusqu'au dimanche, vingt-sixième jour du mois, date à laquelle
le sultan partit à son tour de Damas avec ce qui restait des émirs, pour aller
combattre l'ennemi, qui venail vers eux sans l'aide divine '.

Quand le sultan fut venu camper dans la prairie de Damas, il tint 60
seconde fois 1111 conseil de guerre. Il fit connaître aux émirs que les courriers
élaient arrivés, apportant la nouvelle que les Tatars étaient au nombre de
cent mille cavaliers?, « ct, ajouta-t-il, la situation exige que nous leur livrions

de Damas. En attendant le choc des Mongols autour de Damas, Kalaoun leur aban-
donnait tout l'espace qui sépare Iloms de Damas, en les laissant libres d'y commettre
tous les ravages qu'il leur plairait; les émirs ne voulaient pas céder cet espace de
terrain, et ils entendaient reporter le front de bataille devant Homs. Outre qu'il sacrifiait
tout le nord de la Syrie, le plan de Kalaoun avait le défaut capital de mettre Damas
dans la bataille, et, en cas d'échec, de la faire tomber, avee toute la Syrie,
aux mains de l'ennemi. Son seul avantage était de maintenir l'armée égyptienne plus
prés de ses bases du Caire. d'une quarantaine de lieues, que son avance sur le front de
lloms; il ne contrebalangait point les dangers qu'il faisait courir à Damas. En fait,
Kalaoun, en voulant combattre devant Damas, songeait surtout à sa retraite en cas de
désasire.

1. Parce que les Mongols, en leur qualité de boudihistes. étaient maudits par Allah.
— 2, L'armée mongole, commandée par Mankou- Témour, fils d'Houlagou, venait, par
Césarée et par Abouloustain, du pays de Roum (Nowairi, man. 1578, fol. 110 v°);
Nowairi dit (folio 111 r°} qu'on y comptait plus de 80.000 cavaliers mongols. Le prince
de Mardin marchait avec elle. Dans un autre passage (fol. 111 r*?), Nowairi aflirme que
Mankou-Témour avait sous ses ordres 80.000 cavaliers, dont 50.000 Mongols, le reste
étant composé de Géorgiens, de troupes saldjoukides, d'Arméniens et de Francs, dans
lesquels il convient de voir des Byzantins. Nowairi raconte qu'un Mongol entra à llamah,
avant la bataille. et dit au gouverneur de la ville d'envoyer à Kalaoun une dé-
péche par pigeon voyageur, pour lui faire savoir que le centre de Mankou-Témour
