MU HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 40:0
E ca JM e RD EC ο ο £ < SER s D exul
ΑΝ] PE ζω | Jill, pur v» ‏ܕܝ‎ AL e)
& ‏ܝܨ ܐ‎ ov^ οἷ ES ‏ܡ‎ m) AU, UE, Qu oU iL. ως
ο JA Les ο CE GAS ‏ܢܝܨ‎ El less
0} «| ES dst J n 8 Gu ‏ܐܪ ܘܟܝܐ‎ NICE MIL H3 οἷς | ‏ܐܥܝܕܝ‎

CN Je CUS Qs es]: 3. ASS Ci Ὁ» CN ER 3
Jos ‏ܐܘ‎ UE SUL UE Les ‏ܨܦܘ ܐܨ‎ Le ‏ܕ‎ ste dus UE brel
«ἰς ο sa longe GAS ae QUE d ré P Us ἱροῦ Le is
‏ܨ‎ Ti Jai αἱ τος 0 Sada οἷ À ls re 4 9 1 ‏ܠܚ ܐܗ‎ goo M

1. Lire Lol,

-

^

Cette année, Bourhau ad-Din ibn al-Sindjari fat investi de la charge du
vizirat. Le prix du froment, en Égypte, monta à six dirhams l'ardab: l'orge
οἱ les fèves arrivèrent jusqu'à quatre dirhams l'ardab.

Au commeucement de l'année 678, al-Malik as-Sa'id demeurait à Damas,
où il resta jusqu'au mois de Rabi premier.

La discorde éelata entre Kunduk, vice-roi de l'empire égyptien ', et les
mamlouks kliassakis ; voici quelle fut la cause de cet événement : les khassakis
s'étaient rendus maitres de l'esprit du sultan, et ils le dominaient complé-
tement, si hien qu'il ne cessait de leur donner de l'argent, par paresse d'esprit,
sans s'inquiéter des conséquences de ces libéralités. 11 arriva que le sultan
donna une somme de mille dinars à l'un des khassakis, et que Kuuduk empécha
qu'elle ne Jui füt versée ?.

Les kliassakis se montrèrent très fáchés de eet incident, et ils furent d’un
avis unanime pour blàmer la conduite de Kunduk, auquel ils firent savoir le
dégoût qu'illeur inspirait. Hsentrérentensuite ehez le sultan, auquel ils dirent :
« Éloigue Kunduk de notre présence. » Le sultan consentit à ce qu'ils ΤῸ]
demandaient. Ensuite, ils se précipitèrent à la maison de Kunduk, dans l'inten-
tion de l'assassiner, ou de s'emparer de sa personne. L'émir Sonkor al-Ashkar
assistait à cette scène: il lo tira des mains des khassakis, et l'emmena dans
sou hôtel.

Le lendemain du jour où cette esclandre eut lieu, un diplôme concernant

partie des sommes que le sahib s'était appropriées, durant le temps qu'il exercait ses
hautes fonctions.

1. N'aïb as-saltana. — 2. Malgré son incapacité, Kunduk voyait bien qu'il fallait
mettre un terme à ces gaspillages.
