* fol. 7^ v».

* fol. 7*9.

480 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [322]

sul amb κι HG LS | ` © JAN : Cite LS 5» Afi
ο AU GUY SC, dll ‏ܣ )± ܐܫܟ‎ il XL cles

Ma (4 élu 3 ced net ul - 25255 ολ Gage
ds sl, ΟΝ de ume «δρ ον Gal be ‏ܨܐ‎ ul due ‏ܐܨ‎
‎ge Mee e A XL Os Cus XE Eos ὁ Go) das ὦ, LU ae
pP ule EN os AS ‏ܒ‎ 8 Go κ -- : ‏ܒ‎ AY
son bé eos HEURE bell ας es Eae οἱ o, Vl
Qe ud dass Vi Q6 Le US 316 4 OUI sé es ule
gi gel xe ‏ܐܨ‎ liL. LUS X ‏ܢܠܝܐ ܛܶܢ‎ dass de ορ iac

κα) | n

1. Lire gs γω)! LEX. — 2. Man. ‏ܨ‎
‏ܐ‎

plus fort de cette averse s'abattit sur la partie de l'Égypte qui est voisine
de la mer. :

Au commencement de l'aunée 680, le khalife al-Hakim régnait dans le
même statut que les années antécédeutes; le sultan de l'Islam était al-Malik
al-Mansour; Sihyaoun, Balatonos, Shaïzur, se trouvaient en 10 possession
de lémir Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar; le sullan al-Malik al-Mausour
était en route pour Damas, où Hosam ad-Din Latchin exerçait les lunctions
de vice-roi. En Égypte, le vice-roi était Ilosam ad-Diu Dourounadai.

Cette année, Kunduk fut arrété, et on le noya dans le lac de Tibériado.
Voici quelle fut la cause de cet événement : Kunduk avait comploté avec
plusieurs émirs, parmi lesquels se trouvaieut Étémish as-Sa'di, Balaban
al-Harouni, et une troupe considérable de mamlouks, dont la majorité étaieut
des Tatars', οἱ ils avaient décidé, lorsqu'ils arriveraient à Homra. Baïsan*,
près du gué, sur le Jourdain, d'assassiner le sultan eu cet endroit.

Baïsari apprit ce complot, et il le. porta à la connaissance du sull. Le
sultan voulut l'aire appréhender les conjurés, mais il ne. put metlre la main
que sur Kunduk. Quand as-Sa di el al-Harouni apprirent que ‏ܠ‎ avait
été capturé, ils montérent. à cheval avec une troupe nombreuse, ct ils se

rendirent auprés de l'émir. Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar?. Quant à

1. C'est-à-dire des Mongols, comme Ini-même. — 2. Baïsan, dit Yakout, 1, 788, est
une ville sur le Jourdain, sur les frontières de la Syrie. Le lieu dit Hoimra Baïsan n'est
pas cité dans Yakoul, — 3. Leqnel s'était révolté contre l'autorité de Nalaouu, comme
on l'a vu plus haut, et s'était rendu à Siliyaoun, après avoir tenté de passer chez les
