(327. IISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 4591

de bibe, ὡς ‏ܠ‎ < A ος  - 4 ouem Ge Lil nue 5 0
Peer ‏ܣ ܫ‎ AP N οὖν ES ἊΝ ys ill > lex mt lon n. y ee!
oU. Jill ‏ܢܟ ܢܵܨ̈ܨܨܐ ܠܝܐܚ̈ܫܵܐ' ܐܝܥܕ‎ cat els ‏ܐܠܐܘ ܧܐܨ‎ AL QE elis ‏ܛܢ‎

J6 1 L3 C6 ὁ 9 Οἱ - DasVes o! ¬ JE ‏ܗ‎ 2er

ܢ

Lun > » ‏ܐܫܚܢ‎ ME UM >) JE ὃν =) en. c 36 uc fer HA
Ce FES all Jill dell DEV in ον
Qe JU JU e Uu ‏ܢܨ‎ sue δὲ US Lu e t3 ὃν ὅθ

1. Man. le. — 2. Lire AU. — 3. Le man. omet + ‏ܐܟ‎ — 4. Lire A ‏ܢ‎
‏ܨ‎ à € C . C^ .

5. Lire Des; δν pour ‏ܢ‎ δν avec la confusion du ¢ et du &> dans une forme

verbale, est caractéristique de la forme plus que vulgaire de la langue 06 1

cette confusion ne se trouve que dans les écrits les plus négligés de la littérature arabe.

beau de Khalid, fils d'al-Walid, qu'Allah se montre satisfait de lui! Dans
ce lieu, les émirs jurèrent qu'ils ne prendraient pas la fuite, qu'ils mour-
raient en se laissant haelier de coups de sabre, qu'ils ne tourneraient pas 0
dos à l'ennemi. qu'ils ne se trahiraient pas les uns les autres. Ils se vouèrent
entièrement à ces intentions; Allah pénétra leur dessein, οἱ les favorisa de
son aide victorieuse.

Ensuite, les émirs se préparèrent à aller livrer bataille à l'ennemi maudit;
le commandant de l'armée des Tatars étail Mangou-Témour, fils d'Houlaoun,
et frère d'Abagha; il était à la tête de cent mille cavaliers.

L'historien a dit' : Lorsque fut arrivé le jendi, quatorzième jour du mois
béni de Radjab?, les deux armées prirent le contact: l'aile droite des Tatars
écrasa l'aile gauche des Musulmans, dans laquelle se trouvaient Sonkor
al-Ashkar, al-Hfalabi, et les héros de l'Islam; mais l'aile droite musulmane
mit en déroute l'aile gauche des Tatars.

Voici quelle fut la cause de cet événement. Les Arabes de ‘Isa 1
Molinna se mirent à piller les bagages des 'latars en arrivant par les
derriéres de leurs lignes*; les Tatars quittérent le front de bataille pour aller

1. Dans ce passage, Nowairi (man. arabe 1578, fol. 111 r°) copie la narration de
l'émir Rokn ad-Din Baibars ad-Dawaddar al-Mansouri; suivant son habitude, Moufaz-
zala abrégé le récit de Nowairi. — 2. De l'année 080 (Nowairi, man. arabe 1578, folio
111 recto). — 3. Badr ad-Diu Bilik al-Aidémuri, Badr ad-Din Bektash, ‘Alam ad-Din
‏ܡ‎ al-[lalabi, Badr ad-Din Bektout al- 'Alayyi, Saif ad-Din Tchérik at-Tatari ibid...

. C'est-à-dire que les cavaliers arabes, qui formaient un corps indépendant de l'ar-
