* fol. 66 ‏ܟ‎

* fol. 66 νο,

460 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. 396.
Cle edo: al ο cad o ο οἷον ar 6
JAN αὖος δὲ Ces 4 45 as ‏ܐ‎ Gé M A ‏ܘܫܠ‎ Ie Lo ¥ ‏ܥܢ‎
‏ܕܢ ܐܪܬ‎ Ge ὁ Lt ‏ܐܕܬ‎ des HU e is SD ‏ܐܟܠܐ ܨܢ‎ | μᾶς ‏ܐܘ‎ Jui
VU ead je Gt de Ja de coldh Jul Gb Ja abs eiu
Gub ‏ܐܚܝܫܨܐܝ‎ gus ues dde GA Les pal olg ο it ot S e ὧμδὲ
Dm ὦ El ule Moe QUE gne cy xn al alt ce m El,
‏ܘܫܵܝܹܵܨ»‎ A Le à Y Ub JE se Cle uil liu Ub ‏ܢ‎ ees (cle Ub
Ys LL ο ο UA μῶν CUP CS dude aul oS el e d 95

E
y
--

1. Il faudrait lire correctement au duel - — 2. I1 faudrait E: 25. — 3. Man.
LÀ. — 4. Le pronom masculin, à la place du féminin, se rapportant à des choses,

ܨ
‎ou à des faits, est courant dans le style vulgaire.‏

que ces deux personnages n'avaient plus en face de lui l'ombre d'une
liberté. Le sultan ayant concédé une certaine sonime au shaikh, le khazindar
refusa" de la lui verser: le shaikh lui dit, en la présence du sultan : € En
vérilé, tu velles sur les intéréts du sultan et de ses enfants, exactement
comme Koutouz a agi à l'égard des fils de son maitre, al-Mo'izz?. »

Le khazindar fut terrifié de l’ellet que ees paroles pouvaient produire
sur l'esprit. du sultan, aussi s'entendit-il avee le sahib Baha ad-Din pour
intriguer contre le shaïkh, grâce à la complicité d''Izz ad-Din, qui était vice-
roi de Damas. Le gouverneur de la Syrie manda auprès de sa personne les
représentants du shaïkh Khidr, qui se trouvaient alors à Damas: le shaikli
lsma'il, 10 shaikh Mouzallar, et un autre de ses allidés, qui se nommait
Mohammad ibn Bittikh: il leur dit : « Avouez les erimes dont le shaïkh Khidr
s'est rendu coupable; je vous comblerai de hienfaits, je vous assignerai nu
traitement, οὐ vous serez les maitres de ces monastères, sans que personne
puisse venir vous troubler dans votre jouissance de ces lieux. »

Ces gens formulérent sur le compte du shaïklh des imputations d'une
extrême gravité, et ils témoignérent qu'elles étaient d'une exactitude rigou-
reuse. Le gouverneur de Damas éertvit au sultan pour Ini rendre compte de
ces faits; le sultan envoya quérir ees geus par la poste impériale, et on les

1. En sa qualité de trésorier de l'empire. — 2. Koutouz tua Mo'izz, et le shaïkh
voulait dire que le khazindar avait l'intention de tuer Baïbars. pour s'emparer du

.pouvoir, ce qui n'était pas impossible.
