* fol. 70 ve,

475 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [310]
eol JU ὧν EE ΕΝ Se il Axes D À AS S: o des > 0
Ji gl el La Le ‏ܝܕܨ‎ pl KL Sis ‏ܦܢ‎ MS SUE le ἴδον
οἱ bom JM ge ‏ܚܐܘܟܢ‎ Lux po o6 UB edJb ‏ܘ‎ uu à dL,
HV Gad SUY. Gt Gal cas Ὁ Σα les dl
ces oo O^ ® ‏ܫ‎ ds ges AU οἷς des Jos AY) £ 5 VEU —
λον Le Al oa Job ὦ GUILD AY bites CAM ‏ܙ‎ 6 ον

sub des eV οἷς GU ‏)ܚܐ‎ (x d ἰ 953 58 Al

Ab ‏ܨܐ‎ GR) ELE ale. BL je dis UU ine QU δὴν iL ο es

1. Lire em

a.
-

liers tatars, et qu'ils arrivaient, pillant le pays sur leur passage; c'était,
en réalité, le corps d'armée revenant d'Alep', avec, en plus, les Arabes
nomades °), qui s'étaient mis en rébellion, et qui mettaient toute la Syrie à
feu et à sang.

Le vendredi, sixième jour du mois de Djoumada premier, les gens vinrent
à la grande mosquée pour y faire la prière solennelle, et l'on récita le prône
au nom d'al-Malik al-'Adil Badr ad-Din Soulamish, et à celui de l'atabek
des armées, l'émir Saif ad-Din Kalaoun al-Alfi, en méme temps qu'on invo-
qua la miséricorde d'Allah pour le sultan al-Malik al-Zahir. Le vingt de
ce méme mois, arrivèrent les émirs Saif ad-Din al-Bakhili, Djamal ad-Din al-
Gandji, accompagnés d'un certain nombre de mamlouks de l'émir Sail ad-Din
Kalaoun al-Alfi. Ces personnages reçurent des éiirs (de Damas) le serment de
fidélité au sultan al-Malik al-Adil Badr ad-Din Soulamish, et à l'atabek des
armées, Saif ad-Din Kalaoun.

Cette année, le mercredi, deuxième jour du mois de Djoumada second,
l'émir Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar arriva à Damas, en qualité de wou-
verneur, et il vint demeurer au Palais de la Félicité: quand il y lut installé,
il manda l'émir ‘Alam ad-Din ad-Dawaddart, et il [ui ordonna de passer le
commandement de la citadelle à l'émir Saif ad-Din al-Salihi, lequel était

arrivé en sa compagnic. ‘Alam ad-Din remit à cot oflicicr 10 gouvernement

1. Dont il a été parlé plus haut, page 471. — 2. C'étaient ces mêmes Arabes que
le sultan Berké-Khan avait appelés à son aide quand il était parti de Damas (Nowairi,
man. arabe 1578, fol. 103 r^ . Ces Arabes, comme on l'a να plus haut, l'avaient lâché
à Gliaza.
