[279; HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 443
DU ‏ܘܘ‎ Hole Je Dé du αὶ EAD Al ‏ܨܐ ܐܨ‎ amus Eat AI
let LG UE ‏ܨܐ‎ Lex coul, Gal ae ὁ Que eum ὁ Sb
UL 3 EU ὁ die - be 9 col e) Cà 3
NM pr) MES 24 pol MUET Les ual $ «UN οἱ ‏ܕܟܝܐܕܐ‎ " ak a Lx
AU HU Er os Tas al Al m, τ sul UE lub, GI
GE Qi 3 ell UE CS ὦν ELU Lau GA au bass taa
DU JL etre ὦ Soul ‏ܐܨ‎ Pus ‏ܬܨ‎ QU ‏ܡܨ(‎ Y La δὲ sl
am ° ¥ b ος je Hell CE Boot vie Db ei ‏ܐܠܝܛ‎ GAL

1. Lire 0 8 — 2. Lire ‏ܝ‎ — 3. Lire DL et mème EL Qu ‏ܒܒ‎
‎uM. — 4. Lire ‏ܣ«‎ — δ. Lire xh. — 6. Man. 3 - —

7. Lire 25.
‏ܫ‎

quand le sultan était avec l'armée, et (disant) que le souverain était an
milieu de ses troupes, mais qu'il se faisait transporter malade dans une
litiére.

On lui apportait des boissons et des poulets, et les médecins escortaient
la litière: l'eunuque du sultan lenr décrivait la marche de la maladie, et
ils rédigenient des ordonnances suivant ce qui leur semblait opportun. Un
mamlouk était dans la litiére, et mangeait les aliments qu'on v introduisait.
Ce mauége dura jusqu'à ce que l'armée arrivât dans la ville du Caire, la bien
gardée. L'émir Badr ad-Din, le khazindar, fit son entrée sous les étendards
impériaux, et les troupes montèrent à la Forteresse (de la Montagne).

Ensuite, al-Malik as-Sa'id envova un courrier qui s'oceupàt de trouver
un endroit où l'on pût déposer le corps dun sultan al-Malik az-Zahir, à
Damas; on trouva (comme répondant à cette destination) la mosquée qui
dépend du collège al-Kamiliyva, dans laquelle était une fenétre grillée, don-
nant dans la mosquée des Omayyades. Le graud kadi (de Damas) rendit une
décision juridique déclarant que ce projet était contraire à la loi religieuse";
il conseilla d'acheter la Dar al-'atik ?, et d'y hâtir un collège.

Ou écrivit dans ce sens au sullan al-Malik as-Sa id, en lui faisant savoir
que tel était le conseil du grand kadi 'lzz ad-Din ibn as-Saigh, parce
qu'il n'était point légal que l’on employàt la mosquée (du collège al-Kami-
liyya comme sépulture du sultan); cela fut la cause de sa destitution.

1. Les gens de Damas détestaient Baibars, οἱ ne voulaient pas que son corps reposàl

dans un des édifices anciens de la cité. 3. Dar al-'atikr, dit Nowairi, man. 1578,
fol. 05 τὸς al-akik de Moufazzal, avee À = ὁ, est du sabir.

* fol. 61 νο,

“fol. 61 v»,
