321 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 485

List AN e LaL VS, ‏ܐܕܠܘ ܐܥܨ‎ δ᾽ ‏ܕܢܘ ܡܳܨ‎ Lis elo ο Pu"
c La (οὐ Jen ὦ s eUle Yl ol G res pile 9 hio S ein
Je ds ques Gs JE Ji CAR al Al ‏(ܐܘܬܟܝܕܟ ܘܕ‎ lil SEL

AA Ge pu α ἰὼ συ, Gt & οἴμοι Qe Li qub «)

1. Lire - par suite de la confusion du +, et du so. — 2. Man. Jp sl; il faut

0 a 92: XE. N 2 "S 3.5* ce pr ν ióre -
naturellement lire 3$, S X. ‏ܣܚ‎ — 3. Lire δὴ; colle erreur grossière mon
" . “ H .

tre la confusion absolue du - et du ,*,. — 4. Man. ‏ܹܓ‎ cette forme ‏ܓ‎ est indubi-

. . e . < 0 .

tablement une faute du ropiste pour © qui est pour ὅς, d'où l'on voit que l'auteur

confondait le — ha et le ξ ‘aïn, lesquels sont des articulations qui correspondent à des
c

registres essentiellement différents.

mane, qui ne pul leur résister, οἱ qui ful. baltue; dans ce combat, furent tués,
du οὐιό des Musulmans, deux cents hommes, lant cavaliers que fantassins.
Celle année, on reçut la nouvelle que les fils du frère de Berké' avaient
marché contre les Talars, qu'ils s'étaient emparés de leurs tentes ?, qu'ils les
avaient battus par deux fois, et que les "l'utars se trouvaient, du fait (de
celle aggression) de leurs adversaires, dans une siluation désespérée ?.
Celte année, tout au commencement du mois de Zilhidjdja, le sultan
al-Malik al-Mansour partit du Caire avec l'armée, et il vint camper à ar-
Rouha, où il reçut les ambassadeurs de Saint-Jean d'Aere*; il resta à al-
Rouha jusqu'au commencement de l’année 680. Celle même année, le jour
de '"Arafa?, il tomba en Égypte une averse considérable de gréle, et une
quantité énorme de céréales qui venaient d'être semées furent anéanties. Le

1. Les souverains mongols de la Horde d'Or, à Sarai, sur la Volga. — 2. (7,42
traduit ici le terme mongol ὃ £l oghrok, qui désigne les campements des Mongols.
— 3. I s'agit ici d'une ineursion des Mongols de la Horde d'Or sur les terres des
Mongols de l'Iran. qui, dans Moufazzal, sont nommés Tatars; comme les princes du
royaume de Tchaghataï, les khans de la llorde, par jalousie, nourrissaient contre les
Mongols de "l'auris et de Maragha une haine inassouvissable. — 4. Makrizi dit formelle-
ment qu'une trêve fut conclue à ar-Houha entre le sultan et les Chevaliers de l'Hôpital,
lesquels se trouvaient à Saint-Jean d'Acre. Plusieurs localités nommées ar-Houlia sont
citées par Yakout, Il, 829, mais elles n'ont rien à faire avec celle dont il est question ici:
Aboul-Mahasin (,Voudjoum, man. arabe 178^, folio 14 recto} dit qu'ar-Rouha dépendait
administrativement du Sahel, c'est-à-dire de la Palestine : IUT Le en ls. JI. —
5. Le neuvième jour du mois de Zilhidjdja.
PATR. OR. — T. XIV. — Y. 3.

ὡς
τῷ
