438 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [274
p ob ‏ܝܣܐܘ‎ ¥ Jy Ub Vl Ub ade US QE ‏ܘܕܨ‎ dobl ὧν les iy
CA ‏ܘܫܝܕ‎ El ‏ܐܘ‎ JUS dU JE ον ‏ܘܫܝܕ‎ ἈΠῚ Gb ο LL UI JUS μὲ;
oed dis νο ‏ܕܠܘܢ‎ (| LU Vo ef ‏ܐܚܨ ܘܫܕ ܕܕܐ ܠܐܚ‎ Οὐ JUS iU νὴ
ode «Je ib li Gl und Ub UE obs eua E ul cal G ‏ܠܐܚܚܝܼ‎ οὐ ‏ܕܐܒ‎
‎"Sac À) 89 ‏ܝܚ‎ οἱ des 2 ‏ܐܨ‎ (FA ob. d Ja. &| n RAUS "y 8 4
‏ܕܪ‎ ὁ Les ‏ܕܕܐ‎ Gt E met ‏ܕܐܐ‎ Gel ὁ Sl ge Ge οἱ...
Les 00 ὃ ἰς 0 57 ‏ܐ 3 ܐ‎ 07 le JE 4% Os 5

1. Lire 6 — 2. Lire qoM man. GS}. — 3. Lire Læ, — 4. 1l est inutile
de corriger en "TUS et de changer les formes du verbe; ces fautes contre l'accord
‏ܐ‎

sont fréquentes dans les manuscrits égypliens de celte époque.

commandait de la lui remettre, il le Ini refusa également. Le parvana lui
dit : « Je t'ai caché ici pour une occasion semblable, pour pouvoir me
sauver au prix de ce qui se trouve dans cette forleresse; sinon, si tu ne la
livres point (à Abagha), je suis un homme tué, indubitablement. — Je
ne remettrai cette forteresse qu'à eelut qui n'en a confié la garde, répondit
le wouvernenr, au parvana Mom ad-Din — Mais c'est moi qui suis le
parvana Mo‘in ad-Din, dit (Mo'in ad-Din). — Tu es un prisonnier aux
mains de ces gens-là, répliqua le gouverneur, et tu n'as plus tou libre arbitre.
Je ne remettrai la forteresse qu'à mes fils, qui ont été emmenés comme pri-
souniers '. C'est toi qui es la cause qu'ils ont été réduits en captivité,
comme tant d'autres, »

Le parvana s'en retourna, et il vendit comple à Abagha de ce qui s'était
passé ; Abagha fit augmenter le nombre des soldats qui surveillatent. ses
mouvements; quaud il vit cela, le parvana comprit d'une façon certaine qu'il
était perdu. Abagha continna sa roule, οἱ arriva à l'ordou; quand il eut
rejeté le háton de la marclie à outrance de l'épaule de 14 peine supportée
sans Lrève, le soir et le matin?, les dunes mongoles? allérent à son audience,
elles se mirent à pleurer, à lui crier au visage, οἱ elles lacérèrent leurs robes
devant |ui, à cause de leurs maris qui avaient été tués dans la bataille.

Elles tournérent ensuite leurs regards vers le. parvana, οἱ s'éevtérent

1 Par les Égyptiens. — 2. C'est-à-dire, tout simplement, quand il fut rentré dans sa
capitale, pour s'y reposer. — 3. AAatoun, primitivement, signifie «la femme du khan ».

d'où « princesse »; mais ici, ce mot veut simplement dire une grande dame.
