307; IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 471
Dés AU AU : : 9 ὦ AU Gi 7 ὃν ‏ܪ‎

Gael © ‏ܓ‎ Αν SUL. : dl ‏ܒܣ ܓ‎ ο...
AU ο ὦ, ο EORR PERPE
‏ܥܐܚܼ‎ sell LAN Os ΟἿ goes dre QUE ds at QUE οἷς ὡς

c
Oo ede "oe RIS EY uo ue ὁ te iles LA Le be ὦ
Jis «fl n LE cel ο GE μοῦ Al Ses Gel ee cpl
c : ‏»ܦ‎ 0b qe : À m c LEE eua zy ail GA ral
eel uiv a) VE 5. Less ge) οἷ "ey cn TT MES du

1.11 faudrait lire SL. — 9, Lire ο.

Le sixième des rois des Turks est al-Malik al-‘Adil Soulamish, fils du
sultan al-Malik az-Zahir. ll fut. intronisé au mois de Παρί’ second de l'année
678: ou frappa son nom sur les monnaies, on récita le prône en son honneur,
et les émirs lui prétérent le serment de fidélité. L'émir Saif ad-Din Kalaoun
fut installé dans les fonctions d'atabek '.

L'armée de Syrie? s'en retourna à Damas, où elle fit son entrée, au
commencement du mois de Djoumada premier; quant au corps d'armée qui
avait été détaché à Alep, quand on apprit dans ses rangs les événements qui
venaient de se passer, il rentra à Damas au mois de Rabi' second?. Les
olliciers qui le commandaient étaient Rokn ad-Din Baïbars Altehaligh, 122
ad-Din Ezédémur al-Alayyi, Shams ad-Din Kara-Sonkor al-Mon'izzi, Djamal
ad-Din Oughoush al-Shamsi, et d'autres.

Ces officiers tombèrent d'accord avec les émirs qui se trouvaient à Damas
pour que Djamal ad-Din Oughoush ash-Shamsi prit le commandement de
l'armée, et pour arréter 'lzz ad-Din Aidémur, vice-roi de Damas, parce qu'il
avait déserté la cause du fils de son maitre, et parce qu'il l'avait trahi en
s'en revenant de Bilbis *.

1. Régent et gouverneur politique du jeune sultan. — 2. Les troupes qui étaient
venues de Damas au Caire, et qui avaient détrôné Berké Khan. — 3. Ce corps était
demeuré en arrière, à Alep, parce que les généraux qui commandaient l'armée syrienne.
à laquelle il appartenait, étaient partis pour l'Égypte, et ne lui avaient transmis aucun
ordre de rentrer à Damas, si bien qu'il était resté à Alep, en attendant des ordres; quand
son commandant apprit pour quelle raison il n'avait pas recu d'instructions, il prit sur

lui de rentrer à Damas. — 4. Le « cheval rouge », tcAaligh signifiant un cheval plein de
feu, en turk. — 5. En s'en faisant, comme le raconte Nowairi, donner la permission par
/

"fol. 69 ve,

* fol. 69 ve,
