141 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. A55
do GEI Es oos ge 53 ‏ܒܒ‎ al es ds NT LE RU 5.
JE eas SAGE al. 55 ejl Ss cy Aime Cal ον di ule DES ddl on
D; Oi XL uis G ‏ܚܬ‎ ες Ball ‏ܩܘ ܕܐܡܨ‎ Ge ἐν vale ‏ܐ‎ eI
δέκα CA DS BE Υ ‏ܐܡܕܐ( ܘܨ ܕܐܘ ܘܕܨ‎ οδόν ET MERCEDE RE
ἘΠ ‏ܚ‎ SUN LEVE $a tte Cal ox Jul ολλ nz VR (m
cbe ca Gus ol oS οἱ à ‏ܥܒ‎ e ` 7 m ce ‏ܐܚܝܬ ܪܢ‎ sis
ὁ : Ver ον ‏ܙ ܒ‎ - XAR 0 pes
‏ܧܐܨ‎ E ο pas Οὔ δω αἷς pas ‏ܘܬܢܐ ܐܢܕ‎ ot all ‏ܐܒܬܝ‎ ni

Ga JUS gu ‏ܐܥܒ‎ οἱ au qual et mul xm Em ce dad og

1. Cette forme extrémement vulgaire se trouve sous la plume de lous les historiens
de l'Égypte; il faudrait x  - 2. Lire se — 3 Lire bo. — 4. Lire
ARR

et Sonkor al-Ashkar: le veudredi', il fit arrêter son oncle maternel, Badr
ad-Din Mohammad, fils de Berké-Khan. 1

[istoire de la naissance d'al-Malik as-Sa'id. L'listorien a dit : ἢ naquit
à al-"Onshsh, dans la banlieue du Caire, la bien gardée, au mois de Safar
de l'année 638: sa mere était la fille de Hosain ad-Din Berké-Khan al-Khwa-
rizmi; il eut comme frères, al-Malik al-Mas'oud. Nadjm ad-Din Khidr et
al-Malik al-"Adil Badr ad-Din Soulainisli?, sans compter sept sœurs.

Cette. mème année, le septième jour du mois de Moharram, mourut 0
shaïkh  Khidr ibn Abi Bakr ibn Mousa al-Adouwi al-Mahrani, qui était
l'auiuónier? du sultan al-Malik az-/alur: 11 mourut dans la Citadelle de la
Montagne, vingt et un jours avant le sultan, οἱ il. lat enterré sur Fa pente
du mont Mokatlam. Au début de sa carrière, il avait vécu au service des
grands personnages de la ville de Djazira*; 11 eut ainsi pour maitre
Nour ad-Din ‘Ali; du service de ce personnage. il passa à celui du shaïkh
Slams ad-Din Mohammad, fils de là sœur du shaïkh Kamal ad-Din al-Dja-
2.7 le poète.

1. 14 Djoumada second (Nowairi, man. arabe 1578, fol. 96 νο). L'omission de ces

dates, dans la narration de Moufazzal est étrange. — 2. La graphie persane de ee nom
est VE — 3. Si tant est que l'on puisse employer ec terme en parlant d'un prince

musulman; les fonctions de ce shaïkh étaient celles d'un directeur de conscience.

— ^. La ville de Djazirat ibn ‘Omar, comme on le voit assez par ce qui est dit plus
loin.
