200) HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 433
3 ‏ܗ‎ 5 S 4 dl 9. Qt OX es UE - dog dise Gg
ge ο 9 33 ‏ܝ‎ ο dE ὁ db - ‏ܒ‎
‎pb ee) LS οκ κ κ lus ab sig ues
Cu qe qub ub ‏ܝܒ‎ Ge UE ds aul ο Ge ον dl ot
del de ‏ܝܐ‎ οἷν ὦ itl UE 6 iul ce og ‏ܕܝܐ‎ RI Ul SOUL, uuu, ‏ܚܒ‎

UJ δ ο ο ui pad io ue des ‏ܢܘ‎ pes SUA age SE UE LS

-

52 ` ‏ܝ‎ ALU cons sou UE Ul am ὧν 9 ‏ܝ‎ Jin] 3

1. Le manuscrit omet "E

quel il viut établir son campement près de llarim; il fit venir les tronpes
dans cette localité, et il les établit dans ces plaines; il en divisa les terres
entre elles, pour qu'elles puissent v faire paitre leurs animaux, cela, le
septième jour du mois de Zillidjdja.

Là, vinreut le trouver plusieurs chefs turkomaus ' , qui vivaient dans le
pays de Roum, accompagnés d'uu nombre considérable de gens; le sultan
leur remit des vétements d'honneur, et il leur iémoigna toutes sortes d'ama-
bilités; il demeura prés de Harim jusqu'aprés la fête (des sacrifices), époque
à laquelle il décampa pour gagner Damas, où il arriva, le septième jour du
mois de Moharram de l'année 676.

Quant à ce qui advint à Abaglia, et à ce qu'on a écrit à son sujet, le par-
vana, lorsqu'il eut conteinplé la catastrophe qui veuait. de fondre sur les
Mongols, écrivit à Abagha pour l'en avertir, en méme temps qu'il implorait
son aide, et qu'il l'incitait à venir en toute hâte dans le pays de Roum*.
Puis, quand il ent mis ses trésors et sa famille: en sûreté à Dokak, il apprit
qu'Abagha était en route pour se rendre dans l'einpire saldjoukide.

Le parvana partit alors (de Dokak), pour aller au-devant d'Abagha, qu'il
rencontra dans son chemin; il s'eu revint avee lui, s'aequittant auprès de sa
personne du service qu'il lui devait, et ils arrivèrent ainsi à al-Bouloustain, là
où s'était livré le combat (entre les Égyptiens et les Mougols). Quand Abaglia
fut parveuu à uu point d'où il dominait le champ de bataille, lorsqu'il vit

1. Il s'agit de la venue des envoyés de l'émir Shams ad-Din Mohammad Beg 1
Karaman, qui offrirent au sultan les services de leur maitre (Nowairi, ἐθία., fol. 93 r^).
Quand Mohammad Beg avait appris la défaite des Mongols et l'entrée de Baïbars à Césa-
rée, il s'était révolté contre les Mongols, et était parti faire le siège d'Akséra. d'ailleurs
sans succès, puis il s'était emparé de Kouia — 2. Avec l'armée mongole de l'Iran, pour
eu chasser les Égyptiens.

* fol. 58 v*.
