[3057 ISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 469
υ des ob ο El SLA aimes 50] ‏ܢܒܘ‎ QU ‏ܐܠܼܝܫ‎ pu ele Cnil
OUI ‏(ܐܚܐܕ ܕܐܸܢܵܐ‎ (UE oos Al CE Al $e Lao AU CA ae Less
LU Je ‏ܝ ܡ‎ RUN a ‏ܥ‎ |: es sit ‏ܒ‎ ule GE
e VE je AU oL | αἱ Tm HD VR ie Jess JL M
db Re és uis ‏܀‎ ces RAE QUI ‏ܕܘܐ‎ UB Seule xn Et SU DS,
Usi aA el at ‏ܕ«‎ ol 46 NM LA "s sul ‏ܘ̈ܟܐܒܕܐ‎ UU Al v

- ܬܗ

1. Man. < — 2, 1 faudrait, au duel, Ab tr.

avec "zz ad-Din, gouverueur de Damas, abandonna sa cause dans celle
ville, et s’en retourna à Damas.

Quant au sultan, "Alii ad-Diu al-Halabi le prit, le forza à marcher!, etle ΠῚ
monter (de force)? à la Forteresse de la Moutagne; les troupes étaient rangées
par escadrons? tout antour de la Forteresse; co fut à ce moment que Saif ad-
Din Kalaoun et al-Daisari v arrivèrent 55 ils envoyèrent un ollicier à 2
ad-Din al-Afram, qui était gouverneur de la Forteresse, pour le sommer
de Ia leur livrer, mais ce général refusa de le faire.

Quand le sultan arriva à la Forteresse. 22 ad-Din al-Afram lui en ouvrit
la porte; le sultan y monta; l'émiren fil fermer la porte. et le combat commença.
A ce moment, les insuruwés coupèreni les conduites qui amenaient l'eau dans
la Citadelle, et ils engagèrent l'attaque, avec l'idée bien netle de venir à bout
du sultan, qu'ils assiégérent durant trois jours?. Plusieurs khassakis trahirent

lesquels il était impossible de compter, lächèrent le sultan à Ghaza. Quand l'armée
d'al-Malik as-Sa 'id fut arrivée à Bilbis, les troupes syriennes, avec 'lzz ad-Din, reçurent
la permission de rentrer à Damas, oü elles parvinrent, au commencement de Djoumada 1*
{Nowaïri, man. ar. 1578, fol. 103 recto sic). Le sultan demeura avec Shams ad-Din Sonkor
al-Ashkar, ‘Alam ad-Din al-Ilalabi, et le veste des mainlouks sa'idiens, comme Latelin
al-Zaini ; Sonkor al-Ashkar le làcha à la Matariyya, prés du Caire (εδία., lol. 103 v^).

1. Al-Malik as-Sa'id était un pleutre, et, comme il eraignait pour sa personne, s'il
eüt été seul, il eût làché la partie, le trône et le sceptre, et ne fût point rentré au-
Caire. — 2. 1 n'y a point de raison de corriger ce eu. kx « il l'exhorta ». — 3. Peut
ètre lire dk» « les troupes étaient répandues autour de la forteresse (comme de
l'huile) », en arabe ultra-vulgaire. — 4. Qui, en réalité, étaient les chefs du mouvement
iusurrectionnel provoqué par les dénonciations mensongères de Kunduk; naturellement,
ils cherchaient à prendre possession de la Citadelle. — 5. Nowairi {ibéd., fol. 102
verso. sic), raconte que les troupes insurgées vinrent camper au-dessous de la montagne
sur laquelle se dresse la Forteresse du Caire, en Rabi‘ second. Les émirs qui se trou-
vaient dans la lorteresse apprirent leur arrivée, c'étaient 722 ad-Din Aïbek al-Afram
al-Salihi, émir djandar, ‘Ala ad-Din Aktoghan ( [3] Aktouan, pour "s avec

PATR. OR. — T. XIV. — £. 3. 31
