* fol. 68 y^

468 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [304
e né ont EN LE Le «alb DEL i oid ‏ܘܬܩ‎ ° DL
el uo lis le 5 9 - leo 3 -
(CS o o ‏ܫ‎ 351 ke GA ‏)ܐܧܝܟ‎ V uu pe BLUE noms
de pass SUL ‏ܐܪܩܐܘ‎ JUS ign) Gel Gal de ‏ܐܠܨܨ‎ cub. Gite ‏ܐܨ‎
‎ὁ ét ο κ νο ο Ys de

Kai cud Qe ‏ܒܐ‎ co EX ‏ܕܐ ܕ ܣܥ‎ Jis ‏ܫ‎ Ade ces BL

1. Lire j^^ ‏ܨ‎ or — 2. lire Ue Da

sa mère, en la compagnie de l'émir Sonkor al-Ashkar. pour chercher à leur
donner satisfaction ', mais les insurgés la menacèrent d'entrer le lendemain
dans Damas. Au moment où elle prenait l^ cliemin du retour, ils plierent
leurs tentes, et se mirent en marche. se dirigeant vers l'Égvpte: ils arrivèrent
ainsi à Ra’as al-Ma*.

Al-Malik as-Sa'id parlit (de Damas), le jeudi*, pour aller trouver les
insurgés, mais il rencontra (en chemin) une !roupe de reus, lesquels lui
apprirent qu'ils avaient décampé la veille. Le sultan rentra à Damas, οἱ
manda auprès de lui l'émir ‘Alam ad-Din al-Halabi, auquel il demanda con-
seil; l'émir lui dit : « Ce qu'il faut faire, c'est de les suivre étape par étape.
et de ne pas les laisser s'emparer de la Forteresse de la Montagne *. Ce qui le
garantira la sincérité de mes intentions (en te conseillant d'agir ainsi), c'est
que c'est moi qui t'ai livré la. Forteresse de la. Montagne ?, et qui l'ai fait
monter sur le tróne! »

Le sultan donna un vêlement d'liouncur à l'émir; il ramassa son argent,
ce qu'il possédait de plus précieux, 1l rassembla ce qui restait de l'armée (autour
de lui), et il partit de Damas, marchant sur les traces de l'armée insurgée
contre lui, le vendredi, deuxième jour du mois de Rahi’ second. accompagné
des troupes de Syrie", avec lesquelles il arriva à Bilbis. L'armée syrienne.

1. Nowairi, man, arabe (578, fol. 102 v°, dit formellement que la mère du sultan alla

trouver les insurgés à Nisva. — 2. Cette localité, qui n’est point mentionnée par
Yakout, se trouve au sud de Damas, entre Sonamain et Shamaskin (//istoriens orien-
tau.r des Croisades, 1, 8522. — 3. Premier jour du mois de Παρί” second. comme on le

voit par ce qui est dit plus loin. — 4. Dans laquelle se trouvait le palais royal, et où
les insurgés auraienl parfaitement été capables de nommer un nouveau sultan, qu'ils
auraient choisi parmi eux, au lieu et place d'al-Malik as-Sa'id. demeuré à Damas. —
5. A la mort de Baibars. — 6. Et des contingents arabes. ll laissait à Damas ‘Alam ad-
Din Sindjar al-Dawaddari, en qualité de gouverneur intérimaire de la forteresse, jusqu'à

ce que revint l'émir 62 ad-Diu Aitémour. qu'il emmerait avec lui. Les Arabes. sur
