28 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 424
lXes al UN Ga ‏ܘܕܢ‎ ροῦν Ltée LT Less Lait ὦ JEUN ο
UN 2 luf. Ju ai ox ‏ܕܐܠܝܨܨ‎ σὰ SUA S, QUUM
Lee OL Lie xl ule au ALIE Eh ue LE ‏ܐܨ‎ ° es οἷς
mde. lh ‏ܚܨ‎ QU» ‏ܠܘ‎ cms ad ‏ܕܘܩܒ‎ ali οὐ aul Lu

- OUI ο ses coh Ul candy BA oun Οἱ ade
vh Dus ob Qi mas s ‏ܐܘܟ‎ cités BA £ Ae Er Ade La LES
ls AU ‏ܨ‎ 1 Gal obe ub JG uu à Geste ‏(ܐܫܫܐܘ‎ uU 4 Mes

422 [ΕἼ

eb ARG En 4| 4l Y. «Se ὁ UaeLa sis A 4 dU, p Yi ¢

1. Lire ‏ܐܬܥܘܙ‎ le manuserit a la forme fJ. pour ‏)ܐܚܪܝ‎ ec qui est une forme très
ολ. - on

. . ^ d Li
vulgaire de und: on altendrait plutôt and. Re ‏ܘܟ‎ Le bos.
VLA νι ‏ܐ 96 ܐ‎ $ -

L'émir Badr ad-Din, le khazindar, se tenait debout (à côté du trône), οἱ
recevait le serment des ollicierz.

Quand cette cérémonie eut pris lin, (l'émir Badr ad-Din) pénétra dans
l'appartement interdit', auprés de la mère d'al-Malik as-Sa'id, pour lui
présenter ses condoléances de la mort du sultan, et pour la féliciter de
l'avènement d’al-Malik as-Sa'id. La sultane remercia l'émir de la façon dont
il avait agi?, et pria Mlah de l'en récompenser; elle lui sortit un hanap plein
de sirop et de citron, et le conjura d'en boire, comme elle venait de le faire
(avant sou arrivée), lui donnant ainsi à penser qu'elle avait déjà goütó à ce
breuvage.

L'émir but deux gorgées, pas plus: à la troisióme, devant l'insistance
que lon mettait à le faire boire, 11 se délia, et déposa le hanap: mais
il était atteint mortellement. 1] rentra chez lui, dans une grande prostration,
οἱ il lui arriva une constipation invincible: il pensa qu'il s'agissait d'une erise
d'entérile.

Le médeein de l'émir se nommait "linad. ad-Din ibn an-Naboulousi: on
lui envoya trois mille dinars. et on Uni fit dire : « Prends cette somme,

As-sitara « le rideau », littéralement, derrière lequel vivent les femmes: ce mot
n'a pas, et ne peut avoir, d'autre sens ici, puisque les cérémonies de l'inhumation de
Baibars avaient eu lieu à Damas, et non dans la Citadelle; les princesses portaient à
cette époque le titre de as-sitr al-rafi le « voile auguste ». — 2. En cachant la mort
du sultan, en prenant le commandement de l'armée à Damas, en la ramenant au Caire,

et en faisant reconnaître la souveraineté de Derké-Klian.
PATR. Oft, — T. XIV. — F. 8. 30

A» “lol. 605 ×

fol Οὐ r7,
