* fol. 68 v".

* fol. 68 ro.

400 MOUPFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [302]
des ° ‏)ܐܝܛ‎ ο a απ ee EN LE um ub Lm ‏ܘܐܨܟܢ ܛܶܢ‎ Gel δὲ
JE ‏ܘܕܨ‎ dl G chu $ LS alles a8 ee ὦ M SE CAN SE adl
= ο 5 μα ο. ος al S
PI Gel dl AN ‏ܐܒܢܐ ܝܨ ܠܝܕ‎ μὰ ‏ܕܠ‎ Dee ‏ܘܕܘܐܘ ܐܨ‎ De θῇ ‏ܪܟ‎
‎0 de ‏ܠ‎ Ut 5 als e 0 Rob #00
PONTEM PENNE

1. 11 faudrait grammaticalement l4). — 2. II faudrait régulièrement ον 2-5, mais il
peut s'agir ici, dans l'esprit de l'auteur, de l'ensemble des officiers de l'armée musul-
mane. — 3. orme vulgaire pour Y, — 4. Lire lll.

Kunduk fnt publié, lequel lui conférait une charge d'émir de quarante cava-
liers à Alep'. Kuuduk resta chez Sonkor al-Xslikar. durant sept jours,
et, le huitième, on reçut la nouvelle que les troupes qui avalent été à Sis
étalent arrivées.

Kunduk partit alors à cheval, à la tête d'une troupe de "l'atars ὃς il. alla
tronver l'émir Saif ad-Din Kalaoun et Badr ad-Diu Baïsuri ὅς auxquels il
dit : « Le sullan a l'intention de vous fatre. tous arrêter, dés qu'il sera de
relour au Caire; il ne laissera pas la vie à un seul des grands émirs; il a
donné leurs tiefs aux émirs khassakis, et il leur a juré d'agir ainsi. »

Les émirs ajoutéreut foi à ses paroles, parce qu'il avait été le vice-roi (de
l'empire égyptien), οἱ parce qu'il était au courant des intentions secrètes du
sultan. Hs se lirent alors apporter le Koran, et ils se jurérent les uns aux
autres de s'arranger au mieux de leurs Πόνος.

L'éuur Saif ad-Din Kalaoun avait laissé eu arriére, en délachement, à
Alep, un corps de deux mille cavaliers de l'armée de Syrie. Quand les énivs
furent arrivés à ‘Azra*, ils envovtrent des exprès à al-Malik as-Sa'id, avee la

1. Ce qui était une rétrogradation énorme. et un commandement indigne d’un per- ,
sonnage qui avait eu tonte l'armée sous ses ordres — 9, C'est-à-dire de Mongols ;
lui-même, évidemment, était un Mongol, comme sou nom le prouve suflisamment, el
c'est pour cette raison qu'il se faisait escorter par des eavaliers de la méme nationalité
que lui, lesquels lui étaient tout dévoués. — 3. Lesquels, comme on vient de le voir,
eommandaient l'armée qui avail été envoyée contre la petite Arménie. — ^4. C'est-à-
dire que, dans son esprit, le sultan aurait distribué leurs liefs, qu'ils possédaient encore
à ee moment, à ses favoris, οἱ leur aurait juré qu'il en serait ainsi; tout cela, d'ailleurs,
était faux, et de l'invention de Kunduk, qui voulait tout simplement se venger du sultan,
en le faisant détrôner par Baïsari οἱ Kalaoun. — 5. Nom d'un village dans la Cliouta de
Damas ( Yakout, 111, 625).
