ἘΠῚ HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 475
AA all al Lie ο Le ΟἹ xol deos al de ‏ܐܠܨܨ‎
‎Hay ce & ESA JE ‏(ܐܕܵܐܝܼܤ‎ αλ... es Eu als a
PM AN Ds Gal Ce LV de bob basés READ ‏ܝܨܛ‎ δν]
AN ‏ܐܨ‎ je Jul UN Mea ‏ܐܘ‎ libe. del LUN ‏ܚܨ‎ οἱ cd
obs o^ OX ‏ܢ‎ ces is 9 ré ay ® JU Ans Le D &e>L 4
BEN sis qe
D 3 ‏ܒ‎ 5 Al νο dl ik ον SUI

ܚܝ

‎GE 9 O5 MS ὯΝ ol ὧς NM er) à als‏ ܫܬ ܢ }50 ܘܚܬ
‎yat UM ALL Ns als US XM ὠμὰ yi al SU dE 9‏ 2
‎Lil US Au 43 De Aw e lis, iL 23 orn Qo GA D yes ὦ"‏
‎Jig Rib G CM κος de 20b 155 GUdb οκ GL‏

‎de la forteresse, et Sonkor al-Ashkar exerga l'autorité à Damas suivant
la coutume des vice-rois.

‎L'historien a dit : Ensuite, les grands émirs bahris se réunirent, ainsi que
d'autres; ils conseillérent à l'émir Saif ad-Din Kalaoun al-Alfi as-Salihi de
s'asseoir sur le tróne auguste de l'empire, et ils lui prétérent le serment
de fidélité. Al-Malik al-'Adil fut déposé, et on l'envoya à al-Karak, où il
retrouva ses fréres; la durée pendant laquelle il porta le titre de sultau
fut de trois mois et demi; il fut dépouillé de l'autorité souveraine, le qua-
iriéme jour du mois de Sha'ban de cette méme année.

‎Le septième des rois des Turks fut al-Malik al-Mansour Saif ad-Din Ka-
laoun al-Alfi as-Salilit; 11 monta sur le trône, le cinquième jour du mois de
Sha‘ban, de l'année 678', dans la Forteresse de la Montagne, la bien gardée.
On envoya les heureuses nouvelles de cet événement dans tout l'empire
musulman?; un mamlouk d’al-Malik al-Mansour fit la route entre le Caire
et Damas, en deux jours et sept heures, ce qu'on n'avait jamais vu avant lui.
Au moment de son intronisation, toutes les troupes lui prétèrent le serment
de fidélité; on battit les tambours, et on pavoisa les villes durant sept jours.

‎Cette mème année, dans les derniers jours du mois de Shavval, on fit

‎1. Moufazzal a tout conlondu, suivant son habitude : Soulamish fut détrôné le
dimanche 4 Sha‘ban 678, et Kalaoun s'est assis sur le trône, le dimanche 20 Radjab de
oco i " ! iU ‏ܨ ܝ‎ Lk :
cette année : 2,2! — πὴ ‏ܨܨ‎ Qué! RN os à νον Ge Us: (No-
wairi, man. arabe 1578, folio 105 ¥°(, — 2. Comprendre l'empire mamlouk, et non pas les
pays musulinans du Maghrib.

‎“fol. τὸ ve.
