297 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. ^61

eus ps TG Cum ο DUE ‏ܘܢ‎ ὦ 12s Αν! dE De: ul
Ju us EIS dl de 3 mme Ge sé Le JU dé JE ul SU
(em ‏ܬܶܢ‎ ὅκα OUI ‏ܐܨ‎ ο Let ἀ αἱ S6 οὐδ des ces eh LIU

c

ܟ

MAUS Ball > < ais Sl ‏ܙ‎ ο ‏ܒ ܝ‎ ` Loge ? S
«Ac ᾿ ‏ܨ ܠ‎ CUS £ 5 (( p uds EET ‏ܝܣܪ‎ J ‏ܫܒܟ ܕܐ‎ Lo ss RAUS οἷς ‏ܫ‎
‏ܐܠܝ‎ μῶν Lt ‏ܼܝܐܘ ܝܨ‎ OUI Ge at Gites ‏ܐܨ‎ ο...

gen VE — 5 ‏ܝ ܐܬ ܨ‎ £ 50 CA — hs "ut ο ‏ܝ ܕ‎ t
Au ‏ܨ‎ C Se ES ὌΝΟΝ Jus ‏ܟܬ‎ ó QUAI αλ... ‏ܫ ܐܨ ܰܨ‎ cn

au M | JE As ule Foy - 5 ss σ05- αἱ 3 rl Lo Yo Qul c aes Rea

1. On attendrait ‏ܐܬ‎ NIMM — 2, Le! est une forme vulgaire pour ls — 3. Du persan
v^ dont les Arabes ont fait ‏ܡ‎ le », qu'ils ont pris pour le ? d'unité. —
. Li e 3. — 3. SUNT, — 0. Lire ‏ܒܝ ܒ ܆‎

;11110114 en sa présence. On fit également venir le shaïkh Khidr, auquel on dit :
« Ces individus sont bien chargés de tes affaires à Damas; qu'as-tu à dire
sur leur compte? » Le shaïkh répliqua : « Tout ce qu'ils diront à mon sujet
sera l'expression même de la vérité ». Ils l'aceusérent alors de s'être livré à
des acles criminels, abominables, tels que la pédérastie et l'adultére.

Parmi toutes les actions répréhensibles qu'il avait commises se trouvait
la suivante : Le roi du Yémen avait envoyé au sultan un présent dans lequel
figurait un jeuue cheval du Yémen, tel qu'on n'en avait jamais vu un pareil. Le
shaikh le vola au sultan, et en fit cadeau à une beauté du Caire. Ils l’accusèrent
lormellement de ce crime. et ils firent immédiatement comparaître la cour-
tisane et le cheval.

Quand Te sultan fut convaincu de cos faits, il ordonna que l’on surveillât
étroitement le shaikh, puis l’on rendit la liberté à ses wens, qui s'en
retournèrent à Damas. Plusieurs des émirs vinrent prendre séance avec le
sultan, parmi lesquels l’émir Faris ad-Din, l'atabek, lémir Saïf ad-Din
Kalaoun, Badr ad-Din Baïsari, Saif ad-Din Kouslitémour al- Adjami et Badr
ad-Din, lo khazindar; le xultan leur demanda quel était leur avis sur le cas
du shaikh. L'atabek dit : « Cet individu connaît les secrets de l'Etat, et les
ressorts cachés qui le mettent en action, aussi ne convient-il pas de lui laisser
la vie. »

Les assistants témoignèrent qu'ils approuvaient sou opinion: le shaikli
Khidr dit alors au sultan : « © Baibars! voici que la date fixée pour ma

* fol. 66 v

* fol. 66 v.
