444 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 1280]

LS o6 ἜΣ ON oux uM M : 8 e gaie Lu ds Dés asi
V. RUE SU Gba $ de Li Eu ο Les μμ.
23 A Qi eV le 50} ‏ܠ‎ ἐν οἱ ‏ܝ‎ d
QJ Hé UE ges ο ul uo uel ρω
oh ain Jialih Gil ‏ܘܕܨ‎ all ‏ܐܕܐܐܚ‎ HU ble Les ‏ܐܘܚܨ‎ duel
($5 elg A 1 3 ὩΣ ὁ bes go SEEN 4 ls ‏ܐ‎ < Cut
να ο ο ο JE νου
£ ‏ܝ‎ "e 55» SV NL pen os UN Lin) ‏ܨܝ‎ MNT ECT

1. ‏ܡ‎ la note 5 de la page 443. — 2. Voir la note 6 de la page 443. — 3. On atten-
drait Le es. — 4. Man. à.

Al-Malik as-Sa'id publia un rescrit par lequel il ordonnait d'acheter la
Dar al-‘atik au prix de soixante mille dirhams; Badr ad-Din al-Atabéki
habitait dans cet édifice, et on l'en fit déménager; cet émir possédait en toute
propriétó une partic de cet hótel', que l'on lui racheta. Puis, on entreprit
la construction du tombeau, le cinquième jour du mois de Djoumada pre-
mier; la coupole fut terminée dans les derniers jours du second mois de
Djoumada*.

‘Alam ad-Din Abou Khirs et le toashi Safi ad-Din al-\midi portérent ces
faits à la connaissance du sultan, ct vinrent à sa cour pour les lui exposer;
puis, ils s'en retournèrent à Damas (pour procéder aux cérémonies des fnné-
railles d'az-Zahir) Durant la nuit du vendredi, cinquième jour de Radjab,
ils lirent la levée du corps du sultan al-Malik az-Zahir dans la forteresse, ils
le transportèrent au lieu de sa sépulture, et l'inbumérent dans son tombeau.
Ce fut le kadi 722 ad-Din qui présida la cérémonie du deuil. Ces olliciers
placérent ensuite autour du tombeau des lecteurs dn Coran, puis ils s'oceu-
pérent activement de pousser la construction du collège, jusqu'à ec qu'il fût
terminé.

Mention des conquêtes du sultan al-Malik az-Zahir. L'hislorien a dit que
le sultan al-Malik az-Zahir, qu'Allah, le trés-haut, le couvre de sa miséri-
corde, conquit Kaisarivva, Arsouf, Safad, Tabarivva®, Jalfa, Shakif, An-
tioche, Baghras, al-Kosair, la Forteresse des Kurdes, la forteresse d'Akkar,

1. Ou peut-être « il possédait une hypothèque sur cet hôtel ». — 2. Cette extréme
rapidité, moins de deux mois, montre la légèreté avec laquelle étaient construits ces

domes de briques. -- 3. La forme > est insolite: ce nom est écrit qu par les

historiens qui savent l'arabe.
