[271 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 435
JUS ‏ܕܫܘ‎ os ὁ dl el SLE A cal e iles JR ‏ܘܕܨ‎ lis JS Jus
Oa ‏ܢܐܟ ܚܢ ܘܐ‎ EE Le, oU EG 4 Li MN o an GE ‏ܨ‎
‎1 - < 4 © eue Gt ‏ܝ‎ Re ls LUE 7
‏ܒ ܝ‎ e^ -. 0 ‏ܝ‎ e 7 ‏ܨ ܝܕܐ‎ rés 2 e p οἱ lax
Puit a$ 550 eie Ge μ δα) sis ὁ αἷς - 7 SLE JE curl
ES UE se cm ° Cul alm ὁ οἷν! Last ass Lens de νά

. BRUM n - . "
1. Man, Lait, — 2. Lire  - ‏ܥ‎ ri M Ἰδὲ ο, 3. Man. GERS.
— ^. Man. Ves qui est 6 pour Rs, pour ns, avec la confusion plus que
vulgaire Bí - Le ὃν Man. —JUJ. — 6. Mieux vaudrait lire εδ, — 7. Lire

AM.

“τ oL

« Tout cela, dit Abagha, est le résultat de tes intrigues et de ta
duplicité. » 11 se tourna vers (l'émir 7722 ad-Din) Xibek ash-Shaïkhi, car
cet officier l'avait accompagué, et il lui dit : « Moutre-moi' l'aile droite οἱ
l'aile wauche. ainsi que l'endroit ori se trouvait le centre. » L'émir planta, pour
lui (bien montrer l'étendue du [ront égyptien), une lance dius chacun de ces
endroits?. Quand Abagha vit la distance qui séparait les lances, 11 dit
« Cette armée-là, ce ne sont pas les trente mille hommes qui marchent
avec moi, qui en vieudront à bout. »

Abagha avait enjoint à ses troupes de se diriger vers la Syrie. mais il
leur envoya l'ordre de revenir de Kinouk? (jusqu'on elles s'étaient avancées).
11 apprit ensuite que le sullan se trouvait campé à Harim, que les troupes
s'étaient concentrées autour de lui, que sa cavalerie s'était refaite durant ce
laps de temps, qu'il était lout prét à aller le combattre, tandis que le plus
grand nombre des chevaux de l'armée mongole étaient morts, tandis que ses
soldats avaient lui, se dispersant dans toutes les directions. Il eonsidéra
en son esprit sa faiblesse et l'umpuissance dans laquelle il se trouvait d'aller
engager la ]ulte avec le sultan d'Égypte, et il rentra à Césaréo.

ο EP Fa) AS sul boa ΝΕῚ Au sd ω 9) Ἡ SN ‏ܨ‎ {Nowaïri, man.

* ful. 59 γος

* fol. 59 ×

1578, fol. 93 e On a vu un peu plus haut que cet émir, qui avait": assisté à la bataille °

de Douloustain. sous les ordres de Daibars, avait déserté quand ce prince était parti de
Césarée, et qu'il avait passé eliez les Mongols. C'est pour cette raison que le prince de
Perse lui demandait des précisions sur la valeur numérique de l'armée égyptienne. —
2. Evidemment dans l'endroit où se tenait le commandement de chacune de ces trois
J H ‫. - κά ^A - .

fractions de l'armée de Baïbars. — 3. «ὁ f, Yi» LS PE MM ‏ܫ‎ li L

LAS v pes ‏ܨܝ ܨ ܡ‎ M + ut ο Eu LC CES Nowaïri, man.

1978, Pol. 93 voi — ` Depuis la retraite de Césarée.
