[3980] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. ANT
2$ JA Ux. Lie Vue Bc Us UL Xi ue ‏ܨܠܐ‎ Gus
Quo 39 3 5 Cay Ces Quid Leu ο) ‏ܠܝܟܬܘ‎
‎Que «Ub ass ‏ܨܐ‎ cios Le Ge OA pol «ils llis ‏ܥܐܕܰܦܐ‎ e cuis
‏ܠ ܦܓ 5 ܒ‎ 0 ga 9 523 GÂls mas al ‏ܕܐܐܒܪܬܝ‎
‎οὖν di eu οἱ - 5 s ο) 9 ues CSS GUT iuc
CX Le qui ο JM SL ex ALAS ss ο SU ‏ܕܦ‎ CE ul ο)
My. DEA Pons GS Ὁ ‏ܢܢܚܘ‎ CL Rb oL ‏ܠܥܢ‎ ον uas FETU

1. Man. 5,4. — 2. On attendrait plutót MEL 0 1( - bu — 3. Lire
y j x ns ΟΣ
ως ‏ܝܢ‎ da
MINA — 4, Lire ΜΙΝ el. t. — 5, Lire Bb xo του. He Me.
eto ot C 9777 ‏ܒܢ‎

toutes les violences, toutes les exactions contre ses sujets et les fonction-
naires de l'administration, particuliérement contre les gens de Damas.

En effet, il exécrait les hahitants de cette ville, lesquels le lui rendaient
intégralement; par deux fois, il conçut le projet d'en chasser sa population,
οἱ de l'incendier; mais les destins voulurent qu'il ue pût réaliser ses des-
soins, si bien qu'il mourut dans cette ville, et qu'il y fut inhumé. Que la
miséricorde d'Allah soit sur lui, et louange à Allah, l'Unique.

Quant à ee que racontent les histoires des Chrétiens au sujet des évêne-
ments qui leur arrivèrent pendant son règne, il advint aux Chrétiens jaco-
bites un patriarche, nommé Younis ibn Wali ad-Daula Abi Sa'id, qui était
le fils de la sœur du patriarche Younis ibn Abi Glalib; ee personnage fut
le soixante-dix-septième patriarche.

Premier patriarcat de Younis ibn Wali ad-Daula. Il fut reconnu comme
archiprétre, à l’église dela Mo'allaka, à Misr', le dimanche, sixième jour du
mois de Touba de l'année 978 de Dioclétien, date qui eorrespond au huitième
jour de Safar de l'année 660 de l'hégire, et il fut confirmé dans la dignité
patriarcale à Alexandrie?, dans l'église d'Absoutir, le dimanche, treizième

1. La Mo'allaka, d'après le Khitat (man. arabe 1732, fol. 435 το]. était située dans
la rue du Kasr al-sham' esu PD elle était placée sous le vocable de la Vierge
Marie; elle était une église trés célebre chez les Chrétiens du Caire; l'auteur de la con-
tinuation de l'histoire des Patriarches d'Alexandrie (man. arabe 306, fol. 33 v*) la
nomme « l'église de la Vierge, à la Mo'allaka, au Kasr al-djam ἡ, à Misr, appartenant aux
Coptes » : La Jo d eR λα $a. Lu Sakai, man. arabe 2061, fol. 11 r5,
dit que la Mo'allaka était l'église cathédrale du Patriarche des Coptes, an Caire : à.

We + Eat ex Lg CNT κο ls; — 2. Qui était le siège du Patriarcat.

Lol 62 ( (

* fot. 62 v*.
