436 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAILL. [2727
Vb ‏ܘܫܘ‎ GR d MUS Jeu ‏ܘܟܝܨ‎ sebo pe O6 Je ‏ܐܦܐܨܐ‎ JC. Les GS et Li
ὁ οὐ JG Eh Lait ‏ܐܬܝܨܢ‎ (| ¥ Mus us QC cs Je JUS Jis, de
JE Je pe Καὶ Sedi ou xe OÙ ‏ܦܕ‎ JUS Cu Gates Las JU pu e
εὐ EL Vs - 5 - Bed UE uum Saal ge GOL d e
509» dk di Qux Y AS cp ae ὁ} (9 p» ὦ» ΜΝ κα. és
COLLA Gi νο AU LS ce le LEE μὲν de LE di ecole

1. Lire - — 2. Man. e ES ed) Ej je) — 3. Lire 1JG. — 4. Lire LL. —

5. Man. νο».
‏ܐ‎

Quand Abagha fut rentré dans cette ville, il demanda aux habitants
« Le maítre' de l'Égvpte avait-il des chameaux avec lui? » Ils lui répondi-
rent que non, qu'il n'avait que des chevaux et des mulets. » Le maitre
‘de l'Égypte vous u-t-il volé quelque chose? » leur demauda Abagha. Hs lui
répliquèreut que non, mais qu'au contraire, il leur avait acheté des objets
contre de la monnaie d'or et d'argent. « Combien les Égyptiens ont-ils passé
de jours chez vous », continua Abagha. Ils lui répondirent qu'ils étaient
demeurés vingt-cinq jours. « Maintenant, dit Abagha, ils sont avec leurs
chameaux et leurs bagages?. »

Ensuite, il décida de massucrer les Musilmans qui habitaient dans Césa-
rée*; les kadis et les juristes allèrent le trouver en corps, et ils lui dirent :
« Ce sont de pauvres gens sans défeuse; il leur est matériellement inpos-
sible de repousser une armée quand elle est venue occuper leur pays. Depuis
un temps immémorial, ils sont les esclaves du prince qui règne sur eux;
et ee n'est pas là une situation qui soil particulière à un souverain plutôt
qu'à un autre*. »

Abagha ne voulut pas les entendre, et il ordonna de meltre à mort
un certain nombre des personnages notables du pays; c'est ainsi que lut tué

1. Abagha, conformément à l'habitude des souverains mongols, ne donne pas à
Baïbars le titre de sultan, ou de roi, wiais seulement celui de maitre, de possesseur. —
2. Ce qui veut dire que Baïbars, n'ayant avec lui que des chevaux οἱ des mulets, était
venu uniquement avec des combatlants, sans ses bagages, qui élaient sur des clia-
meaux et sur des mulets, pour un raid sans lendemain, c'est-à-dire qu'il n'avait point
eu l'intention d'occuper Césarée d'une façon définitive, mais qu'il ne serait pas facile

de venir à bout de lui, depuis qu'il avait retrouvé tous ses moyens. — 3. Nowairi (man.
1578, fol. 94 τὸ) : EE) ων & Le ο, Ls ec p P — 4. C'est-à-dire « qu'ils

n'appartiennent pas plus spécialement à un roi qu'à un autre ».
