(209, IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 473
"n DE ‏ܢܝ‎ Las ak ‏ܕܝ‎ 5  ( ὁ ps3 οσο als PU ox μα
0 ‏̈ܡ ܗܨ‎ M Puts L JU d ως US mee La Vs ae

c

0  : ‏ܦ‎ ον e all LE xt e lee A3 La e Ys sul
‏ܕܐܨ‎ AE Lo, - ὦ» ui ma d gem ως Dés QI de Lib
Lal ‏ܒܸܨܘܢܸܐ ܠܝܘ‎ ΔΒ an) AJ ὦν Lis ms Le ‏ܐܨ‎ ° EE uA
cA. AUD ὁ out dis e» LUN LU és GE. Qe lines pix
Ji Ly ibl o ‏ܨ ܘ‎ ls qa o yl c e ii Rem (tes ‏ܨܝ‎

c 3 . pr . , n ' .
1. Man. δολία, — 2. Cette forme est vulgaire; il faudrait régulièrement ο. — 3. Lire

NN

de l'émir ‘Alam ad-Din ad-Dawaddari, qui était gouverneur de ladite for-
leresse.

‘Alam ad-Din le reçut de leurs mains: il lui laissa la faculté de se pro-
mener dans la ville, tout en le faisant surveiller par des gardes, et il lui
permit même de se rendre aux bains. Les émirs apprirent ce fait, οὐ ils désap-
prouvérent la conduite qu Mam ad-Din ad-Dawaddari tenait à son égard ' ; il
leur répondit : « Je π᾿ αἱ reçu aucun rescrit du sultan concernant 7 ad-Din,
sur aucun sujet. ni vous non plus. Vous l'avez arrété de volre propre
autorité?, de quel droit irais-je vous 10 livrer, et quelle excuse pourrais-]e
en invoquer (si j'agissais d'une telle façon?) ».

Les émirs se prirent à injurier le gouverneur, tandis qu'il se trouvait assis
au milieu d'eux sur le parvis de la forteresse; d'un bond, il rompit le cercle,
et reutra dans la citadelle; il ordonna aux officiers et aux soldats de la
garuison de mettre sabre au elair, et de fermer la porte de la citadelle.
Au méme instant, les émirs dégainèrent, ct sortirent de la forteresse en sc
tenant sur leurs gardes.

La porte de la citadelle fut close. et la terreur et le désordre régnè-
rent dans la ville. Les portes de Damas furent fermées durant toute une
semaine, et ne furent point ouvertes, à l'exception des portes Bab al-Nasr,
Bab al-Faradj et Bab al-Djabiya. La cause de cet événement fut qu'on
reçut la nouvelle que Kunduk avait pris la fuite avec mille einq cents eava-

1. Nowairi dit que deux des émirs demandèrentà 0 ad-Din de leur livrer 722
ad-Din pour le conduire au Caire. man. arabe 1578, fol. 103 v*. — 2. De vos mains,
dit le texte.

* fol. 20 ο

* fol. 20 r^.
