* [0]. 75 < 2

* fol. 75 v^.

492 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [328]

Ub Ds bal Ge pagllés ‏ܐܨܨ ܒ‎ loe! 1,6 LS
e 5 σῶν sS Ye ‏ܘ‎ le es USC Ge CG ‏ܐܨ‎ ὧν QULA
UJ JE A3Jb vie Les qe cf M) Bb GUN jam Les LE re
G3 Gell ces DELE ‏ܘܘ‎ GE Ge uli cul El ue mus Wie né
dal ces ga ο) 42) ge dX guy δὲ g 928 XU Rie LE 16
πο ‏ܦܨܚ‎ à dns μωρο $us cell, Jus 345 sl

de de "hem Les 2$ 5  - 5 HS 9 eu «3
1. Lire ‏ܐܬܝܨܢ‎ — 2. Lire KB, — 3. Lire (6h. — 4. Lire 1s. — 5. Lire
ο ου — 6. Man. omet ..

repousser les Arabes; les Musulmans les poursuivirent à cheval l'épée dans
les reins, et les refoulérent sur un certain espace. Le sultan ordonna
de replier les étendards sur les lances', dans cette journée, de telle façon
qu'on ne sût pas dans quel endroit il se trouvait; il resta seul, à la tête
d'un très petit nombre de soldats, qui lormaient environ trois cents
cavaliers.

Une persoune qui a assisté à cette balaille a raconté ce qui suit : « Quand
notre aile gauche eut été rompue, et lorsque la droite des Tatars fut vicio-
rieuse, je regardai dans la direction de ceux qui étaient restés avec le sul-
tau, sous les étendards; ils n'atteignaient pas le nombre de trois cents cava-
liers. »

Ensuite, Maukou-Témour descendit de cheval; il regarda par-dessous
les pieds des chevaux; il vit les bagages ot les bétes de somme (qui les
trainaient), et il se figura que c'étaient là des tronpes?. Ἡ se remit en
selle, et tourna bride?; mais sou cheval broncha, et le désargonna; les 'atars
le prirent au milieu d'eux, et ils mirent tous pied à terre autour de lui*. Quand
les Musulmans virent que les Tatars étaient descendus de leurs chevaux, ils
poussèrenl Sur ον une charue eomuie nn seul homme, et co Int au cours de
cette charge que la victoire se déclara pour les Musulmans.

mée égyptienne, furent envoyés par le sultan. avec Ia mission de déborder l'aile droite
des "l'atars, qui repoussait l'aile gauche égyptienne, et de la charger par derriére, de
facon à opérer unc diversion qui permit de rétablir le combat.

1. C'est-à-dire de rouler les drapeaux sur leurs haimnpes. -- 2. Des combattants,
quand ce n'élail que du train. — 3. Pour prendre la fuite devant les Musulinans. —
^. l'ar respect, pour ne pas rester en selle, quand le prince. impérial était démonté.
