* fol. 71 r°.

+ foi. 71 1.

476 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [312]

O^ ont G lis ol co us ‏ܐܨ‎ ia Ce ‏ܕܐܐܚ ܝܟܘ‎ cux ve ly X.
opel AU JEU dite hell cem Y cpl de ‏ܝܨ‎ des ἔαρ ιο)
eV ὦ ims elus ‏ܨܐ‎ Ji QE. ADD Jis ΟἹ pus du ques Ge ‏ܐܨ‎
‎Gus lel (55 ‏ܓ‎ qe c | 9 S6 3 © - ‏ܗ‎
‎Ὧ 4 lies ad JE QU ‏ܒ ܝ 3 ܓ‎ LE qud ‏ܝ‎ σοῦ es

2^5

EM SEL quad (uet ο LS, dl οὐ qe - 5 - se οὔ
ὧς ὁ élus e WE ét Late ὦ cus ὁ RU ‏ܐܐܚܫܐܢܬ̄ ܐܨ‎ οἱ ὦ»

‎C$‏ “ ܥ

‎JR og ORE og 5. eem ‏ܘܕ‎ SYL AIR ‏ܐܘ‎ bits sey, Gi LU

‎voyager 22. ad-Din, roi des émirs, de Damas au Caire, sous bonne garde.
Le vingtième jour du mois de Zilhidjdja, l'éuir llosam ad-Din Latchin'
as-Silahdar, mamlouk du sultan al-Malik al-Mansour, arriva à Damas, ayant
en sa possession un rescrit lui enjoignant de descendre à la citadelle, et
de s'y installer, ce qu'il fit *.

‎L'émir Slams ad-Din Sonkor al-Aslikar en congut des soupçons sur ses
projets. Dans les dix premiers jours du mois de Zilhidjdja, les émirs qui
avaient un commandement à Damas s’accordèrent avec l'émir Slams ad-Din
Sonkor al-Ashkar pour l'élever à la souveraineté; Soukor al-Ashkar s'em-
barqua dans cette aventure?, et les émirs lui prétérent serment de fidélité.
Lorsque fut arrivée la soirée du vendredi, quatorzième jour* du mois de
Zilhidjdja, l'émir Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar partit à cheval du Palais
de la Félicité pour se rendre à la citadelle, avec l'appareil de la royauté, οἱ il
prit le titre d'al-Malik al-Kamil.

‎Α ce moment, il fit arrêter Altehaligh * et Latchin ὃς les autres émirs
lui prétèrent serment, ainsi que toutes les troupes, en présence des kadis.
Ensuite, il envoya Saif ad-Din Balaban al-Habishi? dans toutes les villes de
Syrie, et dans les forteresses de cette conlrée, pour se faire prêter serment

‎1. Ce nom est mongol; il désigne une sorte d'épervior. — 2. Pour surveiller les
agissements du gouverneur, Sonkor al-Ashkar. — 3. Litt. «il partit pour la chasse »:
en fait, c'élail Sonkor al-Ashkar qui avait intrigué avee les émirs pour s'élever à la
souverainelé de la Syrie. — 4. Le vingt-quatre de ce mois, dans Nowaïri, man. arabe
1578, fol. 107 recto. — 5. Rokn ad-Din al- Adjami Altehaligh al-Salihi, qui avait refusé
de lui préter serment (Nowairi, man. arabe 1578, fol. 107 recto:; — 6. Ilosam ad-Din
Latclin, gouverneur de la citadelle, /bid. — 7. Le nom de cet ollicier ne parait pas
dans le .Vanhat; Nowairi le nomme oem! i. Toba al-Iabishi, /ó/d.; ce nom est le
mongol dobo « colline ».
