1339] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS, 499
UN δ᾽  - © | 93 usual ol ὁ JG ue `
LU uie cui abu ll

Mt CU δ qe οὐδ got cpl Diet ΟἿΣΙ δὶ OUS as Ju ‏ܐܠܐܘ‎ ous,

eo us = Las ‏ܫܡ 17910 ܣܡ‎

‎οἱ ew «9‏ ¥ ܗ ‎des ΜῈ | in‏ ܫ £ ܨܢ ܝ ܐܐܬ ܟ ‎L‏ ܨ

‎SUV LU Gags οἱ LS alu «σος le 26) Et ‏ܐܒܪܬ‎ el ολο!
LUN uis ‏ܘܝܨ‎ EN eo ute Que do Us Gite σας] & cles

‎A ces < d CM xs do Gel At 9548 ον) Gt Al pes
lee ut will ape Gal LE des ΟἹ ‏ܐܒܝܬ‎ JE Le Ge ‏ܢܚܐ‎ des
` AN ΟἹ Ame pl - po colo sue OUI GE pat ds

‎1. Lire 2e, — 2, Man. JI, avec le ya sans points, le 0 avec deux points des-
ως QS

‎=

‎sous et deux points dessus: lire sl.
‏ܫ‎

‎l'acte du kadi Djamal ad-Din, et il fit savoir à la mère (de Mankou-Témour) «τοὶ. στ ve.
qu'il avait empoisonné son fils.

‎La princesse se saisit du kadi et de tous ses enfants; elle les égorgea
de sa propre main, et elle s'empara de tous leurs biens. Par la suite, Allah
voulut que les ‘latars capturassent Ibn al-Karkawi, qui avait dénoncé le kadi;
ils le tuérent, lui et tous ses enfants.

‎En ce qui concerne Abagha, il arriva à Hamadhan, où il mourut entre
les deux fêtes ': son frère Ahmad Agha lui succéda; il faisait profession
d'Islaurisme, et 11 aimait les Musulmans, comme cela sera raconté dans 0
récit des événements de l'année suivante.

‎Année 681. Le quinzième jour du. mois de Παρί’ second de cette année,
mourut le sahib? Nadjm ad-Din ibn al-Aslouni, vizir de l'empire. égyptien.
Cette même année, au mois de Radjab, l'unique, arrivérent des ambassadeurs
envoyés par le roi Ahmad Aga? : c'étaient Κου ad-Din Mahmoud ash-
Shirazi, kadi de Siwas, Baha ad-Din, atabek du sultan Mas'oud, souverain
du pays de Roum, et Shams ad-Din Mohammad ibu al-Taiti*, vizir (du prince)
de Mardin. Ces personnages étaieut porteurs d'une lettre du sultan Ahmad
Agha. laquelle n'avait ni suscription, nui souscription; elle était revétue

‎1. La féte de la rupture du jeûne EJ et celle des victimes AUN — 3. Sahib
est le titre officiel donné aux vizirs. — 3. Le prince de l'erse, successeur d'Abaglia
sur le trône des Mongols. — 4. L'auteur de l’histoire de Kalaoun le nomme simple-
ment, l'émir Shams ad-Din ibn al-Sahib, l'un des intimes du prince de Mardin : man.
arabe 170^. folio 7 verso. voir page 526^.
