* fol. 69 v9,

* foi, 60 re.

470 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIH,. [306]
Li Mes ME 2e ‏ܝܐ ܦܨ‎ JUR Adi ‏ܐܨ ° ܝܕܐܘ‎ unà LU gun. ‏ܩܐܘ‎
‎elJl as LE Y ‏ܐܨ ܐ‎ be qe. "oU οἷς Gay SY heb us CAE ο
ESA ob 3 OL Aa EU amus CS σον! us
96 ‏ܘܐ‎ les ΒΝ ce eM ὁ QU UE des suu CU cz ba
‏ܐܝܕܐ‎ ον JT Οἱ ue Ab EG Lt BA, il ‏ܝܕܐ‎ co sal ‏ܥܨܡ‎ |
JEAN Ji 9 debit Je zz: (7 EU UE al ELU auus sam e

$46, 9

1. Lire - — 2. Lire 1 — 3. Man. QUAS.

également le sultan qui envoya demander aux émirs conjurés : « Que voulez-
vous? — Que le sullan abdique, répondirent-ils; nous investirons son frère
de la souveraineté, car nous avons prêté serment de fidélité à son père";
nous donuerons al-Karak à al-Malik as-Sa'id, et rien de plus; qu'il aille $

iustaller. »

L'accord s'établit sur cette base, et al-Malik as-Sa 1d partit pour al-Karak,
en la compagnie de Saif ad-Din Baidoghan ar-Bokni?, après avoir abdiqué par
devant le kadi et les fonctionnaires assermentés. ΠῚ arriva à al-Karak dans
les derniers jours du mois de labi premier. C'était dans. cette citadelle
que se trouvaient déposés les trésors immenses que son père avait ainassés,
ainsi que des approvisionuements considérables, comme s'il avait eu l'in-
tuition que ses fils iraient v chercher un refuge après Im. Al-Malik as-Sa id
prit un ἀπά] plaisir à disperser ces trésors, à gaspiller les approvisionne-

ments, à dilapider les armements. 11 mourut à al-Karak.

la transmulation du eA en ww, qui est particulière à la phonétique de cet idiome; ce
uom signifie le faucon blanc) al-Saki, Saif ad-Din Balaban al-Raziki, qui se reudirent
chez le gouverneur du Caire pour le prier de faire fermer les portes de la ville, ee qui
fut exécuté; après quoi, on éleva des murs derrière elles, pour empêcher qu'on ne les
loreàt. Les émirs qui étaient arrivés de Syrie avec l'armée insurgée demandérent aux
émirs de la Forleresse de leur ouvrir les portes, pour que leurs troupes pussent se
rendre daus leurs casernes, ce qui était un siratagémo assez grossier pour s'emparer de
la Forteresse. 722 ad-Din al-Afrzimi et "Ala. ad-Din Aktouan descendireut pour parle-
imeuter à ce sujet avec les rebelles, mais ils furent faits prisonniers par Kundnk, et les
portes (du Caire] furent ouvertes.

1. Ce qui faisait que ees émirs entendaient choisir le souverain dans la famille de
Baïbars, au liou de porter leur choix sur un de leurs collègues. — 2. Mamlouk du
pére du sultan, lokn ad-Din; Nowairi écrit ce nom QUUM, soit o Baï-Toghan man.
arabe 1578, fol. 103 νὴ); il signifie le faucon blanc, baï étant dans ce composé le mol
chinois qui veut dire blanc, synonyme du turk «A; voir tome NII, page 486.
