450 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [280]

uem o2 Y! p" d σσ ‏ܫܠ‎ LE ® ‏ܕ‎ AGIS AL ον] ‏ܗ‎ τν
o2! SUL. à. ‏ܒܡ‎ TE gs RAM EJ ‏ܕܬܘ ܐ|“‎ e c οι O5
AMA ‏ܐܚܚܨ ܟܢ‎ ΟΝ Je 5$ ‏ܘܟܝܨ ܐܟ‎ als SUN ‏ܸܨ‎ οὐ Em Pres
+ M & ALI ὧς MI El ELS ον Like vo c ei NS TS

-

"ome XU XU ‏ܐܚܘ‎ EL el cute, GU ον ee pen UII LOS Cor
Ul qué ie pes Al nia UUL ES pl quie) elo ile eulos
ee bol Le Cue ‏ܕܘܝ ܨܐ‎ Lo ‏ܐܨ‎ db SE iss ο uiuat

4. Lire Sl. Qu ‏ܐܚܕܗ‎ XL.
Pl μι" - κ.

IN! e ur ED AM. — 9. Lire uel

vi FF)

il. e Xs Nay Da 8 — 3, Lire ‏ܚܬܬ‎ EP RES S^ = 1 Vm
SU. ques quum. — ἂν Lire ‏ܨ‎ xe oU. — 5. Lire y Quies UM
ques φῦ ES ELS. — 6. Lire EL. pe c^ ouis el situ
Sus. ge. — 7. Man. Lem — 8. Man. ixl; lire Kit 3 JU.

SU Roa
er"

qui était le vingt-tróis du mois de hali' premier de l'année 669 de l'hégire.

11 mourut dans les dernières heures du lundi, vingt-cinquième jour du
mois de Barmoudi de l'année 1009 des Martyrs, date qui correspond au trei-
ziôme jour de Djoumada premier de l’année 692 de Pl'hégire, et il lut inhumé
dans le couvent de Nestorius, en dehors de Misr.

Après lui, Gabriel le Syrien, connu sous le nom d’ar-Rashid Faradj Allah,
lils de la sœur de Pierre, évéque de T'ambadi, s'assit sur le trône du Patriar-
cat. ΠΕ fut le soixante-dix-huitiéme patriarche. Il fut solennellement intro-
nisé comme archiprétre dans l'église de la Mo'allaka, à Misr, le dimanche,
vingt-deuxième jour du mois de Kaïhak de l'année 978 de Dioclétien, date
qui correspond au vingt-quatrième jour de Moharram de l’année 660 de
l'hégire.

Ensuite cette nomination fut annulée, et Anba Younis prit sa place
comme patriarche, suivant ce qui a été expliqué plus haut. Aprés ces évé-
uements, Anba Younis ful destitué de sa dignité, et l'on fit venir ce Gabriel,
dont il vient d'être parlé, du couvent de Saint-Antoine, qui se trouve dans
le désert occidental". On. l'envoya à Alexandrie, et il se rendit dans cette

1. Le récit des interversions du Patriarcat est incompréhensible dans la narration de
Moufazzal, qui n'a rien compris à ce qu'il écrivait. et qui a tout brouille: la succession de
ces événements se trouve correctement exposée dans la note de la page ^48.
