* fol. 65 νο,

* fol. 65 ×

450 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [292*
oe ὦ ‏ܐܟ‎ ΡΝ ‏ܡܪܨܬ̄‎ Lol ul σὺ ο Gal ets 8
Ert 7 oz ‏ܦܘܫ‎ Δ} > LL &Mls MUS PAP "uy dea pen) MU

eu gk Les ol lé οὖν Al ai dl de bulbi ‏ܐܕ ܢ‎ 5. οὖν μὰς
Qoae c 9] ‏ܒ‎ 41 e dX. LL 2 à οὖ ‏ܗ‎ Al e ce οἱ LÉ
LS ‏ܘܨ‎ ο) δε nno ° ‏ܐܨ‎ el Le ὃν osé ‏ܘܬܘ‎ che Ul US hole
et lac JS els GE ὅσα) de Con EX. ma gel al Cal

JUL C dum ce p die bs ‏ܘܝ‎ DR Le ‏ܢܗܟ ܕܬ‎ ο.

1. Lire ball, — 2. Lire oU — 3. Lire sil. — ^. Lire ES — b. Lire
EI d
zw.

ܨܢ

Ce §1:01(18 ad-Diu, qui était un très grand personnage, était le seigneur
de la ville de al-Djazirat al-"Omarivya. 11 confia à Khidr la fonction de trans-
porter les ordures des palais du sultan et de la forteresse, moyennant des
gages et uu traitement fixes; Khidr avait avec 1:11 deux bêtes de somme: il
resta dans cel emploi durant un certain temps; puis, l’on découvrit qu'il
avait séduit l'une des filles de service des palais. On décida de le faire eunuque:;
mais il s'enfuit à ep, où il prit du service chez Ibn Karatai', chez lequel
il remplit les fonctions d'intendaut, durant un certain temps.

Ensuite, il forniqua également avee l'une de ses femmes, qui, dit-on,
lut enceinte de lui. Il se sanva de nouveau, d'Alep à Damas, où il chercha un
asile auprès de l'émir Ziya ad-Din al-Naimari; 11 resta chez lui pendant
quelque teinps, habitant dans la montagne d'al-Mizza?, dans une grotte, oü
il s'était organisé un ermitage.

On a raconté, au sujet de ce personnage, qu'il rencontra plusieurs dévols?,
lesquels |ui dévoilérent ee qui adviendrait de lui, et qui lui. vévélérent la
plupart des relations qu'il aurait avecle sultan al-Malik az-Zahir. Ἡ se trouva
qu'un jour, le sultan al-Malik az-Zalir* mouta sur le. sommet de la Mizza,
en se promenaut: il poussa jusqu'à la caverue daus laquelle se trouvait le
shaikh Khidr, qui le vit, le salua, le félieita du fait qu'il sevall roi un jour,

1. Karalaï est un nom connu dans l'onomastique mongole; il signifie « envieux,
jaloux »; c'est un dérivé de Æhara « pupille de l'exil, œil », puis « noir ». par le suflixe
adjeetival-ta?; khara-la-khou signilie à la fois « devenir noir » el. « porter envie ».
primilivement « lorgner sur quelque chose ». — 2. Al-Mizza, dit Yakout (1V, 522, qui
eroit ce nom étranger à l'arabe, est un gros village, au milieu des jardins qui entoureul
Damas, à un demi farsakh de cette ville. — 3. Des Soulis qui out la prétention d'arriver
au dévoilement des événements futurs par leurs austérités. — ^. Qui n'était alors

qu'émir, à Damas.
