[303] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS, ^6
bles UE Al Se cs Qt ub des loma Cue A ΟΣ al Ca
GAS qe Sax qe LUI 7 nba AUI luy lam Pe JJ
AS AN ‏ܝܨ‎ νε ο dy CU ‏ܝܕܨ‎ Lus &| ολο Bal de clu
± ‏ܐܨ‎ -— | PE ? Ul, πω ‏ܐܝܟ ܘܬܬ‎ με. ls AS pu E
ἘΝ PESE bea ME — VERU CI — oe ‏ܨ ܐܠܝ“‎
oed 33 ‏ܓ‎ ΡΝ C DU "wl acl - c M Ner ὦ sx] NAT
lee AN CE cual de DEV nn al et («yb le uel ol

ik |l s ‏|܀7‎ ie Q^ mw e ‏ܘܝܢ‎ EM eel pres ‏ܒܗܝ‎ à ee

1. Man. 32, avec la confusion de 3 et de 5, ce qui est une faute courante daus
l'idiome vulgaire de cette époque. — 2. Lire οἷς — 3. Man. és! — ^4. Man.
‏ܝܢ ܗܢ‎

- eC " H . . - 4 La
ouo ον Man. ‏ܡܢ‎ - 6. Lire 3 — 7. Voir la note 5 de la page précédente.

mission de lui dire : « E loigne les khassakis de la personne, et nous, nous
iarelievons d'accord à aveu Loi, au mieux de ce qu'il nous parailra convenable de
faire. » Mais le sullan s'excusa de ne pouvoir agir ainsi, alléguant qu'il avail
peur des khassakis. qu'il n'avait auprès de sa personne, parmi les grands
emirs, que Sonkor al-Aslikar, al-Halabi, et 142 ad. Din, le roi des émirs'

Parmi les émirs de Damas?, les émirs Saif ad-Din al-Harouni, Saïf ad-
Din. Baïdoghan ar-Rokni, al-Bashghirdi*, Baïbars al-Madjnoun, Bektash an-
Nadjini, et plusieurs autres émirs, allèrent trouver Saïf ad-Din Kalaoun:
le reste des émirs égypliens, des eommandants, des officiers de troupes,
agit. de la même facon. L'émir Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar, et "Izz ad-
Din, qui élail vice-roi de Damas ὃν partirent pour s'entremettre entre les
rebelles et le sultan, et pour faire la paix entre les deux partis.

Les révoltés menacérent d'eutrer dans Damas; ils parlirent de ‘Azra, οἱ
vinrent camper à Mastabat as-Sultan, près d'al-Kiswaf, Le sultan ΠῚ partir

ι. Ce qui, au moins à ce que prétendait al-Malik al-Sa'id, était insuflisant pour
combattre l'insolence des khassakis, et ce qui était peut-etre vrai. — 2. ll ne s'agit point
ici des généraux du corps resté à Alep, mais bien des émirs qui exereaient un com-
mandement à Damas. — 3. Bashghird, à cette époque, qui se trouve dans Guillaume
de lübrück, sous la forme Paseatur, désigne une tribu de souche hongroise, ou plutôl
d'un clan auquel se rattachent les Hongrois. — 4. Le méme général qui est désigné
un peu plus haul comme étant le roi des émirs. — 5. Pour l'intelligence de ee récit,
il faut se souvenir qu'al-Malik as-Sa' id résidait alors à Damas. — 6. Nom d'un
village où se trouve le premier relai des caravanes qui vont de Damas au Caire iYa-
kout, IV, 275.

“fol. 68 νο,
