(3250 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 439

ch dS oí ϱ MU is 4G ce X Y. Όρο UE Le ο 4) Lis

« A6 LS LS SUL QUE am JU. AER «LlB Die el SMS el US abs (dz

3 Av 06 ` JU AR 5 - plc Yl ass Ἱ 5:0 9 aff νερά + rot. 0 1”.

De AEG δ AR Qu JA Gale ‏ܢܨ ܐܨ‎ &Xh dle (e Gon
TE 35. ‏ܝ ܢ ܐ‎ JW Le ‏ܐܟܝܣܐ܀‎

AU dk Le dll dis Si At XUL, Gus m XL cles

πα ‏ܐܬܝܨܢ‎ Ces ALAN GUN ον} Cotes AI

ὦ Rm ΟΝ je Ὅλων, qe sl Gal pi ‏ܕܚܠܘ‎ des ‏ܨ‎ ue ὁ ο

£ < ee Cl 35 pan) Cp Mme uA κοῦ ‏ܐܬܟܝ ܨ‎ SI δις ‏ܵܐ‎

ܢ

1, Lire 3 ` pour x, est une faute de sabir, avec la confusion du 2 et du
. . " . 9. t m AN , ^ 1
δι — 2. Lire  - — 3. Lire S3 ou ge—4 Man, ic ο) jns.

« Voilà celui qui est la cause que nos maris out été tués; il faut à toutes

lorces le tuer aussi. » Abaglia refusa durant plusieurs jours d'obéir à leurs
injonctions, mais elles l'excitérent pendant tout ce temps à faire assassiner + tol ου".
le parvaua. Quand Abagha fut exeédé de ces plaintes, il ordonna à l'un

des ollieiers de sa maison de le tuer, et 101 dit : « Prends-le, vonduis-le

dans tel οἱ tel endroit, οἱ tue-le ». L'ollicier se rendit chez le parvana, auquel

ἡ dit : « Abagha veut avoir uue entrevue avec toi pour te réintégrer dans

^ta dignité. » Le parvana lui répondit : « Si Abagha me voulait du bien, il
m'aurait envoyé quelqu'un de mes connaissances, tandis qu'il veut me faire
assassiner ».

L'ollicier chercha par ses discours à tromper le parvana (sur les inten-
tions d'Abagha), jusqu'au moment où il tomba avec lui sur une troupe de
soldats qui avaient été commandés pour l'exécuter; ils étaient trente indi-
vidus qui le tuèrent. ^

Anuée 676. Le khalife, cette année, lat al-Hakin, comme à l'ordinaire:
le sultan d'Égvpte et de Syrie, al-Malik az-Zahir; le prince du Yémen,
al-Malik al-Mouzaffar Shams ad-Din Yousouf ibn al-Malik al-Mausour Nour
ad-Din ‘Omar ibn "Ali ibn Rasoul. À la Mecque, régnait Nadjm ad-Din Abou
Nama; à Médine, 'lzz ad-Din DJaminaz ibn Shiha: à Hamah, al-Malik
al-Mansonr Nasir ad-Din Mohammad ibn al-Malik al-Mouzaffar Taki ad-Din
"Omar: à Mardin, al-Malik al-Mouzaffar Kara A\rslan ibn al-Malik as-Sa id,
l'Ortokide; le souverain du pays de Roum était Glityas ad-Din Kaï-Khosrau,
