317] HISTOIRE DES SUL'TANS MAMLOLUNS. 481
gas deY ball ‏ܐܨ‎ EXE Loss de ‏ܐܟ ܣܨ‎ SN ‏ܐܨ‎ ses PL de
ees mé es sl Οἱ Li ‏ܠܐܡܟܝܨܕ ܐܨ‎ JE ‏ܠܐܝ‎ ΟἹ ‏ܕܐܝܟܐܣܘ̄‎ cL

AL cl à t2 gu» οἱ of lh 2x οἷ P £e Qr P ‏ܗ‎
‎A» Rial Les Ul eu «Ub sS ess Ge ‏ܘܐ‎ e ον EU ‏ܕܚܕ‎

ΕΝ
«S LU ll aus D Qe GA sie AV pal es ‏ܐܫܝܬ(‎
‎353 : - κ) Due GE ee GE Ds eol ue Ss Yl ? st
Se ol ο ον Gal de σαν DEN Le Xe ce Ul us

1. Man. omet -. — 2. Lire ul ως ‏ܥܫ‎
‎-

vas retourner à l'infidélité, Tu seras ainsi la cause que les Tatars vont mar-
cher contre les Musulmans, et cela pour satisfaire les passions de ton âme.
Ce qu'il te convient de faire, c'est de monter dans les châteaux lorts où se
trouvent la famille et tes lemmes. »

Sonkor al-Ashkar ' écouta ces paroles, et prit le chemin du retour; il
monta à Siliyaoun, al-Hadjdj 2zédémur à Shaizar, al-Keupéki à Balatonos;
il entreprit de ramener la paix entre lui et al-Malik al-Mansour, comme cela
sera mentionné plus loin, s'il plait à Allah le trés-haut.

Quant à l'armée de Damas, après la fuite de Sonkor al-Aslikar, elle fit
sa jonction avee les Égyptiens. ‘Alam ad-Din al-Halabi desceudit au al-
Kasr al-ablak, daus l'Hippodrome?, 'Izz ad-lin al-Afram, dans son hôtel,
près de l'Hippodrome, Kishtoghdi ash-Sliamsi, dans la citadelle, parce qu'il
était ostaddar, al-\idémun, dans sa maison.

Le lendemain de la bataille, Fémir Saif ad-Din, le tehoukandar, qui
était gouverneur de la citadelle au nom de Sonkor al-Ashkar, arriva;
il rendit la liberté à Hosam ad-Din Latehin, à Rokn ad-Din Altehlaligh, et à
Taki ad-Din Toba?, après leur avoir fait jurer qu'ils n'attenteraient pas à son

gole, et son père, son grand-père au plus, avait professé, ou le Bouddhisme, ou le
Manichéisme, ce dont les fakirs avaient, comme lui, une pleine conscience.

1. Nowaïri (man. arabe 1578, fol. 108 recto) dit que plusieurs des gouverneurs des
places de Syrie se refusèrent à reconnaitre la souveraineté de Sonkor al-Ashkar, qui
venait d'être battu. D'autres lui restèrent fidèles dans l'adversité, et le reconnurent;

tels furent ceux de Sihyaoun, Barzouyya 3j ‏ܕܐܨ‎ Shaïzar, lloms, Akkar. — 2. Le célèbre
Iippodrome vert. — 3. Ce Taki ad-Din Toba avait été arrêté par ordre de Sonkor

al-Aslhikar. en méme temps qu'Altelialigh et Latchin Nowairi, man. arabe 1578, folio

* fol. 72 v.

* fol. 79 νο,
