478 MOUFAZZAL IBN ADBIL-FAZAIL. [314]
Qiu AE ce EVE ς ul pou 1.1 cnl Uy eds ile
vb 5 32 3 5 5 Le 5 ‏ܝܠ‎ ( = i
‏ܠܟܐ‎ des «Ji ‏ܦܢܧܨܐ‎ κοῖς ds ‏ܢܝܝܬ‎ ΟἿΣ UE Οἱ s ‏ܐܚܪ ܕܝܨܘ ܘܚܐ ܢܝܨܢ‎
&e Qe ‏ܕܚܕܠ‎ Ge ‏ܦܰܢ‎ κι pal Cs ‏ܕܘܐ ܢܝܨ‎ ο ute gt ὦ
Abs sel ‏ܘܐ‎ ule JS oue 4$ osa EI Q^ SES $a ques seal ll
Ji Lue e ΦΊΔΙ Ga dul «Sl cU) UE A ‏ܐܟܠܐܧܘ̄‎ ces Jodl cL
ΟΝ fe κοῦ de P ARA Be QUE Gal SLE Dios 5 Gus des
eel PL ar 3 ‏ܐ‎ OUI FLE 9 9 — ‏ܡܐܨ‎

1. Man. eof BUE) Qu) MI cau. — 2. ἢ faut lire ο. — 3. Man.

CN. — A, Man. US. — 5. Lire dae γον

Le premier jour de l'année, le jeudi, Sonkor al-Ashkar partit à cheval
de la forteresse de Damas, pour se rendre à l'Hippodrome (vert), entouré
de la pompe de la royauté; puis, 1 s'en retourna à la citadelle; ce fut un
jour de grande fête. Quand il sortit par la porte Bab as-Sirr, les émirs mar-
chant devant lui, il fit un signe à la foule de la main, et la salua: les gens
adressèrent au ciel de nombreuses invocations pour sa lélicité.

Le douzième jour.du mois de Molarram, l'émir Saif ad-Din, surnommé
Balaban al-Karimi ', arriva, en qualité d’ambassadeur d'al-Malik al-Mansour;
il apportait une lettre de ce souverain, dans laquelle se trouvaient des
remontranees nombreuses sur les desseins qu'avait formés Sonkor al-Ashkar:
il lui demandait de faire la paix, et de rentrer sous son obéissanee. Sonkor
al-Ashkar se rendit au-devant de l'émir; il le combla de marques d'hon-
neur, et il le fit descendre chez lui, dans la citadelle.

Ensuite, immédiatement, arriva un courrier, lequel apportait la nouvelle
que les troupes égyptiennes étaient arrivées devant Ghaza, qu'elles étaient
commandées par les émirs ‘Alam ad-Din al-Halabi, Baïsari, Kishtoghdi ash-
Shumsi, Bektout al-'Alayvi, Bektash an-Nadjmi, et que ces officiers mar-
chaient sur Damas *.

f. PO ` ‏ܠ‎ ` esu gi LE P « J'émir Saïf ad-Din Balaban al-Karimi
al-'Mayyl », dans Nowairi (man. arabe 1578, fol. 107 recto , dont la leçon ne lait pas
de doute; d'après Nowaïri, cet éinir arriva le 8; il est possible que Moufazzal ait trouvé
dans m inauvais manuscrit, ou le copiste de Moulazzal. dans le brouillon de son maitre.

EST SRE e JU ` et quil en ait fait 3 ‏ܢ 0 | ܓ‎ αὶ = ~ ‏ܕܢ‎ pour essayer

de le gloser. — 2. Pour venir attaquer Sonkor al-Aslikar.
