+ fol. 57 ve,

* fol, 57 νο,

^30 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [266]

el wu pal je Ans GA ue Οδ ses ‏ܠܐܩ̈ܫܬ‎ es ὦ» ἰοῦ AN po
US ο ‏ܐܕܠܘ‎ oS et ‏ܐܨ‎ Dé OL a Lu 4,5 4 GEL 565,
< QU «le lb Οἱ 3 QU ὡς Ge sull ο.
Οὐ dum Qe lité «uml GA xm à et «nRY. ‏ܐܘ‎ Gels als
δν ue ce Jess ἰβ ὡς so Cuz ° SUCI ὦ» e ‏ܐܐܚܕܐܒܐ‎ UE Tal
£ dede MS 9 ὡς 50 5 quad ‏ܓ‎ 39 CET deo sx
Lt JU JU. SUN de Lt GE she Jess à AUS 5. c as

1. Cette dale est restituée d'après Nowairi, qui dit que d’autres autorités indiquent
le 22; il est vraisemblable que c'est vette date qui est exacte, et que les auteurs qui
indiquent celle du 20 ont commis une erreur visuelle dans la lerture du complexe (2

ωδή SU ο. — 2. Man. ¬ ‏ܝ‎ — 3. Lire 7 — 4. Lire ass.

parce qu'il perdail le contact avec lui, cet émir s'enfuit chez les Tatars.

Les fils de Karaman, le.Turkoman, avaient laissé leur frère cadet en
otage à Césarée'; quand le sultan al-Malik az-Zalür occupa cette ville,
ce personnage sortit pour se rendre au-devant de lui, ct lui fit sa soumis-
sion. Le sultan lui témoigna de grandes favcurs, et le Turkoman lui demanda
des diplómes? et des étendards?, pour lut et pour ses frères. Al-Malik az-
Zahir les lui accorda, οἱ le 'l'urkoinan alla retrouver ses frères, ‏ܕܡ‎ habitaient
dans la montagne de Lartadal oumnak, en descendant vers les rivages de la
mer.

Ensuite, le sullan vint camper à Kirlou *, où il reçut un ambassadeur que
lui envoyail le parvana, en méme temps qu'un autre personnage, nommé
Zahir ad-Din, pour le prier de suspendre sa marche; ces gens ne savaienl
pas où il avait l'intention d'aller, et les nouvelles s'étaient répandues qu'il se
dirigeait sur Sivas.

Quand la perspicacité du sultan eut bien saisi le véritable sens de cette
ambassade, il répondit à son interlocuteur : « Mo'in ad-Din el ses olficiers?, ce
sont leurs lettres qui n'ont fait venir; ils ont stipulé des conditions qu'ils
n'ont pas exécutées, qu'ils n'ont pas respectées. Maintenant, je connais Ie

1. Aux mains du sultan saldjoukide. — 2. Conférant des souverainetés territoriales, —

3. Signe tangible de la souveraineté. -— ^. Cette localité n'est pas connue de Yakout ;
peut-être Kizlou. — 5. H s'agit 01 des généraux sutdjoukides, lesquels étaient las

du joug des Mongols, et avaient ANT Baïbars: Nowairi. 6 fol. 92 × dit :

Le che, geb σοῦ age eS aX au κ dab.

a Rm
