[331] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 493
Rib. Rs ce. ud ae umo te pale σις», O6 UJ SB un D
JA 3 SU ci. JUN 5 ¬ 4 AN δὲ Aa ‏ܓ‎ oui 9
ὃν om ρα Le nz. ὦ els ‏܇ ܚܐܘ ܕܐܨ‎ ολο JL ὦ ‏ܒ‎
‎υπ με coni ‏ܕܐܐܝܟܝܨ‎ quid ub m gl GU m 235 ge i

` ¬» us oll Sols P des A ον ‏ܣ‎ EM JE LG

LUN ‏ܐܐܝ‎ gti Fes get os Coles LG ας LES A er

za ‏ܐܝ‎ e? ες θες) sz) ur 355 9 σα «οἱ gl lS Aes
1. Man. ‏ܨܝ ܝ‎ ads. — 3. Lire JE m UST — 3. Ce nom est à moitié

. " . . C
disparu dans une déchirure du papier; il est, plus bas. note 5, clairement éerit «λα.
ud .
— A. Ves, .. iX; 16 reste de la phrase ayant complètement disparu dans une déchirure
du papier. — 5. Man. EG, — 6. Man, es.
2

(apportée par un pigeon) de al-Karin', dans laquelle il était écrit que les
'l'atars avaient été vaineus. On battit les tambours, et les gens se ‏ܝܡ‎
‎aux transports de leur joie.

Au commencement. de la journée, un pigeon était arrivé, tout barbouillé
de couleur noire?, qui avait été lancé quand les Musulmans fugitifs de l'aile
gauche (enfoncée par les Tatars) de l'armée islamique avaient passé dans
le pays: c'était alors qu'on avait donné son vol à ce pigeon teint en noir.
Ensuite, quand se manifestérent la victoire et le triomphe (des armes musul-
manes), l'on envoya (sur l'aile d'un pigeon) la dépéche parfumée.

Au premier tiers de la nuit, arrivèrent Altchaligh, Yémek? an-Nasiri, le
tchashniguir. et un nombre considérable de soldats qui avaient fait partie
des troupes qui avaient été rompues par les Tatars, et qui avaient pris la
fuite *. Altchaligh et Yémek an-Nasiri frappèrent à la porte de la citadelle, el
demandérent à se rendre auprès du gouverneur, qui y exerçait l'antorité au
nom du sultan?. lequel était alors Koutchkar? al-Mansouri.

Cet ollicier leur fit ouvrir la porte Bab al-Faradj, et il les introduisit

1. Makrizi dit que ce fut de Kakoun 2385 que partit cette dépêche, et que des

olliciers fucitifs arrivèrent à Katia 1.63 (man. arabe 1726, fol. 211 νο, Kakoun doit
8 = )

être une faute, car. d'après Yakout, IV, 18, c'est une localité voisine de Ramla. —
2. En signe de défaite. - — 3. Cette lecture est douteuse. — 4. Les bataillons de l'aile

gauche égyptienne. — 3. Peut-être. au lieu de UM sb, convient-il de lire 5

SEL comme un peu plus bas, mais la forme naib as-sullan est ici parfaitement
correcte. — 6. Koutchkar. qui est écrit |a. 3 dans les lexiques turk-orientaux. désigne
un bélier; c'est l'équivalent du mot mongol khotcho; ces deux mots sont apparentés.

fol. 76 ve,

* fol. 26 v.
