* fol. 58 r°.

* fol. 58 r°.

432 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [268]
οὐδ Gel ‏ܕܦܕ‎ σον ὦ» Golem 3 ‏ܕܠܐܫܚܵܨܢܟ ܘܢ‎ συ SU XJ Js ie
SU ἰῷ cel udi eU ua cul ps doo ο ο Ge ‏ܦ ܐܬܐܐ‎ eats
SN XE. LE qe OS - δὲ JS ae ὡς CG S UG ο» ΟἹ uli
o οἱ rest a e «δν JE ο) be lol S Ge ‏ܘܟܐ‎ à al ‏ܫܗ‎
‎ἐν LG ‏ܕܐ‎ Ja ke Lo Ge ΠΡ] es ol os dé xe Bob
ολ SEL. ‏ܶܢ‎ OUI δν ‏ܐܐܡܐ‎ Les Gels ja Gt ‏ܚ‎ unos 8]
use HP &be Gt Ew ‏ܚܝ ܦܫܟ ܐܢ ܝܨ‎ Ne o2 Y ΩΣ Jess As- I es
Jde ed ἀπὲ αὶ ο ‏ܨܐ‎ G6 ‏ܝܘܵܗ‎ GA Givi ‏ܐܕܨ‎ Le Le ὦ

1. Man. v QN — 3. Man. 0 le » est récrit sur un grattage, οἱ les points
du à. ont été rayés. — 3. Lire 33... — 4. Man. ο-ξ ES.

contrées. 11 en repartit le samedi, et il traversa le champ de bataille sur
lequel il avait reçu l'assistance des anges divins.

11 y vit les corps de ceux qui y avaient été tués, etil s'enquit de eur nom-
bre. On lui dit que les Mongols, à ne compter qu'eux, étaient là six mille
sept cents hommes, qui gisaient à terre, dont la mort était une lecou pour
les hommes qui réfléchisseut, qu'Allali avait précipité leurs ämes dans les
flammes infernales, sans compter les cadavres des soldats saldjoukides et des
Kurdjs' maudits, dont le nombre approchait celui des Mongols, et le dépassait
méme.

Lorsque le sullan atteignit Aksha Darband?, il envoya le trésor, la
tente impériale et les étendards sous la garde du khazindar, et il resta en
arrière, avec le gros de l'armée, le dimanche. 11 partit de cet endroit, le
lundi, et il pénétra dans le défilé, dont la traversée causa aux troupes des
peines infinies; quand elles furent délivrées de ce mauvais pas”, elles traver-
sèrent le Fleuve Bleu, que l'on nomme Gueuk-sou ‘; le sultan passa la nuit
sur le sommet arrondi d'une montagne.

Puis il leva son camp, et vint camper prés de Kinouk; il partit de cette
ville, et marelia jusqu'au mardi, sixième jour du mois de Zilhidjdja, au-

1. Les Kurdjs sont les Géorgiens, maudits comme les Arméniens, parce qu'ils
étaient chrétiens. — 2. Nowairi, fol. 03 r°, dit: e op - Li] UII ih TUM
— 8. Ces derniers mots sont une citation du Coran. — 4. Nowairi, ibid., dit : Ja
‏ܙܢ‎ Y oue! Labs Mo 10 ‏ܕܐܝܐ‎ Mo oo de. ‏ܐܠܨܨ‎ — 5. Ou plutôt à Koubbat

(al-;djabal, koubba ne se rencontrant jamais pour désigner une cime arrondie comme
les ballons des Vosges.
