[323 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS., AST
ol d dé BI ‏ܐܘ‎ JE ch $ GL. ὦ SUL S6. sl, eis xb Po»
cM 9 qu HS ο ‏ܓ‎ ὁ 3597 4 Ga cud c dE
£ ol Gi lax © sul ὦ] 7 ‏ܦ‎ ρω ‏ܨܓ‎ 7 ὁ 0}
&- οἳ ἀμ} Jo et EAN JE «δή zo. Su GL UE M
gt ‏ܒ‎ ον οἱ 9 ‏ܝ‎ Gael ess μμ...

‎Le VEU‏ ܫܒ 5 ‎να sus b VE > PO 56 das‏ ܫܒ & ܐܨ

‎lose El ο Ge el gne Kee ds ‏ܠܐܨܢ ܕܥܐܟܨܢ‎ Gen Xo
SDL des επ ce qutdl eu pu o6 UE sites A δε
JE Ub quim gs qe o κα dll ons LUE 4.5.5. Usb ‏ܕܩܕ‎ iine

‎B £ . “ . "m H "d
| Lire Ul: — 2, Lire bois, — 3. Lire 6 — ^. Lire + ±
c

‎E
‏ܢ‎

‎Kunduk, l'émir Hosam ad-Din Dourounadaï le prit, et il le condnisit au lac
de Tibériade, dans lequel il le nova.

‎Lorsque le sultan se fut emparé de Kunduk, 11 lui dit | ` Puisque telle
a été ta conduite envers le lils de ton maitre', avec lequel tu as été instruit à
l'école, qui t'avait associé à son pouvoir souverain, puisque tu t'es ainsi
comporté, puisque lu as provoqué la 01110 de son trône, que puis-je bien,
moi. attendre de ta part? » Quand on eut fait périr Kuiduk, on se mit à la
poursuite des émirs fugitifs, dans tous les endroits et sur toutes les routes.

‎L'historien à. dit : Le sultan s'en vint ensuite camper à Khirbat al-
Lousous?, le septième jour du mois. Al-Madjdi, commandant des mamlouks
bahris, arriva à Damas, ayant avec lui deux cents cavaliers; il amenait
prisonniers, Baibars al-Madjnoun, Khas Turk, ainsi que quatorze ofliciers
supérieurs de la garde particulière du sultan. ἢ] les fit enfermer dans la
citadelle de Damas.

‎Le samedi, vingtième jour du mois de Moharram, le sultan fit son entrée
à Damas; c'était la première fois qu'il y entrait en qualité de souverain:
l'émir. Badr ad-Din Baïsari portait le parasol au-dessus de su tête; ce fut
un jour de fête mémorable; les habitants de Damas adressèrent au ciel, en

‎sa faveur, de nombreuses prières, el ils se réjouirent de sa venue parmi eux.

‎Mongols de Perse. Bien que Sonkor al-\shkar eût échoué dans sa tentative, et qu'il se
füt vu dans l'obligation d'entamer des négociations pour se soumettre, il n'en restait
pas moins le centre de ralliement de tous les mécontents.

‎1. AI-Malik as-Sa id Berké-Khan, fils de Baibars. — 2. Ce nom signifie « la ruine
des voleurs ».
