+ fol. 58 τος

434 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAI,. (o
“5. Gl GA Ue Bal QU ons EM ‏ܐܨ‎ dues Db ‏ܐܨ‎ snam ‏ܨܧܐܘ ° ܛܶܢ‎
LAS DELA Jin ο) UL gi 9e se Le, 36 Qe HX Jud oti s
Sl JE e LG du s JU ‏ܢܝܘ‎ S GA Good le Qi ell βίας
T ré ‏ܘܐ ܐܒܨ‎ ὯΝ ré le ve oS 8 4| Läles eh Alle 4» c 54,6
Li el EU JE ‏ܘܕܝ‎ isa UU. dl ams alt il ‏ܦܬܐ‎ «n he ‏ܝܨ‎ ΘΟ
ὥ ‏ܘܐ‎ Gb se JO ‏ܐ‎ DUE Lie 4U Jus ‏ܐܥܝ ܘܟܝܨ‎ e. CL ‏ܠܐܚ‎ ὃν

σ

8 o (yo P oos ses MC 9451 ,al ος AY! d als Juill —

1. Lire ES — 2. Lire Lex, comme dans Nowaïri (man. arabe 1578, fol. 93 vel, qui

0 ¢: asl Uus. — 3. Lire o — 4. Lire ἐν. — 5. Lire ‏ܝܕܐܝ܀‎

les cadavres des Mongols. il éclata eu sanglots, qui le secouérent tellement
qu'il faillit tomber de cheval.

11 s'avanca jusqu'à l'endroit où s'était tenu le sultan (al-Malik az-Zahir),
οἱ il le mesura avee la haste de sa masse d'armes; il connut ainsi l'effectif
de l'armée' qui était sous le commandement de ce prince, quaud il était
venu prendre position en cette place; il reprocha au parvana de ne pas lui avoir
fait connaitre l'état véritable des troupes (du sultan du Caire)*: le parvana
jura qu'il n'avait aucune notion de la puissance de l'armée éwyptienne, et
qu'il n'avait été exactement renseigné sur son comple que lorsqu'elle 1
pénétré daus l'empire saldjoukide.

Abagha u'agréa pas cette excuse, et il lui témoigna par l'altération de
ses traits la colère qui agitait son àme : « ll est dans le vrai, s'écria-t-il,
celui qui a dit que tu es notre enneini, et que, dans le fond de ton cour,
Lu es le complice du souverain de l'Égypte. — Qu'Allah sauvegarde le
grand Khan?, répliqua le parvana! Si j'avais un pacte secret avec le ‏ܒܝ‎
‎verain de l'Égypte, je n'anrais pas tiré de son fourreau le glaive du combat;
bien au contraire, j'ai fait lout ce que j'ai pu contre lui; je lui. ai tué ses
émirs οἱ les grands personuages de son royaume, et mon lils, les feinmes
de ma famille, et le fils de ma fille ont été faits prisonniers. »

t. Abaglia. avec sa masse d'armes, mesure les dimensions rectangulaires du centre
égyptien, et en déduit par des formules connues, la force des ailes, d'où, le nombre des
soldats de Daibars. — 2. ‏ܫ‎ Je Ὡς όρο jJ Af (Nowairi, man. 1578, fol. 93 v°).
— 3. Khan est le (tre porté par les souverains mongols; les princes de Perse portaient
plus spécialement le titre de {khan « grand Khan ».
