[329] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURNS. ^93
εὐ BEI gel Eos. noL UU ο. SG asl des
A des m ed dem pe bel Gal je τον δὲ Js Cu CA lios
Peel de cles as DEN US ace cde i Quo I alle alé Li Ce
all és otl allá, ' 7 7 LS 7 e ual oos (5. οἷς
ae ‏ܘܰܐ‎ se bs ‏ܠܐܪܚܠܝܢ‎ En nof À EN Le ‏ܕܼܘܒ‎ UE qual
ὦν» Ub) οἱ és ele ο ue dot Y Gui el blé LE μόρον Ys

n M

— τ. Lire 11 RUN .
Lo

1. Le manuscrit omet ο. — 2. Lire 4 shell, 3. Lire Y.
- ‏ܐܝܓ ܐ ܢ‎

— 5. Lire ‏ܚ‎

Lorsque l'aile gauche des Musulmans eut été rompue (par le choe de l'aile
droite des Tatars), on la retira de la ligne de bataille, et elle alla se joindre
au centre. On dit que l'émir 722 ad-Din al-Iladjdj Ézétémour' chargea à la
téte de ces troupes, el arriva ainsi jusqu'à Mankon-Témour; il le frappa d'un
coup de lance, et le jeta à terre. À ce moment, les Mongols descendirent
de cheval, et entourérent Mankou-Témour; les Musulmans ehargérent sur
eux, et ce fut là la cause de la victoire qu'ils remportérent.

Quand Mankou-Témour se fut remis en selle, il prit la fuite, et les Tatars
(qui se trouvaient avec lui) en firent autant; les Musulmans se laneérent à leur
poursuite. Lorsque l'aile droite des Tatars qui avait rompu l'aile gauche des
Musulmans s'en revint (de sa charge), et quand les Tatars se mirent à la
recherche de Mankou-Témour, ils ne le trouvérent pas, οἱ ils n'eurent au-
eune connaissance de ce que leurs camarades (qui avaient fui avec Mankou-
Témour) étaient devenus. Alors, ils prirent aussi la fuite à toute bride,
sans qu'aucun d'eux tournät la tête pour voir ce que ses camarades étaient
devenus. |

Cette circonstance fut une grâce qu'Allah, le très-haut, envoya pour
prouver la vérité de l'Islam: car, si les Tatars avaient lancé une nouvelle
attaque contre les Musulmans, ceux-ci n'étaient pas restés en nombre suflisaut
pour étre en état de les repousser?; mais ce fut Allah qui pourchassa les Tatars

1. ES peut représenter le nom turk Astémour « l'hermine de fer ». —
2. En effet, le sultan avait été obligé de reformer en pleine bataille son aile gauche
ramenée à l'arrière, en l'incorporant à son centre, ce qui revient à dire que cette aile
gauehe avait subi de telles pertes qu'elle ne pouvait eontinuer à se battre isolément:
en fait. de ee moment, l'armée musulmane n'avait plus d'aile gauche, et les Mongols pou-
vaient la tourner à leur gré par son centre.
