[319] IISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS, ^83
LA ee O6 EE us uel Lo je ANT unà vule Ule Ql ai A
QU. uem Y cl qm ο} IUE νὰ ue Gas des ΟΙ ‏ܢܒܘ‎ tes we
ὧς αν ALI id. ils Lal MERE ἐς, $15 t à 1 ‏ܐܟ‎ As LL
οἳ gb Roe οὔ Gil Le «0. Ge Re em Lf nl pe
cs Ji dll ‏܀ ܘܕ‎ less RU GE ‏ܐܠܒܕ‎ ον) de ‏ܐܫܝܬ ܕܐܚ̈ܚܕܹܐ ܐܠܨ‎
οἱ Le vs oM e pO KE par μςν ERU οἱ bles 1. 35
en ὁ ὦν ‏ܝܘ‎ sy Ji ‏ܘܐܬܐ ܕܐܕ‎ 6, CE ‏ܡܐܨ‎ ane ‏ܐܟ‎ Le EX ‏ܠܐ‎

: -ὸ 3959 ‏ܨ ܐܚ ܕܝܒܘ )ܐ‎ il 3n des Y TE oe vo As Yi
es DE LL LAN Le Jul bit ubl bis ‏ܐܝܢ‎ UE els ‏ܐ‎

1. Lire M) 3 — 2. Lire sS. — 3. Lire ‏ܨ‎

Le mercredi, vingt οἱ unióme jour du mois de Rabi‘ premier, un courrier
arriva (du Caire), apportant un diplôme qui investissait l'émir Hosam ad-Din
Latehin de la charge de vice-roi de Damas, et Taki ad-Din T'oba* des lonc-
tions de vizir. ΠῚ apportait également un diplôme au nom du prince de Hama,
et les vétemeuts royaux qui lui eonféraieut la souveraineté dans cette
ville.

Le jeudi, toutes les troupes de Damas et celles d'Égypte, qui étaient venues
avec al-llalabi, montérent à cheval, οἱ se rendirent à la parade, à l'Iippo-
drome: on y revétit l'émir Hosim ad-Din Latchin des vêtements lui con-
férant l'investiture de la viee-royauté; puis, lex troupes s'en revinrent de
l'llippodrome jusqu'au-dessous de la citadelle?. Quand elles arrivèrent à
la Porte Bab as-Sirr, tout le monde mit pied à terre; l'émir Ilosam ad-Din
Latchin descendit également de cheval, et. baisa par trois fois le seuil de
la porte Bab as-Sirr. Al-Halabi voulut l'aider à se remettre en selle, mais
Latchin ne voulut poiut accepter cette olfre, et l'émir ne le fit pas par défé-
rence pour lut.

Cette même année, le dimanche, svizième jour du mois de Djonmada
second, arrivèrent (à Damas) les premiers groupes des geus qui s'étaient
cnluis d'Alep, de Hamah οἱ de Iloms, par suite de l'invasion que les Tatars
et les Arméniens avaient faite à Alep, où ils avaient incendié la grande
mosquée; les gens de Sis? s'étaient emparés de la chaire à précher, et ils

1. Voir page 481, note. — 2. Laquelle domine l'Ilippodrome. — 3. Les Arméniens
de Cilicie.

* fol. 73r.

* [o]. 73 τος
