448 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [284]
oie EN am Yl ee bout ‏ܬܝܬ ܛܘ‎ és Ex ya XUL XL jns quU
AY po m Xie Qi Jess ‏ܘܬܘ‎ Quid] xm Yl pu D. pl pas Rub
ab il c ci déé 6 aS JI PS d 36, ela 2 ὃν
CUS ‏ܪܙ‎ Ce 5. OV Le ‏ܕܢ‎ ΟΥἹ As «b Ven ἀλλ Lu Cus
ol εἰ coll Let US ‏ܚܢ‎ à J,é Um ὦ : dy ος! Je

1. Lire plutôt FERE crie M em up QU.

jour du mois de Touba, et au couvent d'Abou Makar, le dimanche, vingt de
ce même mois. 11 se rendit à Misr, et il officia en qualité de patriarche dans
l'église de la Mo'allaka, en cette ville, le dimanche, quatrième jour d'Amsliür
de cette année.

Avant que Younis ibn Wali ad-Daula n'eüt été installé sur le trône
patriarcal, comme cela vient d'être mentiouné, Gabriel, fils de la sœur de
l’évêque de Tanbadi', avait été reconnu comme archiprétre à l'église de la
Mo'allaka, à Misr?; mais Younis déclara que sa nomination n'était pas va-

1. Pb Tanbadza dans Yakout [1], 550), village dépendant de Bahnasa, dans le 5a id;
‏:ܝ ܪܨܢ‎ dans la eontinuation de l'histoire des Patriarches d'Alexandrie (man. arabe 306,
fol. 33 r°). — 2. Ce qui était la prenière pliase de l'aecession au Patriarcat; en réalité,
d'aprés la continuation de l'histoire des Patriarches d'Alexandrie (man. arabe 306. fol.
33 r°), aprés la mort du patriarche Athanase, il se produisit un schisme eliez les Chré-
tiens d'Égypte: les chefs de la communauté Eat = ἄρχων de Misr choisirent comme
candidat Younis ibn Abi Sa'id al-Sakri: ceux du Caire. Gabriel, fils de la sœur de l'évé-
que Anba Boutros, de Tanbadi; les deux partis décidèrent de s'en remettre au sort i
IX», qui désigna Gabriel, lequel fut intronisé comme ἡγούμηνος, Nc $559, et fut le
soixante-dix-septième patriarche. Younis et les gens de son parti le combattirent, et le
firent destituer; Younis fut intronisé, le sixième jour du mois de Touba de l'année 978
des Martyrs, juste un mois après la mort du patriarche Athanase. 1] exerça le Patriareat
durant six ans et six mois, puis il fut destitué. et Gabriel fut nommé en sa place, qu'il
oceupa, du 28 Paopi 985, jusqu'à sa mort, qui survint en Tonba 987, après avoir siégé sur
le trône du Patriareat, durant deux années et douze jours. Sous son règne, les autorités
égyptiennes imposérent aux Coptes des obligations vexatoires, en même temps qu'aux
Juils, d'ailleurs; on les obligea à teindre l'étoffe de leurs turbans en bleu, et à monter des
ânes, à la place de chevaux. On ferma les églises à Misr οἱ au Caire d'abord, puis dans
les autres provinces de l'Égypte, à l'exception des eouvents οἱ des églises d'Alexandrie,
ainsi que de quelques autres distriels. L'emperenr de Constantinople envoya une amhas-
sade au sultan du Caire, pour implorer sa pilié en faveur des Coptes, el on rouvrit l'église
de la Vierge, à la Mo'allaka, an Kasr al-Djam', à Misr, puis l'église de Michel. Younis
ibn Abi Sa'id fut proclamé patriarche, à la mort de Gabriel, en 087, el i] exerca cette
dignité pendant vingt-deux ans el sept jours; puis il mourut en 1009, 11 eut pour succes-
