472 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [308]

ds a-Yb pp οἱ Ud SE ‏ܘܕܨ‎ gros ‏ܫ ܝ‎ ἡ Ὁ» las
3

LV de mà UN I ges TV ‏ܙ ܓ‎ deo JiVi Giles

gl Gt JE ο LE UE cr Tuum ο bles RG Gal dal

Om X cus GS Ys ας» QE 3 ‏ܝ‎ EU < 9 El cal 0
ο ο ὦ Al je dé ο ss οἱ UE μι
FILE CES ETE E EE E pal Jus ae (BB

1. Forme vulgaire pour δ ὃ. — 2. Lire V EE ELS — 3. Man. Lex Que

lire esI E

Le dimanche, premier jour du mois de Djoumada premier, 1122 ad-Din,
roi des émirs, fit son entrée à Damas, à la tête de l'armée de Syrie. Les
émirs qui tenaient garnison à Damas sortirent (de la ville) pour se porter à
leur rencontre; quand ils furent arrivés au Maidan al-Akhdar', puis à la porte
Bab al-Djabiya*, Ouglioush al-Shamsi dit à 722 ad-Din, roi des émirs : « 11
convient que tu entres avec moi dans ma maison, de façon que lu ne sois
pas la cause de troubles entre les Musulmans, jusqu'au moment où arrivera
le rescrit du sultan?. »

Ιστ. ad-Din comprit ce que cela signifiait, et 11 lui fut impossible d'éviter
de se rendre à l'hótel de Djamal ad-Din Oughoush ash-Sliamsi, chez lequel
il resta jusqu'après la prière de l'aprés-midi. À ce moment, arrivèrent ("Izz
ad-Din Ézétémour) al-'Alayyi, al-IHadjdj zédémour οἱ (Rokn ad-Din Baïhars)
Altchaligh. Ces ofliciers se saisirent de Ta personne d'Izz ad-Din chez ash-
Shamsi; ils montérent avec lui à la forteresse, οἱ. ils le confiérent à la garde

al-Malik al-Sa'id. qui ne pouvait la lui refuser, car l'émir ne se serail pas gtné pour
partir sans autorisation.

1. Ls NI Qe dans le manuscrit de Moufazzal, est une erreur du copiste pour
Morel ο laquelle lorme, avec l'omission de l’artiele, est une faute de Moufazzal,
pour j23 X! 8 le al-Maidan al-Akhdar est un champ de manœuvre célèbre dans
l'histoire de Damas; il en est constamment question à l'époque des Mamlouks. Le nom
de la porte Bab al-Djabiya n'existe plus aujourd'hui; des maisons se sont bâties dans
le Maïdan, et forment un faubourg relativement moderne (Baedecker, Palestine et
Syrie, 1802, page 326). — 2. Nowairi dit qu'il lui demanda d'abord comment il avait
abandonné le sultan, et que, lorsqu'ils lurent arrivés à la Porte Bab al-Djabiya, il l'em-
mena chez lui, fol. 103 r*. — 3. Le rescril du nouveau sultan d'Égypte, le confirmant
dans la charge de vice-roi de Damas, paree qu'en somme cet ollicier avait abandonné

son poste.
