[337 IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOUKRS. 501
gb ° ‏ܨ‎ Et, At SAUL CUT oss οἱ UE call ANT out cot
YT doe αὶ UG ο i ‏ܝܐ‎ Jai, Gi Lo c Cle QUE et EU
Pots ὁ Uum wel eu Gé quas Ule Al Tous Ds 4e

1. Man. jJ». 4: dans l'Histoire de Kalaoun ‏ܠ‎ Jà. 8.333. L'Histoire de Naluoun
porte ` UM >» Su nd Last Sail Lot ο ‏ܝ ܐܒܨ‎ ΔἸ, dont le sens est
légèrement dilférent de ce que dit Moufazzal, dans le texte duquel il faut lire: οἱ

SX Ult, Lit un GEI i ‏ܨ‎ — 3. Histoire de Kalaoun, ` — 4. Lire

ܝܨ

σάς, — 5. Man. LL us; il faut ‏ܝܫ ܫ‎ cette faute se trouve 18118 94
de Kalaoun, où elle surprend plus que chez Moufazzal. — ὁ. Histoire de Kalaoun ¢
AM x c8 £M! man. On '

« L'homme qu'Allah veut conduire dans la voie du salut, il onvre 1
cœur à l'Islam. Quant à nous, nous n'avons laissé perdre aucune occasion
de montrer notre ferme désir d'exalter la parole de la religion, et de
faire prospérer la cause de l'Islam et des Musulmans, cela jusqu'au jour où
Allah rappela à lui notre pére', le roi vénérable, et notre. frère ainé?,
jusqu'au moment où le pouvoir souverain nous a été dévolu.

« 11 nous à comblé des parures de ses grâces et de sa bienveillauce,
autant qu'il hui a convenu, pour que nous puissions réaliser nos espoirs dans
l'abondance de ses générosités et de ses bienfaits. 11 nous a gratifié de cet
empire comme d'un don nuptial, et il en a remis la souveraineté dans nos mains
comme une fiancée auguste.

« IL ἃ été procédé, dans le kouriltai? béni, ce qui est l'assemblée dans
laquelle les avis divers se mettent d'accord, à une réunion aulour de notre
personne, de lous nos fréres', des princes”, des grands émirs, des com-

1. lloulagou Khan. — 2. Abagha Khan. — 3. Kowriltaï est le nom mongol des
diétes, au cours desquelles on élisait le souverain, ou que l'on réunissait, comme des
conciles, pour trancher des questions difficiles, que le souverain ne voulait pas résoudre
seul. — 4. Traduction de l'expression mongole «A/ta-ini « les frères aînés et cadets »,
qui se trouve dans les textes persans qui traitent. de l'histoire des descendants de
Tehinkkiz sous la forme | y! B! ». — 5. 232) aulad, ou plutôt valad, M. singulier
de aulad, traduit le mot mongol oghoul; en turk, ce mot signifie simplement « lils »,
mais les Mongols l'employaient, en le sullixant aux noms propres, coinine désignant
un prince de la famille royale, comme Khoubilaï Oghoul, Takoudar Oghoul. .

les valad, signifie donc les princes tehinkkizklianides.
PATR. OR. — T. XIV, — F. 3, 23
