496 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [392]
El ὃν ‏ܕܫܐ ܦܵܐ‎ LS ΟἿ S Dés LS οὐδ Let RUE ο) ‏ܐܝ‎ lots
p) DL xm JEU D ‏ܘܨ¿‎ bas XU ὁ QU LU sé ‏ܕܠ‎ OL Y asl
de is ὦ ‏ܓ‎ Lit EU OI 5 3 (es Aid (sas cles
HN DR a» ο Us καὶ ο Us e SUE οὐδ Ab don (tes pole IN
due LUI CH 5 Fe 0 ‏ܙ‎ © ( 9 ait 509
< 9 ‏ܝ‎
‎eus ele bats ‏ܒܨ“ ܘܕܢ ܐܕܩܢ‎ cé os Le Li QU Les DEN S
cute qu ddl po Ge ο ο ο Ro ihe LE d oem οἱ
A3 e n6 Pis Lie LU QIX, le «όψει G deoa ‏ܘܠܥܐ‎ Gy ὁ; >)

1. On lit dans le manuscrit la phrase inintelligible : — 5s ‏ܒܝ‎ e sb, ‏ܕܐܐܐ‎ —
2. Man < — 3. Man. s. — 4. Lire LS — 5. Lire Na Ste Lait.

auprès de lui dans la citadelle. Ils lui apprirent que les Musulmans avaleut
été vaincus, el ils lui direut : « Par Allah! nous avons été battus, et il ne
veste rien de l'armée, ni sultan, ni personne. » Les habitants passèrent une nuit
terrible, en proie à des craintes épouvantables. Au moment de la prière de
l'aurore, un courrier arriva par Safad', apportant une lettre envoyée par
ordre du sultan, qui annonçait l'heureuse nouvelle de la victoire. On lui
arracha la lettre des nains, et on alla la lire sur la tribune de la grande
mosquée de Damas, si bien que la population fut rassurée.

Ce méme jonr, aprés la prière de midi, la poste arriva avec la lettre
adressée à l'émir Saif ad-Din Koutchkar al-Mansouri, vice-roi de Damas.
dans laquelle le sultan lui apprenait la défaite des Tatars, leur retraite,
le triomphe des armées musulmanes, et. qu'on était enfin débarrassé des
malheurs provoqués par l'ennemi mandit.

Quand la lettre eut été lue, les gens furent saisis d'une joie qui ne connut
pas de bornes: on arréta tous les soldats fugitifs qui arrivaient à Damas, et
on les renvoya à Ioms. Ensuite, on pavoisa Damas d'une facon magnifique.

Le sultan fit son entrée à Damas, le vendredi, vingt-deuxième jour du
inois de Radjab, et ee fut une féte mémorable: il entra à la téte d'un cortège
immense, précédé de douze chariots qui avaient appartenu aux Tatars; sur

chacun de ees chariots, il y avait quatre balistes; chaenne des balistes était

1. Nom d'une ville qui se trouve dans les montagnes qui dominent lloms, devant
laquelle s'était livrée la bataille (Yakout. HI. 599 .
