[273, [HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. A37

il oo in Lee ‏ܝܕܨ‎ Cube Uie Les Ex. ‏ܐܐܘ‎ ὁ Les 5b SLE ‏ܕܐܨ‎
‎S 8 S GU ὁ xm οἱ οἷς οἱ t Q^ V SU um dus ‏ܐܶܢ‎
‎Dés Soul. LU ‏ܐܐܟ‎ Gale Géo ‏ܐܢܐܬ‎ due Lomas < 221) ies
‏ܝܕ‎ Pls ls vies SI Lis HU 2 ‏ܐܢܝ‎ ILES το RE Lt ab ue
sub SU A ¥ ‏ܕܚܒ ܙ‎ S ‏ܨܢ‎ ού RUE es Eb UE ‏ܘܨ‎ Li A e
S, JI JL Pet ‏ܐܢܒ‎ τ κα JE er ‏ܝܨ‎ Qué eut Dis οί ul Ls
Pages ul ‏ܘܕܒ‎ Aem ‏܀‎ dés «5 ‏ܐܘ ܛܰܢ‎ Di ‏ܘܬܘ‎ LL E QU «us οἱ οἱ
lA) ‏ܐܘ‎ JG Cel em CU ‏ܘܕܨ‎ Ke Les KE ‏ܨܐ‎ lee Vs RUE ‏ܐܨ‎ Joel

1. Man. Les. — 2. Lire Le, — 3. Lire Ji. — 4. Lire 3 — 5. Man. seat.
ον 7

le kadi des kadis, à Césarée. Il enjoignit à ses troupes de se déployer dans
l'empire saldjoukide, οἱ d'v imassacrer (les Musulmans; elles exécutèrent cet
ordre). et elles tuèrent un nombre immense de gens, lequel dépasse deux
cent mille personnes. On ἃ méme parlé de cinq cent nille', tant paysans,
que gens du peuple et soldats, dans toute l'étendue du pays de Roum.

Abagha partit ensuite pour l'ordou, à Tavriz, emmenant avec Lui le parvana
après avoir réparti ses soldats dans le pays de Boum, pour le saceager et le
piller. Ἡ se trouva, sur le chemin que suivait Abagha, une forteresse, nommée
Koglionia?, qui était une propriété personnelle au parvana, et dans laquelle
se trouvait la plus grande partie de ses trésors; elle était commandée par
1111 gouverneur, qui y exercait l'autorité en son nom. Abagha demanda au
parvana de lui livrer la forteresse, οἱ le parvana accéda à ce désir; il envova
quelqu'un de ses gens ordonner an gouverneur de la remettre aux officiers
d'Abacha. κ

Le gouverneur refusa de livrer la forteresse, οἱ il fit dire au parvana
«Tu me demandes-là une chose à laquelle tu n'as aueun droit. » Le par-
vana pria Abagha de l'envoyer parler à la garnison de la forteresse, pour
qu'il la reprit des mains du gouverneur. Abagha v consentit, mais il le
fit étroitement surveiller par un détachement de Mongols, pour l'empêcher
d'aller seul dans la forteresse, et de s'y mettre en défense.

Quand le parvana y fut arrivé, et qu'il eût demandé à l'ollicier qui y

1. Nowaïri (man. 1578, fol. 94 r°): IZ au t no ο ue ie c 15.
DA ο M 3 1 ὃ ‏ܦܨ‎ aM pl

u^ « On a dit que le nombre de ceux qui furent
tués, & gens du peuple, paysans et autres, fut cinq cent mille, de Césarée à Arzan ar-Roum ».
— 2. Elle n'est pas mentionnée dans Yakont, et Nowairi ne parle pas de cet incident.

PATR. ΟΠ. — T. XIV. — F. 3. 39

Ὁ * [ὁ]. 59 v

?o* ful. 59 ‏ܡ«‎
