1333) IISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. A07

ey Dee ‏ܐܕܐ‎ 1

gs 05 AD «ὁ ΕΣ ὡς Lh ‏ܒ‎ 9 ne ἐς de
GUY Lu 6 SY Bose OT c 1 5 JS TER V Au ΔΙ 2509 8 ii
des DEV LEE pos que Qe Ομ. ἢ ο ο νεα
LÉ GA Gu ‏ܕܐܐܐ ܟܨ‎ al Faust ‏ܘܫܘ‎ OL cuu Due ‏ܐܨ‎
‎AA ‏ܨܢ‎ «e les opel ‏ܐܨ‎ pol οὐ Al 4 ‏ܝܐ‎ uude $3 ‏ܕܫܘ‎ lu
Las dl JA οκ ‏ܘܕ‎ Pm les GU QU SUL ls exl ‏ܐܫܟ‎
‎J6 e«t. QUI οἱ, ‏ܘܐ‎ Us Dés ke Ru) all cu. Ole Quies oo d

L Lire 7 — 2. Lire a. ul. — 3. Lire NB 0 — 4. Man. M,
DL τ ‏ܐ ܝܢ‎
RR oe c9 Man. Uie). — ὁ. Lire à2.3

formée de trois ares ', de cinq lambours pleins, οἱ de trois tambours à seg-
ments?. Ensuite, arrivérenl les prisonniers tatars, par détachements suc-
cessifs, jusqu'au moment où l'émir Aidémouri s'en revint à Damas, avec tous
les prisouniers et les tôtes des morts plautées sur les fers des lances.

Quand 1ο sultan partit de Homs, il fit ses adieux à Sonkor al-Ashkar, qui
s'en retourna à Sihvaoun. Le sultan se fit accompagner par Étémish al-
Sa'di. par al-Harouni, et par le elan des émirs qui avaient pris la fuite avec
Soukor al-Ashkar; il leur rendit les propriétés qu'il leur avait confisquées ; il
les réintégra dans la possession de leurs fies, et ces officiers partirent
pour l'Égypte avec le sultan.

Le sultan resta (à Damas) jusqu'au second jour du mois de Sla ban; il
quilta alors cette ville pour regagner l'empire égyptien, où il rentra, le vingt-
sixième jour du mois de Sha'ban:le Caire fut pavoisé d'une façon magnifique,
et ce fut une féle telle que les gens n'en virent jamais une semblable.

L'historien a dit : Lorsque lut venu le vingl-lroisième jour du mois de

1. Ces ares étaient conjugués, de façon à tripler la puissance de la détente de l'en-
semble; djarkh est le persan teharkh « voue », qui dérive, par suite du renversement du
mot autour de l’r, du mot indo-européen (chara, lequel a le méme sens, et correspond
au grec χίρχος et χύχλος, au latin cereus; c'était primitivement une roue qui tonrnait à
grande vitesse, et qui lançait des projectiles dans la direction de ses tangentes. —
2. C'était sur les tambours pleins que s'enroulaient les cordages qui servaient à bander
lare triple de la machine; les tambours à segments étaient des cylindres percés
d'encoches, dans lesquelles s'engageaieut les extrémités des leviers, par la manœuvre
desquels on faisait enrouler les cordages sur les tambours pleins, de facon à tendre l'arc
triple. 11 est évident que les tambours pleins et les tambours à segments étaient invaria-
blement liés, et formaient, en somme, un système unique de cabestan.

“fol. 77 r*.

* fol. 77 r*.
