* fol. 78 r°.

* fol. 78 v*.

500 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [330]

qam DARb «iy ee ‏ܕ‎ lie XA ons Ul anml DUAE LES al es cust

‎see ese Rub ine Urt‏ ܢܼܝܕ ܠܘ ‎des OÙ οὐδὲ al ig «ου ses JE‏ ܐܝܥ

‎Las ὁ αὐ ‏ܦܬ( ܝ‎ ous «Ue AU ln dl ‏ܐܠܐܘ‎ οὐ as Ule ee ‏ܚܐܟܠܐܨ‎ οἱ
ak Vas Bal «clam Ciel ass, LV UE Clash 565, «Call οἱ ρῶς ὁ
à le Q^ m «Us à size VI Qm "ug cm Xe RE) εἰ)

‎#

‎1. Lire ix«b Se οδό, — 2-2. Le manuscrit omet cette sentence, qui est rétablie
d'après le texte donné dans l'{éstoire de Kalaoun, qui a été imprimé par Quatremere,
Mamlouks, , 1, Appendice, 160 et ssq., d'après le texte qui se trouve. dans le manus-
crit arabe 170^, dont, sauf exception, j'adopte les lecons contre celles de Moufazzal.

‎d'empreintes d'un sceau (imprimées à l'encre) rouge, et il y avait treize de
ces empreintes".

‎Voici quelle était la teneur de cette lettre : « Au nom d'Allah, clément et
niiséricordienx! par la puissance d'Allah?! par la félicité du Ka'an?! Com-
inandement d'Alimad 011 1 d'Égypto.

‎« Certes, Allah, qu'il soit loué et exalté! par la grâce dont il nous a favo-
risé depuis longtemps, par la lumière par laquelle il nous a révélé le droit
chemin, nous a conduit, dans la fleur de notre jeunesse, dés le temps de
notre enfance, à confesser sa tonte-puissance, à proclamer son unité, à
témoigner de la réalité de la mission de son Prophète, que les prières les
plus excellentes, que le salut soient sur lui! et il nous a donné la erovance
parfaile en ses saints, modèles de loutes les vertus, qu'il a élus parmi
ses serviteurs, pour les exalter parmi ses créatures.

‎1. Tamagha est le mot mongol qui signifie sceau; il a passé en turk sous la forme
tamgha; i| s'agit iei du sceau carré, portant une inscription chinoise, qui était envoyé,
eu signe d'investiture, au gouverneur de Perse, par le l'ils du Ciel. Bien qu'Alimad
Agha eût abandonné le Bouddhisme pour se faire musulman, ce qui, à Dai-dou, était
considéré comme un acte d'indiscipline, il ne se serait jamais permis de ne pas impri-
mer le sceau de l'empereur de Chine sur ses lettres, sur ses yarlighs, ce sceau étant
le symbole qui leur conférait leur autorité. La lettre était très étroite et très longue,
suivant la norme extréme- orientale, ce qui explique le nombre de ces empreintes: elle
formait un rouleau composé de feuillets de papier collés les uns au bout des autres.
L'empreinte du sceau impérial était répétée sur chacune de ces sections. Le rouge est
en Chine la couleur impériale. .— 2. Traduction du mongol : Món£kké tégriyin hut-
chundur, — 3. L'empereur de Chine, souverain de tout le monde mongol; le prince de
Perse, par respect pour li majesté du l'ils du Ciel. n'ose prendre dans cette lettre

‎aucun titre souverain.
