225] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNRS. ast

E SELU ‏ܒܝ‎ er EA at ο» PE eo 27 Q^ lasse PL ee

Y
4 77

AU JEU az ° ‏ܐܚܠܬ‎ ais d, ο ds 55. s RYD ο...

‎κα UE PNE St Al ἐρῶν MORTE‏ (ܐܝܟܝܨܛܘ̄ ܐܠܝܨ
‎un‏ ܐܨ ‎κ... cs ETE οἱ des ous ur à cess ,,U ull‏ ܫܐܢ 2

‏ܝ

‎AA δ στ οὐ δ τὸ‏ ܘܕܨ ‎dal A HN AU oos ule‏ ܐܨ ܚܕ
‎ον clu‏ ܕܐܟܐ ‎Dés Je 4 te qb UI St Jo Dé gta‏

‎1. Lire ae λεν — 2. La graphie correcte de ce nom est 33,5.
PARA Le 0.

‎l'émir 91202 et de ses cousins, venant de Barka; ils étuient accompagnés
de Mausour, seigneur de la forteresse de Talamila, qui présenta ses clefs
au sultan, le vingt-septiéme jour dii mois de Djoumada 86011.

‎Histoire de l'expédition de Sis. Cette même année, Le sultan al-Malik az-
Zalur partil du Caire, se dirigeant vers Damas, emmenant avec lui la totalité
de ses troupes toujours viclorieuses; if laissa l'émir Slams ad-Din al-Farikani
dans l'empire égyptien, pour le gouverner durant son absence, et il se init en
marche, le quatrième jour du mois de ο] μαι il arriva à Damas, le vingt-
ncuvième jour de ee mois, puis il partit de celte ville, dans l'intention de
gagner Sis ' . 11 traversa le Darband?, au-dessus de Darbsak ?, marchant sur
Sis, dans la direction de la porte d'Iskandarouna *. ΠῚ s'empara d'Ayas”,
d'Adana, de Massisa *.

‎L'armée entra dans ee pays. le onzième jour du mois de Ramadhan, οἱ
elle en sortit le vingtiéme jour du mois de Shavval, aprés avoir massacré un
nombre considérable d'Arméniens, après avoir capturé le plus grand nombre

‎1. Ou mieux Sisiyya, la capitale du roi d'Arménie, — 2. Ce mot. qui est persan,
désigne un col dans une cliaine de montagnes: il s'agit ici du défilé connu anciennement
sous Ίο nom de ᾿λμανιχαὶ πύλαι, qui franchit la chaîne des monts Almadagh, laquelle
sépare aujourd'hui le vilayet d'Alep de celui d'Adana. — 3. Le nom de Darbsak ne parait
pas dans Yakout: c'était une place forte, à une dizaine de milles dans le nord-est de
Baghras. — 4. D'après Yakout, 1, 25^, c’est une ville à l'est d'Antioche, sur le rivage
de la Méditerranée, éloignée de quatre farsakhs de Daghras, de huit farsakhs d'An-
tioche: aujourd'hui, Iskanderun sur les cartes allemandes. — 5. Yakout ne parle pas de
cette localité, qui est la ville nommée Ajas sur les cartes allemandes. — 6. Massisa, dit
Yakout, IV, 557, est une grande ville sur les deux rives du fleuve Djilian QU on
la compte au nombre des places frontieres qui délendent l'accès de la Syrie: elle se
trouve entre Antioche et le pays de Roum, dans le voisinage de Tarsous, C'était une
très grande ville, très riche, fortilice, qui avait cinq portes.

‎PATR. OH. — "T. XIV. — F. 6 26

‎* fal. 0 ×

‎* fol. 45 r9.
