2337 IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 387

ὄν eM ‏ܝ ܣ‎ Dares m ila 5 «δεί» EL πο οἱ —

5 iles foule ee QUU os 3 Yl 7 3 Gs 5 Mull Us
4j MAT ο ce L ei + AS ὧν -— o, &* LJ ο el
"»} "ὦ Le IT $ ‏ܐܢܐ ܘ ܒܫܐ‎ Uam A-5 LVVI ‏ܒܣܐ ܐ ܘܨ¿ ܝ ܡܝ‎ Jets
Lot ‏ܐܨ‎ as ου ste EG CU: eV oae ὁ (Sb. ge col die
es EX Led ele κι... find ον (eU ° ym oue La ὃν RA
AU JEUN ‏ܕܚܕܠ ܐܨܨ‎ oim as CU Le ‏ܕܐ‎ ἴσα dk ‏ܐܨ‎ e Mos Cul
cem» Dum S Qi des AW de sys ‏ܚܕܐ‎ lem ο.

Ba ‏ܕܘܐ‎ Jus JE ἀξ] «e κι,

1. Lire ‏ܒܚܒ‎ - 9, Lire Je au cas sujet. — 3. Live ix. — 4, Lire 9
: ο
— 5. Le manuscrit omet Li. — 6. Lire st ‏ܢܐܝ‎ JL (Le 2 — 7 Man. omet
‏ܫܚ : : ܕ‎

ex? 1 ‏ܥܢ‎

΄

en dépendent; les rois des Musulmans sont les suzeraius de ees princes.
Quaut aux Zaila' et à leurs tribus, ils n'ont pas de rois, mais ils sont
divisés en sept tribus; ees gens sont musulmans, et leurs prédicateurs réci-
teut la prière publique au nom de leurs sept chefs.

Le roi du Yémen avait envoyé des wens pour bâtir une grande mosquée
chez les Zaila', de facon que l'on fit chez eux la prière en son nom '; il envoya
les pierres d'Aden, ainsi que tous les outils nécessaires; mais un certain
nombre de gens des tribus des Zaila' se saisireut des pierres et les jetèrent
dans la mer. Le roi du Yémen mit l'embargo sur leurs navires dans le port
d'Aden, en représailles de eette insulte, durant une année entière.

Celui qui veut se rendre dans l'Amhara. part de la ville de ‘Avan qui se
trouve sur la côte du pays des Abyssins?. L'armée (du roi de l'Amhara)
est trés nombreuse, el il commande à la plupart des rois de l'Abvs-
sinie. Ce souverain avait envoyé un ambassadeur au sultan al-Malik az-
Zuhir, avec des présents et des cadeaux, parmi lesquels se trouvaient ides
lions, noirs comme la nuit. L'ambassadeur arriva an pays de Sahart*, dont
le prince s'insurgea contre le. roi d'Abyssinie, et arrèta l'ambassadeur, avec
les objets qu'il avait avec lui.

1. Le souverain rasoulide du Yémeu; c'était une lacgon d'y faire reconnaltre sa

suzeraineté; c'est de méme que les empereurs chinois envoyaient aux souverains du
Japon des diplômes feur conférant des titres, pour arguer de ce toupet par la suite, et

prétendre à la suzeraineté des iles du Soleil Levant. — 2. Ce qui défend de corriger
E en ae, Aswau étant sur les premières marches de la Nubie. — 3. Sahart est la
‏ܝ‎

transcription trés exacte de la forme abyssine tdt.

* fol. ^^ vo,

* fol. 1} νο,
