* fol. 41 r*.

* fol. 51 γος

376 MOUFAZZAL [ΒΝ ABIL-FAZALL. [212]
SLA 5,3 Ru JE bass as EN es δὲ dub ‏ܕܦ‎ LE dé EI pie
DARÜ gas des qe Qe) Em ἐμὰ col Le ALL ee Qaem ‏ܐܨ‎
‎ibm ‏ܕܢܝ‎ ole "dee ‏ܘܕܨ‎ Xy QU Jy αἳ- JL & Jai e UU,
Ula. ο) ‏ܘܨ¿‎ ès | d Ls bles pue ‏ܐܨ‎ oci p ο Κι»
sols eq ‏ܟܢ‎ £ des ei uis ch ‏ܚܟܐ 351,4 ܓ‎ SE ut «ον! ὧν
PLAN δη AI ‏ܕܐܨ‎ Rol sl ‏ܚܨ ܢܕ‎ des ‏ܕܐܨ‎ 331,4 Le es (ἦν ΤΟΣ

1. Lire 35 s'il s'agit des pécheurs; 3 si l'auteur, comme le fait est vraisem-

v ‏ܢ‎
‎blable, entend parler de leurs barques. — 2. On dit plus couramment dans ee sens
Jue! qu 3. Lire ha. — 4. Lire ANT 5 LE Qo εὖ; à partir d'ici,
sauf exception, je ne corrigerai plus ces innombrables fautes dans les nombres des dates,

car elles sont des eonstantes du style de cet écrivain.

qu'il s'était mis en marche pour les attaquer; ils rétrogradèrent alors de ar-
Raliba, et vinrent cainper à al-Bira.

Le sultan continua sa marche sur lloms, et 1l ordonna à ses troupes de se
saisir des bateaux des pêcheurs qui se trouvaient sur le lae de Kadas ', lequel
dépend admiuistrativement de Homs. Cet ordre lut exécuté, et ses soldats
les ehargérent sur des chameaux. 11 partit ensuite, marcha jusqu'à venir
camper à al-DBab? et à Douza'a?, qui sont dans le ressort d'Alep, et il envoya
un détachement de l'armée pour reconnaitre l'ennemi. Le détachement
s'avauça jusqu'à Manbidj, puis rétrograda, et les soldats qui le composaient
firent connaître qu'un corps de Tl'atars qui eomptait 3.000 cavaliers se
trouvait sur le rivage de l'Euphrate contigu à la province du Djazira.

Le sultan leva son eamp, le dix-huitióme jour du mois de Djoumada pre-
mier, et marcha jusqu'à arriver sur le bord de l'Euplirate; il ordonna de
jeter un pont sur le fleuve, puis il se décida à tenter brusquement la fortune,
οἱ il commanda à ses soldats de se jeter dans l'Euphrate (pour gagner à la
nage la rive opposée). H prit eette décision sons l'inspiration de l'atabek

petit château »; celle-ci est la première étape qui se trouve sur le chemin de Damas

à lloms.
τ. Nom d'un lac entre Homs et le Liban, qui a 14 milles de long sur 4 de large
(Yakout, 1, page 216). — 2. Et mieux Bab Bouza'a, sur le flane du Wadi Boutnan,

distante de Manbidj de 2 milles, et de 10 milles d'Alep (Yakout, 1, 437). — 3. Douza a,
ou Bouza 1, dans le Wadi Boutnan, entre Manbidj et Alep, à une étape de chacune d'elles
(Yakout, 1, 603 .
