* fol. A7 15.

* fol. 57 v9.

396 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. i232]

GU. ‏ܕܐܐܒܼܕܐܘ 56 ܐܝܨܦܐ‎ sod EL Jul pe ‏ܕܐܦܐܨܐ‎ ο»
ou Xe ὁ Li El ὦ ‏ܘܟܨ‎ Le gb cy I ‏(ܢ̈ܐܦܐ‎ οὖν ‏ܘܩܝܨ‎ XX Ul
ον βλ EU cs JM eo ὁ ess ol οἳ ume Sob GE
δα (à e ol es dé Qt Se Al 5 Ol Le dis Cell ces
que A lé «ll ο sa ci τ al ‏ܘܨ‎ 45 Je YS Lol REI 2,031
= ol JE gi αν οὐ QUE de eue dll uoo iy a te

1. Lire LG Ja.

dans eclte contrée des expéditions de conquête et des guerres (contre les
Chrétiens); les wens qui Phabitenl sont. la couverture de l'Islam, les troupes
de la guerre sainte contre les infidéles. La vie de ce pays est intimement
liée à celle de l'empire égyptien; Ahmad ibn Touloun, souverain de l'Égypte,
vint dans cetie contrée à l'époque à laquelle i! conquit Antioche, eu l'année
265.

Il continua sa route sur T'arsous, où il entra aii mois de labi' premier de
l'année sus-uientionuée, et cette ville appartint dès lors aux Musulmans:
Ahmad ibn Touloun y mit, pour le représenter, un gouverneur nommé Ba-
lakhshi'. Son intention. était de séjourner dans les villes frontières de cc
pays, à cause de l'excellence de leur terroir, et parce qu'il eñt été tout prés
des Chrétieus, contre lesquels il voulait faire la guerre sainte. Mais il apprit
que sou fils s'était révolté contre son autorilé, et il s'en retourna en toute
hâte vers l'Égypte, puis il mourut; qu'Allah lui fasse miséricorde.

Sous le règne de Kafour l'Ikhshidite?, qui ful. sultan d'Égypte, on négli-
eoa de s'occuper des affaires des villes frontières, l'empereur Nicéphore les
attaqua; elles se défendirent. contre lui; aussi, il incendia les villages de

un systéme de forteresses destiné à défendre 1): pays sur le front duquel elles s'élèvent,
c'est-à-dire Ja Syrie; c'est, en somme, le camp retranché qui couvre le pays qui s'étend
derrière Alep οἱ Antioche, dont le réduit central était Antioche; certaines personnes
comptaient Alep parmi ces citadelles; d'autres l'en exeluaient pour la raison qu'Alep
dépendait de Kinnisrn, et que l'on distiuguait Kinnisrin de l''Awasim: on faisait aussi
entrer dans lAwasin, Massisa, T'arsous et les villes de cette contrée.

1. Litt. : « l'homme originaire du Badakhshan », Balakhshan étant une forme équi-
valeute à Badakhshan, avee d-—/. — 2. 965-008: en 96%, Nicéphore Phocas s'empare
d'Anazarbe οἱ d’aatres villes; en 965, de Tarse et de Mopsueste {Massisai; celle méme
année. il install un préfet à "l'arse et à Mopsueste. Eu octobre, il revint en (riomplie
à Constantinople, rapportaut les portes de Mopsueste et de Tarse: au printemps de 966,

il attaqua 14 Syrie Muralt, Chroaographie bysantine, 541 et 5^2,
