388 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [224]
Lam ‏ܨ‎ Hae col opel ul uum Gia ques ὧν XL ὧν

‎dei ΕΝ étui SUSCI‏ ܨ ‎κος) anms pol σοῦ Ball‏ (ܐܝܐ ܐ
‎dal‏ ܐܨܨ ‎di ER dis some Qual GE ELA élu salis de Gal‏
‎EU Goal ο κάν gl LE μα ομως‏
ܐܝܐܟ( ‎οἷν ue Qi e‏ }050 ܠܫܐܘ ‎ὧν‏ ܘܢ ‎oem AU de Clé DL‏

‎m

‎Jb ‏ܚܕܠ‎ s a YU μα ‏ܒܨ‎ DU ‏ܕܐ‎ cell ‏ܗ‎ Ge AN dés geh
‏ܘܟܝܨ ܕܐܘ‎ Je ὁ «ος UN pes LE Des ὃν le Ge eV me YU

‎1. Lire 1,2 La. — 2. Lire ὦ ou 3. Man. <

‎En l'année 673, al-Malik al-Mansour, prince de llamah, se rendit à la
cour du sultan al-Malik az-Zahir. 11 arriva au Caire, le sixième jour du mots
de Moharram, accompagné de son frère, al-Malik al-Afdal Nour ad-Diu ‘Ali,
et de son fils, al-Malik al-Mouzaffar Taki ad-Din Mahmoud. 1l descendit au
Kabsli'. Le sultan lui fit une réception magnifique, οἱ lui envoya son serviec
de bouche complet, avec l'énir Shams ad-Din al-Farikani. l'ostaddar ?.

‎L'émir se tint debout à la tête de la table, comme il avait coutume de
le faire en la présence du sullan, mais al-Malik. al-Mansour l'adjura de renou-
cer à ce cérémonial, et le fit asseoir?. Le sultan envoya ensuite au prince
de Hamah une quantité cousidérable de vêtements d'honneur, d'or, et de
présents de tout genre, tellement que le prince ne pnt le remercier de toutes
ecs faveurs; il lui permit des choses qu'il ne lolérait d'aucun. de ses
favoris, comme de boire du vin, d'entendre des concerts *, de se prome-
uer en bateau sur le Nil, et il ordonna que l'on rectiliät à son intention les
deux rives du fleuve, la rive de Misr, et la rive de l'ile de Raudlia *.

‎Cette mème année, Sarim ad-Din Uzhek arriva au Caire, accompagné de

‎1. Les belvédères de Kahsh, dit Makrizi, d'une façon plus claire. Les khalifes fati-
mites avaient, tant dans l'intérieur” du Caire, que dans ses environs, à Misr, dans l'ile
de Raudha, au Karafa, à la Birkat al-Habash, des belvédères Sls, qui formaient des
habitations de plaisance ( Afutat, man. arabe 1731, folio 383 νο). — 2, Makrizi dit. d'une
façon plus compréhensible, qu'à peine Ie prince fut arrivé au Kabsh, l'émir Shams ad-
Din al-Farikani se présenta avec tout l'appareil d'un grand diuer, exactement comme
pour le sultan, ce qui était une marque d'honneur insigne. — 3. À table, en sa compa-
gnie, pour diner avee lui. — 4. Donnés par des chanteuses et des danseuses peu vétues.
— 5, Pour qu'il n'eàt pas la vue choquée par les inégalités de leur terrain, ou pour que
son bateau püt uccoster plus l'acilement.
