* fol. 57 ro.

* fol. 57 re,

428 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [264
dal lyzel US ss Qual sU esl à él Coll ds ‏(ܐܘܬܟܕ ܢܬ‎ SUN LE,
he! As CS ass $2 ‏ܫܕ‎ i £ — aslak ‏ܘܝܢ‎ lm ρε 37 ~
‏ܒܒ‎ ue ‏ܝ‎ nés deg ke » GR ‏ܓ‎ 3
PAS C5 qub i WU δ.σ pe 6 UR ο de qu 4x ὃν bis
ee à sus ‏ܢܚܐ‎ Pl, col de Les QUE oos Jis GLS dea; duo

ci doe ule ula d lees ο sui SUD ax Ge ms Soil
HS bd Αλ CL ud Ios dl cb que ul Rs, LUI
Θήραν ‏ܐܘ‎ QU cel ων ‏ܦܨܐ ܚܕܐ‎ Clos. ut ls Cl ς 2 dll
pho nume cl ail Runs LE ‏ܘܕܨ‎ cell Ge ci DU cus G6

1. Lire op, — 3. Lire , $ 4. — 3. Lire il Slt. — 4. Lire à; ju
est une faute de sabir; elle montre que l'auteur confondait absolument «ὦν οἱ.

tirent de leur ville, se réjouissant de la venue du sultan d'Égypte, dans
l'espérance que la pluie de sa générosité se répandrait sur eux, du moment
qu'il était venu dans leur pays.

ls avaient préparé des tentes, pour qu'il s'v logeàt, dans une plaine
qui est connue sous le nom de Kai-Klhosrau'; quand le sultan approcha de
cet endroit, les chefs de l'armée mirent pied à terre, suivant la préséance
de leurs grades; ils marchérent devant sa personne, jusqu'à ce qu'il füt arrivé
à son campement, et qu'il s'y fût installé. Le vendredi, dix-septième jour du
mois, le sultan monta à cheval pour se rendre à la prière du vendredi, et
il fit son entrée dans Césarée; il descendit au palais du sultan, et s'assit sur le
trône; ainsi se trouvèrent réalisées les félicités que lui avait promises le Tout-
Puissant, qui dispense la fortune aux hommes.

Les kadis, les juristes, les soulis, se présentèrent devant le sultan, οἱ
s'assirent suivant leur rang, d'apres 0 protocole en usage À la cour des
souverains saldjoukides; il leur témoigna toutes sorles d'égards, et il 05
avec bienveillance les discours qu'ils lui tinreut; il leur fit servir un repas;
ils dinèrent, puis se retirérent. Eusuite, le sultan se rendit à la grande mos-
quée pour y entendre la prière du vendredi; le prédicateur y. prononca un
próne éloquent, daus lequel il exposa tout au long les titres pompeux du
sulian, et les gens récitérent la prière en son nom.

Quand la prière eut pris fiu, quand on eut distribué aux fidèles les dons

| H faut entendre « la plaine de Kaï-Khosrau »; Kaï-Khosrau fut, comme l'on sail,
le nom de plusieurs souverains saldjoukides du pays de Roum.
