* fol, 48 v».

* fol. A8 ve,

400 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [236]
‏ܐܥܕ‎ nas Bol (5 ‏ܘܕ‎ ll à OUS οσο AN ‏[ܠܨ‎ μου»
ob el ss AUI qul as des gue del LU X d οἱ» dal
‏)ܐܟܐ‎ ον. pis pu» Yi iso 005 il τς cu d do» 8 lui ‏ܐܚܬ‎
‎AL sns ‏ܣ‎ db ag ` Koss -« (5 (0 £ ὦ» us Y ol
Eas 595 Che ‏ܐܢܘ‎ ἈΠ LI cus Lieb ausi c ‏ܒ‎ 4) &J db ‏ܘܕܨ‎
‎κο Que Le ορ ‏ܘܕܨ‎ oie SN SYL dei G dei HU ‏ܐܨ‎
‎SM es dd, ddp db «mu Le Lo mile CU us Lil Uu exa
‏ܕܐܐܨܚܐ‎ μμ el FU E SUE αρ αν phil
La dul ose amm LS pl ase Y - sous tds oils

1. H Taudrait Qua 5 — 2, Lire ls. — 3. Lire pet. — 4. 7 — 5. Man.
3 — 6. Man. QM.

audience dn sultan, le einquiéme jour du mois de Zilhidjdja; ils étaient
accompagnés du frère du roi David, qu'ils avaient ramené prisonnier. Le
sultan leur adressa de grandes louanges, ct les gratifia de vêtements
d'honneur. Quelques jours plus tard, le roi David arriva, avec sou frere οἱ
le fils de son frère; ils furent jetés en prison; les prisonniers de guerre
vinrent ensuite, ct on en veudit pour ceul dix mille dirhams; on publia à
cette occasion un rescrit du sultan qui défendait que l'on séparàt la mére de
ses enfants.

Quaud le roi David eut pris la fuite (devant les troupes égyptieunos), il
se dirigea vers le (pays du) roi d'al-Abvab, qui est un des rois de la Nubie,
el qui possédait de vastes contrées. La peur que ce souverain éprouvait d'al-
Malik az-Zahir le porta à se saisir de David, et à l'envoyer au sullan; David
arriva, chargé des liens des prisonniers, le treizième jour du mois de Mohar-
vam de l'année 675.

Quand les émirs eureut installé Shakanda sur le trône, ils Ini firent préter
serment d'aprés la formule suivante, dont voici li teneur : « Par Dicu!
par Dieu! par Dieu! par la vérité de la Sainte Trinité, de l'Évangile sacré,
par 1:1 Dame immaculée, la Vierge Marie, mère de la Lumière, par la vérité
du baptéme, par celle des prophètes, des envovés célestes, des apôtres, des
saints, des confesseurs de la loi, des justes qui ont vécu dans la piété!
Si je ne liens pas mon serment, que je reuie le Messie, comme l'a renié
Judas! que je profére contre lui ce que disent les 1 ifs! que je eroie à ee qu'ils
