380 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 216]
co ME ὧν του en & LS. QE c iss οἱ) CT el οὐ)» Au pedes
lf; Bit e dés ob as EL Qe QJ SLA st JE AA τὸ Ji
ses ule 2 uk Y ο sal ce dt ee
‏ܘܐ‎ del ‏ܐܦܐܨܐ ܘܕܨ‎ eode ο ὦ oil SUE ὁ us (e SUL ‏ܕܚܐ‎
‎ste SES ‏ܕܘܚ ܛܶܢ‎ Gal LA OUS Qu des - QE cles SS
2E cu à AR ‏ܐܨ‎ <> Aa aul EU P LÀ Us co JE ® V
(^ MUST) LE Ce ορ] Cl ερ ΒΥ 37 ‏ܨ‎ CA 229 po A23 o
‏ܘ‎ Cal AU El x unas es οἱ ue null AI cue ous LR adl
See ue dell Dali EN Gt RAI ‏ܠܨ‎ Gus Les LS, ‏ܐ‎ LL σοὶ:

1. Lire SE 3 — 3. 1 faut, ou Ὁ νοῶ NUE QUIL, où bua M ‏ܐܬܕ‎ JUS,
— 3. Man. 3 4. Man. pel il parait difficile d'admettre que l'auteur ait écrit

.ÿbt, pour Οἷς, tant cette forme serait dégradée.
‏.ܝ‎ ?

La bataille que les Égyptiens livrérent à Tchinghar, et sa défaite, eurent
lieu le dimanche, dix-huitième jour du mois de Djoumada premier; la nou-
velle de ce désastre arriva aux troupes tatares qui se trouvaieut devaut
al-Bira, alors qu'elles étaient sur le point de s'emparer de cette place;
elles levérent précipitamment le siege. abandonnant leurs armements, leurs
balistes, leurs bagages, pour ne plus songer qu'à sauver leur vie, sans que
les chels fisseut quoi que ce soit pour s'occuper. du sort de leurs soldats.

Le sultan partit alors pour al-Bira, devant laquelle il .vint. camper, le
vingt-troisiéme Jour de ce méme mois, et il lit à la garnison de cette place
les libéralités que nous avons relatées plus haut. ll quitta ensuite cette
localité pour se rendre à Damas, d’où 11 partit pour regagner l'empire. égvp-
tien, οἱ cela, le neuvième jour du mois de Djoumada second.

L'historien a dit : Quand son fils. al-Malik as-Su'id, apprit qu'il appro-
chait du Caire, il sortit de cette ville pour se porler à sa rencontre, le dix-
ncuvième jour de ce même mois: 11 était accompagné de Fémir Badr ad-
Din Baïsari et du vizir Bahia ad-Din bn Hauua. 115 rencontrèrent le sultau à
al-Kosair'. Dés qu'al-Malik as-Sa'id eut aperçu son père, il mit pied à
terre, et mareha (à sa rencontre); al-Malik az-Zalir descendit également de
cheval, et. ila s'embrassérent longuement; puis ils se remireut eu selle,
el se rendirent de compagnie à la l'orteresse de la Montagne; les prison-

I. Le mont Mokattam, dit. Yakout, V, 128, est situé entre celle localité de Nosair et
Makta al-THidjara.
