[229] IIISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 03
SES | + ὁ < ul sS 5 uuu Ji, eSI Bid ak tous Urs

AY e LA Las ‏ܫܐܘ‎ JE Lus ο Des ‏ܐܕܨ‎ où due ‏ܨ‎ Ub asie
bk» els 6 ο obest pas EU
JUN >= ο) auk ( JE < Ce pos JE οὐ) Go DES ‏ܠ‎ οἱ
qm Gu eem ‏ܕܨ‎ Jib ® ‏ܥܕܐ(‎ UE m oam ud UE 6 Dum Gl
0 oe Gum he Ge ges paul - Ge Rum Due se ὦν ναι um

1. Man. Que. — 2. Man. o». — 3, Man. Qu.

mentaire du livre de Dioscoride '. Le fleuve Djahàu est le méme que le fleuve
Djihan, car les Arméniens rendent le ha c par le ha 63: ce fleuve Djihan est
le plus considérable des trois fleuves, qui sont le Shailian *, le Djihan * et le
Baradan?. Ce sont les fleuves de T'arsous, de Massisa et d'Adana, suivant ce
que rapporte Ilibat Allah ibn al-Iklili, dans son livre sur la description de la
terre. 11 dit que ce fleuve sort des montagnes du pays de Roum et se dirige
ensuite vers la mer; quant au Djihoun*, c'est le fleuve qui coule, large
comme une mer, vers Khvarizm.

La première partie du Djihan? coule comme un torrent furieux dans la
direction du sud, jusqu'à ce que le lleuve arrive à la ville de Sisama “qui appar-
tient au pays de Roum; puis il coule entre deux montagnes, en descendant
du côté de l'Occident, jusqu'au moment où il atteint deux villes qui appar-
tenaient à l'empire grec, et que l'on nomme Tarsa? et Zabatra. 1l passe dans

1. Le grand traité sur les plantes de Dioscoride, en grec περὶ ὕλης ἰατρικῆς; il en existe
une traduction arabe qui est la base de tout ce que les Musulmans racontent sur la
botanique; Dioscoride était originaire d'Anazarbe en Cilieie. — 2, C'est un fait cou-
rant que le ha c est rendu par le ha 4 en arménien, comme le montrent assez les

transcriptions Πιωμµυζωω[ῖ, Salahadin de l'arabe e ho Salah ad-Din; ‏ܐܤܘܬ‎
‎lasan, de l'arabe qr lasan. — 3. Aujourd'hui le Saïhoun, qui passe un peu à l'est

de l'arsous, et qui est formé du confluent du Samantia Sou et du Saran Sou, lequel passe
un petit peu à l'ouest de Sis. Le Saïhoun passe à Adana. — 4. Aujourd'hui Djihan,
l'ancien Pyramus, qui passe prés de Mar'ash. — 35. Sur lequel est située Tarsous
(Yakout, 111, 526). — 6. L'auteur parle ici de ce fleuve, parce que son nom a quelque
ressemblance orthographique avee Djihan. — 7. Ce fleuve prend sa source au nord-est
de la ville d'Albistan. — 8. Ce qui montre qu'il ne faut pas voir dans X«-.— une faute
pour km (Yakout, Ili, 217.: peut-être Sisama est-elle Antiochia ad Taurum. —
9. Tarsa, (® Barsa, n'est pas mentionnée par Yakout, et on ne irouve rien qui cor-
responde à ce nom sur les cartes: une ville de Zabatra est citée per Yakout (11, 914)
entre Malatiyya, Soumaisat et al-Iladas.
