[261] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS, 425
dS Te Qul ge Le dé Lil £ 0 8 5 :: SUL 9
‏ܐܠܚܢ‎ Gym JUS ‏ܐܨ ܕܐܨ‎ 2455 leds lex e sls al Al ‏ܝܟ‎ a
ΕΝ

κο ο ο. πο μυ ου.
ο αν αμα κος
Abe al ‏ܠܥܢ ܕܢ‎ que à ὧδ RUE cea ‏ܘܕܢ‎ cy ule ce uà
ο els y ‏ܠܐܥܕ‎ eios ‏ܐܠܘܬܒ‎ Gall Δ ‏ܐܕ ܐܒܐ‎
ss dut Al JUS ulus celo uel Qu ‏ܒ‎ sis Jl MS cel

1. Lire ορ. κα εν») coim 2. Lire Ie. — 3. Man. Cap 1: 11 vaut mieux lire
c "MURIS cr» quoique la leçon du manuscrit soit possible. — 5. Man. LL, —
Man. Gs; Nowairi, fol. 91 ‏ܫܐܒܐ ܡܙ‎ — 7. Man. a 2 9}.

battirent désespérément ; mais leurs efforts ne purent les sauver du désastre,
car Allah fit descendre sa quiétude sur les vrais Croyants, οἱ il abandonna
à son sort le peuple des tyraus infidèles'. Les Tatars s'enl'uirent, comme la
brebis s'enfuit devant lo loup, et ce fut une journée terrible pour les
mécréants, dans laquelle furent tués, aussi bieu le soldat que l'oflicier.

Les Tatars se sauvérent et se réfugiéreut sur la cime des collines et des
montagnes, pour échapper au glaive des Musulmans, à leurs fers et à leurs
chaines. Ce jour-là, furent tués parini les émirs, l'émir Sharaf (ad-Din) Kiran
al-'Alayyi, l'émir ‘Izz ad-Din Akhou al-Mohammadi, et, parmi les mam-
louks sultaniens, Saif ad-Din Kilitch, le tehashniguir, 'Izz ad-Din Aibek `
Soukori.

Douze des généraux saldjoukides et des grands "personnages de cet
empire fureut faits prisonniers; ce furent : Mouhazzab ad-Din ‘Ali, fils du
parvana Mo'in ad-Din; le fils de la fille du parvana Mo'in ad-Din; Nour ad-
Din Djibrail ibn Khadja; Kotb ad-Din Malunoud, frère de l'atabek Madjd
ad-Din; Siradj ad-Dinibu Khadja; Saif ad-Din Sonkorshah, le zoubashi?; Nos-
rat ad-Din, frère du seigneur de Sivas: Kamal ad-Din ]sma'il ; llosam ad-

1. Emprunté au Coran. — 2. l.!& Khadja est une forme abrégée et trés vulgaire
de la forme qu'avait à cette époque le mot persan ‏ܥܕܹܐ ܠܠ‎ Æhwadja dans la langue
égyptienne, laa, laquelle se prononcait khadja, et non khwadja, ce que traduit la
graphie illettrée la; voir page 405. — 3. ` est pour om Soubashi, avec
l'équivalenee s — | Soubashi, litiéralement, signifie « celui qui a la charge de répartir
l'eau ». Cette forme, zoubashi, pour soubashi, est tout ee qu'il y a de plus vulgaire.

“fol, οὐ ×

* fol. 56 v.
