308) HISTOIRE DÉS SULTANS MAMLOUKS. TV
mn ‏ܫ ܚ‎ «LS WI ! cal uM Cp . 17 Ji ‏ܐ‎ Lo os Ade Lu
ὁ LU NEN EN ee : Ρο Ah o E Scl, d NEU ‏ܬܝ ܐܪܘ‎
S ue dus 6 ual N LG e ul &b e 371 Qe le ‏ܐܐܬ ܨ ܝܟܢ‎
Ub ul im Didi cule ‏ܕܘܐ‎ ge ‏ܐܢ‎ οὐ JUS ‏ܘܟܝܨ‎ col ο) ‏ܕܐܧ̄ܬܘܠ‎ Go] lb
£ ose cas JE el usbl d uu ΟἹ cum els lS à 3 ét ου
wb Al ciu Let δ’ ‏ܨܥ‎ «Um VU il LE Cul pl (UE gl iJ
pel ‏ܘܟܝܨ‎ ume ptit de cas Gt al Jos COL call ana
LS Ὁ dé a Toss ob Lis SUR Et dt ὃν ‏ܐܪܨ‎ «ο US Li &tb

1. Lire LJ! Qon "E 2. Man. 0? ¬ ‏ܒ‎ 3. Man. cr. — 4. Lire ο
— 5. Man. E — 6. Lire en avec l’article. — 7. Lire Gt.

Ces généraux latars et le parvana vinrent tenir une cour de justice
solenuelle, à laquelle assistérent tous les Tatars; ils firent eomparailre par
devant eux le sultan Ghiyas ad-Din, ainsi que ceux de ses émirs qui s'étaient
accordés avee lui pour reconnaitre la suzeraineté d'al-Malik az-Zahir. Puis,
ils dirent au sultan Ghiyas ad-Din : « Qu'est-ce qui t'a porté à te soustraire
à l'obéissance que tu dois à Abagha, et à obéir aux ordres du souverain de
l'Égypte? — Je suis un enfant, leur répondit le sullan saldjoukide, et je ne
connaissais pas le droit chemin, de facon à le suivre. Quand j'ai vu que les
grands personnages de mon empire avaient agi ainsi, j'ai eu peur, si je ne
faisais point comine eux, qu'ils ne me livrassent à lui. »

L'historien a dit : X ce moment, le parvana Mo'in ad-Din se leva,
marelia sur Shodja ‘ad-Din Kabiya al-Hisni al-Lala ', et le tua. de sa propre
main. Ou lit ensuite comparaitre Saif ad-Din Dourounadai, Madjd ad-Din
l'atabek, Djalal ad-Din, le mostauf, et on les interrogca sur la raison
qui les avait portés à obéir au souverain de l'Égypte, et à se soustraire à l'o-
bédience qu'ils devaient à Abagha. « C'est Sharaf ad-Din ibn al-Khatir
qui nous a ordonné de le faire, répondirent ces personnages; nous avons
eraint, si nous lransgressions ses ordres, qu'il 'agil avee nous, comme il
l'avait fait à l'égard de Tadj ad-Din?. »

1. Lala, en turk. signifie « précepteur »; c'est, avec / == μη, le mongol blama, qui
transcrit le tibétain bla-ma, qui traduit le sanskrit gourou « directeur spirituel », et
se prononce lama. Ce personnage était le précepteur du sultan Ghiyasd-Din: ee fut
pour le chàtier de n'avoir pas éclairé la conscience de Ghiyas ad-Din que Je parvana
l'assassina. — 2. Qu'il avait fait assassiner, comme cela est raconté plus haut. page 412.

* fol. 53 v°.

* fol. 53 ve.
