12171 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 381
Dé Ji τε Gt ὁ Le ul QUAE UY. Jet Lis ΔΟΥ 5.4
\ 3 - de lanis © Les ‏ܝ ܫ ( ܥܠ‎ eat as GI
οἷν at 9 ‏ܢ‎ abs AE 4h gts ᾿ alt Ab όν d BE) PR Ji ‏ܨ‎ DA
Das e» X CS 7 ( de 0 ‏ܠ‎ eene 3959 AL 0

Cade Ge ele Vt ue ‏ܐܨ‎ Gi HU EL ‏ܐܨ‎ neue ον uis Gt
ΑΝ Qt eV ρ els al ‏ܘܨ‎ ὅτ le d ‏ܠ‎ ( 5
κά ® cA. ‏ܝܨ‎ NEU nine PO LE o2 CA J^ hs EN! ‏ܢ‎

fes 3 ) LE 3 sl aus 5 qul Ut δὲ ἂν ‏ܪ‎ ο des

1. Lire sls.

ܒ

niers tatars étaient conduits devant eux sur leurs chevaux, chargés de liens
et de chaînes.

Cette année, notre seigneur le sultan fit emprisonner le shaïkl Khidr,
le douzième jour du mois de Shavval; le sultan avait mandé le shaïkl
Khidr à la Forteresse de la Montagne; un certain nombre de personnes se
trouvaient présentes, elles se portèrent garantes de crimes qu'il avait
commis, tels la pédérastie, l'adultóre, οἱ bien d'autres. Le sultan ordonna
de le faire jeter en prison, et son histoire sera racontée à l'occasion de la
mention de sa mort, s'il plait à Allah, le trés-haut.

Au commencement de l'année 672, le khalife était dans son État, ainsi
que les rois, à l'exception toutefois du prince de Sihyaoun , lequel était
mort: la souveraineté de cette ville avait été transférée au sultan: puis, il la
fit rentrer au nombre des forteresses des Ismaïliens. Cette móme année, le
sultan partit pour la Syrie, accompagné d'un trés petit nombre de personnes,
généraux ou courtisans, parmi lesquels l'émir Shams ad-Din Sonkor al-
Ashkar, l'émir Badr ad-Din Baisari. l'émir Saif ad-Din Étémish? as-Sa di.

Quand le sultan arriva à ‘Askalan, il apprit qu'Abagha, fils d'loulaoun,
s'était mis en marche pour se rendre à Baghdad, et qu'il était parti à la tête
de son escorte pour se livrer au plaisir de la ehasse. Le sultan écrivit au
Caire pour mander les troupes auprès de lui: quatre mille cavaliers partirent

1. Nom d'une citadelle très puissante, qui dépendait de lloms, et qui faisait partie
de la province maritime de la Syrie. — 2. Le nom de cet émir parait plusieurs fois dans
cette histoire, sous des graphies différentes, pages 382, 486, 497: c'est le partieipe passif.
été gué]-mish, du verbe mongol étégué-ku « revenir à la santé », dont un dérivé, étégu?
ET a été emprunté par le turk. Ce mot n'a rien à voir avec le mongol étémek « nour-
riture pour les cochons », qu‘ a été emprunté par les langues turkes sous la forme
etmek « pain ‏ܕ«‎ ce qui montre l'inlériorité du Turc sur le Mongol.

“fol. ον.

* fol. 19 ve.
