1239, HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 309
«> TELE ecl cox PO las us Ji Q^ vM JU G (7 A ‏ܐܟܝܐ .ܕܐ‎ oU

A» -

oro d$ eel uim US - LS le us di laud JE 2 eate

Mata ‏ܚܕܘ‎ LS Le de Ὁ let qux cedi ue ToU ete Glace us

` - 5 on Gy $e rx bé Vl A ‏ܚܙܝ‎ (φὰς palos X» ré
Sos ee ο) AU T ub ‏ܦܨ ܟܡܶܢ‎ & Gal JE οἳ CUI 5 ads pit oes
GG épi ΟἹ EU QU G bols lou ὧς LS à GAS εὐνῇ ‏ܫ‎ S

Ab s ‏ܐܨ‎ SE Ae) y hal als Las EST) ‏ܒ‎ &le il «οὖ d re Ns

ob ge ὯΔ ὦ Pos SUE ‏ܛܶܢ‎ ὧν US ule bis Sue LEG οἱ UE Glue
DE lans "qb Sao "G.S οἱ CS] Doi «le o5 ‏ܝܐ‎ XL US G SUL los

τ S2 GE ua μὸν SUC CR dul Sus TIG us ‏ܐܚܕ‎ ge Ios οςς--

. H "d . . H b - 5 Ὁ
1. Lire ‏ܒܥܬ‎ ss. — 2. Lire n: ,. — 3. Lire Lies. — 4, Lire < - 5. Ces formes de
‏ܐ‎
‎pluriel en rapport avec des duels sont irrégulières: il faudrait Les ο C$. — 6. Lire
" H , f. (06

‎faudrait réguliérement ο, 8. Man. 22. — 9. Man. ο 10.11‏ 3,11 — ,ܐܢܬܐ ,ܐ
‎καὶ : onx Los TM‏ '
‎faudrait, ou up ou mieux jx». — 11. Lire is.‏

‎Nubiens pour trois dirhams. Le nombre «les tués et des prisonniers s'éleva
à dix mille personnes. Le roi David s'enfuit à la tête des luyards, et traversa
le Nil. pour gagner la rive occidentale du fleuve; puis il se précipita, au
milieu de la nuit, vers une de ses forteresses.

‎Al-A\fram et al-Farikani, l'ayant appris, montérent à cheval avec les
hoinmes qui se trouvaient avec eux, el ils se mirent à la recherche de David,
durant trois jours, pendant lesquels ils firent la plus grande diligence pour
le découvrir. Quand il sentit les Égyptiens sur Ja piste de son repaire,
il descendit de la forteresse avec sa mère, sa sœur, la fille de son frère, οἱ
il se sauva avec son fils. Les Égyptiens capturèrent les lemmes de sa lamille,
et s'en retournèrent à Don;rola.

‎Is séjournérent dans cette ville jusqu'au moment où ils eurent installé
Shakanda sur le trône de la Nubie. 115 établirent que dans le royaume chaque
adulte paierait tous lex ans un dinar comme capitation, el. que l'on porterait
chaque année au sultan le tribut qui avait été imposé à Shakauda. ll:
fixèrent également que Don et Ibrim, qui sont deux forteresses très puis-
sautes, voisines d'Asouaa, distautes de sept jours de cette ville, appartien-
draient en propre au sultan, et ils installérent Kashi comme vice-roi de la
Nubie pour y exercer l'aulorité au nom du sultan.

‎Les (deux) émirs s'en revinrent ensuite en Egypte. et ils obtinrent une

‎* fol. ^8 re.

‎* [0]. 8 r^.
