3117 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 375
cos A Jum Je tes qe JEUN Ry Οδ) quens ‏ܐܬܘܢ‎ & da
su ulum cal Cio. μ Gt cal des lon Goal ‏ܐܠܨ ܬ‎
ο UN oi RUE (UE Σπ πο
SEM se ds sie slo Qt ex ol LV osos e ui sey
oue lus Lol Ge ὦ» à RECO EE
ον) ‏ܟܬܐ‎ os sb σὰς o (Jis. LE Lu, Xem lb. ‏ܨܐ‎ οἱ ce lus
Qe di oem ul s LA Li Ss el ‏ܘܕܨ‎ ο ‏ܘܐ‎ ule Goss ue

1. Ce nom est généralement écrit LS ou NR — 9, Ms, Ga . Lire
Umm ur er : JUN 4, On attendrait Lo (B's. — . Lire DE EN — 0. Lire
SEL

* En l'année 671, le sultan partit de Damas sur les chevaux de la poste,
accompagné de l'émir Badr ad-Din Baïsari, de Djamal ad-Din Oughoush
ar-loumi, de Saif-ad-Din Tehérik' an-Nasiri, et il arriva à la Forteresse
de la Montagne, (au Caire), le treizióine. jour du mois de Moharram. 1
y séjourna jusqu'à la nuit du vendredi, vingt-seplième jour de ce même
mois; puis il se mit en chemin pour retourner à Damas, accompagné des
émirs dout les noms viennent d'être mentiounés. Il fit sou entrée dans la
citadelle de cette ville, le quatrième jour du mois de Salar.

Cette méme année, le vingt et uniéme jour du mois de Moharram, une
troupe de gens de la Nubie, envoyée par le souverain de co pays, arriva à
l'improviste dans le pays musulman; ils attaquèrent "Aidhab?, pillérent
les gens qui 8) trouvaient, et en tuérent un certain nombre; ils tuérent le
kadi et le gouverneur de cette ville, ainsi qu'Ibn Djali et ses fils, Cet Ibn
Djali avait pour fonctions de surveiller les revenus [provenant des taxes]
prélevées sur les marchands.

Récit de la bataille de l'Éuphrate. Le cinquième jour du mois de Djou-
mada premier de cette année, le sultan, qui était alors à Damas, reçut la
nouvelle qu'une division de Tatars avait attaqué ar-Bahba: il partit avec
ses troupes pour aller les combattre, et il marelia. jusqu'aux euvirons de
al-Kosair?. Quand le sultan fut arrivé dans cette localité, les Tatars apprirent

* Ce fascicule fait suite au fascicule 3 du tome Xfl, comme l'indique la pagination
entre crochets : il eontient le texte et la traduction des feuillets 40*-121 du manuscrit
arabe 4525 de la Dibliothéque Nationale. — 1. Tchérik est un nom connu dans l'ono-
mastique mongole, qui se trouve souvent en composition avec Témour : ''eliérik-témour
js cS pM στ 2 *Aidhab est le nom d'une petite ville sur le rivage de la mer Rouge,
où faisaient escale les navires qui allaient d'Aden dans le Said (Yakout, 111, page 751).
— 3. ll y a beaucoup de localités musulmanes qui portent te nom d'al-Kosair « le

* fol 50 v*.

* fot. 40 \
