(213 IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 377
‏ܝܨ ܝܐܐ‎ dé Vie CSL uem. mél ϱ ΒΥ JE ὅδ ο OU UL elis 56
ὃ ‏ܠ ܝ‎ 5 AN iul ΙΙ ὁ nu `: Ji HG eni! ὦ,
PECTUS ου μὰ ο. EDT MU on al
46 Yl un - ` Cb X 1: 3 - 3 < as. 2.31
‏:ܒ‎ dur 9 ο ‏ܒ‎ call at ‏ܕܦܕ‎ ὦρ ree M & nl db
P ALU οἱ ds ue d LEA due. bud Le Le 9 οὖν Gb
'χρόν! Li CS Ai ‏ܦܐܨܝܐܦܐ ܛܶܢ‎ Jul μάς LS Bite Las CS e ὅλο du Let.

ΗΝ ` ἘΔ} . ^ . : . ‏ܕ‎
‎1. Lire 3: — 2. Man. ¬ — 3. Lire PIE 3 est une faute courante dans
les manuserits copiés par des illettrés. — 4. Man. ‏ܒ‎ |.

Faris ad-Din qui dit : « Si nous ne les joignons pas (d'un seul coup) avec
toutes nos troupes, certainement, tous ceux de nous qui (arrivant dans les
bateaux) escaladerout (la rive oceupée par les Tatars), ceux-ci les feront pri-
sonniers. »

Le premier qui se jeta dans l'Euphrate fut son Excellence Saifienne (Sail
ad-Din) Kalaoun al-Alfi al-Salihi, puis ce fut l'émir Badr ad-Din Baisari
al-Shamsi; le sultan imita leur exemple avec tous ses soldats, et ils escala-
dérent la rive du fleuve pour combattre les Tatars. Les Tatars furent
confondus de stupéfaction quand ils virent que les soldats égyptiens venaient
de grimper sur la rive où ils se trouvaient, qu'ils commençaient à les tuer et
à les faire prisonniers, et seuls se sauvérent tous ceux qui étaient gratifiés
(par Dieu) d'une longue vic.

Le général des 5 50 nommait Tchinghar'; il était l'un de leurs
grauds eheîs, et il avait sous ses ordres prés de einq mille cavaliers; il se
tenait sur le rivage de l'Euphrate, et il surveillait le σιό (qui se trouve à
al-Bira), dans un endroit où le lit du fleuve est rétréei. Le sultan avait avec
lui quelques bateaux, dix en tout, comme cela a déjà été dit plus haut: il
donna l'ordre de les lancer sur l'Euphrate. Les meilleurs archers? s'y embar-
quérent pour aller explorer la rive, et ils engagérent à coups de fléches un
combat avec l'ennemi.

1. Ce personnage paraît dans le Mou '/zz al-ansab (man. ancien fonds persan 67, folio

67 r°), sous la forme ,£-, c'est-à-dire +, avec cette notice : 2 ‏ܫ ܓ‎ e ‏ܨ(‎
‎D “es ± QE . - La ^ "E 9 à 3 1

Me He p ES us οὖ ο... PS QUE — 2. Kx?! est le pluriel de

zx ok-tchi « areher », du turk 6 « fléclie ». formant une sorte de participe actif,

avec le suftixe 395 qui remplit ve rôle en chinois.
