210 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 585
AX ‏ܗ‎ Re i 32-5 SUL 32 Q^ lll & lu ‏((ܫܐܝ| ܕ ܕܝܐ‎ Φ' As
vu qs SEZÉ rU em < 4 all UE Dudas uel ne 5
πο dul o. οὐ ο Bye Ge ο) Cen

Abb ὁ alm. UN ὁ GUN at ‏ܺܐܝ‎ Dés ‏ܕܐܚܵܐܟܬ ܐܢ &9ܟܬ‎ at ἔων
AS sus EN sie ὁ DD ‏ܐܟܠܐܦܫܨ‎ ae (ub 55 Lois φοῖῦ mb QE dios 3
DEL οἱ Je ses cal ot Τοῦ GE eut il SUN de el ‏ܘܐܬ‎
‎Lot A LES es Dés QU UE οἱ δε G μι A as Lai
AU AU JEUN Ga ‏ܢܟ‎ μονο d eu Le ορ

1. ΠῚ laudrait, soit LS ab, soit CLS +

à
V

de Barka', fit vaincu. Cet émir avait refusé de payer la dime que l'on préle-
vail sur les troupeaux des Arabes, et de se soumettre aux obligations habi-
tuelles de vassalité qui lui incombaient à l'égard du sultan. Le sultan en-
voya contre lui une armée commandée par Mohammad al-Ilawwari; les
troupes éwyptiennes le battirent et le ramenérent prisonnier au Caire, après
lur avoir pris un butin énorme.

Balbous resta en prison jusqu'à ce que le sultan füt revenu de Syrie;
il Ini. fit alors rendre la liberté; il le eombla de faveurs, et lui remit un
vêlement d'honneur; il écrivit pour lui un diplôme lui conférant la dignité
d'émir (des Arabes du Maghrib}, et il le chargea de représenter sou autorité
dans ce pays, puis il le renvoya dans sa patrie. Balbous était alors âgé de
prés de cent années; le trépas l'atteignit alors qu'il était en chemin pour s'en
retourner dans sa terre natale, avant qu'il n'y füt arrivé, et il expira.

Ibn ‘Abd al-Zahir a raconté, parmi les événements de cette année, que le
sultan al-Malik al-Zalir reçut une lettre du roi d'Abyssinie, laquelle était
pliée dans 11110 lettre du souverain du Yémen; ce prinoe disait que le sultan
d'Abyssinie avait déjà prié les rois (du Yémen) de faire parvenir sa lettre au
sultan d'Éuypte. La lettre du souverain de l'Abvssiuie disait : « Le moindre
des serviteurs, Yékouno .Vinlak?, baise la terre devant le sullan al-Malik al-
Zahir, et lui adresse cette supplique, qu'Allali éteruise son règne! Il porte à

1. Darka, dans les histoires qui se respectent, est toujours écrit 3j. — 2. En 1273,
le roi d'Abyssinie était eus : ng°au Yékouno Amlâk. +’ dérive de  Yékouno, par
y Dar
ῃ ` . ‏ܕ‎ . . - -
suite d'une de ces accumulations d'erreurs qui sont chères aux copisles arabes : κ»
2 cv . .
pour ΝΣ pv pour jv: ex^ pour ‏ܦܠܟ‎ ¡ XC! est une faute facilement explicable pour
DC

ST, qui transeril à la perfection l'éthiopien 0
