390 MOUFAZZAL ΤῸΝ ABIL-FAZAIL. (226]
κ : 3 Gal cs LG ol os (- oe 0 -
dumb ae OUI cus μμ Slt gud ‏ܕܝܐ ܘܨ‎
ὧς de pe ee ule dos AK UI ο ΟἿ ‏ܘܟ‎ AS le «ρε Ale
οί dl à des gt dau e$ e. Ulis 3 Gall ος δν Go CU
mob Ee 1 ο)  - Gi ων ‏ܒ‎ - des Gal Gi 9
ὁ © £: © je ‏ܓ‎ L Est mis 5 5 ‏ܠ‎ 2
JEUN (UE LS EN ‏ܐܬ ܨ‎ Que ol dis ΑΙ SU ‏ܚܛ‎ ὁ αἱ es
‏ܘܨܪ ܘܟ‎ Ge ὦ &| ολ TRU TESI EP AUS ολλ!

1. Lire LA Ga, — 2. Lire E - — 3 Ἰμ Re,

de leur population, aprés v avoir ramassé un butin considérable en animaux,
en esclaves, tant hommes que femmes.

Le sultan s'arréta au défilé le plus étroit du Darband, au-dessous de Ba-
ehras', et il prit à la population de ce pays tout son bétail; il descendit
ensuite à '. ink de JHarim ?, et il distribua aux gens (de cetle localité), d’une
facon égale, ce qu'il avait capturé. 1 resta à 'Amk jusqu'à la fin du mois de
Shavval, et durant tout le mois de Zilka ada; il dócampa daus les dix premiers
jours du mois de Zilludjdja, et rentra à Dumas. 11 séjourna quelque temps
dans cette ville, et il renvoya les troupes dans lenrs pays jusqu'iu commen-
cement de l'année 674.

La cause de l'expédition que le sultan entreprit ectte année fut la suivante,
d’après ce que racoute Izz ad-Din ibn Shaddad, dans son ar-Haouz az-zahir
fi sirat al-Malik az-Zahir : Le parvana? Mo'in ad-Din écrivit au sultan al-
Malik az-Zalüir, pour l'ineiler à envahir l'empire (saldjoukide), et à attaquer
le pays de Roum.

Il arriva en effet que le parvana fut réduit à l'impuissance absolue par le
fait d'Atehai, fils d'Houlaoun, et frôre d'\bagha, lequel Atchaï avait eu le

dessein de le faire assassiner. La terreur avait incité le parvana à écrire au

1. Baghras, dit Yakoul, 1, 693, est une ville qui se trouve au pied de la montagne
de Loukkam, à quatre Tarsaklis d'Antioche, à la droite de la route qui mene d'Alep à
Antioche. — 2. Plusieurs localités portent le nom de mk; eelle dont il est question ici
est un village qui depend d'Alep, après avoir relevé d'Antioche (Yakout, 111, 727]; cette
localité est citée dans les vers des poëles: elle lournissait la plus grande partie du blé
qui se eonsominait à Antioche. — 3. Ce titre est persan; il signifie « qui commande »;
il était porté par le premier ministre des Saldjoukides.
