* fol. 51 νο,

“fol. 51 ve.

410 ᾿ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [246]
do» ble i Cl οἱ ub ul cuu cy ot dle cd e
e ade Ge ο ο Ge ‏ܐܕܝ‎ LS va ‏ܥܨ ܕܧܐܨ‎ TIL ces JE ulis
Us aes JS LR οἱ Tuy cel cU μεῖς ‏ܘܐܬܐ‎ ος G dl mas Jet Li
Ove ols x5 Uk a as DD oe AE ‏ܛ‎ (e suis OUI UI ES
ALS QE ‏ܕܫ‎ qe) AOL ὁ Al lé JEU ΟἹ QE 9 a$ qal
φορὰ ὦ = 5 a go le ipis LA ` | 3
‏ܨܐ ` ܘܝܨ‎ PS oio EN Us onem JU ‏ܘܕܨ‎ mur ἐδ LUN Us aus ‏ܠܚܕܐ‎
‎False ὁ ‏ܠܐܚܚܝܼ‎ 06 lib ΟἹ cat ‏ܚܐ‎ οὐ Li ὃν pme Gal do

1. Lire 2428. — 2, Lire ades $ — 3. Man. | £ e$. — ^. Lire LES. — 5. Il faut lire
As: ilestinvraisemblable que l'auteur ait songé à mettre ce verbe à la forme du ducl,

qui serait réguliére, mais inutile. — 6. 1] faudrait a so s.

Ensuite, en méme temps, nn autre courrier arriva, qui apportait des
lettres du sultan al-Malik az-Zalir, lesquelles disaient : > Nous sommes 1
marche pour venir vers vous, et nous arriverons immédiatement aprés ees
lettres. » Les émirs disentéreut sur ce qu'il couvenait de faire dans cette oceur-
rence, et Tadj ad-Din Kénuéi leur donna ce conseil : « Que chacun de nous
écrive une lettre au sultan; nous enverrons chaeun notre missive par l'office
d'un courrier, qui lui fera connaitre que nous sommes ses mamlouks, que le
pays lui appartient, que Mo'in ad-Din est parti pour se rendre à la cour d'A-
bagha, que le sultan Ghiyas ad-Din est à Césarée ». Quant à nous, nous
allons partir pour Césarée, pour nous rencontrer avec le prince et avec les
émirs qui &e trouvent dans cette ville, nous leur? ferons connaitre. l'accord
que nous avons conclu avec le sultan, et nous porterons à la connaissance du
sultan les incidents qui se produiront.

Ils écrivirent dans ce sens. Le sultan partit d'Alep pour Homs, où il par-
vint, le troisième jour du mois de Safar. L'émir Ziva ad-Din Mahmoud ibn al-
Khatir et l'éinir Sinan ad-Din ibn Dourounadaï étaient arrivés dans cotte
ville. Voici pour quelle cause ces émirs du pays de Roum étaient. venus à
Homs : Qnaud les émirs curent fait (au sultan d'Égypto) la réponse dont
il vient d'étre parlé, Sharaf ad-Din ibn al-Khatir envoya les armées saldjou-

fascicule; il pourrait également tre douran-ta? « qui a envie de quelque chose ‏ܕ«‎ de
douran «envie ».
1. Le pays de Roum, l'empire satdjoukide, — 2. À Ghiyas ad-Din, et surtout à ses

généraux.
