416 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 1252;

0320} IRIS 3 RES ( © Ge cher E c5 241 08 e ul se e
ces LI ul ὃν Gal Ge ϱὁ < EYE - οὐδ Jill ὁ elis
Sie ‏ܘ‎ AN GA σὲ «) ὧν LE LES MS ων ‏ܘܕܢ‎ οἷν abs ri 5
πα οὐ Lol FES LE alum de Y Je él di

E EU C»! οὐ κα 96, E y 4) PRU ele po âme A0 m 4 ‏ܟܬ‎ Res ον
ga bit QU JS de αἱ JU ‏ܐ ܚܝܵܬܵܤ‎ xe LE Et ὁ de ul ‏ܦܬܐ‎ οἱ
0! els «us ὁ ems SL ‏ܩܐܘ‎ xm té El. Jb QE aus de 25 UY οἷος

1. Man. 2,3; il faudrait, pour que la forme fut correcte, 3... — 9, Lire 3,2 ¬ ±

H

ο L'historien a dit : Quand le parvana Moin ad-Din et Mankou Témour, frère
d'Abagha, arrivèrent dans le pays de Roum, et cela dans les premiers jours
du mois de Rabi* second, Sharaf ad-Din ibn al-Khatir montra l'hostilité qu'il
ressentait contre eux, et il conçut le projet d'aller leur livrer bataille:
mais ses officiers traitèrent son plan de pure folie, et ils lui dirent : « Com-
ment veux-tu aller, avec quatre mille cavaliers, engager le combal avec
trente mille Mongôls ? »

(Sharaf ad-Din ibn al-Khatir) comprit qu'il serait infailliblement tué; il
se dirigea sur la forteresse de Lonulouà, dans l'intention de s'y retrancher;
mais le gouverneur de la citadelle ne lui permit pas d'y pénétrer avec une
troupe armée, mais bien tout seul. Π y entra donc seul, accompagné de
son émir porte-étendard, qui lui appartenait', et d'aucune autre personne.
Sharaf ad-Din subvenait aux besoins de cet oflieier depuis un laps de
temps de seize années.

L'émir porte-étendard dit an gouverneur de la forteresse : « Assure-toi
de sa personne pour le livrer à Abagha. » Le gouverneur fit arrêter Sharal
ad-Din ibn al-Rhatir, et il l'envoya au. parvana. Quand le parvana l'aperent,
il l'injuria, et il lui eracha à la face; puis, il ordonna qu'on le surveillàt étroi-
tement (de facon qu'il ne püt s'échapper). Parmi les généraux latars qui se
trouvaient alors avec le parvana, se trouvaient Totaoun?, Guiréi? et Bonghou
Noyan' |

1. Àu sens que ee mot avait en l'rauce, à l'époque de la inonurchie; eu fait, Je E
est une forme persane, qu'il faut lire. amér-i'alam. En arabe, il faudrait au moins
INC or — 2. Ce nom est le mongol rotaghoun « incomplet, inlirme ‏ܕ«‎ avec la chute
de la guiturale intervocalique; ee mot se présente aujourd'hui sous la forme dotaghoun,
dotoghoun, dotaghou, avec l'affaiblissement du ὁ eu d. — 3. Le nom de Guiréi a été
couramment porté par les souverains tchinkkizkhanides de Crimée. — 4. Sur cet ofli-
cier mongrol. voir page 391 du présent faseicule.
