* fol. 52 v^.

*fol52v.

414 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIL. [2350]

-

οἱ les ‏ܐܕܗ ܘܺܐܫ̈ܐ‎ mile, Οἱ ‏ܐܨܨ ܚܠ‎ AN ως JEUN Le οἱ κου

- -

*

-
E

ων eel E de AG a Qe xia gr le vases & laut DULL

ciel EN - ` GA MS UE age 3 3 Col : - a6 ο
Ul. SL! ‏ܘܕ‎ ue ὃν SUL dl SOUS ὦ uus ὁ GU δι ul
Fab D Ge LE CIL. οἱ ὧδ (ὧν μὲ als UE cea ox de

ܐܢ 7

a τις. JUN ume οἱ 5 ` Et ὦ (5 < ASE LA

SE qe ue of (ἡ ci ‏ܩܬܐ‎ Ub JEUN Les Jon JE ‏܀‎ mel GE

Qn £ 5 ( Lans X ‏ܨ‎ κά "ἧς lil CA NY "a ‏ܘܫܪ‎ MIL ‏ܐܨ 3 ܒ= ܣܨ‎

9 ܝ

€

£ ο ο 5 < 5 CTUM EP CE 5 LE ἡ

-

1. Lire .2,N'.

Quand ces ambassadeurs arrivèrent à la cour du sultan. ils obtinrent
une audience, au cours de laquelle ils Ini firent connaitre les événements qui
venaient de se passer, ct ils le pressèrent de marcher vers le pars de Roum:
le sultau leur répondit : « Vous avez réellement agi avec trop de précipitation!
J'avais promis au parvana Mo'in ad-Din, avant qu'il ue se rendit à l'ordou '
qu'à la (iu de l'année. j'entrerais dans le pays de Roum avec mes troupes. Or,
mon armée est en Égypte”. et il m'est impossible d'envahir le pays de
Roum avec les effectifs que jd iei sous la main. Quant à ce qui est du
départ de Mouhazzab ad-Din pour Dokak, ce qu'il a fait là est bien, car il
connait les conventions qui ont été stipulées entre moi et son père. »

Il donua ensuite l'ordre de les faire descendre dans leurs appartements. et
il les combla de marques d'honneur. Quand les ambassadeurs des émirs sal-
djoukides se furent reposés chez eux, Ziva xl-Din sollicita la faveur d'obtenir
une entrevue secrete avec le sultan, ce qui lui fut accordé. Lorsqu'il se trouva
en téte-i-téte avec le sultau, il lui dit : « Si le sultan n'envahit pas 1mmé-
diatement le pays de Roum, je n'ai aucune. confiance dans le sort de mon
frère, Sharaf ad-Din: je n'éprouve aueun doute qu'il ne soit tué, lui, et les
émirs qui ont prété serment (au sultan d'Égvpte). C'est ainsi que se passeront

les choses, οἱ il n'y aura aucun moyen de les empêcher: aussi, que le

sultan envoie des gens qui aient la force et le courage, pour qu'ils lui prétent
secours, de façon qu'il puisse sortir du. pars de Roum. »

Le sultan leur dit : « Ce que je vois de mieux. pour vous, cest de re-

1. La eonr d'Abaglia. souverain mongol do l'Iran. — 2. Le sultan d'Égypte était
alors à lloms.
