245] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. ^09
QR CAU 4x ὦ» Lei 38 x, " X dos 4| LS ‏ܗ̄ܝ‎ ο
OUI ο Die UE ‏ܕܸܧܐܘ‎ ο ο ο
SE Al 7 CEDE σα 9 - euh dut Ji -- Lo
A Le QG « ο ὦ su Pu. eh Al AG Ll es

VE τῷ gama (n VR e$ 0 πω m ‏ܐܝܟ‎ Q^ ‏ܝ‎ οἱ ces 8 ‏ܡ‎
‎ον Ud HU. JE X ‏ܘܕܨ‎ Rn. JE ul de (eds ! oi o6 ± ος

1. Man. ‏ܡ‎ . Lire. S. — 3. Man. ei — 4. Lire ov QU LE,

E

son père dans le pays de Boum; quand il apprit le M de Bayantehar οἱ

de son fils, il envoya à leurs trousses une armée de Tatars, auxquels il

douna pour chef Khonitchi ‘. Cet oflicier partit sur leurs traces, et il s'avanca

jusqu'à Klartapirt; mais il ne trouva personne qui put le renseigner sur les
fugitifs, sauf qu'il tomba sur uu troupeau de chevaux que Bahadour avait

poussé devant lui, et qui s'était égaré en chemin. Ce troupeau comprenait + fol, οἱ re.
cinq cents téles ; Khonitchi le captura, et s’en revint auprès de Mouhazzab ad-

Din.

Quand le sultan. il-Malik az-Z/ahir eut reçu Bayanichar et Bahadour, il
les envoya en Égypte, en la compagnie de l'émir Badr ad-Din Baïsari οἱ de
Sharaf ad-Din Altehéké?. Al-Malik. as-Sa'id sortit (du Caire) pour se rendre
au-devant de ces officiers, et il les reçut d'une manière gracicuse.

Quant à l'effet des lettres que Badr ad-Din al-Atabéki avait par devers lui,
voici quel il fut : lorsqu'elles parvinrent à leurs destinataires, les émirs du
pays de Roum, tels Sharaf ad-Din ibn al-Kliatir ct adj ad-Din Kénuéi ?, qui
commandaient les armées saldjoukides au nom du parvana, ces oflicicrs ordon-
nérent à Sinan ibn Sail ad-Din Dourounadai* de les lire, et de faire les
réponses qu'elles comportaient.

. 4. Ce nom signifie « gardien de moutons », de Æhonin « moulon », avec le suflixe
tchi, qui forme des noms de métier, lesquels sont des sortes de participes actifs. —

2. La signification exacte de ce nom turk est obscure, Ka, ES Le. Et, SR
tchéké, désigne une sorte de fruit sur l'espèce duquel les dictionnaires ne donnent aucun
renseignement, et al signilie « rouge ». — 3. , £«$ est la transcription de Aénukei,
kénueï, avec la chute de la gutturale : « à quoi bon, pourquoi ». L'homme qui portait
ce nom était né dans une famille qui ne le désirait point; on trouve d'autres faits ana-
logues dans l'onomastique des ‏ܡ‎ dont certains se nomment 6 càlui qui est venu
en frop ‏ܕ«‎ ou méme « hélas! ». — ^. Ce mot a été expliqué dans les nótes du premier
