40^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 240]

- Pl Je ῥ ‏ܦ‎ LJ ο Let τῶν Je ον : £ cul
ὁ gei ‏ܐܠܝܥ‎ EC ΙΑ δ ‏ܐܨܚܐ ܐܟ̈ܪܐ‎ LE YU Le Lil ‏ܘܕܨ (ܠܵܐܨܘܤ‎ le
‏ܐܨ‎ so οἱ Lu Lime Vb & ni ‏ܒܨ"‎ Vel FEV ide Ca
® - Οἱ de QUE Gb JE Al Ge Slot LS το ΑἹ ex ὦν
VU Nes 3 9 - 3 JE 5 mit RE mud sx 7 ‏ܚܨ‎

das Wb de ‏ܕܐ‎ mue Ὁ AR Gi Gent seb ot ‏ܦܝܨܝ‎ té οἳ

1. Man. 2. — 2. Man. eb. 3. Man, LJ. — 4. ( faudrait U3!. — 5. Man.
nur — 6. Lire 5; tout ce texte est plein de fautes. — 7. Lire PORE Moufazzal
lisait wrdava, ou ordaea. — 8. Dans toute cette phrase. le pluriel se trouve à la place
du duel; il faudrait ll, λεν S323, — 9. Lire Ua

avaient un frère qui était houddhiste; il vint les trouver ', accompagné
de plusieurs de ses parents.

115 leur demaudèrent de l'argent, et ils leur direul : « Vous vivez tous
les deux daus l'aisanee, et vous habitez les villes, tandis que nous aulres,
nous menons une vie pénible, et nous passons uotre existence à errer
sur les grandes routes; donnez-uous quelque chose, nous vous en
supplions; si vous ne le vonlez pas. venez avec nous à l'Órdon?, par devant
Abagha, pour qu'il prononce entre nous. » Bayantcliar el Bahadour deman-
déreut avis au parvana Moin ad-Din, lequel leur conseilla de donner quelque
chose à ces gens; ils agirent snivant ses instructions.

Quand ces quémandeurs eureut pris ce qu'ils avaient ainsi obtenu, ils
s'en allérent. Le parvana dit alors à Bahadour : « Ces gens-là sont partis
pour s'eu aller chez Abagha ὃς et tu n'es point à l'abri de ses altaques. »
Bahadour, et les maris de ses lilles, partirent à leur poursuite, ils les tuèrent
sur le chemin qu'ils suivaient, et ils leur prireut ce qu'ils avaieut en leur
possession.

Les euvovés d'Abagha arrivaient sans cesse, οἱ 5 incilaient le parvana
à se reudre à la cour de leur souverain: mais il leur débitait des mensonges,

1. La lecon du manuscrit signifie que ce Bouddhiste vint trouver sa sœur. — 2. Or-
dou, dans les chroniques persanes οἱ arabes de cette cpoque, désigne le campement
iinpérial du souverain des Mongols de l'Iran; en monzol, ce mot signilie primitive-
ment un camperient quelconque. — 3. Pour les accuser d'être inillionnaires, après leur
avoir exlorqué de l'argent; la dénonciation ot la calomnie furent la plaic du régime
mongol: personne n'était à l'abri d'une accusation qu était toujours écoutée, quelque
fat le rang infime de l'individu qui la prononcait.
