* fol. 19 re,

* fol. 49 r*.

402 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIT. [2381
Page Qe GUY ‏ܕܠܝܘ‎ CE SEV, RUE CL ssl ο Gu ‏ܕܐ‎ "Ue 19
«a Cus ο Y Qt TRUE LAS (| ‏ܨ" ܐܒܝܐ܀ ܨ‎ and ‏ܐܒܨ‎ is ue ‏ܘܕܨ‎
‎23 So ce qe SUR ca - | SX Y, - Y, ος ¥ οἷ
ο deb Gal jus πο δα! ED ὦ EO REV ES
A bal ὦν ‏ܐܒܢܐ‎ Si ¥ CN ‏ܐܕ‎ ον) came ‏ܝܐ‎ anm Cdt fe 5,8
Le Qi ΦΌΩΣ LI UE cool ab luni «ams ce LS ‏ܕܠ‎ Lac ‏ܐܬܕ‎
‏ܢܨ ܟ‎ SV QE οὖν G OR ESPERE EST SV ‏ܘܕܘ‎ due
SV ‏ܕܐܨ ܘܨ‎ Us path aies ile és us Ge OI Eu ne ls 1

1. Lire !, Uo». — 2. Nowairi ajoute : EL ‏ܥܿܐܟܝܐ‎ Let Lt συ D a —
2 VE: ς : 2 5
3. Lire 7 — ^4. Lire Mk; Nowair 38 — 5. Man. s42; Nowairi HE. —

6. Nowairi ὃν all pi Qi. — 7. Nowain 93 e ES LU ‏ܐܨ‎ 3
LUS ses. — 8. Lire MY, 35. — 9. Lire bat.

une capitation d'un dinar pavé en espèces‘. De plus. tout ce qui a appar-
tenu à David, roi de Nubie, à son frère Shankou, à sa mére, à ses parents,
aux soldats de son armée qui sont tombés sous les glaives de l'armée victo-
rieuse (du sultan), je le ferai parvenir à la cour auguste (d'al-Malik az-Zahir),
sans en retenir un objel quelconque, de peu de valeur ou. d'un grand prix;
je m'en dissimulerai rien, et je ne permettrai à personne d'en cacher une
partie.

« Si je vieus à transgresser quelqu'une des obligations qui m'ont été
imposées plus haut, que je sois exclu de la communion du Messie, de la Vierge
immaeulée, que je perde la religion du Christianisme, et que je prie en me
tournant d'un autre côté que vers l'Orient: que je renie la-Croix, et que
j'ajoute une foi entière à la croyance des Juifs, De plus, je ne laisserai pas un
seul des Arabes dans le rovaume de Nubie, qu'il soit jeune, ou qu'il soit
âgé, et tous ceux que je trouverai, je me saisirai de leur personne, et
je les enverrai à la Cour auguste.

« Tout ee que j'apprendrai, que ce soit des nouvelles facheuses ou ntiles.
je le porterai à la connaissance de notre maitre, le sultan, à l'instant méme.
Je ne réglerai tout. seul aucune des affaires (qui concernent la Nubic), car
je suis le serviteur de notre maitre, le sultan, que son Lriomphe soit exalté,
que ses entreprises et. son glaive victorieux soient. courounés de succés!

1. Nowaïri ajoute, ee qui a son importance : les provinces d'al-Ali et d'al-Djabal
appartiendront en propre au sultan.
