251] IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 305

Au AG ¥ ule LA LE ‏ܐ‎ d GS GA pass Né ane. ‏ܘܣܘ‎ las
eu ‏ܐ‎ Ln OU e ¥ ὦ cob ο US 4 osi mi ος «ED
pote o^ ‏ܐܚܨ‎ ct Ju S ! | ‏ܕܝܨ‎ Qn" ‏ܫ‎ 3 που ‏ܢ‎ eil
AG UG uu oia dU XS REY eo us 3 ‏ܝ‎ νὰ» e XL cux
mue ile ol QUE ums νο ee qe» cu ul get SS al os
E pe) lis c ἘΠῚ ca UI "AE Q9 t || ‏ܝܨ‎ E quie ‏ܐܝܐ ܨ‎ 8 Jis
x 2324 o Umm οὐ! XL ‏ܬܝ‎ οὐ - 3 CN ‏ܨ ܨܝ‎ &U ‏ܣܝ‎ BA

l. Lire es, — 2. Man. a. 3. Man. | ων 222 1ο), — ^. Man. 9  : 5 +
m ‏ܝܝ‎ J^

3j

sortes de faveurs: son intention, en agissant ainsi, était, d’après ce qu'on a
dit, de faire Iriompher les infideles des mécréants'

Le bul avoué de Nour ad-Din Mahmoud était, en elfet, de soutenir 1
contre les Francs qui élaient voisins de ses Etats. Quand Malih ibn Lévon se
fut emparé de ces pays. l'empereur byzantin envoya contre lui son parent 5
Andronicos, à la tête d'une des armées grecques: Malih le battit, et fit pri-
sonniers trente généraux byzantins. Cette bataille eut lieu à la fin du mois
de Rabi' second de l'année 568.

Nour ad-Din, ayant reçu la nouvelle de cel événement, combla Malih de
marques d'estime; 1] lui remit des vêtements d'honneur, οἱ il augmenta le
pouvoir dont il jouissait. En mênie temps, il envova un ambassadeur à Ρασ]ι-
dad pour y exalter l'œuvre de Malih, en disant à la cour du khalife : « Ce
Malih est de mes officiers, et c'est un grand personnage chez les Grecs. »
À partir de ce moment, la dynastie de ce prince (takafour) s'aecrut en puis-
sance dans ces pays, tout en restant la vassale de Nour ad-Din, le martyr.

Le défilé? du Darband, qui se trouve devant Sis, est connu sous le nom
d'al-Douroub *, et on le nomme aussi al-‘Avasim”: il se fait continuellement.

1. C'est-à-dire de battre les Byzantins chrétiens avec l'aide des Arméniens chrétiens,

JS et 3 3 désignant également les Chrétiens dans le protocole des inscriptions ara-
bes. — 2. Jean Kinnamos, dans ses Histoires, livre Vl, 11 et 58. (Migne. l’atrologie
grecque, tome 133, col. 660), raconte ccs événements en disant que λελίας ΔΙ ΠῚ
succéda à son frère, Τέροζος (Roupen , et qu'Andronic, lequel était surnommé Φνορθηνός,
était le neveu de l'empereur Manuel, qui était alors assis sur le trône de Constantino-
ple. Andronie Phorbénos fut, à cause de sa nullité, remplacé dans son commandement
par Constantin Calamanos, qui fut également battu par les Arméniens. 'l'akalour désigne
également l'empereur grec, d'où la confusion que l'on remarque dans eette. phrase. —
3. Sur ce sens de LL, voir Dozy, 1, 124. — 4^. « Les Défilés ». -- 5. Comme son
étymologie l'indique assez. ce que fait remarquer Yakout, ΠῚ. 741, l''Avasim cst
