251] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 410

c ‏ܘܫ‎ οἱ δὶ ol ‏ܐܝ‎ - Las ef 0 lits ‏ܥ‎ οἱ mn cel POS UA

al la, dé DOE À cs Li d 10 EM £ stall ‏ܨ 3 ܨ‎ sel As

JEUN Let ps UE s Re QUE OÙ coul Cus oim lp de Ud
οὐ εἰ RE eec A ‏ܕܝܕܢ ܘܕܨ ܘܕܢ‎ p INTUITUS
suy. RR yn o i ‏ܩܐܘ ܨܢ‎ A EE UE δ᾽ ssl ‏ܐܐܘ‎ stel oos "as
o ULM Css 4c. £ ‏ܐܨ‎ LS ο} Lil NS à £ 0 ‏ܡܕ‎ & yl
‏ܐܝ ܘܒܝ‎ e ‏ܐܨ ܕܚܘܢ‎ A Q^ d 4 ‏)ܝܟ‎ η Ade pe à 4 lana E EN

1. HH faut lire εἰμ e. — 2. Man. Jm ED dans Nowairi.

tourner dans votre pays, de renforcer la défense de vos forteresses, de vous
y retraneher, jusqu'à ce que je sois retourné en Egvpte, que j'aie mis ma
cavalerie au vert, et que je sois revenu vers vous, à l'époque de l'hiver.
?n effet, maintenant, les puits de la Syrie sont à sec, el il ne 875 trouve
presque point d'eau. »

Le sultan les eimmena avec Tui. Quand il fut arrivé à Hamah, il se 1
accompagner par le prince de cette ville, οἱ il se dirigea sur Alep. Quand
il fut. parvenu dans cette. localité, il plaga Saif ad-Din  Balaban'az-Zaini à
la tête d'un corps d'armée, ot il l'envova dans le pays de Roum, avec la
mission de lui en amener le sultan Ghivas ad-Din, Sharaf ad-Din ibn al-
Khatir, ainsi que les émirs saldjoukides qui se trouvaient avec eux '.

Quand Saif ad-Din Balaban az-Zaini arriva à Kinouk?, il requt des
courriers, lesquels lui apprirent que le parvana était revenu dans le pays de
Boum, et qu'il se trouvait sous les ordres de Mankou Témour et de ses frères,
fils d'Honlaoun, avectrente mille cavaliers. Il écrivit au sullan d'Égypte pour
porter cette nouvelle à sa connaissance; le sultan pensa que les Tatars,
apprenant qu'il se trouvait à la 1016 d'une. armée peu nombreuse, étaient.
en marche pour venir l'attaquer. Aussi, il rétrograda d'Alep à Damas, puis
il rentra au Caire. Az-Zaini v revint après lui.

1. Pour les soustraire à la vengeance des Mongols qui ne pouvaient manquer de
revenir dans l'empire saldjoukide. — 2. Cette localité parait sous ce même nom dans
Nowairi; Baïbars, partant d'‘Aïntah pour envahir le pays de Roum, passe à Dalouk
63 Mardj ad-Dibadj. Kinouk | Gueuk-sou e SS « la rivière bleue »,
Aktchadiz Let, qu'il faut corriger en M32 Ge. Aktehadarband (man. arabe 1578,
fol. 041 r*).

* fol, 53 ro.

* fol. 53 r*.
