ܢ

406 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [243]
AU alé ‏ܠܐܝܟܝܨܛܵܘ̄‎ Al ‏ܨ‎ Ge Ge Le das ‏ܐܕ‎ Gel db LE lcs
‏ܚ‎ por ο el is eu ‏ܐܨ‎ eios dl ob ses ‏ܐܚܬ‎
‎we Je cá ο) ο. Gi ob 3 des ‏ܦ‎ ος ο ο - DLL
‏ܐܕܐ‎ Gil GIE JE USE θά) οἱ ΣΎΝ eub ule qos vm pol La Οἱ CU
£ - - de  - ll Gé Ce M Gb Jes al Flat
`:  : ` DP 54 ada Le OS exco Yl ρον. 6 ως
A ‏ܐܚܕ ܐܨ‎ Je ου UE cá KI UE UE XE HN Le ‏ܚܠ‎

1. Man. (zi S. — 2. On attendrait ali. — 3. Lire l5.

as-Sa'id se rendit au-devant d'eux; il leur lémoigna toutes sortes de
marques d'honneur et de bons procédés; puis il les renvoya chez son père.

Cette même annóe, dans les derniers jours de la première décide du
mois de Mohirraimn, le sultan envoya l'émir Badr ad-Din Bektout al-Atabéki,
accompagné de nulle cavaliers, daus le pays de Roum, et il écrivit de sa
propre maiu une lettre aux émirs de l'empire saldjoukide, pour les inciter
à se reconnaître comme ses sujets, et à obéir à ses ordres.

11 disait au commencement de cette lettre : « O émirs! vous qui croyez
à la vérité de l'Islamisme, obéissez aux ordres d'Allah et de son Envoyé,
ainsi qu'aux commandements de ceux qui ont des droits souverains sur vous '.
Celui qui m'obéira?, sa vie ot ses biens seront garantis contre toute
atteinte, et il sera assuré de gagner le paradis. Quant à celui qui se révol-
tera contre ines ordres, il n'aura. qu'à s'en prendre à lui des malheurs qui
l'accubleront. »

Voici les raisons pour lesquelles le sultau d'Égypte correspondit avec les
cuurs du pays de Roum : lorsque le parvana fut parti, l'année précédente,
pour se rendre à la cour d'Abagha, Sharaf ad-Din Mas'oud ibn al-Khatir
éerivit au sullan pour l'inciter à se mettre en chemin avee ses troupes, à

shamiyya, la Syrie, mais il y a des cas où ad-diyar al-misriyya désigne l'Égypte,
la Syrie et la Mésopotamie, c'est-à-dire lout l'ensemble de l'empire mamlouk.

1. Baïbars prétendait avoir le droit de donner des ordres aux &nirs saldjoukides.
c'est-à-dire de les détacher d'Abaglia, suzerain du sultan saldjoukide, parce qu'ils étaient
musulmans, parce qu'ils ne devaient pas servir un prince bouddhiste; de inéme, le
prince mongol de l'Iran réclamait le droit d'exiger l'hommage et la fidélité des émirs
mongols et turks qui servaient en Égypte, en d'autres leriies, de leur faire trahir le
sultan du Caire, parce que tous les Mongols et tous les Turks devaient obéir aux des-
cendants de l'eliinkkiz Khaghan, — 2. Verset du Coran.

P
