493 MOUFAZZAL IBN ΑΡ ΝΑ ΔΙ, [3581

Es Οἱ ee QUI uoce ‏ܐܨ‎ ule ΟἿΣ og σον! ο M33 il
rer es οσον id Le Re ‏ܘܫܘ ܘܕܨ‎ Ge LA ue μῶν ol UI
‏ܦܚܚܨܢ ܟ‎ ο ο ‏ܐܨ‎ ess ΝΣ
‏ܝ‎ LU De qp ls dj lex FL de PE με oz eS Le
nés Amb ehe all LA C$ Che ὁ cual os οἱ UAE dog uus

AES OS αἱ ‏ܐ‎ AN Axa ol es σολ. uL MIU dos & uz ρου. Al

1. Lire bil. — ἃ. Lire = So ou 3 ‏;ܐܩܝ ! ܣܨ‎ — 3. On attendrait G4, 55,
et le duel dans le reste de la phrase, à moins que le pluriel ne signifie les émirs et

les troupes musulmanes dans leur pluralité. — 4. Lire col. — 5. Man. ha. —

- ‏ܝܢ‎
‎0. Man, ‏ܢܢ‎ ο

rendre sur le Sadjour', et de déployer au long de FPEuplrate les troupes
d'Alep qu'il avait sous ses ordres, pour en défendre les gués. de façon à em-
pêcher qu'un seul Tatar les franchit dans l'intention d'attaquer la Syrie.
L'émir Sharaf ad-Din ‘Isa ibn Molianna vint se joindre à l'émir Nour ad-
Din. Les généraux des Talars, qui se trouvaient dans l'Irak, apprirent que
les troupes de Nour ad-Din et de Sharaf ad-Din étaient vennes prendre
position le long de l'Euphrate (pour le surveiller), et ils envoyèrent contre
eux un fort contingent des Arabes de la tribu de Khafadja pour leur livrer
bataille. Ces Arabes se mirent en marche; mais Nour ad-Din ibn Mahalli

τ

* fol. 55 r*.

fut averti de leurs intentions: il monta à cheval, se porta à leur rencontre,
les baltit. et leur captura douze cents chumeaux.

Le snllan partit de Haïlan, le vendredi, troisième” jour du mois, et se
dirigea sur "Xin-tab ?, puis sur Dalouk*, puis sur Mardj ad-Dibadj*, puis sur
Kinouk, puis sur le Fleuve blen*, d'où il marelia sur Aksha Darband*, où il

1. Nom d'un cours d'eau qni passe à Manbidj Yakout, 111, 7: — 2. Sur cette
date, voir la note de la page précédente. — 3. La « bonne source », en syriaque:
nom d'une forteresse entre Alep et Antioche, connue également sous le nom de Da-
louk 5, qui est le nom de son territoire (Yakout. 111, 759). — ^. Dans Nowairi,
man. 1578. fol. 91 i", ‏ܬܐܝ‎ Sur ce nom, voir la note précédente. — 5. Nom d'un
wadi, à 10 milles de Massisa (Yahkout, IV. 477). — 0, ὡς eC Gueuk sou, dans
Nowairi, óid., traduction turke de UA jy. -— 5. Nowairi. Zbid., ἃ ‏ܒܝ‎ qu'il
ne faut point lire . ο la « forteresse blanche », et qui est une faute pour MA x?
comme on le voit par un passage de ee même historien, cité à la page 432, dans lequel il
est certain. qu'il s'agit bien d'un défilé, MN Aksha de Moufazzal est une lorme qui
équivaut à aktcha de Nowairi, aveo. s4 avabe lranserivant régulitrement le (ch turk.
Aktcha darband signilie « le délilé blanc de neige ».
