* fol. ^5 r*.

* fol. 4% vo.

386 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 220
οὐ C 3 ‏ܥ‎ il ius CS Xu ael El X ‏ܙ‎ ο dé 0
se οἱ] dl Auli, LUS ane ‏ܘܕ‎ des «| φρο sos LE ll QUILT
Odes ο SG he ce ob s Sos ES ‏ܘܕܨ‎ κο ορ ‏ܥܢ ܚܕܘ ܐܐܝ‎
bs Jus ‏ܘܕܨ ܐ܀‎ iii 3 δολ p Ge ‏ܐܫܝܕ‎ 1 $C. ὁ KS Qu NUR
GU. LS UJ ‏ܐܟܿܠܐܩܨ‎ as οἱ JB eb «el 4 Qe) deb Yl ‏ܐܒܢ‎ ns
ο ro QI ‏ܘܕܨ‎ Edit ἐδ Lol Um Ge Es 5% οἱ Lot σης d
D vole (2 Sal 5% Je dl LS de Se ‏ܕܝܐܒܘ‎ SYL Isl
ο) ihe qus ας ΔΝ LA GELS a dé REESE Ga ces qe Lol

. - . ι ‏ܕ . ܓ‎
1. Lire b & e. — 3. Lire δι λᾶ», le pronom sullixe se rapportant à un nom au
rd

pluriel.

tout ce qui s'y trouve contenu. Quant à la demande de l’évêque, que nous
y voyons forinulée, personne n'est venu à notre cour pour nous entretenir
de la part du roi sur ce sujet, de telle sorte que nous ignorons entiérement
ce que vous attendez de nous. Pour ce qui est de la lettre du sultan al-Malik
al-Mouzaffar, elle nous est arrivée, nous expliquant que ce souverain a reçu
du roi d'Abyssinie nne lettre, et nn courrier, qu'il a gardé auprès de sa
personne, jusqu'au moment où il a répondu à sa lettre.

« Quant à ce que le roi nous apprend de la multitude de ses soldats. et
des cent mille Musulmans qui servent dans ses rangs, certes Allah, le Dieu
très-haut, en à mis un nombre autrement considérable dans nos armées.
Pour ce qui est de la pestilence de ses états, c'est Allah seul, le très-
haut, qui fixe le terme de la vie des hommes. Aucun homine ne meurt, s'il
n'est parvenu au lerme extrême qu'Allah a. fixé pour son existence, et celui
qui s'est acquitté de sa tâche ici-bas quitte ce monde. »

Ibn ‘Abd 06 5 a dit : Maintenant que nous avons parlé de la corres-
pondance que le roi d'Abyssinie entretint avec le sullan, nous allons donner
un aperçu de son empire. L'\mhara est un des climats de l'Abyssime, et il
en est le plus considérable; le prince qui régne sur l'Amhara est en fait le
souverain de la plus grande partie de l'Abvssinie, lels les pays de Damout,
de Harlé. Le souverain du pays d'Amhara est nommé haté', ce qui signilie
khalile, et tous ceux qui dominent sur cette contrée portent ce titre.

Parmi les rois de l'Abyssinie fut Yousouf, lils d'Arsamava, qui [ul
seigneur des contrées de lHladaya, du Shoa, de Kalhour, et des provinces qui

1. Voir la note de là page précédente.
