* fol. 52 19.

#12 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [2^8]
οἷ» cea cuo ον ο lu e$ 50 τὸ a πῦρ ul
‏ܡ‎ Jail à ‏ܐܝܪ‎ JA 84e CN dj d Rat ? 65$ OA εἴ ἘΠ ab)
ὦ o QUe ‏ܘܫܪ‎ is ; ` 5 ‏ܐܝܟ‎ ® His als 4 ‏ܐܚܕ ܐܦ ܝܢ ܐ‎ Ot yo
sth, οἱ CP EU Apo Q^ us 1 ALAS à Fn ‏ܨܐ‎ Ue ® tab o»... (

eb ode ἂν RE euis ite Ὡς G US dé UN Ciel UE fat acus

* fol. 52 ×

(e 4] ‏ܫ‎ M AE ALS ai ce ‏ܫ‎ A cus b — ‏ܐܫܘ‎ Cel dj s
Die ons ‏ܝ ܓ‎ ο) is SUE
LL es bb οὖν G ds al De UE uel cul Cie ‏ܪܝܐܒ‎ ολ
3 Les Gal ss cat Le 3 ὦ Ὁ Ge SUE Lab 0

1. Man. ES. — 2. Man. 3 — 3. 11 faudrait aii.

ܢ

dai d'aller chercher (Sharaf ad-Din ibn al-Khatir, et de le lui 411011617.

Saif ad-Din Douronnadaï retourna chez hu, sous prétexte d’une affaire
qu'il avait à régler, οἱ Tadj ad-Din Kénneï continua sa route. Quand. Tad]
ad-Din se fnt rencontré avec Sharaf ad-Din, Sharaf ad-Din lui dit des injures,
et il lui reprocha en termes grossiers de n'avoir pas voulu faire cause eom-
mune avec lui, puis, il ordonna de le tuer. Tadj ad-Din Kénueï fut assassiné,
en méme temps que Sinan ad-Din, fils d'Arslan Doghmish.

Quand 11 eut fail massacrer ces deux officiers, Sharaf ad-Din ibn al-Khatir
craignit le ressentiment de Mouhazzab ad-Din, fils du parvana, et, en consé-
quenee, il partit, dans l'intention de se rendre à la cour du sultan d'Égypte.
Cela se passa le treizième jour du mois de Safar.

Quand Mouhazzab ad-Din apprit que Tadj ad-Din avail. 616 assassiné,
tandis que Saïf ad-Din Donrounadaï s'en était retourné chez lui, il lui envova
un oflicier pour le mander auprès de lui, Dourounadaï s'y refusa, si bien
que le fils du parvana s'imagina que cet. émir marchait avec Sharal ad-Din
ibn al-Khatir. 11 lui envoya alors Sharal ad-Din, qui se rendit chez lui;
Sharaf ad-Din Jui demanda de le faire rentrer dans les bonnes grâces! de
Mouhazzab ad-Din. Saïf ad-Din Dourounadaï retourna alors chez Mouliazzab
ad-Din, et le lui demanda, ee qui lui Int accordé par le fils du parvana.

Le sultau Ghivas ad-Din sortit de la ville, je veux dire de Césarée.
Dès qu'ils l'apereurent, Ziva ad-Din et Sliaraf ad-Din? descendirent de leurs

1. Parce qu'il lui avail désobéi en rentrant chez lui; cette histoire est trés compliquée,
et Monlazzal l'a résumée d'une façon peu intelligible. ὃν. Ces deux personnages étaient
frères.
