(2551 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 419

EN e UR EL 2X ολο Ue cr Ju Qr cL. B. Pi =

des Lt Jos eus itl (| οἱ ‏ܝܐ‎ UG des ο) ‏ܐܥܒܨ‎ LG elo με
‏ܗ‎ Us al al οἰ 5 De Den > bu ἜΝ fe dé ó c M ‏ܐܐܝ ܐܨ‎
‏ܘܫܘ‎ His ea JE SA σὺ (à ‏ܐܝܐ )ܝܢܪ‎ δ oH 4448 Gi &l, ο QI ns
T" zu oe! AA C οὐ 59 ολλ άν ρε]! NEU ee 2365 MS —

2435
μα
‏ܢ‎

L. Lire 0 à. — 2. Man. αλλον — 8. ‏ܒ‎ Lire
‏ܐ ܀‎

C'est pourquoi, travaille à te sauver, et à me sauver en même temps; fais
en sorte, quand tu comparaitras devant les inquisiteurs, lorsqu'on te frap-
pera une seconde fois (à coups de knout), quand on te demandera de révéler
la vérité sur ces faits, de revenir sur les déclarations que tu as faites. Quant
à moi, j'allégueru comme excuse que tu n'as fait ces aveux que par suite
de la souffrance que tu ressentais des coups que l'on le portait. »

Quand on l'eut amené, lorsqu'on l'eut. knouté, quand on l'eut. interrogé,
Sharal ad-Din dit : « Personne ue m'a donné d'ordre, si ce n'est le par-
vana. » Totaoun envoya un exprès à Abagha pour lui apprendre ce fait, et il
ordonna que, chaque jour, l'on frappât Sharaf ad-Din de cent coups de knout,
jusqu'à ce que vint la réponse d'Abagha. La réponse arriva : elle enjoignait
de le mettre à mort, ce qui fut exécuté.

On envova sa tête à Konia, ainsi qu'un de ses pieds, et l'ou répartit tous
ses membres dans les diverses provinces du pays de Roum. En méme temps
que lui, furent mis à mort Saif ad-Din Koulaouz, ‘Alam ad-Din, le tchomak-
dar, Sharaf ad-Din Mohammad al-Ispahani, vice-roi de l'empire saldjoukide,
et un grand nombre de Turkomaus.

Dourounadaï parvint à se tirer d'affaire en donnant deux cents chevaux et
quatre cent mille dirhams. après être allé implorer des émirs mongols pour

ghoul, d'où la forme réduite russe ésaoul « capitaine »; yourta-ghoul « troupe de choe »,
cf. yourta-mak « altaquer ‏ܕ«‎ yourta-ma, yourt-ish « marche forcée νυ; kara-ghoul « qui
observe », du verbe mongol khara-khou, en turk Khara-mal: « observer », pour kAaragh-
khou, kharagh-mak, cf. kharagh ἐν, c « prunelle de il », puis « noir de la pru-
nelle », puis simplement « noir », ce qui est le sens courant du turk Atara-kara 15: cf.
les mots mongols khara-wha « vue, point de mire », Aharugha-tou «qui vol », £haru-mal
« visible ‏ܕ«‎ &harea-ghan « poste de guel », &Ahara-tcha « vue ‏ܕ«‎ khara-tchi « individu qui
espionne pour la police ».
