(3421 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. ^11
ὥρα ὁ ‏ܝ‎ ee cell 3 7 - - ὦ es e 5 5. δὶ
;3 ‏ܛ‎ POL Jis als JE Q^ dm, Q^ ce à 8 o3 A SL
Jd lbs es JU dote ‏ܐܨ‎ οἱ ca du ye Ye uml QU ὃν aix.
QUU EN En ὧς =) C MR ei de ‏ܢܐ‎ ste ‏ܡܗ ܐܨ‎ VEU Ae:
T cl ‏ܡܕ ܚܝ‎ 9 ol VE ux ‏ܨ‎ 3 ec! cles de ge ‏ܝܐ )ܕܬ‎ lies
fe og ‏ܒ‎ 1 3 Ge pas et US ddl ὦ» ο6 ὦ»
AU RES M dé Les BL 3 ‏ܐܝܡܒ‎ gam ον ‏ܐܟ‎ wg A Ce ce

.Φ
1. οὐ ‏ܝ‎ est récrit sur un grattage. — 2. 11 faudrait pour que la phrase fut

correcte : 31b 0 — 3. t faudrait — 4. Le manuscrit a la forme abrégée ‏ܨ‎
‏ܐ‎

kides dans toutes les directions; 11 permit aux soldats d'assaillir tous les
'l'atars qu'ils reneontreratent, et de les tuer.

L'émir Badr ad-Din Mohammad ibn Karaman, ses frères et ses fils, se reti-
rèrent, avee les "'urkomans qu'ils commandaient, vers les provinces mari-
times du pays de Roum; ils se séparèrent des Tatars !, οὐ attaquèrent ceux
qui se trouvaient à leur proximité 7. (L'émir Badr ad-Din Mohammad) écrivit
alors au sultan pour lui apprendre ces événements.

Le sultan Ghivas ad-Din et Mouhazzab ad-Din, fils du parvana, apprirent
les actes d'hostilité auxquels Sharaf ad-Din ibn al-Khatir s'était laissé em-
porter contre les T'atars ; ils lui envoyérent un ollicier pour le mander auprès
de lui. Sharaf ad-Din se rendit à cette convocation, et, quand il fut arrivé
en leur présence, Mouhazzab ad-Din ordonna que tous les envoyés des
T'atars, leurs officiers, et tous les Mongols qui se trouvaient à Césarée lui
fussent amenés.

On lui amena ces gens, les mains liées derrière le dos, la ἰδίο nue, et 1
les lit charger de fers. Ensuite, Mouhazzab ad-Din envoya uu oflicier pour
ordonner à Sharaf ad-Din ibn al-Khatir de venir le trouver, parce qu'il
avait l'intention de l'interroger sur les actes qu'il avail commis: Sharaf
ad-Din refusa; il se trouvait alors en dehors de Césarée. Mouhazzah
ad-Din donna l'ordre à Tadj ad-Din Kénuéï et à Saïf ad-Din Dourouna-

1. Avec lesquels ils marchaient avant cette date. — 2. Ces Turkomans, parmi
lesquels se trouvaient les ancêtres des Turks Osmanlis, furent des ennemis acharnés des
Mongols, contre lesquels ils luttérent désespérément jusqu'à la dislocation de leur mo-
narclie; ils entretinrent une correspondance régulière avec les sultans mamlouks qui
étaient les ennemis héréditaires des Mongols de l'Iran.
