* fol. 43 r°

* [0]. 23 t7.

382 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [218]
Jde e ΟἹ Ru! ‏ܣ‎ ` AU LIL paul UE OLI ‏ܓ‎ elis ass
5 es 0 D Goal dues e 5l ob call ole ‏ܠ‎ ce pli Ca
pe 2 el 35 pe ES 5 Lei ab 5 des Buts
Es ὠμο vi À 6 ὃς OL eed! cash ecu y ds EU
Qt oc ‏ܚܝ‎ al ‏ܝܟܢ‎ QU eS P Om eX ‏ܕ‎ eu ως ‏ܫܡ‎ VE

Al 50 oos CV UE au E de qua 55] cel us 25 Pis `

4

d'abord, chaque division de mille hommes étant sous le commandement
d'un général : c'étaient al-Hadjdj 'Ala ad-Din Taïbars al-Vaziri, Djamal
ad-Din Oughoush ar-Roumi, 722 ad-Din Koutlouhoukha, et Alam ad-Din Tar-
tadj. Ces olliciers partirent, le lundi, de la Birka', et prirent le chemin de la
Svrie; aprés eux, partit l'émir Badr ad-Din Bilik, le khazindar, le dix-
huitième jour du mois de Safar. Al-Malik as-Sa'id demeura au Caire avec
al-Farikani et le sahib Daha ad-Din.

Les armées rejoignirent le sultan à JalTa; il organisa leurs dillérents corps,
et partit pour Damas, emmenant en sa compagnie 722 ad-Din Yaghan?, le
silahdar, et le fils du prince de Sindjar; l'émir Badr ad-Din, le khazindar.
demeura à Jalfa, puis il s’avança à deux étapes de cetle ville?. Quand le sultan
arriva à Damas, 1l apprit que les l'atars avaient renoncé à leur expédition,
et qu'ils avaient battu en retraitc. 11 envoya alors Saif ad-Din Étémish as-
Su'di sur les chevaux de la poste à l'émir Badr id-Din, le khazindar, pour
lui ordonner de ramener leg «armées. dais l'empire égyptien; elles arrivé-
rent au Caire, le neuvième Jour du mois de Djoumada second de eclte année.

Cette même année, Balbous, émir des Arabes du Maghrib, dans le pays

1. ny avait en deliors du Caire plusieurs de ces mares : l'une. la Birkat al-Djoubh

sd! i$, ou Dirkat al-Madjdjadj + e 3 is, qui se trouve sur le chemin du Caire
au u | ( ' Αλία man. arabe 1731, iol. 20^ νο: une autre de ces mares est nommée
Birkat al-Habash ‏ܫ ܟܝ‎ elle était située au nord de grands jardins, nommés
les « Jardins du Vizir » ER oes 'Phid., fol. 205 ‏ܡ‎ --- 2. Cet ollieier est nommé
plus haut 2e! Ighan ο. tome NI], page 473. Alt 2A Q2 sont des formes
absolument équivalentes. 3. Sur l'ordre de Baibars, d'aller camper en dehors de
Jaffa. comme Makrizi nous l'apprend.
