[233, HISTOIRE DES SUL'TANS MAMLOUNS. 397
A LL 7 de Pet : 6 OU - al di ὁ ol des
AU ‏ܨ‎ RU lé ous ost οὐδ οὖν DU s ‏ܘܐ ܥܕܐܕ‎ ο Gub des
vb pl UE dues Ὁ eas les ley aus SUL ‏ܐܨ‎ ον RS A ὁ
ο aus Lt ss CA pas des c 4 DJ A mé LE ±
οἱ - S Ge ques 0 ὧν ‏ܝ‎ £
pe! «Ub ii Le Lei os
PE lil dl dus GS Lib ο ul Le css

®

‎Ze dy asile Gien‏ ܐܠܨܢ ‎οἱ‏ ܕܸܛܶܢ ‎aA»‏ ܐܚܝܬ ‎oeil ο OU rs‏ ܕܩܕ

‎ο 4 9 E ré oi de x dé th ee ὦ»
Qt Ce πὶ al Ex Ri abus ae Ji Cle γόος ‏ܘܝ‎ ous

‏ܚ

‏ܐܝܐ )ܝܕܐ 1 ® ܨ ܝܐܝ ܗ ‎ui‏ ܥ

‎1. Ou lire ‏ܡ‎ ΣΦΙΝ l'empereur grec »: à la tin de cette histoire. Nicéphore
4
est en effet qualilió de takalour ‏ܥ‎ — 2. Lire axial. — 3. Lire zd. — 4. La

‎forme classique est e. — 5. Lire pb — 6. Man. ‏ܟܝܢ‎

‎cette région, coupa les arbres, et saccagea tout le pays environnant. La
nouvelle de ces événements arriva à Kafour, qui s'en désintéressa complè-
tement. Une certaine nuit, il eut un rêve, (dans lequel il se vit) comme s'il
montait au ciel, armé d'un pic, avec lequel il se mit à démolir la voüte
céleste de sa propre main.

‎Quand le jour fut venu, il manda auprès de lui les interprètes des songes.
el il leur raconta le rêve qu'il avait eu : « Tu es, lui dirent-ils, un homme
qui ruine la religion, et qui renonce à faire la wuerre sainte contre les Chré-
liens. » À ce moment, Kafour reprit possession de lui-même, et il envoya 1
général, nominé Ibn az-Za'Tarani, à la tête d'unc armée considérable. Cette
armée enlra dans les pays frontières de l'Islainisme, t elle eu chassa l'empe-
reur grec. Dieu seul sait ee qui est vrai.

‎En l'année 675, le khalife al-Makim était sur le trône du Klialifat; al-
Malik az-Zahir séjournait à Damas, avant comme wouverueur dans cette ville
22 ad-Din Midémur. Cette année. le sultan conquit la forteresse d'al-Kosair,
qui se trouve entre Harim οἱ Antioche: il s'y trouvait un prétre considérable
chez les Franes. Le sultan avait tout d'abord ordonné aux Turkomaus d'aller
investir celle forteresse, avec l'armée d'Alep, et d'en faire le siège: puis
1! v envoya l'émir Saif ad-Din Balaban. le davaddar.

‎L'émir ne cessa de duper le prêtre, jusqu'au moment où il Famena à des-
