* fol 43 ve.

* fol. 53 νο,

38^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [330
‏ܘܐ‎ geni Ute Gil call Cs où gb Km ‏ܘܟ‎ des ‏ܕܚܕܠ‎ ὁ «Κω dl αἷς.
“os Ὁ dee LEE OUBLIE ‏ܚܕܐ‎ Ts vice ais DL UY. ®. ‏ܥܐܘ ܕܟܐܨܐ‎
Al CGU She Lin οἱ anus TRES Y, Les ome Y Uie lan es DS
‏ܕܝܐ‎ ο ‏ܠܐܨ‎ za ‏ܕܦܕ‎ et Lol sebo REI DUM Clg uis
αὖν Ge SP sos EU δ οὗ XS ὁ ‏ܒܥܒ‎ ὦ (¥ LV E di zl
Y S ‏ܐܩܝܐ ܘܢ‎ UM ab ‏ܘܕܨ‎ ob «3 Gb oue ὦ unes ‏ܕܐܥܬ‎ ed.
Hé di Les OÙ "hes ‏ܐܨ‎ ον dll cas EU ME lie

1. Lire d — 2, La formule "n UJ Lw est absolument incorrecte, et d'une
vulgarité compléte; il laudrait au moins LIL U Li BL — 3. Man. x Y, ce qui
À *

est une faute du copiste. — 4. iz]! N, ` 9 9 N serait plus correct. — 5. Man.

Vo — 6. Lire ‏ܐܚܕ‎
‎| + L S52)

sa connaissance qu'un ambassadeur est arrivé, envoyé par le gouverneur
de Kous, au sujet du moine qui est veuu nous trouver. Mais nous n'avons pas
vn venir d'évéque.

Nolre maître est le sultan, et nous sommes ses esclaves. Que le sultan
exprime l'ordre au Patriarche' de faire pour nous un évêque, qui soit un
homme honnéte, savant, qui n'aime ui l'or, ni l'argent, et de l'envoyer en la
ville de ΄ναι”, Le plus humble des serviteurs du sultan adresse aux
olliciers d'al-Malik al-Mouzalfar, roi du Yémen, ce qu'il est convenable qu'il
envaie, et ee souverain le fera parvenir à la cour du sultan. Les ambas-
sadeurs m'ont éprouvé du retard pour revenir à la cour du sultau? que
par le fait qûe jélais engagé dans une campagne.

Le roi David est mort, et son fils lui a succédé dans la souveraineté. J'ai
autour de moi, dans mon armée, cent mille cavaliers musulmans; quant aux
cavaliers chrétiens, j'en ai infiniment plus, tellement qu'il est impossible de
connaitre leur nombre; tous sont tes esclaves, οἱ ils sont prêts à ohéir à tes
ordres. L'évéque prie le ciel pour toi, et tonte cette inultitude répond :
« Ainsi soit-il! » Tous les Musulmans qui viennent dans notre royaume,

1. Le patriarche de la ville d'Alexandrie, dont les évèques de l'Égypte et de la Nubie
étaient les sulfragants. — 2. Je n'ai trouvé aucun renseignement sur cette localité dans
Yakout. —- 3. ll est visible par cette phrase que Baibars avait envoyé des ambassa-
deurs au roi d'Abyssinie, el que ceux-ci n'étaient pas revenus au Caire en temps normal,
parce qu'ils n'avaient pas trouvé le souverain abyssin dans sa résidence habituelle, et
qu'ils avaient été obligés de courir aprés lui dans une contrée dévastée par la guerre.
