263] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 427
ot de ELSE ‏ܕܐܨ‎ li one eal ea JE SUE ‏ܝܕܨ‎ OUI & ‏ܐܣܒ‎ d. ne
Eo quad Qu  - ub Gh 25 JG el. Jb LEE
CLS _ ule có. 3 5 ail QUE : - cs 9 ‏ܣ‎ © G 20]
gt cu ER des # & all la Al GRAN Lit Tabl nal °

EL Len all LUI, Ja A anb δ πιό LS LR Paul ‏ܒܨܢ‎ ne
et RER nb XOU c. ὩΣ ὩΣ El ‏ܝܨ‎ ee συ SUE RU ‏ܥܨ ܨܐ‎

1. Lire LE νῶς sat, — 2, Lire ll. — 3. Lire 5 Les 26, ou Les ο) ‏ܟܬܐ‎

— 4. Man. 2A. —5. Lire SU.

personnes qui se trouvaient alors présentes, reconnaissant la souveraineté
du sultan, étaient onze généraux saldjoukides et le grand kadi. [osam ad-
Din, kadi du pays de Roum.

L'historien a dit : Quand le sultan d'Égyple eut battu los ennemis, il
détacha l'émir Shams ad-Din Sonkor al-Ashkar, avec un corps de cavalerie,
pour rattraper les Mongols qui avaient échappé au carnage, et poursuivre
sur Césarée: il écrivit de sa propre main un rescrit pour rassurer la popula-
tion de la ville, pour l'inviter à rouvrir les marchés, et à y faire les transactions
avec la monnaie d'argent frappée au nom d'al-Malik az-Zahir'. 11 partit
ensuite, dans la matinée du samedi, onzième jour du mois de Zilka'da,
marchant sur Césarée. Le sultan passa dans son chemin par la citadelle de
Samandou?, dont le gouverueur descendit, pour se présenter devant sa
personne, et se ranger sous son ohéissance. Le gouverneur de la citadelle
de Daranda agit de même, ainsi que celui de la forteresse de Dalou?, qui
descendirent de leurs places fortes, οἱ reconnurent la suzeraineté du sultan
d'Égypte.

Al-Malik az-Zahir mareha sans aucun arrêt jusqu'à ce qu'il vint camper,
durant la nuit du mercredi, quinzième jour du mois, dans un village qui est
voisin de Césarée, où il passa la nuit. Au matin, il disposa en ordre les
troupes victorieuses, il fit mettre les soldats sous les armes, et il se mit en
marche à uue allure splendide, paré de ses plus beaux ornements. Quand les
liabitants de Césarée apprirent l'arrivée des troupes égvptiennes, ils sor-

1. C'est-à-dire qu'il voulait remplacer la monnaie d'argent des Saldjoukides par la
sienne. — 2. Cette forteresse, dit Yakout, 61}. 144), était au milieu du pays de Roum.
Moufazzal, dans son ignorance, a pris le » final de S pour la conjonetion « et ‏ܕ«‎ et l'a
supprimé comme esplétif. — 3. Yakout ne parle pas de ces forteresses.

* fol. δ vo.

* fol. οὐ v7,
