408 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [244]
al : ` DS ἐμ - 9 ας QE dE e eile &s pal A JR :
Soi GE pre UV date exile LE UE bns specs al Li ul x
OU oJ ὁ o6 ὁ» LES US ‏ܠܨ‎ QG anam ὁ bun, ΟἿΣ ‏ܘܕܨ‎ Seul
JOE 0 all Cl SEL e de qu; GE CRUVT E ον pe lé
ed ‏ܨܐܘ‎ sas sl Gal Le pas Lis el seb de οὐδὲ pe cus
des 57 A pal oo cy ‏ܥ‎ 660 μὴν $$ 0
be (SS oW ‏ܐܨ ܢܝ‎ ὁ 9) que» ‏ܘܕܨ‎ ον QUA Gites als ON Ce οἱ
SU ‏ܘܕܨ‎ dLbl m état ‏ܚܚ‎ οὔ La ὃν cut el ὁ ‏ܨܐܘ‎ ab
4 ‏ܥܐ ܢ‎ a GG ‏ܐܟܟ‎ ὁ al ὧς GU SN ‏ܘܫܝܕ ܢܨ‎ ὦ, σ Cp ον M

] ‏ܨ‎ — 2. On attendrait 5 mais tout ce texte est écrit d'une façon très
irrégulière. — 3. ll faudrait lle, et plus loin, Cada.

apergut ces émirs, il ne descendit pas de cheval, pas plus que les troupes
égyptiennes qui étaient venues avec lui '. Ces émirs alors s'avancérent vers
lui, ils lui présentèreut leur hommage, οἱ ils lui envoyérent 11110 belle quantité
de provisions de bouche °,

Les émirs saldjoukides lui demandérent la permission de massacrer les
Tatars qui se trouvaient à al-Bouloustain, οὐ de marcher ensuite sous son
commandement. Badr ad-Din al-Atabéki accéda à leur requéte; ils tuèrent
les Tatars qui étaient à al-Douloustain, puis ils sc mirent en route avec
Badr ad-Din al-Atabéki, qui les amena. au sultan al-Malik az-Zalir, lequel
se trouvait alors eampé dans la prairie qui entoure llarim. Le sultan se
porta à leur rencontre, οἱ les reçut d'une manière trés flatteusc.

Cette méme année, arrivèrent Hlosam. ad-Din Bavantchar et son fils
Baliadour, pour la raison qui a été expliquée plus haut. Le sultan ordonna
"à Djamal ad-Din Mohammad ibu Bahadour d'aller au devant de ces person-
nages. οσα ad-Diu Bayantehar arriva à la cour du sultan, devant Damas,
le dix-septième jour du mois de Moharram, et le sultan lui assigwna Nairab?
pour sa demeure. Son fils, Bahadour, arriva après lui, le vingt-neuvième
jour de ee même mois. Son retard avait été causé par ce fait qu'il avait
rassemblé les chevaux qu'il possédait dans le pays.

Mouhazzab ad-Din ‘Ali, fils du parvana Mo'in ad-Din, était le lieutenant de

1. Pour montrer aux troupes saldjoukides et à leurs ollieiers que les Egyptiens étaient
leurs supérieurs, et avaient droit à leur salut, — 2. Ce qui était une façon d'hommage.
— 3. Nom d'un village quise trouve à uu demi-farsakli de Damas, au milieu de jardins.

i Yakout, IV, 855.;
