* fol. 47 νο,

* fo]. 47 v*.

308 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 254]

‎ob ei ὁ és EU deles sell es RQ ° Lib‏ ܟ
‎Ge RJ dk sb ge οἱ Su HU ge a) Qi JM le‏
‎ose axe ± ce‏ ܓ ? ` ` ‎a cai 45 Cal 5995. Os ` 4 D‏
‎a» Bail OI LÉ, zin Uk VA aeu Le Die qe «Jl ule‏
‎A 9 ον δε Αν QU - Gui - ον! - 5 5‏
‎d Lys OU les lib οὐδ paul Soie EU Gb UU mes oil‏

‎dé bei LUN GE jh SU ge eal oral EUR oS οἱ ue

‎LOn attendrait plutot Lala,

‎cendre de la forteresse, et à la lui rendre, par les llatteries dont il le combla,
par ses ruses, par l'ascendaut qu'il sut prendre sur lui, par les amahilités
extrémes qu'il lui prodiwua. Cet événement eut lieu le vingt-troisiéme jour
du mois de Djoumada premier,

‎Cette méme année, Sliakanda, fils de l'onele de David, roi de Νίο,
arriva à la cour du sultan pour se plaindre des violences qu'avait exercées
à son égard le fils de son oucle, David. Shakanda exposa que le royaume
Ini appartenait, à l'exclusion de David, (son cousin), et que la méchanceté de
David l'avait incité à faire son incursion contre ‘Aïdhab, comme nous l'avons
mentionné précédemment. Quand la cour du sultan fut fixée au Caire, après
son retour de Damas, il envova l'émir Shams ad-Din Ak-sonkor al-Fari-
kani et l'émir ‘Izz ad-Din al-Alram, en Nubie, à la tête de trois cents eava-
liers, avec Shakanda.

‎Le sultan lenr ordonna, lorsqu'ils auraient conquis le pavs, d'en remet-
tre la souveraineté à Shakanda, à la condition que ce prinee possédät la
moitié et le quart du pays, et que l'autre quart lui appartint d'une facon incon-
testée, à lui, sultan d'Égypte. Ils partirent, le premier jour du mois de
Sha'ban, et ils arrivèrent à Dongola, le treizième jour du mois de Shavval.
Quand ils approchèrent de Dongola, David, ses frères, les fils de son oncle,
sortirent de la. ville à la téte de son armée‘, montés sur des chameaux, et
la lance à la main; ils n'avaient sur eux que des blouses noires qu'ils
uommaient dikdak.

‎(Les soldats nubiens) ne purent soutenir la lutte contre les troupes égyp-
Gennes, et ils prirent la fuite. Beaucoup furent tués, et un nombre eneore
bien plus grand furent faits prisonniers, à tel point qu'on vendait un de res

‎1 Le pronom, dans à, se rapporte à David; Ia phrase est tres mal construite.
