[2/01 HISTOIRE DES SULTANS MAMELOUKS.  . 413
Ba ‏ܐܐ‎ dms pit Al SUE ‏ܘ‎ Lift ‏ܠܐܟܠܐܩܨ‎ Au es αἱ ὁ bts Gal
DA AU JUL ὦ luna κα ARE (JE BUS lus ‏ܨܐ‎ len ‏ܥܬ‎
‎p! τοῖν p MU ds GS UE ea Vol ο gays
es Miis WE eds as X pubs aus dll Ael LA es ‏ܘ ܐܕ‎ 1536

‎Gal iut ὧν όν (Ui‏ ܨ ‎LE Gb Le Gomes Al le Pt nl‏ ܘܕܢ
‎ὁρ GE sal ue pal Cie us abc‏ ܕܝܚ ‎ES cute‏ ܐܨܨ ‎AU JEUN‏
‎Hall ὦ Cp GS vbs‏ ܐ = ܐܝ ܨ ‎c [4.39 ue A‏

‎1. «+ a disparu dans une érasure du papier. — 2. Le copiste avait écrit | 13.25», puis

‎il a rayé le ο, et écrit " dans la marge. — 3. Live sat. — 4. Lire ‏ܝ‎

‎montures, et baisèrent la terre devant lui, et l'on proclama dans Césarée les
ütres souverains d'al-Malik az-Zahir. Les énurs eonvinrent avec le sultan
Ghivas ad-Din qu'ils partiraent pour la forteresse de Makanda', où ils
demeureraient, et qu'ils enverraient des exprès à al-Malik az-Zahir pour s'en
remettre de leur sort à ce souverain, conformément aux serments qu'il avait
prêtés à Ghivas ad-Din, et à cux-mêmes.

‎Mouhazzab ad-Din leur demanda ensuite la permission d'entrer à Césarée
pour prendre ses biens personnels, leur disant (qu'il ne resterait pas dans la
ville, ct) qu'il en sortirait pour venir les rejoindre. Les émirs le lui permirent:
il pénétra dans Césarée, il v prit ses richesses, emmena ses femmes, et il en
sortit durant la nuit, se dirigeant vers Dokak ?.

‎Quand (les émirs) eurent acquis la conviction que le fils du, parvana était
parti pour Dokak, Sharaf ad-Din ibn al-Khatir fit partir son [rére, Ziya ad-
Din (pour la cour d'al-Malik al-Zaliir), accompagné de trente-sept personnes
choisies parmi ses ofliciers. Saif ad-Din Dourounadai, de son côté, envoya
son fils, Sinan ad-Din, avee vingt personnes, 811 1 d'Égypte, al-Malik
az-Zalir. Sharaf ad-Din. ibi al-Khatir et le sultan saldjoukide Ghivas ad-
Din se rendirent à Makanda, et ils décidèrent avec leurs exprès * qu'ils pres-
seraient le sultan d'Égypte d'entrer dans leur pays, aprés lui avoir lait
préter le serment de respecter leurs droits.

‎1. Yakout ne parle pas de ectte forteresse, qui parait dans Nowairi sous la forme
Σο (man. arabe 1578, folio 58 v"). — 9. 11 s'agit ici de la ville bien connue de Tokat,
comme le montre un passage subséquent de cette chronique ipage 490), οἱ sa comparai-
son avec ce que raconte Nowairi (Cf. tome XI]. 452). Dokak, pour T'okat, avec la confu-
sion de { οἱ Δ, comme dans la prononciation ekcétéra de et c«tera, est une forme d'une
vulgarité absolue, qu'il faut corriger en "l'okat CBS. partout où on là rencontre. —
3. Ceux qu'ils devaient envoyer au sultan d'Égypte.
