[239] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. on

‎d Jic‏ ܐܨ ܐܨ 2 ‎το‏ ܐܛ ܐܨ ‎J'ge$‏ ܒ 50 3 ܝ
ܒ ܝ ‎WB dy lx κα m PAR (si et Gul ps ess‏ ܒ :3 <
ܐܬܪܒ ‎AVI Gn 9 SS - «Gul ἕδῳ dal Dhs LUE‏
‎dE Ue JE ο. 18, ue uos Ge dt sub CSL ge ες οἷς‏
‎GS Gen pots oo GM‏ ܝ ‎C ol es SUR REUS un el‏
‎Sb 39 ne οἱ ps Le | AU de eV mous gom‏

‎EVE: OÙ WEE s 3 ce 2m | KM ug b obe o? οἷ Lt cel
X3) LE po Re lies out Cl LL JS G CUM ‏ܢ‎ 13 2$ D egg ss ve
Po che ον ἢ τὰς ell Ob c XE ‏ܩ‎ ess pe be JE

‎1. Man. r3 2M v 2. Man. e. — 3. Man. Qua — ^. Lire od es —
|

‎5. Lire - ‏ܣܐ‎ — 0. Lire `
2 -

‎arriva, le mardi, septième jour du mois de Zilka'da; il le franchit à la moitié
du jour, et, quand 1} en fut sorti, les troupes se déplovérent; elles débor-
daient dans la plaiue et remplissaient le monde.

‎À ce moment, le sultan envoya l'énir Shams ad-Din Sonkor al-Aslikar,
avec un détachement de l'armée, en avant-garde, et il Ini ordonna de marcher
devant lui. L'émir tomba sur un corps de Tatars composé de trois mille
cavaliers, dont le commandant se nommait Guirét ; il les mit en déroute, et en
fit prisonniers un certain nombre. Cela se passa le jeudi, neuvième jour de ce
méme 11101.

‎Le sultan d'Égvpte reçut ensuite la nouvelle que l'armée saldjoukide
et mougole se trouvait aveu Totaoun et lo parvana', et qu'ils campaient
aux rives du fleuve Saihoun. Quand les troupes victorieusés? débouchèrent
ur les plaines d'al-Boulonstain, elles virent que les Tatars avaient réparti
leur armée eu réginents, dont chacun comprenait mille cavaliers, Ils avaient
mis l'armée saldjoukide à part, dans la crainte qu'elle ne se livràt à quelque
trahison contre eux?. et ils avaient formé un seul régiment du contingent
des Géorgiens.

‎* fol. 55 vo,
Quand les deux armées prirent le contact, l'aile gauche des Tatars chargea

‎1. Nowairi dit plus explicitement que les troupes mongoles étaient sous le com-
mandement de Totaoun οἷν, et celles du sultan saldjoukide sous le commandement
du parvana. — 2. Les troupes du sultan d'Égypte. — 3. Eu leur tirant dans le dos, par
exemple.
