[237 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. A01
Sa) yb LS & > ‏ܢ‎ ob ° 0 ‏ܚܘܗ‎ d yh 4 ‏ܢܫܩܝܘ‎ " Aziz 2.32 1 n
Q^ de ‏ܝܐ‎ em Las & d$ ὁ ule o3 ‏ܝܐ‎ dsl ¥ ὧν es ‏ܘܐ‎ uS at
Q^ el DS ὃν εδ ο 7 ο RE qj - 55 L ule wo (9
DU o: c Pas y cha. dog εἷς £ "usb OUI νο.) Cl

"n6 ο Ὧν UV ‏ܝܕܨ‎ XL ο ὁ ee DS ola liue ae ‏ܘܕܨ‎ Pleni
8h GU ‏ܐܨܝܕ‎ Pass RYE Ge Lu a uel ‏ܕܝܕܢ‎ Lu ssl SE ο Ao

AU ΟΣ s SU ὁ ὧν ce Gil Le ‏ܘܕܨ‎ uni dé de os 245

1. Ou lire 1.5. — 3. Man. Le, comme page 400. — 3. Lire La. — ^. Nowaïri,

rapportant ce méme texte, a ‏ܸܢ‎ ὃν d erc £ Nowaïri ` (| — 6. Lire Cis DS:

pour Eix, avec la confusion des emphatiques, est une forme de sabir. — 7. Forme trés

vulgaire, intermédiaire entre les pluricls réguliers 3.3 et 0 — 8. La forme réguliére
serait ‏ܓܡ‎ ( — 9. Nowairi : La! LS EN) ,
.«Ξ 7 Uoc

croient! Si je ne le tiens pas, que je sois Judas, que je frappe le Messie de
la lance, comme les Juifs l'ont frappé de la lance!

« Certes, je prends la résolution, à partir de ce moment et de cette lieure,
de me dévouer corps et àme à notre seigneur, le sultan trés auguste, al-
Malik az-Zahir Rokn ad-Dounia wad-Din Baïbars, que Dieu éternise son
règne! Je consacrerai tous mes efforts et tous mes moyens à accomplir des
œuvres qui lui donnent toute satisfaction; tant que je serai son représentant
dans ee pays, je ne cesserai jamais de lui donner ce qui m'a été fixé
pour chaque année qui s'écoulera, c’est-à-dire la part qui provient de la
division en deux parties de mon royaume", telle que cette part était perçue
par mes prédécesseurs, les rois en Nubie.

« La moitié des revenus appartiendra à notre maitre, le sultan, libre de
tout arüfice de ma par’, et l’autre moitié sera destinée à [ἃ mise en valeur
du pays, ainsi qu'à le garantir coutre l'ennemi qui viendrait l'attaquer.. Je
n'engage à donner chaque année trois éléphants, trois girafes, Cinq pan-
thères femelles, cent chämeaux à la course rapide, au poil fauve, et quatre
cents têtes de bœufs excellents. —

« Je fixerai pour chaeun de mes sujets qui sont sous mon obéissance
dans le royaume, pour toutindividu parvenu à l'àge de raison et à la puberté,

1. L'une de ces parts étant, par traité, attribuée au sultan d'Égypte.
