* fol. 54 ve.

* fol.

25^ νο

^20 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZALL. [256]
Ca ‏ܨܐ‎ Sibi SUE ‏ܨ‎ SU JE Le ‏ܐܫ̈ܕܥܬ ܐܨ‎ Gm dl ‏ܐܟ4‎ one ule des οἱ
Jet BEA cy qual Ge JE UJ S call c bols Les Ge Us
Kd a8 ll D st x ge OUI ° JUS some coul Lo al se
Oe OUS uie Gad SLI ‏ܘܨ‎ ee le BE UE de ni at ‏ܚܚ‎ οἱ
πω ‏ܐܬ ܨ‎ Je ‏)ܥܕ ܐ‎ μον δ age Pul Lion es pup
SE VU ον. ss 3 ile d qeu US, LU uos,
DLL Le n RB Uia ques pe Xo EN eo ot ul emm le ds
DUSLJE 342 de At EU pe OUS Lis & AU AJ, iles ‏ܚܙܝ‎ JE GA

1. Lire - — 2. Le manuserit a 355. — 3. Lire af.
‏ܫ‎ E

qu'on Ini laissàt la vie. Le parvana, après ces événements, fit une expédition
dans le pays, et le parcourut avec son armée; il tua tous les individus qu'il
y trouva, et qui s'étaient rendus coupables d'avoir provoqué des troubles,
aiusi que dans les provinces qui en étaient frontiéres.

Quand Sharaf ad-Din ibn al-Khatir eut été axsassiné, la nouvelle en
parvint à son frère, Ziya ad-Din Mahmoud. Le sultan d'Égypte lui demanda
des explications sur celte affaire. Ziya ad-Din lui apprit, qu'en cllet son frère
avait été mis à mort, et qu'il avait été perdu par l'accusation qu'il avait
formulée contre le parvana d'avoir entretenu une correspondance avec lui".

Le sultan ordonna alors qu'on arrétàt Sinan ad-Diu Mousa, ‘Ali Yousouf,
frère de Madjd ad-Din, l'atabek, Hadji, frère de Djalal ad-Din, le mostaufi?,
et qu'on les emprisonnát dans la Forteresse (de la Montagne) ; il ordouna en
méme temps que l'on enlermát leurs aflidés dans le dépôt des étendards * ;
cela se passa le mardi, dix-septième jour du mois de Djoumada premier, οἱ
ces geus restèrent enfermés dans leur prison jusqu'au mois de Rahi° second
de l'année 677. Le sullan as-Malik al-Sa'id les rendit alors à la liberté, après
la mort de son père, az-Zalur.

Cette méme année, furent célébrées les noces d'al-Malik as-Sa'id, quand Ie

1. Avec le sultan d'Égvpte. — 2. Ces olliciers étaient les émirs qui avaient déserté
les étendards saldjoukides pour passer au service du sultan; on ne voit pas ee que
Baïbars avait à leur reprocher. — 3. C'est ainsi que Makrizi, dans le AAitat (man.

arabe 1731, fol. 349 v"), entend 10 terme bounoud, pluriel du persan band, qu'il expli-
que par ‏ܝ‎ LL, ce qu'à son époque on uommait GEL ‏(ܐ ܪܩܐ ܝܢ‎ «les dra-
peaux impériaux ». Ce dépôt dépeudait du grand. château | ‏ܙ‎ rail, et il lui était
contigu, entre le château de Shouk 0 - et la porte de fa féte at CL. fl
avait été bâti par le khalife 10: az-Zalir 3 0 Din Allah, et il s'y trouvait

3.000 ouvriers.
