[257 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 421

ple ge DS RUM JAN ὁ ο ee dl ον 1 6
ὧν qul OUI ‏ܥܕܐ‎ 5 sd ιν μάζας, ‏ܝܕܐ‎ eum de des
GA oues oe uia all ‏ܘܕܨ‎ es ‏ܐܬܪܢ ܝܕ‎ dl pe 5 ἰὼ SU
‏ܪ‎ (| Luz xe ο all LUI ‏ܕܐܬܝܬ‎ Raum ὁ μου ακομα μή
ΔΊ ee - A ls Δ Cotes ‏ܨ‎ deo (3 4 Bis νοῦ
(5. Ve gs ul ‏ܪܨܢ‎ Lt Ce ss ὦ Guidl Ke ‏ܨ‎ 0 93 3. AL

sultan s'en revint de Syrie. Toute l'armée se mit en grande tenue, et lit la
parade dans Flippodrome noir, au-dessous de la Forteresso; ce fut 11110 6
splendide. Le sultan donna des vêtements d'honneur à tous les émirs, à
tous les olliciers commandants, et à tous les dignitaires de V Etat.

Récit de l'invasion, par le sultan, du pays de Ronm, qui se termina par
la prise de Césarée. Cette année, le jeudi, vingtième jour du mots de Ra-
madhan, le sultan partit du Caire. I nomma l'émir Shams ad-Din Ak-Sonkor
al-Farikani aux fouctions de vice-roi dans l'empire égyptien, sous la sou-
veraineté de son fils, al-Malik as-Sa'id; il laissa sous son commandement
cinq. mille eavaliers, pour défendre le pays.

Le vingt-deuxiéme jour de ce même mois, il s'éloigna du Caire, ct marcha
vers Damas, où il fit son entrée, le mereredi, dix-seplième jour de Shavval. Il
en partit le vingt, et entra à Alep, le dixième jour du mois de Zilka'da ' il
quitla cette ville le jeudi suivant, et arriva à Hailan?, d'où il envoya à l'émir
Nour ad-Diu ‘Ali ibn Mahalli, qui était. gonverneur à Alop, l'ordre de se

1. Moufazzal a commis ici une grave erreur : Nowaïri dit, en effet man. 1578, fol. 90
v?), ue. Baibars entra à Alep, le mercredi 1* Zilka'da, et qu'il en partit le lendemain,
jeudi, deux de ce mois : 4 Le D salt es b Le M e SE de QI docs
js MSS oo ‏ܗ‎ D'ailleurs cette assertion de Moufazzal est en contradiction ab-
solue avec la suite du récit de Nowairi, suivant lequel al-Malik az-Zahir fit une étape
d'Alep à flaïlan, et quitta Haïlan, le 3 de ce mois. Si al-Malik az-Zahir était entré à
Alep, le imereredi) 10. s'il en était parti le jeudi 11 pour Ilaïlan, i] n'aurait pu quitter
celte localité le 3. 11 faut comprendre avec Nowaïri, dont Moufazzal a défiguré le récit,
que Baibars entra à Alep le 1* Zilka ‘da, qu'il en partit le 2 pour Mailan, d'où il décampa
le 3. Il est possible que Moufazzal ait utilisé un manuscrit fautif de Nowairi; mais il se
peut aussi que, dans son aulographe, il ait écrit les dates en chiffres, en laissant à son
copiste le soin de les transcrire en lettres, qu'il ait écrit 9 | c» x | à, que son
scribe, par suite d'une tache quelconque, a lu Soxël “Ὁ y |. ,& d'où la leçon
Sal ‏ܒ‎ 42i ὃ, qui est absurde. — 2. Nom d'un village près d'Alep, où se trouvent
des sources thermales que des canalisations conduisaient à Alep. (Yakout, Il, 382).

PATR. OR. — T. XIV. — ‏.ܐ‎ 3. 28
