215 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 310
κὸν s 3 à DES ‏ܐ‎ οὐ 5 $a] 9 QU - oil A Y
Jr LS uel βοῶν! ὁ ‏ܐ ܢܨܦ‎ et cal ole εἰ 5396 o»
` JA) Jus ὃν SLE oiu lude dé dé dé  ( 9 9
GA ὧν Got num GER Que QS eod sls 51 JE EN CEA ὁ
‏ܢܐܝ ܐܝ‎ g JUS σοῦ ὁ όν LE des) JUS Gal nl ο” ἣν
Jobs ‏ܘܨܦ‎ Cl Sl LUN al es o» it Kb Le eh Pm
£ œil ο 3 £: \ 3 le o ed; ¥ 5,6 λον 2$ £ au
D ‏ܒ‎ 9 ας Gel LA ο Le QU ee Gal M

ܝ

1. Lire LL Yo ego Ne,

ment de l'ennemi; puis il s'arréta, ct fit une prière de deux génuflexions
pour remercier le Dieu. très-haut. L'émir Saif ad-Din Kalaoun οἱ 41- 816}
‘Ala ad-Din Taibars al-Vaziri furent l'objet d'une citation particulièrement
flatteuse pour la témérité avec laquelle ils s'étaient. précipités sur l'ennemi;
quant aux émirs, on ne peut les citer tous, chacun d'eux s'élant illustré
par des actions d'éclat. Les troupes musulmanes se disperstrent à droite
et à gauche pour distribuer des coups de sabre sur le dos des 'l'atars jusqu'à
la fin de cette journée.

Le général des Tatars, Tehinghar, fut tué dans cette bataille. On amena
les prisonniers par-devant le snltan, de la droite et de la gauche, et les
chevaux brouchaient avec leurs cavaliers en foulant les tétes des héros.
Le sultau partit ensuite pour al-Rira, et il gratifia le gouverneur de cette
ville de 1.000 dinars: il donna à la garnison de la forteresse une somine
de cent mille dirhams; puis il s'en retourna à Damas, après avoir ainsi
infligé aux ennemis une défaite qu'ils étaient hien loin d'avoir désirée.

11 se trouvait à al-Bira, parmi les troupes des Tatars, Shiaraf ad-Din ibn
Kliatir, et Amin ad-Din Mikaiil, lequel était gouverneur de Konia, ainsi que
plusieurs généraux du pays de Boum; ils commandaient un corps d'envi-
ron trois mille cavaliers; leur chef était le Prince dela mer'

KJ! est une faute absolue; b | «δα est impossible, J 3 étant un
mot persan; n 9 Kb malik-i daría est un binôme persan, auquel les Arabes, le con-
sidérant comme une expression intégrale. ont prélixé leur article. !l y avait chez les
Saldjoukides un émir qui portait le titre de Jt Xo malik-i sahil « Prince de la
province maritime »; l'un d'eux, Baha ad-Din, fut mis à mort en 676 de l'hégire. 11 est
possible que ce soit de ce personnage qu'il s'agisse dans le texte de Moufazzal.

* fol. 42 r*.

* fol. 42 rr.
