* fol. ^1 ve.

* fol. 41 ¥.

378 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [214]

mt Ms EXC lee ‏ܢ̈ܝ‎ ΘΝ ose jai ua ludus JP ed studi

QU Gi mis GS «de bles Le SE cole UE lees ALI tt 1,55
lel bols ‏ܟܠܐ‎ Ge qud ‏(ܐܚܝ̈ܨ‎ S soa ὦ» e Les UII ΡΩΝ ° ‏ܠܐܐ‎ δὶ
SUN Ga ‏ܓ‎ ο ‏ܓ‎ 9 Rm 9) C6 7 AUS nul Le GE Xo)
‏ܐܝܟ ܨ‎ ο EU &&| JS κ salu em οὐ pis one s
bols fans [ο és a8 - : Gt ue pe UI RES 59 οἱ E
"Di ‏ܥܕܬ‎ ¥ à "GNE o» L Je al Aci ® ls lis ré ‏ܨ‎ pete A»

1. Lire SX, - 2. Lire chi. — 3. 15 indique simplement ici la fin de la phrase,
et est explétif. — 4. Lire Jo à. Jess.

Les Tatars avaient machiné un stratagème qui ronsistait en 666] : ils
avaient abandonné le gué où il était laeile de traverser l'Euphrate, et ils
avaient rétrogradé sur un point qui en était voisin; ils v avaient établi des
tranchées palissadées, οὐ ils gardaient ce point, pour que les gens s'ima-
ginassent que c'était là que se trouvait le gué praticable. Tous les Taiars
qui étaient derrière ce retranchement étaient descendus de cheval pour
repousser les Égyptiens qui tenteraient de monter à l'assaut, et ils se
mirent à les combattre comme des fantassins. Quand l'armée égvptienne tout
entière cut traversé l'Euphrate, le fleuve grossit tellement que ces tranchées
boisées furent noyées, et peu s’en fallut que les Tatars ne soient engloutis
sous les llots.

Ils prirent alors la fuite, et les soldats musulmans montèrent à l'assaut
pour les combattre, en rangs serrés, comparables aux montagnes par leur
étendue et par leur hauteur; ils furent atteints dans leur escalade par les
llots de l'Euphrate, et leur nombre était si grand que le cliquetis de leurs
armes faillit rendre sourds ceux qui l'eniendirent. Les ‏ܠ‎ furent
repoussés d'une façon lionteuse; ils s'enfuirent isolés et dispersés, après
avoir été rénnis en cohortes solides.

Nous remercions Allah des 5 quil lui a plu de nous accorder ;
lonanges lui soient rendues dans le monde futur el dans eelui-ei. Les soldats
égyptiens s'emparérent de la rive du fleuve, et du fleuve; les “tendards
musulmans montérent (sur les positions des "l'atars), annonçant par la langue
de leur étamine flottant au veut qu'ils avaient appelé Îles Égvptiens à la
victoire.

Le sultan monta à l'assaut, comme un 11011 furieux, et courut iu camnpe:
