424 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [260]
οἵ Ἰβ δ ἵν Rub uo ces SLE μμ
cs a5 ELE qii all es ces nih ss AS GEL cel; ‏ܘܰܐܫܵܐ‎ ta
dem ο ο... οἱ LG ο LE le
Lab as. Yy as Vus ad de JUOD us des Fields SLA cles
adl Ge ee ‏ܕܐܠܚܨ ܕܠ‎ JE Ge pd le Y OÙ ‏ܐܝܐ‎ Fi, Ut ‏ܐܒܬ ܐܗ‎

ܐ

Jés ul ue EC Jb 903 ue uu ‏ܘܐ‎ M uem ὡς M 3

1. On aitendrait grammaticalement ‏ܙ‎ par accord avec LE, mais l'accord se
fait plutôt avec le concept des hommes qui formaient le centre musulman. — 2. Ce mot
est récrit sur un grattage. — 3. Lire Ni. — 4. Lire ^ ou Me. — 5. Lire. κῶν

o D 2) ‏ܒܢ ] ܢ‎

d'un seul bloc, et fondit sur les troupes qui formaient la garde des étendards
du sultan'; un corps de Tatars (rompit le front musnlman); les Tatars
lancèrent une charge entre les lignes musulmanes, les traversèrent, et pour-
suivirent leur course sur l'aile droite?. Quand le sultan vit la marche des
Tatars, il se mit en personne à leur poursuite; quand son attention put se
porter sur l'évolution de la bataille, il vit que l'aile gauche de son armée avait
été attaquée par la droite des T'atars, et qu'il s'en fallait de peu qu'elle ne
làehàt pied. Le prince de [lamah ordonna alors à ses officiers et à ses
soldats de lancer une contre-attaque sur l'assaillant: il prit la tête de la
charge, et les troupes se précipitèrent toutes sur l'ennemi, d'un seul
bloc, en mettant leur confiance entière dans le Dieu unique. et non dans
l'aide et le secours des hommes?. Les Mugulmans brovérent les Tatars comme
sous une menle.

Quand les Tatars s'apercurent qu'ils ne pouvatent échapper à la mort, ou
ne pas tomber aux mains des Musulmans, et qu'il leur était impossible de
se soustraire aux coups de leurs ennemis, ils mirent pied à terre, et com-

1. Sandjaki, adjectif arabe dérivé du turk sandfale « étendard »; les étendards
inpériaux étaient confiés à des régiments d'élite: leur disparition du champ de bataille
entraînait toujours la déroute de l'armée, ce qui est très important, si l'on veut
suivre le développement de l'action. Ce corps d'élite était au centre, ce que l'auteur

a oublié de dire. Il est visible que Moufazzal a copié ce passage, qui détonne au milieu
des médiocrités de son style, dans Ibn ‘Abd az-Zahir, KL sell ik ocu.

: 2
re ο πλ] Jes, dit Nowaïri, ibid, fol. 91 r*. — 2. De façon à la prendre à revers
après avoir rompu le centre. — 3. Pour compléter l'enfoncement du centre et le refou-

lement de l'aile droite des Égyptiens, l'aile droite mongole attaque, pour l'enfoncer,
l'aile gauche égyplienne, de façon à faire pivoter toute la ligne de bataille de Baïbars
autour de l'emplacement de son centre. Le prince de Tama rétablit la situation en
engageant des troupes, qui permettent un rétablissement sur l'aile gauche.
