221 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 385
gli LS mé) mi EX ο) Cala ὃν de ὦ" dé: cet Vi
‏ܐ ܝܐ‎ Ge ge οἱ ο Dos ce es ‏ܕܐܨ‎ ὃς ὃν ΟἹ ve oil Ji
ei AU ae ο) JG
Au he «ke G Joli ὦ bd ὦ LES ο οὐκ ορ LR
d SX aise ques Ολα) ‏ܝܕܨ‎ οὐ ‏ܘܐ‎ Ge Réel οἷο.» dit LS δ,»
BL LUI ul Gas LS pps des aule ‏(ܐܘܚܝܸܪܝܼ̈ܬ‎ LUN L2 ras
FU Gé a LU, lle Lars ΦΑΣΙ al ule θ ais ‏ܐܠܘ‎ ee Pos MI

BL eot ‏ܚܒ‎ 0 r7 Q^ «Ji CA are 22à

1. Lire ‏ܐܬܒܠ‎ au cas sujet; l'emploi de la forme du cas direct, au lieu et place du
cas sujet, est l'une des caractéristiques de cette langue incorrecte. — 2. Lire Li: le
sullixe, se rapportant à σοὺς doit être ls, et non s. — 3. Lire zx

E . — 4. Lire xe,
roc . -
LES étant masculin. — 5

. Lire À; la forme 4, avec la conlusion des emplia-
tiques. est caractéristique de cette langue.

nous les protégeons, et nous leur permettons de voyager daus nos États à
leur guise.

« L'ambassadeur qui est venu nous trouver de la part du gouverneur
de Kous est tombé malade. Notre pars est insalnbre; celui qui est
atteint par Ia maladie dans nos États, personne ne peut se rendre auprès de
lui pour le soigner; l’homme qui respire les émanations (de cette contrée)
tombe malade et meurt. »

Ibn. "Abd az-Zahir a dit : Le sultan ordonna d'écrire une répouse à cette
lettre, et j'écrivis ce qui suit : « Nous avons reçu la lettre du roi glorienx,
du prince magnifique, qui régne avee justice dans l'étendue de son empire.
le sonverain ' du rovaume de l'Amhara?, le plus grand des rois des Abyssins,
qui exerce le pouvoir supréme sur toutes les terres qui sont sous leur domi-
nation, le Négus? de son siécle. l'ornement le plus précieux de son rovaume,
durant l’âge où il le gouverne, le glaive de la foi révélée par le Messie, le
soutien dex États qui professent la religiou chrétienne, le plus juste dés rois
et des sultans, le sultan de l'Amliara; qu'Allih garde sa personne, qu'il
répande dans son cœur la luiniére de la Vérité!

Nous avons pris connaissance de ectte lettre, et nous avous compris

es haté est une forme intermédiaire entre le guez 44. Laze, l'amharique sar
m qui désigne le souverain de |’ Éthiopie, que l'on appelle aussi "ri : 19% négoush
nagashet « roi des rois »; abs transcrit 11110 forme Am. du moyen âge. — 2. Aujourd'hui
nez Απιᾶτᾶ, avec la chute de l'aspirée; anciennement 6 Amliara, d'après la forme
arabe Lex, — 3. Voir note 1; il est évident que la forme arabe nad/ashé correspond à
une lorme ancienne $77" nagashé, dont le pluriel est nagashet.
