* [o]. ^6 v°.

* lof. 46 v?.

,

394 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 1230]

jeg Wa d ge 0 3 :- JB ο) EE Gun ui us οἱ ul
selon uA ge qim or ἰοῦ as ce ele DE ‏ܨ ܝܐ‎ Ceo od ὦ»
Jedi ο R6 enu «mas ο ‏ܟܬܐ ܐܕܨ‎ dues AN ‏ܨ ܠܐܝܣܨ‎ ee
3X. Len ΟΥ) Ge chdl de Xi. Jb AU Le ‏ܦܨ‎ los τὸ Aes
5,85 Le uum SX Je uum vote ΟΝ cs tel ($$ ‏ܨܐܐ‎ SX je dl au

DU οσο C - ΟΝ Lie - ὃν 0 A 50 CAR οἱ
Xn JS sw) CN 29 0 dis. ‏ܗ ܟ‎ c Like rs les EL ‏ܒܒܘܫܨܐ‎

1. Man. £ — 2. Man. sb. — 3. Lire - mS ον. — 4. ΠῚ faut ‏ܟܝ ܨ ܕ‎

ܢ ‎PD‏ ܐ
‎auk‏ ܀ ‎E‏ 5

£ I ‏ܘܝܢ‎ sex, ou e ‏ܐܝܐܝ ܟ‎ Lau 2341 he JL

`

cetle contrée entre © deux villes; puis ( s'engage entre deux montagnes,
revenant sur sa direction primitive, qui est eclle du sud, et il parvient ainsi
jusqu'à la ville frontière de Massisa. Ensuite, il descend vers la mer de Syrie:
la longueur de ce fleuve, depuis sa source jusqu'à son embonchure, est de
sept cent trente milles. .

Les montagnes qui entourent Sis ot le pays qui dépend de cette ville
forment la chaine du Loukkaui ', dont la longueur est de cent milles. Le
mille est la distance sur le terrain jusqu'à laquelle s'élend la portée extréme
de la vue; le farsakh? comprend trois milles.

Histoire de la conquête du pavs de Sis par la dynastie des Lévon?, sou-
verains de Sis. D'après ce que raconte Imad ad-Din al-Katib, dans le at-Bark
al-shami,* la dynastie de ce Lévon est (la méme que) la dynastie du takafour ἡ.
Ces pays sur lesquels il régnait appartenaient entièrement (dans le prin-
cipe) à l'empereur de Byzance, et ee fut Malih ibn Lévon qui s'en empara
dans les circonstances suivantes : Nour ad-Din, le martyr, était l'allié de ce
prince? qu'il soulenait de toutes ses forees, οἱ auquel il prodiguait toutes

1. Yakout, IV, 347 et 36^, considère cette chaine comme une partie du Liban. —
2. L'arabe farsakh est la forme arabisée du mot persan farsang «το, qui est un
ancien ` /ra-athañga « distance d'un jet de pierre (lancée à la maini », en perse aché-
ménide; barseug EG « contrepoids », en persan, est °” para-athianga, « pierre qui
contrebalance », dans la langue des Achéménides. -- 3. En arménien lh «&. — ^. Takafour,
en arménien [Jump es Ürakavor, signilie « roi, celui qui porte la couronne ». comme
cela a été expliqué dans le liseicule précédent; en persan | ο — ὃν Les
princes musulmans à ce que raconte Ibn al-Athir, reprochaient à Nour ad-Din Malimoud
d'avoir pris Malih à son service, Ce Malili est ΠΟΠ, Kliorodon, fils de Lévon 1, qui
succéda à son neveu. Roupen 15
