496 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL.^ [262]
Ul, & USA e ὃν οὐδ 5 .) £? £: cal ous όν 5
ο es Gbes ο. ο
Sal (e$ Lie GE 9 ‏ܝ ܒ‎ joli plis HIT GA ον. Lis
‏ܥ‎ 1 9 Jedi 8 9 5 les Gal 4
eh ‏ܨܪ‎ oU eoa ‏ܘܕܨ‎ CER ‏ܦܨܐ‎ ὁ. dé S UL bles ‏ܘܨ‎ esee
9) ( qu] < Eee Guns Gs QUE dus dut ορ Eté 22 5

1. Man. (9 Nowairi, 91 ve, 179 — 9%, Man. Je Ja; Nowairi. fol. 91 νο,
owes. — 3. Lire nz < — ἃς Lire 8} Lust, — 5. Man. p). — 6. Man.
ο... 7. Man. MR. πα 8. Man. sl. — 9. Man. En

Din Bukéül'; Saif ad-Din ibn al-Teliaouishi; Shihab ad-Din Ghazi ibn ‘Ali
at-Turkomani.

Cinq des généraux des Tatars tombérent aux mains des Musulmans :
Ziréki?, gendre d'Abagha, Sartakh, 'l'ehirkir, Shérikdé et Namadia ?
Mo'in ad-Din, le parvana, parvint à se tirer du champ de bataille; il
iraversa sans s'arréter les plaines et les montagnes, jusqu'à ce qu'il entràt à
Césarée, le douziéme jour du mois de Zilka'da. M y rejoignit le sultan
Ghivas ad-Din et plusieurs émirs; il leur apprit les événements qui venaient
de se produire, et il leur assura que les Mongols en déroute, quand ils
entreraient dans Césarée, massacreraient toute la population, dans leur
rage contre les Musulmans.

Aussi leur conseilla-t-il de quitter la ville. Le sultan Ghivas ad-Din
partit de Césarée, emmenant sa famille, et emportant ses biens: il se rendit
à Dokak?, qui est distante de Césarée de trois jours de chemin. Les

1. Dukéül, anciennement Bukéghur, désignait dans l'empire des Mamlouks, comme
chez les Timourides de l'Inde, un officier de bouche. — 2. Le nom de ce gendre d'Abagha
ne figure pas dans l'{istoire des Mongols de Rashid ; l'auteur a voulu transerire le nom
très connu de Shiréki, avec la méme transformation du s/ en =, que l'on remarque dans
zoubashi, pour soubashi. — 3. Ces trois derniers noms ne se lisent pas dans Nowairi.
Tchirkir est peut-ótre à rapprocher de échérkiré-ku « crier »; la lecture de ce nom
est douteuse; peut- être y Sus. Khirghiz; Shérikdé est Tehériktaï « militaire »: Namadia
à» est le mongol Namtaï « pareil, analogue, qui ressemble à quelque chose », nu
mieux Naïmataï « originaire dit clan des Naïman », qui est un nom trés fréquent dans
l'onomastique des Mongols au xu siècle, avec at rendu ya, comme dans Nokhai.
que les auteurs arabes nomment Noghia. — ^. Nowairi, Zbid., folio 91 v*, dit lormelle-
ment que ee fut à Tokat «θοῦ que le sultan saldjoukide se réfugia. Ce fait seul sullirait
à établir l'identité de Ia ville à laquelle Moufazzal donne la forme de Dokal avec la cité
de Tokat, voir page 413.
