[^67 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS, 531
‏ܐܐܝ‎ LÉ TE ‏ܘܰܠܰܨ ܨܐ ܐ ܐܐܕܬܕ‎ abs les pee cols Roo ὦ Gil μὲ
Oed τὸ diy Vds eu ‏ܝܐ‎ ule OUS dei à Gel Gel ὁ elg Je Sis
(is Su dl ρου Ge Goal o UST Sys CALE CE don el

SA προ pont pes SUN UE de «29. Ge ‏ܐ(‎ όρο ΑΥΙ ος

-

ܨ

$i. Sal μας 3 ame 9 ὁ  \ 9
RUE. ‏ܘܕܨ‎ DEN ‏ܕܚܐܠܐ‎ des bi Labels SUL alc, ‏ܐܚܘ‎ de css
ολ, ολο cul Le Gel al LUN uU, SU ολο Hit A

X8 Sh ob lil AU Je ο Lt pu Goo

1. Lire uM. — 2, Man. aed. — 3. Lire ‏ܨ‎ Aa,

—

sades et des présents. On a raconté que les vois (talars) avec lesquels il
partageait les revenus de Soudak avaient cmpèché ses ofliciers de percevoir
la part qui lui appartenait. Cela l'iucita à agir comme il le fit.

Cette même aunéc, moururent Izz ad-Din Aïhek al-Mausili, qui était
gouverneur de Tarabolos, et aussi Badr ad-Din Batsari; qu'Allah leur fasse
iniséóricorde à tous les deux!

Cette année, ou reçut à plusieurs reprises des nonvelles annonçant que les
Tatars étaient sortis de leur pays, et s'étaient mis en ronte pour une guerre,
sous le commandement du roi Ghazan. Le sultan promulgua un rescrit par
lequel 11 ordonnait de mettre sur le pied de guerre les armées victorieuses;
elles entrérent en campagne, et elles s’avancérent jusqu'à la mosquée d'at-
Tibn, qui est située en dehors du Caire, la ville bien gardée.

En l'année 699, le khalife était al-Ilakim, comme à l'habitnde: le sultan
de l'Islam, de Dongola jusqu'à l'Éuphrate, était al-Malik au-Nasir; le vice-
roi dans l'empire égvpticn, Saif ad-Din Salar: l'atabek des armées, Baï-
bars, le tehashiniguir. Les autres rois étaient dans lc méme statut que l'année
précédente, à l'exception d'al-Malik al-MouzalTar, sonverain de llamali, qui
s'en était allé vers la miséricorde d'Allah, le trós-haut '. Bahadour As? resta à

1. Al-Mouzalfar mourut, le jeudi 21 Zilka'da 698; il était né durant la nuit du dimanche
15 Moharram 657. Sa mère, 'Aisha, était la fille d'al-Aziz Ghiyas ad-Din Moliammad,
lils d'al-Malik az-Zahir Gliazi, fils de Saladin, souverain d'Alep. Il était âgé de quarante
et un ans, dix mois, sept jours, et avait régné quinze ans, un mois, ui jour. Après sa
mort, la famille ayyoubite perdit la souveraineté de llamah, durant une période de
deux ans, jusqu'au moment où, au conrs de son troisième règne, Mohammad ibn
Kalaoun la lui rendit (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 182 ve et 183 r*. — 2. As en
ture, ‏ܒ‎ ou |, signilie une hermine.

* fot. lao v*,

* fot. Aot 5
