*fol. 104 v°,

[0]. to^ ve,

610 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 4^6]
ὁ purs LUN οὐ de ama Οἱ) «b 685 GA um ‏ܐܚܐܘ‎ οἱ) anys
οἱ 35 5 pur de 4 9 asd a 5 LRU GUCCI
ss ὡς UE edis ue alé LS er Qi cts aA, GU ο) ‏ܘ ܚܨܝܨܢ‎
ὁ oy db sil cus eeYl ds ae uos CS OAI ° ‏ܐܨ‎ des ‏ܦܬܐ ܘܨ‎
Jii. ‏)ܟܠܐ ܐܟ‎ (| «te «e oai LKR Je al p ovum. pli La Ub tal
GA ΟἹ des Bal uuu Eme Ge ο ‏ܕܐܝܚܰܝܟܵܨ ܛܰܢ‎ ο
QUE de ose ‏ܐܨ‎ ο. 37 DUAL : ‏ܒ‎ reel 5
αν κ all ο νο κ

1. Man. Sb. ^

eomme nous l'avons raconté, avait aidé son mailre à arriver à la souve-
raineté, qui lui avait aequis l'appui des mamlouks sultaniens. Latehin avait
fait de lui son intime el son familier. Mankoutémour eonsellla au sultan
d'envoyer ce Gurtchi dans le pays de Sis, pour qu'il v exercàt les fonctions
de gouverneur de ces contrées nouvellement eonquises, comme nous l'avons
raconté précédemment. Le sultan donna son adhésion au plan de Mankou-
témour !.

Quand Gurtchi eut connaissance de cette intrigue, il entra chez le sultan
iout en larmes; il jeta son sabre à terre, et le supplia de le dispenser de
partir (pour le gouvernement qu'il lui destinait), lui offrant de vivre à son
service, à la cour, sans le moindre fief. Gurtchi implora le sultan. il invoqna
toutes les raisons qui pouvaient avoir de l'effet sur sou esprit, si bien que
Latchin fit droit à sa requête, et lui permit de ne pas partir.

Gurtchi resta au service du sultan, dans la méme situation dont il jouis-
sait avaut celte aventure, mais il en garda une profonde rancune à Man-
kontémour, car il avait appris que c'était lui qui avait tenté de l'éloigner,
de ruiner sa situation, et qui avait démontré an sultan les avantages qu'il
y aurait à lui donner un poste loin du Caire.

Ces manières de Mankoutémour finireut par révolter les gens; 1! arriva
que Mankoutémour eut an entretien avec l'un des émirs, nommé Toghtia ὅς

map. arabe 1579, lol. 169 r°); Gurtchi est un nom mongol qui signifie « querelleur,
cliicaneur ».

1. Mankontémour avait joué un tour identique à 'T'émour-Boukha, qu'il avait fait
envoyer du Caire à Νανα, puis à Tripoli, où il était mort :Nowaïri, man. arabe 1571,
folio 169 v*). 2. Dès que Gurtchi eut gagné sa cause auprès du sultan, il se mit à
intriguer contre Mankouténiour: il arriva alors que l'émir Saïl ad-Din Tokhtogha
