606 | MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [442]
0 © pub  - S6 QUE des ολ ge «Ὁ ul ls ule τοῦ
JE Au ΟΝ JB Hi ο uud OU Chas UD Ces dis Ji,
SU. a all vx QUIA. ance ce UJ «i5 ¥ dh US Qe 4 Lil
ds a pit 46 Eu rei lat Le Cf At OE ds ὁ δ} eel καὶ»
de LUE ob cule ule Sul οἱ ch mu ch ὧδ uB ‏ܟ‎
‎«ὡς ACL luxu μπραβο AU ue duum us 4 él de LS
SL ο) cd Bus una ὁ Lies Levi LS Les JAN als da um ‏ܕܐܐ‎
‎«ὮΝ Le LUN gum dé Gal 0 ÆE ul Et él ὁ sel

1. Lire sa,

Malik al-Monavyad, et qui était toute-puissante sous le règne de son frère,
al-Malik al-MouzalIar. Elle approuva le plan du gouverneur, qui partit immé-
diatement, se rendit à la porte du cachot, ct pria al-Mouayyad de monter,
et de s'en venir avec lui. ll lui dit : « Monte, jure-nous de ne pas nous inquié-
ter, et donne-nous l'assurance que tu n'attenteras aux jours d'aueun des
hommes de l'entourage du sultan. »

Al-Mouayyad fut saisi de terreur, et il se dit : « Cet homme veut certaino-
ment ma mort », mais il jura tout ce qu'il lui demandait, et de ue lui
nuire en aucune manière. Quand il fnt monté. le gouverneur l'embrassa,
lui baisa la maiu, et lui préta serment de fidélité, taut en son nom qu'en
celui de toute la cour de son frère, al-Malik al-Ashraf. Al-Mouayyad entra
dans le palais où habitait son frère: il le trouva mort, le corps tout tuméfié: il
ordonna de le laver' et de l'ensevelir.

Quand l'aube parut. la garnison de la citadelle monta à la parade, comme
à son ordinaire, et les officiers commandèrent : « Que la fortune accompagne
al-Malik al-Mouayyad: implorez la miséricorde d'Allah pour al-Malik al-
Ashraf! » Quand les gens entendirent ces paroles, ils se mirent à pleurer
la mort du sultan, car ils avaient de l'affection pour lui. Ce inéme jour,
le vizir arriva, ainsi que les généraux; ils envoyérent la formule du ser-
ment dans toutes les forteresses, qui jurèrent fidélité au nouveau sou-
verain,

Ce fut aimsi. que la souveraineté échut à al-Malik. al-Mouavyad. Hizabr

ad-Din; ce prince eut une conduite louable, et il aima les gens de mérite; i

1. De faire les ablutions légales.

