431 HISTOIRE DES SULTANS MAMNLOURS. 502
os Yb hos ° ‏ܐܕܐ‎ οὐ ul basis ol Gn» μὰς LS, Db ule EU
e$ eat λον} de bass Li un ον οὐ A et ut Ones
3$ 0$, LUN 5 asl 9 (1: : 5 dus 5 ο) 53
as st, gi ‏ܠܐܝ‎ oo LE QE AA ον Ge ous ὃν ‏܀‎ Ci
um dels mé I ‏ܝܕܨ‎ &le ὁ GLS Le ο) ‏ܩܬܐ‎ ο. ό
Qe &le ol de Le UE eub dS Les le ouch de Lung
ο ὁ ο ο dels 325 Vi ο el Li e Lu

1. Man. Me.

tentative, (tout était bien); sinon, ils n'avaient plus qu'à abandonner la partie,
et à s'eufuir à Damas, avant que l'agitation produite par ces événements ne
cause leur perte, que leurs cunemis et leurs adversaires ne mettent la main
sur Qua.

llosam ad-Din Lateliin monta à cheval, accompagné de plusieurs émirs
οἱ de Gurtchi, l'un des mamlouks sultaniens, qui avait su capter les seuti-
ments d'un groupe de maulouks, lesquels lui obéissaient, en méme temps
qu'à Barouladai '.

Ce Gurtchi s'avança vers la tente de Bektout al-Azrak, à la tête d'un
parti de mamlouks; ils y pénétrérent οἱ arrivèrent jnsqu'à lui; ils se préci-
pitérent sur Bektout, et le inassaerérent dans la pièce où il couehait, au
milieu de sa tente?. Un certain nombre de soldats se joiguirent alors à
l'émir Hosam ad-Din (Latchin)?.

Quand le sultan, qui se trouvait à ce moment dans la tente impériale.

E

1. Baroula-dai est l'adjectif lormé régulièrement, par le sulfixe-ta?, -da?, du noin de
la tribu mongole des Baroula-s, laquelle est, snivant la coutume des noms des clans
mongols, le pluriel en-s d'un singulier Baroula, qui se trouve dans le nom d'un des-
cendant de Bodontchar. Aboul-Ghazi explique le nom des Baroulas oos dans la
graplie persane oe qui a donné naissance à la forme Berlas du nom de cette
tribu, par « général en chef », peut-être par suite d'un rapprochement assez aventureux
avec le turc oriental paría-mak VOL « briller ». — 2. ut , lente, à été explique
plus haut: les tentes du campement impérial étaient énormes, et formaient des pavil-
lons. Le bivouac du sultan était une véritable cité de toile, avec des chambres à
concher, des salles d'audience, des parties réservées aux chevaux. comme celle dont il
est parlé un peu plus loin, et que l'on nommait /stab/, du grec στάθδλος, στάὔλον. trans-
erivant le latin stabulum. — 3. Parce que tout le monde savait que Latehin succédérail
à Guétuboukha, quand celui-ci serait déposé ou assassiné.

* fol. 100 vo.

* fol. 100 ve,
