*fol.102r°,

* fol. 102 γος

600 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [436]

ο (gai eus Call ou ον! Ge δῶ os Cu ‏ܐܨ‎ CRU ὃς
Ce Les μπάσο ie ως συ EU ο”
ass &le unb ο due de ssl RUN RU LC ab Ud. Sas lis 9
JS hrs se ον 9 V (ess dpi < Bl oS XU ‏ܒ‎ Ge
des οἱ) DU quos Οἱ cat Vs ‏܀‎ Qo Y. ‏ܦܐ‎ «ole, dio se V Gig
Ys ‏ܘܨ[ ܒܝ܀‎ Cubes, al το 4c qo ‏ܐܐܟ‎ les Jul ‏ܚܒ‎ ὁ» ss οἱ
‏ܐܟ‎ Gas Lo ‏ܘ‎ im ELA does ο “μυ

1. Ce nom a disparu dans une déchirure: il est restitué d’après Nowairi (man.
arabe 1579, fol. 156 verso!.

l'émir 722 ad-Din Aibek al-Hamawi, et l'émir Slams ad-Din Sonkortcha '
az-Zahir, le tout par suite des intrigues de Mankoutémour, et de ses
calomnies. |

Quand Mankoutémour fut investi de la vice-royauté, il domina. entière-
ment l'esprit de son maitre; il ne lui laissa aucune initiative, et il l'empécha
de voir quelque personne que ee fût, de ses intimes, ou des gens ordinaires.
Lorsque Latchin laisait expédier un reserit, s'il ne plaisait pas à Mankou-
témour, celui-ci l'arrétait, et en empéchait l'exécution; si le sultan faisait écrire
un.diplóme qui n'avait pas son agrément, il le déchirait, alors qu'il. était
revêtu de l'apostille impériale, 1l n'y prétait aucune attention, et n'en tenait
aucun compte. Mankoutémour ordonna que les finances fussent transportées à
son hôtel, et non au trésor; le vizir se tenait devant lui à ses audiences; il
obéissait à ses rescrits, cherchant à se concilier ses bonnes grâces, et il n’exé-
cutait aucune affaire sans prendre ses ordres.

Cette année, les événements nécessitérent le transfert de l'année budgé-
laire 696 à l'année 697; ce transfert [αἱ une. opération nominale, et seul
en tint compte le bec des plumes des seribes?. Cette même année, on dressa

(Nowaïri, man. arabe 1579, fol. 154 r*j. Nowairi (ibid, fol. 156 νὴ} ajoute que Latehin fit
également jeter dans un eachot Saif ad-Din al-1ladjdj Bahadour al-Halabi al-Hadjih.
1. Sonkortcha signifie « le petit gerfant ». — 2. Nowairi dit plus clairement qu'on
transféra l'année budgétaire de 606 à 697, comme on avait coutume de le faire, ‏ܒ‎
‎les fois qu'il s'était écoulé un laps de temps de 33 ans, qui faisait un résidu d'une
année, par suite de la différence qui existe entre les années lunaires qui sont nsitées
chez les Musulmans et les années solaires d'après lesquelles sont tenus les comptes des
bureaux; en fail, trente-trois anuces civiles lunaires valent trente-denx années solaires
budgétaires; si l'on accorde les deux compuls à une date déterminée, on se trouvera.
