NUN HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 607
ot es ο edu. ‏ܦܨ‎ Gi Chi ο UN bas οὐ A de CUu
BOL A sul ὧν aie
AU ds Le dl le Réel ° tds πιῶ ous ‏ܚܝܕ‎ EL ‏ܕܒܥܐܒ̈‎
‎LE X. de een ‏ܐܪܨ‎ he À Gad ‏ܒ ܐܬܝܐ‎ ren |
DE) EU" ED m ‏ܘܨ‎ "s EZ MIC = (

ο dus
‏ܝܚ‎ Q* LS CVs "ἐς

v

AG sel all

ῳ

ܡܚ

Las ‏ܬ‎ d ali RUE ‏ܐܦܐܚ‎ os ο Λε) unus pol coll οἱ uice
A. ο UI vb EN 59 à 3915 Mixte ‏ܒ _ܚ‎ MEC pu) ‏ܣܰܐ ܝ‎

ܕܬܪܐ ‎D, le om 2 exi EU SEL LE T 8f e 36 4 Ail, ay‏ ܢܝܬ
‎de eut 0 jud‏ ܠ ‎P QUE A he Ge - wo à‏ <

1. Ce nom manque dans le manuscrit; il est restitué d'apres le récit de Nhazradji.

ܥܨ ‎Lire‏ .2 ܢ

eut trois fils, al-Malik al-Mouzalfar Kotb ad-Din ‘lsa, al-Malik al-Zafir'
Zirgham ad-Din Mohammad, et al-Malik al-Mas‘oud Asad al-Islam*.

Au commencement de l’année 697, le khalife al-Hakim régnait comme
précédemment ; le. sultan d'Égypte et de Syrie était al-Malik al-Mansour
Latchin; le sultan du Yémen, al-Malik al-Mouayvad Hizabr ad-Din; les
autres rois, comme ci-dessus. 1

Cette année, il parut en Égypte une quantité considérable de rats, telle
qu'on n'avait jamais entendu parler d'une semblable depuis que le monde
était monde. Cela se produisit vers l'époque de la moisson: ces animaux
se jeterent sur les champs de blé et les dévorèrent: les eultivateurs. essayé-
reni maintes fois de les devincer, pour les empêcher d'attaquer leurs
récoltes, mais les rats arrivaient avant eux pour saccager les champs eultivés
et dévorer le blé en herbe. 11 arriva souvent qu'en une seule nuit, dans
un seul canton, les rats détruisirent la récolte sur prés de cinquante arpents
Cela causa, celte année, une diminution dans la produetion des grains, οἱ
les wens conçurent une grande peur de cel événement, Allah fit cesser cette
calamité, qui fut, puis passa.

1. 11 manque ici le surnom de re prince. — 2. Ce sultan eut pour successeur al-
Malik al-Mondjahid Saif al-Islam Aboul-Hasan ‘Ali ibn Daoud ibn Yousouf ibn ‘Omar
ibn "Mi ibn Rasoul (Khazradji, //istoire du Yémen, man. arabe 5832, folios 7^ r°-73 r*'.

'fol.103v .

*[ol. 103 ve.
