1463! Πο ΤΟ DES SULTANS MAMELOURS, G2

uu Ax gala ule les JAN UE duds vu ue eiu ‏ܘܨ‎ οἱ ib

eem ὁ - eem ré “1.3 Lil Ὁ c) le Je = ail ‏ܨܚ‎ ce Ll ‏ܐܨ‎

TC ei "E X ‏ܒܚ ܒ‎ ede Re ‏ܡܚ : ܕܚܘܢ‎ m AS 1 Nic SE
Fou SUE E uel Gi ce obs bles Όσο ἡ ὁ ls » ‏ܐܒܨ‎ τὰ

1. Lire Law, — 2. Lire 5 — 3. Man. εἰ,
in : ‏ܢ‎

&

hommes de nalionalité franque, qui avaient le projet. de débarquer sur la
cóle de Syrie, οἱ d'aller atlaquer les Musulmans'. An moment où ecs navires
arrivaieul sur les atterrages de la eôle syrienne, Allah, qu'il soit béni et
glorifiè! leur envoya un vent qui les chassa au large, qui les dispersa tous, οἱ
en fit couler plusieurs. Les Francs regagnérent la haute mer sans avoir pu
aticindre leur objecti. On avait formé à Damas une armée pour aller les com-
battre: mais on reçut la nouvelle que leur flotte avait été dispersée, οἱ on
suspendit les préparatifs de départ de l'armée.

Cette année, au mois de Ramadhan, des marchands arrivèrent de Soudak:
ils racontérent que le roi Nokhai?, qui s'était assis sur le lrône de Berké,

1. Ce débarquement de troupes franques à Bairout faisait partie du plan de campagne
élaboré entre les Mongols de l'Iran et les rois chrétiens de l'Occident. Ce plan avait pour
hut de chasser les Mamlouks de la Syrie; il échoua parce que les Mongols étaient inea-
pables de tenir le coup dans une eampagne de quelque durée. et les Franes inaptes à
conduire une grande expédition navale au ilelà des mers. contre un adversaire qui
possédait des bases aussi puissantes que le sultan du Caire. — 2. Nokliai n'était point le
souverain de la llorde, et c'était Tokhtogha qui régnait dans le pays de Toghmakh.
Nokhaï avait commandé en chef les armées de la Horde, sous les régnes de Batou et
de Berké ; il était le fils de Tatar, fils de Douklial, fils de Tehoutrhi, lils de Tchinkkiz.
Les souverains de la lIorde lurent Batou, Berké, Mangou-Témour (ou Monkké-Témour|,
Toda-Monkké, frère du préeédent. Toula-bouklia et Kuntcliek-boukha, fils de Tarétou,
fils de Toghoghan, fils de Batou, prétendirent que Toda-Monkké était fou; ils l'écarté-
rent du trône,'et ils s'emparérent du pouvoir. Pour se débarrasser d'un rival dangereux,
ils voulurent faire assassiner Tokhtogha, fils de Mangou- l'émour, lequel réussit à leur
échapper, et demanda secours à Nokhai. Nokhai, par ses stratagèmes, sut capter la con-
fiance de Toula-boukha et de Kuntehek-boukhlia, si bien que Tokhtogha eut le temps
de réunir une armée, d'arriver, de les tuer, et de s'emparer du pouvoir. Le beau-
père de Tokhtoglia, Saltehioudai Keurguen, demanda Kiyan, lille de Nokhai, pour son
fils, Yailagh; aprés leurs noces, Kiyan se lit musulmane, ce qui lui attira toutes sortes
d'outrages de la part de la famille de son mari. Nokhai, furieux, demanda à Tokhtogha
d'éloigner Saltehiondai Keurguen, puis de le lui livrer. Ces faits, d'autres intrigues,
provoquérent les hostilités entre Toklitugha et Nokhaï. En 693, Toklitogha vint camper

sur les bords de l'Ouzi, avec 300.000 liommes, mais il ne put passer le fleuve, qui ne
PATH. OR. — T. XIV, — EF. 3. , i

* fol. tuti v^.

* fot. 100} r7.
