469) ΠΙΣΤΟΙ 1 SUL'TANS MAMLOUNKS. 633
puis wey) LEA QU ‏ܚܐ‎ ced Luo et E ‏ܕܐܨܚܐ܀‎ Jute ‏ܝܰܟ ܐܨܨ‎
LAS Dal e ‏ܒ‎ Je - - ah «e LS ο) ο) ος T Cas
Go DE Ul LUN sie qs Le ο ο ο ‏ܐܨ‎ LL
MP 33 ‏ܨ‎ JA ‏ܐܫ‎ A ἘΦ As (3 ee Am) Cj is ΄ JU 8 _
0 e elk ee Qm & a rail Jak ans ET er^ ὦ Cr ELA σοὺ
ὦ 43 pré Ὁ ο quus ο ο...
deo gj ὑγρῶν jadl 48. opus olas ‏ܝܨ“‎ 1 Jul iuum XU

à Cu JA eur LS ον ets UE ο) που ut uie ole ὁ RU

lle; ο! Cl Δ᾽ ‏ܠܐܝ‎ ul ‏ܘܨ‎ quam Rub At ILLE RU

1. Lire gem. — ©, Lire UA ‏ܨ‎ UU.

Un des mamlouks qui étaient ses compliees. un certain Koutouz, lut mis
à la torture; il dénonça plusieurs de ces jeunes ® que l'ou arréta, et
que l'un envoya à Karak pour y être mis en prison; cet événement se passa
au mois de Salar de cette année. Quant aux "Tatars Oirats, on dressa à
leur intention des potences, et l'on pendit sans délai tous ceux sur les-
quels on mit la main. On m éerivit en Égypte, où j'étais viee-roi, d'arrêter
le reste de ees individus; un certain nombre se trouvaient eu détachement dans
les inviolables places frontières (de l'Islamismoe), où on les captura.

Ensuite, le sullan se mit en marche avec les armées victorieuses pour

gagner Dnmas, la bien gardée, et il ordouna de distribuer de l'argent aux
troupes de cette ville; on donna une gralilication à tous les soldats, en pré-
senee des émirs. leurs chefs, dans l'Ilippedrome. et on les fit partir pour
aller combattre l'ennemi νομό par Allah. Le onzième jour du mois de habi *
premier, le sultan quitta Damas pour se rendre à Iloms.

Je résidais alors, comme je l'ai dit plus haut, en Égv pte, en qualité de
vice-roi; une personne en laquelle j'ai toute eonliance, m ‘a raconté que l'armée
victorieuse s'avanea à trois marches de Homz, faisant les étapes immédiate-
ment les unes sur les autres?: à chacune de ces stations, Parmét station-
uait? dans des endroits où il αν avait ni eau, ni pâturage. Cela causa aux

1. On a déjà vu ce terme de « jeunes gens », plus haut, appliqué à des mamlouks. —

2, Nowairi dit plus clairement man. arabe 1579, fol. 185 1) : à 7 ‏ܘܟ ! ܐܐ‎ En: 5

$2. il, « il fit trois étapes en une seule », ce qui éreinta les chevaux. — 3. Ou
plutôt, lit halte sans camper. pour reprendre immédiatement sa marche.

“lol. ur,

*fol.110r,
