7457 HISTOIRE DES SUL'TANS MAMLOUNS. 621

05 ‏ܠ‎ ος Dh < cal Che - ge LUE '  - - 59

AN CU EN ορ ‏ܠܠܥ‎ Jus uy ‏ܐܚܐܘ ܐܢܐܟ‎ Cl ‏ܠܐܥ ܚܨ ܟܢ‎
»$ o —— pO $e goo bs Qo uc PO ὧξ zo ‏ܚܫ ܕܨ ܢ‎
SN S S cal Lee Ris ché Gal CE τὴ GUY, Lost ὃς
JSERECIEEEE DS TT EN VER ERR PENA

v

‎ἀπὸ li‏ ܐܝܗܨ ‎lusus call Lait δε le cul XS XE La‏ ܐܨܢܘ ‎UU‏ ܐܝܢ
‎PET ge tx de Re 9555 bo‏

‎t. Lire Ὁ all rad.

‎fut revenu. d'al-Karak, il s'assit sur le trône de la souveraineté ‫
les émirs, réunis eu sa présence, s'accordéreut sur ce point que l'émir Saif
ad-Din Salar exercerait la vice-royauté' au nom du sultan, que l’émir Rokn
ad-Din Baibars, le tehashnignir, serait grand maitre du palais, l'émir Djamal
ad-Din Ougloush al-Afram, gouverneur de Damas, la bien gardée.

‎Le sultan fit rendre la liberté à l'énur Shams ad-Din Kara Sonkor*; il
euleva à l'émir Sail ad-Din Kurd les fonctions de chambellan, et il les eonfia
à l'emir Saif ad-Din Koutloubeg?; le susdit émir ‏ܐ‎ ad-Diu Kurd partit
(du Cuire) ponr les citadelles et les pavs conquis (sur les Francs), eu la qua-
lité de vice-roi *.

‎Eu ec mème mois de Djoumada premier, on fit uue distribution générale
d'argent aux troupes victurienses, dans la Forteresse de la Monlagne, 111 1
gardée; la somme de la monnaie d'or de frappe égyptienne qui fut ainsi
donnée s'éleva à quatre eent mille dinars. On envoya à Alep une arméc, pour
¥ tenir la place de celle qui était veune (au Caire) avec l'émir Badr ad-Din,

‎1. ἀρ ‏ܐܐܝܚܶܟ݂‎ οἷον ‏ܐܐܬ‎ sb « lieutenant dans la souveraineté aux Portes Au-
gustes », dit olliciellenent Nowairi (ébid., Tol. 177 v*j. — 2. Le sultan donna à eet émir,
qui avait été le mamlouk de son père. les forteresses de Soubaiba et de Banias, puis,
le gouvernement de llamah, à la lin de cette annee, quand le prince de cette ville, al-
Malik al-Mouzaffar, fut mort /ibid., fol. 178 v"). — 3. Khoutlough-beg « le prince for-
tuné », avec la chute normale du 9 final. Les ‏ܠܠ‎ de Russie sont les Kut-
ehumbeg « prince puissant », venus dans les États slaves à la seconde invasion. —
^. D'après Nowsiri 000 Saif ad-Din Kurd fut envoyé comme gouverneur à Tara-
bolos et dépendances, à la place de ‘Izz ad-Din Aibek al-Mausili al-Mansouri, lequel
etait mort en Safar. Koutloubeg fut 5 CSN GR pet, littéralement « émir
chambellan aux Portes Impériales ». Saif ad-Din Kurd partit rejoindre son poste en
Radjab iiid. fol. 178 rm".
