An IHSTOIRIEE DES SULTANS MAMLOURS. 617
UE DU πὸ ule SLE oem cub ad, Ms CE se dla ele $ Cy. UN
Go. SUE 051 ‏ܛܰܢ‎ auch ni eua ‏ܢܡܕ‎ ἢ Le IY D ‏ܒܨ‎ ορ
amb 7 Pull ἡ dis 3 £: Al 1 ati GA οἱ 9
Se Jedi ο & ‏ܗ‎ 9 0 de gl SL. 5 9

es 9 5 gos 53 τὶ nun Cut Ai 5
Jute p p Ji all AES pre) Cle El ‏ܚ ܚ‎ V

ls ‏ܘܚܰܩܝܬ݂ $4 59 ܘܐ‎ eem Yi» ‏ܭܝ‎ ο) οἱ. D e M EE
dos lei c Us uus JA ‏ܘܨ‎ GU. 4 DS ub δὲ ste ul qua

t. Lire de. — 2, Man. au. — 3. Lire ^e! ist.

les troupes étaient allées rejoindre [όν silali'; aussi. quand Gurtchi vit
la mort s'avancer, il s'enfuit en toute hâte du côté du quartier de Karafa.

(Les soldats de Bektash al-Fakhri) le rejoignirent, et le tuérent à l'ex-
trémité du grand Karafa; on a dit que celui qui le tua fut Shihab ad-Din,
lils de Sonkor al-Ashkar.. Avec lui, fut tué Abaghai ? al-Kérémuni, l'un des
silahdurs, qui avait été du nombre de ceux qui avaient émis l'uvis que
l'on tuàt le sultan Latehin.

L'historien a dit : Ensuite, l'on tomba d'accord pour envoyer une dépu-
tation au sultan al-Malik an-Nasir, et los lettres furent établies, portant les
apostilles de huit émirs, Saif ad-Din δα] αν, Baïbars, le tehashniguir, Aïbek, le
khazindar, ‘Abd Allah, le silahdar, Bektémour, l'émir djandar, Oughoush al-
AMram, Hosan ad-Din, l'ostad ad-dlar, et Kurt; tous eos émirs avaient été Les
mamlouks dVal-Malik al-Minsour (Kalaoun) 5

Récit des événements qui arrivèrent à Damas, la bien gardée. Bonlghak *

1. Bektash al-Fakliri. — 2. Ce nom est mongol: dans cette langue, abaghat est un
titre de respect que l'on donne aux personnes ainées d'une famille: mais il est visible
que ce nom est celui-méme que porta lelils d'Hloulagou, Abagha, lequel signilie « oncle ».
avec un 7 adventice, comme dans d'autres transeriptions arabes de noms mongols
terminés par un a ; abakhaï, en mongol, désigne une demoiselle noble; il n'est pas im-
possible que , cl! soit à corriger en. zo Nokliai, voir page 629. — 3. Ces huit émirs
comprenaient les six membres du gouvernement provisoire de l'Égypte, qui était assuré
par Saif ad-Din Salar. Hokn ad-Din Baïbars al-Tehashniguir, 7122 ad-Din Aibek al-
Khazindar, Djamal ad-Din Oughoush al-Afram, Saif ad-Din Dektémour, émir djaudar,
Saif ad-Din Kurd al-Hadjib, auxquels s'adjoignirent llosam ad-Din Latehin, l'ostaddar,
et Badr ad-Din ‘Abd Allah, le silahdar (Nowairi, béd., fol. 175 v. — ^. Boulghak al-
Kliwarizmi, dit Nowaïri ‏ܡ‎ fol. 170 / Doulghak est un mot mongol qui signilie

`
