* fol. 111r*.

* fol. 1111.

636 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [473
Qe ον a Las l.l οἷς es CUS à WI σα à cds Es EU

Ma de cles oil ου Ὁ ο
aei Ce ‏ܠܘܝܼܨ‎ ple Vi bras Le Les AU mes δ᾽ QE Es edid
ol Je euh cal Al Sel ‏ܐܗܨ‎ β as UN XU ὁ ον Gb
ge LS les cuml ‏ܕܐܨ ܠܐܟ‎ A les ° ‏ܐܠܐܢܘ‎ cel cal gts EU)
οὗ υ-- oue! 5,5} el RUE Ge AIRE Lait ‏ܐܨ‎ Legs al ‏ܢܝܐܡܿܢ‎
‎2 3 ob A Less un uo ys ο.
sie ‏ܘܐ‎ Da Y Le à ‏ܠܥܢ‎ ps ὦ ol ul los QUE lysis. Jüsyl

1. Lire JR — 2. Lire p oem 1

séjourner dans leur ville. Lorsque l'on fut au samedi', une immense cla-
meur se répaudit dans Damas, et les femines sortirent de leurs maisons, le
visage découvert?, lorsque l'on οὐ raconté que les Tatars étaient entrés
dans la ville, mais cela n’était point vrai, et ces fausses nouvelles se dissi-
pérent immédiatement. Ce jour-là, prés de vingt personnes moururent aux
portes de Diinss?, parmi lesquelles, un individu, nommé Nadjm ad-Din al-
Mouliaddis al-Baghdadi: les gens passèrent la journée du samedi dans cet état,

Les habitants de Damas discutèrent de l'urgence qu'il pouvait y avoir
à ce que les notables sortissent de la ville pour tenter d'obtenir une entrevue
avec l'émir Sail ad-Din Kifteliak *; durant la nuit du samedi; le grand kadi,
1:18111 ad-Din, le kadi Djamal ad-Din al-Maliki, Tadj ad-Din ibn ash-Shi-
razi, le préfet de la ville, le préfet de la banlieue, le chef de la police.
et un grand nombre des gens aisés qui habitaient à Damas, partirent
pour l'Égypte. Durant la nuit du jeudi, les gens qui étaient enfermés dans
la prison de la Petite Porte avaient incendié eette prison, et s'étaient échappés,
au nombre d'euviron deux cents; ils allèrent à la porte Bab al-Djabiya,
lructurèrent ses serrures, l'ouvrirent, et sortirent de la ville. Au matin du
dimanche, Ia population de Damas se trouva en proie aux plus vives angoisses,
dans l'ignorance du sort qui lui était réservé ?.

1. Premier jour de Rabi' second (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 186 νὴ; tous les
gens qui en avaient les moyens étaient partis pour l'Egypte. — 2. Sans avoir même pris
le temps de se voiler. — 3. Ecrasés dans la foule qui s'enfuyait. — ^. Cet ollicier avait
été gouverneur de Damas avant de passer au service des Mongols. — 5. Si l'on eu
croit Nowairi man, arabe 1579, fol. 187 r^ , tout ce qui pul quitter la capitale syrienne
