626 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [462]

es SUV Quse ‏ܐܝܢ‎ el dé Goes Gil oo ‏ܝܨ‎ eee os es Jl
Xe eV Giu RD ele ‏ܨܢ‎ 8 κ Gum M s dy nme ‏ܩܬ‎
‎os Lum eub ‏ܘܕܨ‎ pet ‏ܘܐ ܘܐܟܘ‎ oua aude MUR al ὡς πίοι Lans (
AM MS el UY ‏ܚܐ ܘܨ‎ Ge $$$ ‏ܐܐܘ‎ CAN Oros US μὰς 059] as
XJ (JE ο) Somn pas ‏ܐܘܬ‎ Ge ceo doa ὁ bis ais ¿$ be 3
ol dal «le lie αὐ Cet ‏ܐܢ‎ out HN Les LT ‏ܐܨ‎ UE e noc.
= οἳ- Gb er ds ‏ܕ ܕܬ‎ Ye Ke des Uu moe ὁ ‏ܕܦ‎

1. Lire 2» M oU — 2. Man. PEN LL ae is ES peut-être lire
GES usb ECCE Jo. — 3. Lire 0 — 4. Lire E — b. Lire <
cf. la note de la page précédente.

le pays de Roum. (Les Mongols) vinrent camper devant Sindjar, puis devant
ha'as al- Xin et Mardin. Le prince de Mardin leur fit porter des approvi-
sionnements, et. il fit partir son armée avec l'armée tatare, mais il ne se
rendit pas en personne auprés d'eux, par crainte de leurs desseins, de
peur que Kiltehak et les énnrs n'aient l'intention de le forcer à marcher
avec eux.

ΠῚ s'exeusa en prétextant qu'il était malade οἱ dans l'incapacité de se re-
muer; les Mongols agréérent cette excuse, parce qu'il avait comblé leurs
espions ‘ de présents et de cadeaux. ll avait accumulé chez lui, dans Mar-
din, avant que l'armée mongole n'arrivàt, des provisions pour deux années,
en vue d'un siège, mais Allah lui fit la grâce que les Mongols continnèrent
leur chemin sans l'attaquer. Le premier jour du mois de Radjab, ils campèrent
devant Amid, marchant contre le pays de Roum, pour aller livrer bataille à
Soukunish.

Quand lon fut arrivé à la fin de BRadjab?, les deux armées se ren-
contrérent; les habitants de Sivas s'étaient révoltés contre Soulamish, et il
était occupé à les assiéger, quand l'armée de Moulai arriva {dans le pays de
Roum), et s’avança vers lui. Soulamisli se trouvait à Ia tête de soixante mille
combattants”, don! 10 plupart se sauvérent pour se joindre aux troupes de
Moulaï; quant aux Turkomans, ils s'enfuirent, suivant leur habitude, sur la

I. Lesquets avaien! témoigné de fa réalité du fait. — 2. Nowairi ne donne pas
cette date. — 3. Nowairi donne les mêmes renseignements: il dit que les Mongols qui

marclaient avec Soulamish s'enfuirent pour rejoindre Moulai man. arabe 1579, fol.
179 v9).
