594 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [4301
Je SH LU lise οἱ ‏ܐܠܨ ܚܬ‎ tes Je ln UE Rs ‏ܳܐ‎ délit τοῖς
Doe pi s Vs dd SB ὡς ¥ La SLE Coke Syl, LOVE ‏ܐܟ‎
‎REPREHEN le ge des : 3 is hs Ji καὶ dk Le ¥ e
Dés UE ade ων} ub ον! ‏ܦܠܡ‎ cout QU qz CU ssl all
dem ‏ܢܝܨ‎ at ue sb luz LUN Ὁ] as σον! ous ‏ܕܝܨ ܐ‎ aU.
VJ ϑὼ ὦ ‏ܐܘ‎ dumm. δω ‏ܢܵܨܐ‎ pal Guat ‏ܐܠܨ‎ ues ob cum Y pal
és £ bol UJ. ede, u$ JaU El 5 939 Uu! ae Ὁ 6 &§(

ὁ La ul ‏ܠܝܐ‎ ie οἷν uml ‏ܝܐܘ ܐܝܒܐ‎ ses ex ‏ܕܝܨ‎ ui bless

1. Le manuseril omet © × — 2. I] faudrait correctement, - cob. — 3. Man.

te. — 4. Man, 3 9 — 5. Les verbes antécédents devraient aussi être au duel,

puisqu'il s'agit de Baïkhas et de Bektout. — 6. Lire Yes.

leur propre initiative, et non pour répondre à leurs politesses ct pour leur
rendre les cadeaux qu'ils avaient présentés, surtout quand il s'agissait d'un
prince qui était aux premiers temps de son règne, οἱ au commencement de sa
souveraineté.

Mais al-Malik al-Adil oublia les bonues traditions; la fatalité, quand
Allah veut qu'elle s'appesantisse sur un liommoe, a toujours ses causes, ct
quelles causes! Ces cireonstances eurent pour résultat fatal de provoquer
une entente secrèle des émirs contre lui. Ses mamlouks, Baïkhas et Bektout
al-Azrak, tenaient, de plus, une conduite déplorable; ils lui montaient l'esprit
contre son vice-roi, l'émir. [losam ad-Din Latchin al-Mansouri, et contre
l'émir Shams ad-Din Kara Sonkor, 1111 conseillaut de les faire arrêter, mais
il ne les écoutait pas. .

Ilistoire des malheurs qui arrivèrent à al-Malik al-"Adil Guétnboukha et
de sa déposition. Quand ils furent partis de Damas, et qu'ils furent. parvenus
à la halte de Bada' rsh ', qui est l'aiguade. d'al-Aondja, ces émirs, qui
s'étaient concertés en secret (contre le sultan), complotérent, d'un accord
unanime, de monter à cheval, unis dans un même ressentiment contre sa
personne, οἱ d'attaquer la. tente impériale. S'ils réussissaient dans leur

1. Nowairi (man. arabe 1579, fol. 142 v?i, dit que, le mardi 22 Moharram, le sultan se
mit en route pour quitter. Damas et s'en retourner en Égypte: il vint camper à al-
‘Aoudja. Yakoul !Ill, 744) nous apprend qu'al- '"Aoudja est, à proprement parler, le nom
d'un eours d'ean qui passe à Avsonf et à Ramla, en Palestine.
