1417 HISTOIRE DES SULTAXNS MAMIEOURS. 5]
bi RS pal ο) ‏ܝܨ‎ UE IG, Coh lo Lis al Le dt us lal ὁ
PO ‏ܨ‎ uU ‏)ܬ‎ ίσα US S. $a V cub u$ 05 323 κ. [ὦ zv.
gs WU ‏ܐܨ‎ ος αν πο. u$ DX. ὡ al o2
oes Oe US PE SU ὁ σιν) alé ον JUI és de de AU
sa en SN 149) JE exci sy CU Len cans CURE ὁ

ges qu Ro ο Rudi Ge did s ut ο κ

1. Lire δωρο, ou au moins Lt, si l'on entend les otliciers du parti de Guétu-
΄

bouklia. — 2. Lire ». — 3. Lire , £i. /

s
Samghor ct Alakoush': ils s'assurérent tous les deux de sa personne, se

dirigérent en sa compagnie vers la prison, et ils le tuérent en route, à
l'intérieur de la porte Bab al-Hadid. Ils hut conpérent la tête, et ils l'envovè-
rent à l'émir Zaiu ad-Din Guétnboukha: on la promena tout autour du Caire
et de Misr, comme cela avit été fait pour la tête de Baïdara.

Le sultau al-Malik an-Nasir ét. l'émir Zaïn ad-Din Guétuboukha éelian-
gerent alors de nombreux parlementaires, jusqu'au moment où le sultan
consentit à Guétuboukha la permission de monter à la Forteresse, de s'y + fol. 97 ve.
installer immédiatement en qualité de gouverneur, comme cela convenait à
ses fonctions, et d'v expédier les affaires, à la façon qu'il lii conviendrait.
Guétuboukha monta à la Citadelle, il fit aux troupes de l'armée victorieuse
une distribution générale d'argent, et il tróna dans les fonctions de vice-roi
et dans la charge d'atabek. 11 lit jeter en prison plusieurs des mamlouks
d'al-Malik al-Ashraf,

Son Excellence Roknieune*, Baïbars. le davaddar, a dit : Après ces évé-
nements, je fus détaché” au port d'Alexandrie, οἱ je m'y établis pour le
défendre contre les attaques de l'ennemi: cela, dans les mois de l'année
69^. Une personne en qui j'ai toute confiance me raconta, lorsque je revins

1. Nowairi dil man. arabe 1579, ful. 125 r*) que Saïf ad-Din Samghor et Saif
ad-Din Alakoush s'étaient mis en devoir d'aller d'emprisonner ‘Alam ad-Din ash-
Shodja'i dans la tour Βουνά] al-IHavani te - +, quand un mamlouk de Samghor

ἊΝ
se jeta sur lui et le tun. Samglior. en mongol signifie « étrille ». Alakoush, en turk,
signilie « l'oiseau au plumage de couleurs chatoyantes ». — 2. Rokn ad-Din. — 3. En
qualité de gouverneur. — 4. Les Francs d'Occident qui devaient attaquer l'empire
egyptien sur les cótes de Syrie, ou à l'embouchure du Nil. pendant que les Mongols

déboucheraient sur l'Éuphrate par al-Bira, ou sur le front d'Alep, en traversant l'Arménie.
PATR. OR. — t. XIV, — Fr. 3. 3S
