506 MOUFAZZAÏ IBN ABIL-FAZAIL. [432]
Qui cJ lobes ae une ‏ܢܫܘ‎ «29 cS). οὖν nS al lie
‏ܚܬ ܕܐܨ‎ ρε (gts UE La LS 50} EU HUIT οὖν e S SUE ? ul.

GA ‏ܠ‎ Vd JE LS Late 6 ( 3 Set Ul

all ee RI ue co ges A Lx ce Ji

Eat ls Gt LV m com ο) de ‏ܢܝܨ‎ οἱ paid JE
D ‏ܐܒܢܐ‎ Qu ce Xe Cle uh Ce ei uel ‏ܕܠ‎ pu ο Uu) Ul,

ܐ

1. Man. gt. — 2. Man. er. — 3. Man. PIE lire P sans l'al/f.

comprit ce qui se passait, il appela à son aide les hommes qui étaient dans
l'écurie pour qu'ils sellassent les chevaux. Les chevaux furent 50 1165. sur-le-
champ, et le sultan se mit en selle, accompagné de quelques-uns de ses
mamlouks et de Baïkhas. Ce fut à cet instant méme que ce Baïkhas fut
1)16.

Le sultan al-Malik al-'Adil Guétuboukha prit la fuite, se dirigeant vers
Damas, la bien gardée, où il se réfugia chez Agharlou, son mamlouk, qui
était vice-roi dans cette ville, et il vécut là, comme à dit Aboul-Tayyib al-
Motanabhi : « Qu'il est vil celui qui porte envie à l'homme qui vit dans
l'opprobre; combien y a-t-il de vies telles que la mort est plus léwère
qu'elles! »

L'liistorien a dit : Ensuite, l'émir llosam ad-Din Latehin rassembhila. les

émirs ', les généraux, les grands olliciers de l'armée, et il leur dit : « Je suis

l'un de vos pairs, et je n'ai aucanc prétention à vous dominer. Je ne donucrai

pas la puissance de vous commander à l'un de mes mamlonks; je n'écouterai

, αν Parmi ces émirs, Nowairi man. arabe 1579, folio 143 v?), cite Badr ad-Din Baïsari,
Shams ad-Din Kara Sonkor, Saïf ad?Din Kipteliak, Sail ad-Din al-Hadjdj Bahadour al-
lalabi al-Hadjib. Cet événement eut lieu le lundi 28 Moharram 696; Nowairi ajoute
que les conjurés, qui étaient à tout prix décidés à se débarrasser de Guétubouklia, pas-
sant prés de la tente de Bektout al-Azrak, y pénétrérent et le mirent à mort, mais cet
exploit fit rater leur coup, en leur faisant perdre quelques instants, ce dont al-Malik al-
"Adil prolita pour s'échapper; Baïkhas QUT al- 'Adili, ayant été témoin de cette vio-
lenee, comprit ce qui se tramait: il sauta à cheval pour courir à la tente impériale, mais
on ne lui en laissa pas le temps, et on le massacra. Guétubouklia sortit. par derrière la
tente, enfourcha le cheval de faction à: JI ops et prit Te large. Ce « cheval de faction »
était un conrsier tout sellé et bridé, qui se trouvait à la porte de la tente sultanieune, en
prévision de semblables occurrences.
