ΣΤΟ, 106 r9.

* lol. 1061

616 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [452]
DU Je GA De pH ‏ܐܨ‎ out ous ‏ܢܝܨ‎ HU Le Xn QUE buon,
ge Les Bb SUL δὲ οἷς ὦ ο CX. ρὲ 4 JG 23 & ne LE Gud
Cale ‏ܕܝܐ‎ uk d Jus eU ‏ܐܟ‎ 14$ à ‏ܐܝܕ‎ Mis uii del ls CUR com LE
JU. de SG (5 SAVE uns UG 3 c JUS QURE JE 28 ` uix
al ᾱ- Y ο ο”) ja OL e μι cv d$ bas al Jus yl nda ὦ]
LG Jet 41 xb pe QU ou se GU ‏ܸܨ‎ RENS Ge axe τον Κι
"EC 5 eal κα vols ‏ܘܐܕ‎ | Vo ‏ܨ‎ ati gl a, di 56 zo 7
‏ܐܠܨܬ‎ Qum Gil QU at aP ‏ܐܨܨ 9.5 ܕܐܨ ܥܕܐܘ ܕܒܐܢ‎ lac Δ] ca

L. Cette forme est entièrement vulgaire; il faut ‏ܒ‎ on  - 9. |l faut Le. —
3. Toute cette phrase, comme la suite, est écrite dans la langue parlée à cette époque en
Égypte: il faudrait correctement E | 9 e ‏ܨ‎ 0 < Bei JUN sis ‏ܘܐ‎
‎sos GEL, — 4. Lire ὅσον — 5. Man. omet +. — 6. Lire LS".

près de la Koubbat an-Nasr. Bektash al-Fakbhri dit à Toghatelit : « Nous
] 8

étions accoutumés, quand nons revenions d'une expédition, à voir le sultan

sortir (du Caire) pour venir au-devant de nous; je ne sais point quelle

faute j'ai commise cette fois-ci, qu'il ne vient pas nous recevoir. »
Toghatchi lui répondit : « Tu ne sais donc pas ce qui est arrivé; le sultan

a été assassiné. — Et qui a porté la main sur le sultan? demanda Bektash
al-Fakhri. — Ce sont, (répliqua 'l'oghatehi), quelques émirs qui l'ont tué. »

Bektash al-Fakhri lut Lémoigna l'horreur qu'il ressentait de cette nouvelle,
et lui dit : « Quelles actions abominables! Vous voulez donc tous les jonrs
faire un nouveau sultan! Éloigne-toi de ioi! Qu'Allah ne vous donne pas
un corps saiu! Éloigne-toi de moi, et ne me touche pas! » Et l'émir
silah éperonna son cheval pour l'écarter de Toghatchi. Toghatchi comprit
qu'il était un homme mort; il voulut sortir du cercle des cavaliers; mais
Karakoush az-Zahiri le frappa d'un. eoup de sabre qui le jeta à terre, et
les assistants le massacrórent sur la place.

Ensuite, Bektash al-Fakhri s'en vint (avec ses troupes) au-dessous de la
Citadelle, οἱ ils y. trouvèrent Gurtchi chevauchaut, entouré des mamlouks
bordjis. Dès qu'il avait appris le meurtre de Toghatehi, il avait fait revêtir
les Bordjis de leurs armures, et 11 se tenait au milieu d'une troupe de ces
manlouks ὑφ (prêt à lutter) pour écarter de lui un pareil destin. Maïs toutes

1. Nowairl dil. man. arabe 1579, fol. 174 ¥"( que Gurlelii se leuail au-déssous de la

Citadelle, entouré de mamlouks. sullanieus.
