^^ IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOUNRS. 011
Ls. Let ‏ܰܚ‎ ὁ ‏ܐܢ‎ Lu SU ‏ܥܐܘ ܐܨ ܒܨ‎ UC el μων Li ae Cul
Hs UN ‏ܘܟ‎ Gus Del Ge ‏ܓܬ‎ Dose ‏ܕܐܘ‎ μον Ql

Ule JEUN ( - ue Le DE & 3 US Que Lou Gt ETC

HU UE ‏ܧܐܨܢ‎ uml « qu Ye SC ide nam ‏ܕܠܘ‎ «fU le AY L all
‏ܐܟ‎ Lol ‏ܐܬܘ‎ G ds oue Y paul CU dE ον gay «dash 4 Ὁ»

‎ΠΕ faudrait 4! EUR,‏ .ܬ

‎le silalidar. qui était le beau-frère de Toghatehi al-Ashrafi; Mankontémour
s'y laissa emporter à des écarts de langage contre cet émir, οἱ l'insulta
grossièrement. 1

‎Toghtia alla se plaindre à Gurtehi, à qui il raconta ce qu'il avait sur le
cœur; les deux émirs allérent ensemble exposer leurs griefs à Toghatehi,
qui était le commandant des mamlouks khassakis'; cet émir |
d'une situation considérable et de privilèges exceptionnels: il était l'un des
intimes du sultan, et il oceupait une position inébranlable.

‎11 résolut avec les deux autres d'assassiner Mankoutémour; puis ils
direnl : « Quand nous aurons tué Mankoutémour, nous aurous à redouter
que la fureur du sultan ne s'abatte sur nos tétes, et que son ressentiment ue
s'exerce contre nous, car il est son mamlouk, son vice-roi, et il tient auprès
de sa personne la place que nous savons; jamais le sultan ne tolérera une
pareille chose. » Ce fut la raison pour laquelle les émirs comploterent. de
tuer le sultan avant Mankoutémour, et d'attenter à ses jours, de facon à
pouvoir ensuite se débarrasser de celui-ci 5

‎Récit de l'assassinat d'al-Malik al-Mansour Latehin. Cet événement se
produisit dans la nuit du vendredi, huitième jour du mois de ΒΔ} second

‎cab, l'un des émirs khassakis, parent de l'émir Saif ad-Din Toghatehi, eut à traiter
une certaine aflaire avec Mankoutémour, qui l'insulta abominablement. ll'se plaignit
à Saif ad-Din Toghatchi de la conduite de Mankoutémour, et ils commencérent tous les
deux à travailler contre le favori de Latehin :Nowaïri, man. arabe 1579, fol. 169 v^).
i» ib est une forme équivalente de 6!L£k, avee la désinence mongole sullixe
adjeetival -£af, rendue ya, comme on en a vu nombre d'autres exemples antécédemment:
ce sullixe -/a?7, se prononcait, ou, ce qui revient au même, les gens de langue arabe
l'entendaient plutôt £a? que tt, et c'est ce phonème voisin de ἐὸ qu'ils ont essayé de
rendre par la graphie ‏ܐܠ‎ : en fait, il vaudrait mieux transcrire Toghtè que Toghtia,
Noghié que Noghia.

‎1. Les mamlouks particuliers du sultan. — 2. « De le faire disparaitre à cause de
lui », dit le texte.
