* fol. 107 r°.

* [o]. 107 rs.

620 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. 480]
‏ܠ ܝ‎ EX. uS ES 9 3 AU pub Al fe 4
OX lamb ‏ܕܚܕ‎ GE VE Le Gares Gb ο és ‏ܚܨ‎ κ.
‏ܒܚ‎ ds λ/) Le 2E ob be ^E Ah ἘῸΝ oo ‏ܐܝܫ‎ ee MUT La. Ces
d oil ous CSN sal JE exu ad ibo ο GI RU des ‏ܠܨ‎
‎on S o geb ALIE HU 0) ame ul Let οἱ GUN ‏ܦܨ‎ eG
oU & Ji Gus cy 7 al G GE 7  @ UE ole 539
GEb Lu RUN 22$ de de Go ‏ܘܕܨ‎ vou es Ulis cars

1. Lire AS JOE — 2. Lire à. oes e

L'historien a dit : La durée du τόσο d'al-Malik al-Mansour Lalchin fut
de deux ans et demi, deux mois et vingt-deux jours': je pense qu'elle
fut de deux années, un mois ct vingt-trois jours; cela, en tout, faisant qua-
ranle-neuf années, onze mois et quatorze jours pour la souveraineté des
Turks.

Histoire du végne du sultan al-Malik an-Nasir. qu'Allali exalte sa victoire!
Son Excellence Rokn ad-Din Baïbars ad-davaddar a dit dans sa chronique :
Ce prince est al-Malik. an-Nasir Nasir ad-Din Mohammad, lils du sultan al-
Malik al-Mansour Saif ad-Din Kaluoun; il revint prendre une seconde fois
possession de la souveraineté? de l'empire égvptien dans les dix premiers
jours du mois de Djoumada premier de l'année 698. Quand al-Malik an-Nasir

1. Moufazzal a copié un manuscrit défectueux de Nowairi, ou, suivant son habitude,
a completement défiguré ses chiffres; dans l'autographe (man. 1579, fol. 171 r"), Nowairi
dit que Latchin, depuis la fuite de Guétuboukha, régna 2 ans. 2 mois, 13 jours. mais
que si l'on ne fait partir la souveraineté de Lutehin que depuis le nioment de l'abdi-
cation de Guétuboukha, il régna seulement 2 aus et 2 mois, moins 13 jours. 11 est
évident que « et demi » a été introduit, par suite d'une bévue, dans l'estimation de la
durée du régne de Latclin, que Moufazzal attribue à Nowairi, et que les 22 jours ο.
Qs qu'il lui octroie, sont une faute visuelle, une erreur optique, pour le μὰς SW de
Nowairi. Les deux années, un mois, plus vingi-irois ορ γρ. SM jours de la seconde
estimation de Moufazzal sont manilestement les deux années, deux mois, moins treize
Ex MMS jours, de Nowairi, avec ces 23 ou 13 jours comptés par Moufazzal en plus,
quand il faut les défalquer. — 2. 11 était à la chasse, quand les deux émirs Saïl ad-Din
al-Malik al-Djoukandar et ‘Alam ad-Din Sindjar Alichaouli vinrent lui apprendre les
événements qui lui rendaient le trône. 11 rentra immédiatement à Karak, et il en partit
sans délai pour aller reprendre l'empire. I arriva à la lorteresse de la Montagne, le
samedi 4 Djoumada 1*5, et il s'assit sur le tróne, le lundi 6 (Nowairi, man. arabe 1579.
fol. 177 νο,
