10 HISTOIRE DÉS SULTANS MAMLOURS. 603
JUN tes JUN ον fes Les ius ‏ܕܝ‎ SN ‏ܠ‎ 2 ὡς, d$ ὁ «e bz
los - La ‏ܨ‎ Jio. GA cos Hs «m ce dem JE Le SUP és
Last Va dun ee! ὄ $$ Gore ce 36. κος ‏ܒܘ‎ ur EAN sis

Er Le ος tJ VOD ske leo. A» ‏ܠܝ‎ LS s 8 323 ‏ܘܬ‎ 8 ὡς ‏ܕ‎

οκ out ὁ EUEYI ο ‏ܘܨ‎ Usi! Less

JU eo te QE UN pe ὁ Ai aeuo Οὐ Gt RE ce u$ c Las

tribut qui était imposé au. prince de Sis; car  ό tenu de payer clique
année cinq cent. mille dirhams d'argent en espèces sonnantes, Οὗ de donner
uu eertain nombre de mulets et de chevaux au sabot ferré; cela, sans compter
les autres objets qu'il envoyait comme tribut de son pays (en Égypte), ear il
était le tributaire du sultan, à qui il obéissait, et qu'il recounaissait comme
son suzerain. Quand (les émirs égyptiens) eurent conquis ces misérables
localités, le roi d'Arménie cessa de payer ce tribut, et il arriva par son fait,
ce qui sera raconté plus loiu '.

Ensuite, les Égyptiens mireut dans ces forteresses quelques troupes, qui
n'eurent pas er qui leur eut été nécessaire, et qui les abandonnerent, au bout
de quelque temps, emmenant (tous leurs liommes avec elles). Les Arméniens
revinrent les occuper, et s'en emparèrent; toutes les fois qu'ils trouvèrent dans
l'une d'elles des soldats musulmans, ils les massacrèrent. Cette campagne
eut lieu dans le courant de l'année 697.

Cette méme année, Guétuboukha? sortit de la citadelle de Damas, et il se

1. Badr ad-Din Bektash confia le gouvernement de ces conquétes à Saif ad-Din
Ésentémour Gurdji, un des émirs de Damas, lequel, quand il apprit l'arrivée des Tatars,
s'empressa de les évacuer, ce qui permit aux Arméniens de les réoccuper (Nowairi,
man. arabe 1579, fol. 161 r". Latchin fit ensuite partir uue autre expédition pour le
pays de Sis, sous le commandement de Saif ad-Diu Bektémour, le silahdar, Saif ad-
Din Toghtogha ‏ܐ(‎ Moubariz ad-Din Aulia VJ, ibn Karaman, ‘Ma ad-Din Aidoglidi
Shoukair al-osami, mais le roi de Sis envoya une ambassade au Caire, et cette armée
ue dépassa pas Alep (ibid., fol. 161 νο]. — 2. Guétuboukha s'était enfui à Damas, et
s'était fixé dans la citadelle, de laquelle il continua à exercer la souveraineté, sans
s'inquiéter 10 moins du monde de Latclin; mais cette plaisanterie ne pouvait se pro-
longer indéfiniment, et il fit sa soumission au nouveau sultan : « M-Malik al-Mansour.
dit-il. est non camarade de peloton, et moi, je suis son serviteur; je vais résider dans
l'un des appartements de la forteresse, jusqu'à ce que le sultan écrive, et fasse connaitre
la mauiére dont il lui parait que je dois être traité ». Latehin lui attribua la forteresse
de Sarkhad, dont Guétubouklia déclara se contenter Nowairi. man. arabe 1579, fol.
145 r^-147. v?)

"fol. ]o2v

*

fal !
