* fol. Τον.

634 MOUFAZZAL 1BN. ABIL-FAZAIL. [^70
LE Je de JS ‏ܒܪܐܘ ܛܰܢ‎ bote GA ‏ܐܨ‎ ὁ Xe del. LA ga
coh & $5 φῇς. CS, eos Ces al SES ο ed demi que Y,
Bem Ge 959. ολ «ο ὁ π9 09} eem ϱὁ ον AME DI p elc gl
db < οὗ el SS ὁ 3 PA 5 3
Be N pet lets 0 ule lene DE ὃν οὐ 5 ολοι eV το
me ob Ge lel οἱ as ALU ous QU LAN τε OI ule ‏ܐܚܨ‎
‎Las Qe Poen El cde lu ά πι Us Math poste (Ul £
Las Je aM Be ο QU Cul E uu SLA cils SG sadi
‏ܐܕ‎ al GS CE boss ipi CA ο μμ μα.

1. Lire 3, el Lad

troupes une grande soullrance, et leurs chevaux suceombèrent à la fatigue
provoquée par cette course rapide, et à la soil.

Récit de la bataille du Wadi al-Khazindar. Ensuite, l'ennemi tendit une
embuscade à l'armée musulmane. au lieu dit Madjma* al-Moroudj, dans 10
Wadi al-Khazindar, qui se trouve eutre Ilamah et IToins; les Tatars avaient
avec eux les émirs qui avaient déserté, et dont j'ai parlé plus haut". Personne
n'apportait de nouvelle décisive; mais au contraire, les rapports étaient con-
tradictoires; certaines persounes aunonçaient que les Tatars avaient décidé
de s'enfuir, qu'ils avaient détourné les rênes de leurs coursicrs pour prendre
le chemin du retour.

On conseilla au sultan de hiàter sa marche vers eux; les troupes se préei-
pitérent au combat après être restées en selle durant trois jours, tout équipées
et sous les armes. Quand les deux armées se rencontrèrent, l'aile gauche des
armées viclorieuses (de l'Islanisme) chargea contre la droite de l'ennemi, et la
mit en déroute: les soldats (musulmans) s'élancèrent à la poursuite des
Tatars en retraite, jusqu'à arriver derrière leurs bagages. Pendant ce
temps, l'aile gauche de l'ennemi chargeait sur l'aile droite de l'armée (musul-
mane), et la rompait.

Les Tatars parvinrent ainsi jusqu'au sultan, et jusqu'iui eentre de l'armée

1. C'est Rokn ad-Din Baïburs qui parle, et non Moufazzal, comme on le voit assez
par la qualité de la prose de ce passage. Ghazan, qui commandait personnellement les
Tatars, dit Nowairi (ἰδίά., fol. 185 r^), avait avec ]ui les Géorgiens et les Arméniens:
il avait dans son état-major les émirs Saif ad-Din Kiptchak, Saif ad-Din Bektémour, le
silahdar, Faris ad-Din Hbéki, et Saif ad-Din ‘Azaz, qui s'étaient enfnis par crainte de

Lateliin, comme cela ἃ été raconté plus laut.
