ΓΛ 5] ΠΙΣΤΟΙ DES SULTANS MANLOURS. tn
dem Ni ub des αν LIE ule ρε) Meal oti» PA ubl oz
ος DLL cL. go SUE AU SUL Cai. ‏ܐܒܨ‎ cuml ce» ‏ܐܝ¿‎
‎SE UA US sl let cal QU els tes RS Ji ce ἜΣ ce Ys
ae οὐ ΟἿΣ le Jen ‏ܐܨ‎ tes Ge DOS seb es, uem ‏ܐܠܝܟ‎
‎ολ LAN GE SV es - ee 5 ue, LE 38 Ji ὦ» dé 5
es Ju at bee 5 ‏ܠܝ‎ 6 SU Ye LU Le tes Dh

1. On attendrait le duel lj ‏,ܘܟܐ‎ κι, ete. — 2. Lire gs 5. — 3. Lire

-
Li, ΠΝ

¡ |
AL bio, ss

ad-Din Kara Arsalan se révolla contre Tehaghan, et il montra toute la joie
(que lui inspirait l'assassinat du sultan); il prit possession du. gouvernement
de Damas, et il fit garder à vue les ofliciers de Toghatchi, ainsi que le
gouverneur de la banlieue de Damas, llosaim ad-Din Latchin. Kara Arsalan
fit venir les troupes, et il leur fil prêter serment de fidélité au sultan al-Malik

an-Nasir; puis, il [it arrêter Tehaghau οἱ Latchin, qu'il mena à la forteresse
de Damas, où il les remit à ‘Alam ad-Din Ardjawash ', lequel les incareéra.

Boulghak partit à la poursuite des émirs pour les faire revenir ὅς el Kara
Arsalan resta occupé à gouverner Damas, jusqu'au. premier jour du mois
de Djoumada premier, dale à laquelle il fut atteint d'une obstruction intesti-
il avait précédemment été empoisonné, et il s'était guéri: pnis, il eut une

uale;

rechute dont il monrut, le lundi, deuxième jour de ee même mois. Damas
resta alors sans gouverneur militaire, et sans chef de son administration, les
habilants étant laissés à la garde d'Allah, le très-haut. L'émir χα ad-Din*
se chargea de régler les affaires de la ville, et il exerça l'autorité dans les
deux juridictions *.

1. L'explication de ce nom est impossible par le mongol et par le turk: il se peut
qu'il représente. avec la prosthèse d'un a devant ‏ܐ'1‎ initial, qui est constante en turk et
en mongol, le sanskrit radjaghosha, « le roi-pâtre, Krishna », devenu aradjaghosh, puis
aradjaosh, par suite de la cliute de la gutturale. — 2. Cette plirase, ainsi jetée dans le
récit, est incompréhensible; il y à beaucoup trop longtemps que Moufazzal ἃ raconté
que Kiptchak, Bektémour, laris ad-Din Hbéki, ‘Azaz et Bizlar s'étaient. par crainte de
Latchin, enfuis chez Ghazan, souverain mongol de la Perse. — 3. Nowaïri "ibid., fol.
176 νο) dit que le samedi ^ Djoumada 1‘, on reçut à Dainas les lettres écrites au Caire,
le 26 Habi* 2°, par les émirs constituant le gouvernement provisoire de l'Égypte, les-
quelles nommaient Saif ad-Din Koutloubeg al-Mansouri as-Saifi. gouverneur de la
Syrie, à la place de T'ehiaghan. — ^. Dans la juridiction militaire et dans la juridiction
civile.
