ΠΙ5ΤΟΙΠΕ DES SULTANS MAMLOURS. 393

P$ le ϱ Ge 38 ο XY cual EN ‏ܐܕܠܘ‎ Ule! Lf Ss ‏(ܧܨܐܕܐ'‎
‎quy QAM d ΟΣ Lol ines QE des UJ, nu ° cR. e

420

--

[m^

, ‏ܝܨ‎ uere ‏ܠܐܨܢ‎ iE JE et uude Pega Ji ΟἹ GES eus

iy Gil QUAE ‏ܘܕܨ‎ os Cl A XS gel Al Ge ‏ܝܨ‎ οἱ 4
οὐ eX ‏ܐܝܐ‎ Y, 4 ‏ܨ‎ οὐ DUS Dés il SYM ἀξ ον os. LS Gus" 3 7
Li Uh ex. LL 9 9 ES ds ali us an - RU ὦ» 5
εὐ 3 ο. ΟἹ bte xu Go ον Ji ce (A3 ‏ܒ‎ X5 ὃ. dM
ὅθ eol SAU ‏܀ ܝܟ‎ mo LS LH c. ih (5. ge edes Ys eee ἂν

1. Man. li; Liu dans Nowairi (man. arabe 1579, fol. 141 r^); lire o — 2. Lire
Sl — 3. 11 vaudrait mieux lire aub. $25 Σ ‏ܚ ܬܕܩ | ܕܐ‎ 20 — ^. Man. PIE

lire 92

sollicitude. 11 se mit en marche, et les troupes partirent pour l'arcompagner.
OQnand 11 arriva à Damas, la bien gardée, les olliciers qui commandaient
dans cette ville en son nom et les émirs lui offrirent de nombreux présents.
parce que c'était la première fois qu'il venait leur rendre visite depuis qu'il était
sultan.

Sou Excellence Rokuienue' a dit (dans sou lüstoire) : Une personne
entièrement digne de foi m'a conté que l'émir 122 ad-Din al-Hamawi offrit au
sultan un groupe d'environ cent coursiers, choisis parmi des chevaux de prix
et de qualités parfaites, une quantité considérable d'étolfes, d'objets de tout
wenre, d'ares, et encore d'autres ehoses. Le sultan ne 1o regarda méme pas,
non plus que les objets qu'il lui avait ollerts en présent, mais, au contraire,
il le destitua de la charge de vice-roi, et il lui confisqua, ainsi qu'à ses parents,
une somme considérable. Hl nomma en sa place son mamlouk Agharlou.

Quant aux antres émirs, cliacun offrit au sultan, en chevaux οἱ eu étolles,
nn présent dont la valeur atteigirait dix mille dirhams, et méme plus; mais il
ne leur conféra point le vêtement d'honneur, et il ne leur fit aucun cadeau
pour reconnaitre ceux qu'il avait reçus il'eux, comme il y était obligé par lex
coutumes qu'observaient les rois.

En effet, les rois avaient l'habitude, quand ils faisaient leur entrée dans
une ville telle que Damas, la bien gardée, de distribuer des cadeaux ct des
présents aux émirs, aux grands et petits, aux commandanta des troupes, celu de

1. Hokn ad-Din.

* fol. [θα i.

+ fot. 100 r^.
