“fol. 114 r*.

* fol. tar.

6^6 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [^82]
Ha da Οὐ" u$. dt LAN cus UE ‏ܕܸܥܬܨ‎ εἰ as ων X μι

| oS SN EMG QUE νον AU al Oise Ma u$ ‏ܐ‎ uz ‏ܐܝܢ‎
‎GU qb Co ‏ܢܝܨ‎ os pol s Rl ds 9 om ‏ܐܨ‎ mb ο) eel
nb ὁ le. ολλ lis AU UE el LS ὁρ Luo ‏ܕܝܨ‎

d ball ‏ܟܝܐܘ‎ ob 4 UE, ° al » £e Foul AJ CE beh ee

em ‏ܕܐܨ‎ MS d cl E ο po! Sel ὁ e LE Gs οἱ ré ie
Au νο Q^ JU. sos o» ‏ܗ‎ Dis we CU es E £ 8915 οἱ

1. ne faudrait pas substituer ici le duel an pluriel; Moufazzal a copié mécaniqne-
ment Nowairi, qui, parlant de Kiftchak, de Bektémour, et d'autres émirs, a naturclle-

ment employé la forme plurale.

de domicile‘, qui se produisaient dans les localités de la baulicue, telles qu'al-
‘Okaïba, ash-Shaghour?, Kasr Hadjdjadj?, et Hikr as-soummak '. Ce méme
jour, on vit clairement qu'un grand nombre des "Patars passaient devant la
ville, ct se dirigeaient du côté d'al-Kisva, οἱ les gens pensèrent qu'ils avaient
recu l'ordre de marcher contre l'Égypte.

A la fin de la journée, arrivèrent à la ville, les émirs Saif ad-Din Kiftchak
et Saif ad-Din Bektémour, le silahdar: ils viurent camper dans le Maidan,
et dans leur chemin, ils engagèrent la conversation avec Ardjavash, gou-
verneur de la citadelle, auquel ils conscillèrent de la rendre (à Ghazan)?; ils
lui dirent : « La vie des Musulmans est entre tes mains — C'esl vous qui
êtes responsables de leur existence, leur répliqua Ardjavash, car c'est vous
qui êtes la cause des événements qui se produisent », et il se refusa à ohéir
à leurs injonctious.

A l'aube du mardi, onzième jour du mois de labi' second, on reçut une

1. Litt. « les bris de porte ». -- 2. Yakout, 111, 236. — 3. Yakout, IV, 110. —

. Littéralement « le champ enclos, où sont plantés des arbres soumniak »: ΛΙ est
synonyme du mot ὃ SR hakoura, qui désigne toute partie du sol à usage de la culture,
ou de l'habitation, “nettement distinguée par une haie, ou par une barrière, des par-
celles des voisins. — 5. Quand "Mam ad-Din Sindjar Ardjavash avait vu les ofliciers de
Ghazan venir à Damas, pour lire le firman de leur maitre dans la grande mosquée, il
avait immédiatement lermé les portes de la citadelle, et il s'y était mis en état de
défense. Lorsque Niftehak, Bektémour et les autres G5 émirs, qui avaient passé en
Perse eu méme temps qu'eux, vinrent camper dans le Maïdan, ils passèrent auprès de
la citadelle, et ils erièrent à Ardjavash de la livrer aux Mongols. L'émir leur adressa

les pires injures (Nowairi, man. arabe 1579, fol. 180 vo).
