403 IMISTOIRE DES SULTANS MAMNLOURS, 647

US Lis QU Ur ‏ܐܘ‎ los Clos) lii. hace ‏)ܠܩܐ ܐ‎ &lal Je ais
el

pe ὁ uu LE Rub eg ος ὦν 808 o6 Thus ‏ܚܨ“‎ UE uus
Dhs 45e Le

aee PET ALL ο ‏ܛܶܢ ܐܒܠ‎ seal ‏ܚܪ ܠܘ ܀ ܘܕܨ‎
‏ܝܐ‎ Le S6 3 a s. ls ο G os DU same Al A

0 - 5 AU dul ‏ܝ‎ ae οὐ) LUN CG cos QUE - LS 59
T SU. GU cn — p AM ‏ܣ‎ 55 els οἷς UI par

1. Lire. Le NE 0 — 2, Lire IR.
LT : SN

dépêche d'Ismail, lieutenant (de Gliazan)', enjoignant à l'assemblée des nota-
bles de se rénuir, d'aller trouver Ardjavash, et de lui conseiller de rendre Ia
eiladelle?. Ces gens firent ainsi, mais Ardjavash relusa de les écouter sur
tous les points, et vela fut l'occasion de lougues discussions.

Quand fut arrivé le vendredi, le prédicateur fit le prône dans la grande
mosquée, d'après un protocole qui lui avait été donné par écrit, comme il lui
avait été enjoinl de le faire, en invoquant Allah dans le prône pour « le
sultan anguste, sultan de l'Islam et des Musulmans, Mouzallar ad-Din Mah-
moud Ghazan ». Un certain nombre de Mongols lirent la prière dans la mak-
soura.

Après la prière, Saif ad-Din Kifleliak vint dans la maksoura, et il monla,
accompagné de l'émir Ismail, sur la tribune: une grande afflnenee de
de monde s'assembla sous la Coupole de l’Aigle. ‘Abd al-Ghani célébra
les vertus augustes de Ghazan: il pria pour lut, et les gens unirent. leurs
oraisons à la sienne.

On leur lut alors le diplôme conférant à l’émir Saif ad-Din Kiftchak la
charge de gouverneur de Damas, la bien gardée. Voici le texte du firman?

I. Et mieux, gouverneur à Damas, πμ nom de Gliazan. — 2. 2 Ju ‏ܐܝܐ ܢܐ‎ »"
bols i Last e Lise, 03 LT ! 5 ‏ܝ‎ Lt : : 1 ‏ܘ‎ dit Nowairi
man. arabe 1579, fol. 190 19), aux gens de loi, aux religieux, aux notables, de se rendre
à la citadelle, et de discuter de sa reddition avec le gonverneur. — 3. ERI ‏ܬܐ‎
‎« la tribune des muezzins », dit Nowairi, man. arabe 1579, fol. 190 v9). — 4. Le proto-
cole de ce lirman est entièrement différent de celui qui a été publié par Quatremère.
dans l'/fistoire des sultans mamlouks, ll. 2; il est bien certain qu'il n'y faut pas voir
une invention de Moufazzal, qui n'a jamais été capable d'écrire deux lignes de cette
prose savante. ll existe des diversences, dans le reste du texte, entre les deux firmans.
