* fol. 96 v°.

* fol. 96 v?

576 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [412]
Qaem Ré al ΟΣ AV DR οἱ ule GUN e. ο ο.
Lis ‏ܐܬܒܨܢ‎ ne Goal de ‏ܕܐܨ‎ Rui CRU ςτὸν iul SLE atl
lo e o6 ‏ܟ‎ dé Libre ®). ‏ܝܒܐ‎ οοἱρ NEU -— eel 235233 {Ὁ} ‏ܚܢܐ‎

‎Pl Les = en Re LM ο”‏ ܗ ‎qu ὰ GE Vs‏ 2 ܡ
‎Ul uus ασε] Bol Hat às, (GU‏ ܒܚܐ ܘܨ ܐ ‎i$. bles Axes‏ ]5
‎pie ὁ Jun ule pe Ebo pelos pel bois eso ° στο τὶ‏ ܕܐܚܕܐܢ̈
‎AU UG el is lue de dy ll, sal ὦν bé Le ys‏

‎sb ο EU ος dl al pe Call οἱ 4 uas

‎1. Man. st: dans Nowaïri (/óid., fol, 120 v°, huit, — 2. Lire jim.

‎serait l'alabek des armées victorieuses, et qu'il exercerait les fonctions de
vice-roi, que l'émir ‘Alam ad-Din Sindjar ash-Sliodja'i serait vizir, et régirait
le gouvernement de l'empire; al-HMadjij Saif ad-Din Bahadour fut confirmé
dans la charge de chambellan '.

‎On se mit à la poursuile de tous les émirs qui avaient été les complices
de Baidara; on les arréta un par un, deux par deux; ils ne trouvérent de refuge
nulle part, aucun asile pour les abriter : c'étaient Dourounadai as-Saki",
Nogliia, le silahdar, Altanboukha, le djamadar, Aksonkor, Alinak al-Hosami?,
Mohamniul Khwadja, Koutelikar, émir madjlis, et Ourous; on leur coupa
les maius, on les mit en croix, et on les promena, altachés sur des cha-
meaux, dans les rues et dans les marchés, pour les châtier d'une façon exem-
plaire de leur trahison envers leur sultan, et de l'audace qu'ils avaient eue de
se révolter contre son aulorité. Le poète a dit à leur sujet : « Allah a déeidé
que l'iniquité cause la perte de celui qui s'y livre, el que les vicissitudes de
la fortune aceablent l'homine injuste. »

‎Quant à Bahadour, le ras al-nauba et à Djamal ad-Din Oughoush al-Mausilt,

‎1. Nowairi (man. arabe 1579, lol. 120 v?) ajoute que lémir Rokn ad-Din Baïbars
al-Tehashniguir fut désigné pour étré grand maitre du palais pe e et l'émir

‎Rokn ad-Din Baibars al-Mansouri, pour remplir la charge de d davad lar. . Les pre-
miers que lon découvrit, dit Nowaïri (Zóid.), furent Sail ad-Din ‏ܕܘܗ‎ le Ras-
nauba, et Djamal ad-Din Oughoush LA al-Mausili, le chambellan. — 3. Al-Halabi,

‎dit à tort Moufazzal ; cet oflicier est nommé plus haut, page 569, Alinak al-Mansouri, ce
qui indique qu'il était mamlouk de Kalaoun; l'épithète d'al-losami indiquerait, au con-
traire, qu'il était mamlouk de llosam ad-Din Latchin al-Mansouri, mais les deux déno-
minatious reviennent en fait au niéme, puisque le mamlouk d'un mamlouk d'al-Mansour,
est fatalement, quoique indirectement, le mamlouk d'al-Mansour.
