425 HISTOIRE DES SUL'TANS MAMLOURS. 589

ml es 4 ‏ܐ‎ κὸν CELL DE CES va ues ‏ܠܐܨܥܝܬ‎ c des JE οἱ e

81:31 ‏ܕܟܝܐܕܐ ܐܨ‎ AS οὐδ, | s Le O^ c un - MS JE Le ‏ܚܨ‎
‎σῶν ‏ܐܚܘ‎ de till agé AU ‏ܝܕ‎ Be QUY ὁ» ὁ Jai ‏ܐܐܝܕ‎

-

1. Man, Liv: lire 222, sans l'e4f. — 2. Lire NAT. — 3. Lire JS ‏ܨ‎

des Tatars, un corps d'environ dix mille tentes ', qui avait appartenu à l'armée
de Baïdou: que ees gens étaient arrivés sur les bords de l'Euplirate, dans
l'intention d'entrer dans la [οἱ de PIslam, par suite de la terreur que leur
inspirait le roi Gliazan.

Le chel de ces Oirats se nonunait Tarakhat, et il était le mart d'une

1. 18.000 d'après Nowairi (man. arabe 1579, fol. 135 v*). ce qui est le chiffre
exact, Moufazzal, ou son copiste, ayant oublié L5l$, dans ‏ܢ‎ D Lil, Tara-
khai; dont le nom signifie « le galeux », était le fils de Tchaghon, qui avait épousé
Mengguken, lille d'lloulagou; ce ‘Farakhaï. lui-méme, avait obteuu la main d'une
fille de Monkké-Témour, lils d'lloulagou. Taraghaï, eu turk oriental, signifie « éper-
vier ως et se trouve sous les formes “quivalentes eb, ds. P 3 mitis
les noms mongols ne s'expliquent unllement par des mots oughours, πιαῖς unique-
ment par des vocables mongols. La forme originale du nom de cette tribu mongole
est Oiraghod, laquelle est devenue Oirod ‏ܕܚܒ‎ , par la chute de la gutturale; on la
trouve citée dans les livres du xvn et du xvin? siècle, sous la forme Éleuthes. Nowaïri
raconte que Tarakhaï, leur chel, avait tramé avec Baidou, fils de Tarakhaï, un complot
qui eut pour résultat le meurtre de Gueikhatou; quand Gliazan fut arrivé au trône,
Tarakhaï eut peur qu'il ne le fit tuer pour venger l'assassinat de Gueikhatou; Tara-
khai était avee son toman, soit 10.000 hommes, entre Baglidad et Mausil, Ésenboukha,
avec son toman, à Diar Békir. Ghazan envoya Moulai avec un toman à Diar Békir,
en remplacement d'Ésenboukha, pour surveiller les mouvements de Tarakhai: puis.
il envoya un émir, nommé Khodogho 353. pour arrêter Tarakhaï et ses complices,
Gueguétei AK et Oulous vu h mais ees gens tuèrent Khodogho. et traversèrent
l'Euphrate. Moulai, qui s'était mis à leur poursuite, fut complètement défait !fol. 136
τ"). Ad-Davaddari partit de Damas, pour recevoir les Oirats, le 1 Rabi* 1°", et il fut
suivi de Sliams ad-Din Sonkor al-A 'sar; Slams ad-Din Kara Sonkor al-Mansouri arriva
à Damas pour recevoir ces Mongols, le 22 de ce mois, et les Oirats firent leur entrée
dans eette ville le 23 (lol. 136 v°). Guégué-teï « brillant. lumineux » est l'adjectif
formé par le sullixe-te?, du mot mongol guéguen « lumière, éclat ». Ce nom se retrouve
dans l'histoire de ltashid ad-Din sous la forme Guéhétei $^ avec l'affaiblissement A
de la gutturale gx. Oulous eu mongol, est le mot bien eounu qui signilie « nation »;
il est vraisemblable toutefois que ce nom propre est plutôt le mot, inusité en mougol
sous sa lorme isolée, ulus « affame ».
