4^5 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 609
3 ‏ܒ‎ £ ibt λος sp DULL
Ve) col «e$ 3 au d. EL JP Cn Qe D x6 Gb Gal ci
Om 3 ss ‏ܠ‎ BY 8 yb La Y JE am Les ον ct as
LUN OU JE 50 _ «σι CV os Us Dés th Lit ¬
LS al 6 Jul el Gh, φῶ" ‏ܐ‎ (UE EN Dés 0...
om ‏ܨ < ܫܝܟ ܝ‎ IL TE Lo ο Lo ROC AR ‏ܫ 4 ܥ‎ NH
AA. Blues an M ie. Al 555 u$, tas 0 Jh CU a.
He es JE equ ae οἱ ‏ܐܘ‎ a ‏ܘܐ‎ Ses Q3 οἱ ‏ܐܨ‎ SUP és Las

Ghazan, qui. à l'époque à laquelle il fit profession de foi d'Islamisme, prit le
nom de Sultan Mahmond. Les émirs eurent une entrevue avec Gliazan, qui
leur fit 1111 aceueil excellent, qui les combla d'amabilités, et qui leur fit épouser
à chacun une. femme tatare.

Saif ad-Din Kiptchak était l'émir qui jouissuit de la plus grande inti-
mité avec Ghazan, et qui occupait la situation la plus élevée auprés de
ce prince; Gliazan, en elfet, lui avait donné eu mariage la sœur de sa femme.
laquelle se trouvait ainsi être la seeur de Boulouglhan. Les (souverains des)
Tatars n'agissent ainsi qu'en faveur des trés grands olliciers et des klians,
car ils prennent les rois pour wendres et pour alliés. Cette avenlure fut
l'une des causes qui provoquèrent l'expédition de Ghazan en Όντο, et
l'invasion des troupes tatares dans l'auguste empire musulman.

Quant à al-Malik al-Adil. Zain ad-Din Guétuboukha, 11 lui fut enjoint
par un rescrit d'aller demeurer à Sarkliad; il. fixa sa résidence dans cette
ville, et s'en eontenta. 11 se tint pour satisfait qu'al-Malik al-Mansour
Latehin lui fasse grâce de la vie, après qu'il eut exercé la souveraineté et
connu sa gloire, aprés avoir été le frère d'armes et le camarade de peloton
(du nouveau sullan). Latchin borna ses représailles contre Guétubouklia
à l'éloigner (du Caire); mais il lui envoya sa maison, ses enfants, ses domes-
tiques, des présents, et encore d'autres choses, jusqu'au inonient où il fut
assassiné; nous raconterons plus loin ce qui finit par adveuir de lui, s'il
plait à Allah, le trés haut.

L'historien a dit : Ensuite, Mankoutémour voulut éloigner Gurteli ' qui,

1. Saif ad-Din Gurtchi fut le chef des mamlouks snltaniens, sons le règne de Latchin,
comme Karasonkor al-Mansouri l'avait été à l'époque d'al-Ashral Khalil Nowairi,
