0 HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 623

ne es) ‏ܒ‎ i ‏ܕܐܐ‎ 33 9 ὧν SU A alos =( ‏ܚܕܐ‎ κά
ele sind ls LU OU Les Yl sl ‏ܐܒܢ‎ ρα οὐ Le le mel
ds OA : ‏ܐܨ ܐܕ‎ DEI AX PE» M EC in Jie ® colos eU
VAS - us pue) QUU Reb des (a ARS οἷν £: AUC

1. Lire ls κά, — 2. Man, 9 — 3. Lire Le

l'empire (égvptien) par al-Bira, ar-Rahba et. Καὶ αν ar-Ronm. (Soulamish et
Ghazan) devaient faire leur jonelion à Alep, 5i une (armée égvptienne) s'avan-
çait contre eux ', ils lui livreraient batiulle, sinon ils entreraient simullané-
ment en Svrie : tel était le plan qu'ils avaient arrété.

L'historieu a dit? : Ἡ arriva que Soulamish, quand il fut entré dans le pays
de Roum, se laissa entraîner par le désir de substituer son autorité duns
cette contrée à celle de Ghazan. 1] se proclama souverain du pays de Roum,
et se révolta contre Ghazan ; il prit (les troupes mongoles) à son service, et
leur distribua de l'argent: puis; il envova des lettres aux fils de Karaman,
qui reconnurent sa suzeraineté, et se linrent prêts à lui obéir, lesquels eons-

1. De facon à détruire l'armée égyptienne au nord d'Alep, la bataille étant livrée, soit
par Ghazan, venant de Perse, soit par Soulamish, descendant du Houm. En eas de
défaite,les l'orces égyptiennes, obligées de rétrograder, se trouvaient exposées anx coups
de l'adversaire qu'elles n'avaient pas combattu; en cas de victoire, si clle négligeait la
poursuite des forces adverses, qu'elle marchát au nord ou à l'est, l'armée du sultan
du Caire y trouvait un nouvel ennemi; au cas où elle aurait cherché à poursuivre ses
avantages stratégiques contre son premier adversaire, elle se trouvait exposée de la
part du second à une attaque de flanc. — 2. Ce récit n'est point emprunté à Nowairi,
chez lequel il est beaucoup plus abrégé. Nowairi (man. arabe 1579, fol. 179 r") dit que
Soulamish écrivit à Ibn Karaman, émir des Turkomans. Les Karamanides, eoinme les
Osmanlis et les Saldjoukides, étaient des Turks: les historiens musulmans leur donnent
le nom de Turkoman + ils sont les mêmes que les Ghouzzes. Rashid raconte
que les Karamanides, comine les autres l'urkomans du pays de Roum z bs étaient
les descendants de 20.000 cavaliers que le dernier Saldjoukide de l'Irak, Toghril, amena
avec lui dans 16 pays de Roum, et qui s’y fixérent, quand il τοπία dans ses États. Les
Turks, dont parlent les historieus de cette époque, et dont la langue est le turki
ET étaient les Turks qui étaient restés dans la Transoxiane et en Asie centrale,
par opposition formelle avee les précédents, les Turkomans. qui sont les Turks, qui
avaient passé dans l'Iran au x* siècle, et qui s'étaient, par étapes, répandus jusqu'en
Asie Mineure. Les tribus qui parlaient le kiptchaki eu étaient des Mongols.
iashid ad-Din (man. supp. persan 209. lol. 366 v"; dit que les Syriens cuvoyérent
20.000 cavaliers à Soulamish.
