At] IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 605

` ἀδ 4 VES Gt el ¬ 5 ` ὃς &lé ΠΝ, οἱ

Us ‏ܒ‎ ah dé at ὧν Go M ‏ܐܚܨ‎ Ji ὦ ds > 3 ὦ tt
AC as Mg Vh Ji ὁ ‏ܣ‎ o! Me Le ems (Ui XE La ὦ
uy ord uml o- x 5 1 ex Jb (5 UE QR Let ὦ»
15 JU LR 5 pe ‏ܝ‎ ὡς λος B Dee iyi de οἱ do
ab ge way LR Ge ο UE JUS Ce Line d£
SERE Lai ous ce μὲ el ues "n JAN e RA eel &| go Us

1, AU Οὐ est écrit dans la marge. — 2. Lire sat ς εἰς δὲν à (JG. — 3. Lire

SK 4. Man. iot. — ὃν Lire τοι A3, par suite de la confusion du οὖν et du Ὁ.
2

(Après ce laps de temps), les officiers se rendirent au palais royal, dans
la citadelle de "Arka, pour s'y rencontrer avec le gouverneur; ils lui appri-
rent la mort d'al-Malik al-Ashral, et ils Jui dirent d'envoyer quelqu'un à la
recherche de l'un de ses fréres, pour qu'ils l'investissent de la souveraineté '
Le gouverneur répondit : « Ce n'est point là un bon avis; chacun de ses
fréres, en elTet, est éloigné de nous de ciuq à six jours de chemin, et il faudra
à chacun d'eux ce méme temps pour venir ici?^; si tant est qu ‘ils ajoutent foi
à notre parole, et qu'ils ue disent pas : « Voilà une ruse de notre frère pour
« nous faire jeter dans un cachot, comme al-Mouayyad ?. »

« Le bien publie exige que nous fassions sortir de prison le frère (du sultan),
al-Mouavyad, et que nous lui donnions la souveraineté, avant que les Zaidites '
u'apprennent la mort d'al-Malik al-Ashraf: car (s'ils l'apprennent), ils se révol-
teront contre nous; ils nous donneront beaucoup de fil à retordre, et nous
waurons pas de roi. » Les olliciers du palais lui répondirent : « , Comment
pouvons-nous investir notre ennemi d'un pouvoir absolu sur nous*? — Je lui
ferai préter serment de ne pas vous inquiéter, et Je m'engage à obtenir de lui
tout ce que vous voudrez. »

Les olliciers acceptérent cette proposilion: le gouverneur se rendit chez
ash-Shamsiyva, qui était la tante paternelle d'al-Malik al-Ashraf et d'al-

1. Litt. « pour que nous l'investissions ». — 2. Litt. « il viendra dans ‘un temps
pareil à cela »: c'est-à-dire qu'il fallait compter un temps de dix à douze jours pour que
l'un de ces princes arrivàt. — 3. Al-Mouayyad était le frère: d'al-Ashraf et des princes
qui avaient mix cinq à six jours de marche entre eux et lui. — 4. ll s'agit iei des Zaidites,
disciples de Zaid, descendant d''Ali, qui ont toujours été en très grand nombre au
Yémen. — 5. Al-Mouayyad était l'ennemi des officiers d'al-Ashraf, qui l'avait fait in-
carcérer.

× fol. 103 r^.

* [ol. 103 1".
