163] HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 627
οὗ ‏ܝ‎ Ge Jlodl 05e lili DS US (6 Ce 3 3
οἳ des uem S ‏ܐܨ‎ ve ‏ܚܨܢ‎ sé 9ου ‏ܘܕܢ ܐܒܝܨܢ‎ ME eee d ‏ܝܬܢ‎
‎jd ‏ܝ ܡܝ ܟܝܚ‎ haz. O! fr D Q* 9). AS ‏ܐ‎ >) gun) à 0
I 7 ob ‏ܝ‎ A Les As E» 5l EE οἱ Q2 2323 obe um vo
(S yu SUE ‏ܦܕ ܟܢ ܢܝܟܢ‎ οἱ ρον οὶ - des e && ἡ 1
lica, & CRU τ soit 0 ox Xu Uu, qe £

en S 80 4 bos ‏ܫܝ‎ Job All E Lu LG e κα ere o»

dl zo RP ds 3 Οὐ - ὧν d$ δὲ - day pos al AU du
179 £ ο) ως NUN) $e MS σα τ See Uo à BUT peu La

1. Lire ‏ܕܝ‎ — 9. Lire bug. — 3. Lire ble, — 4. Man. Lab; lire x, sans
‏ܝ‎

lelif. —5. as lire ‏ܚܨܐ‎ Set,

cime des montagnes, de telle sorte que Soulamish resta avec très peu de
soldats, moins de cinq ceuts hommes.

I partit de Sivas, se dirigeant vers le pays de Sis, et il parvint à Baliasna,
dans les dix derniers jours de Radjab:; un reserit, envoyé du Caire. était arrivé
à Damas, prescrivant de prendre dans cette ville cinq émirs ct uu corps de
quinze mille cavaliers, prélevés sur toute l'arinée de Syrie, et de les faire partir
pour porter secours à Soulamisli. Le jeudi, cinquième jour du mois de
Sha‘ban, ou reçut à Damas la nouvelle que Soulamish était arrivé en lugitif
à Bahasua, et l'on contremanda le départ de l'armée qu'on lui envoyait.

Ensuite, Soulamish, fils de Baïtchou, fils d'Honlaoun, arriva à Damas;
les troupes de Damas se portèrent à sa rencontre, ainsi que le vice-roi.
Soulamish arriva de Baliasna, en la compagnie de Badr ad-Din az-Zard-
kash, qui était gonverueur de cette ville; les autorités prirent un solu extróine
d'entourer sou entrée à Damas d'un. cérémonial imposant: on déeréta que
tout habitant qui possédait un cheval devait le monter et se rendre (au-
devant de Soulamish). Toute la population de Damas sortit de la ville, et (1ο
prince tatar) v fit son entrée au milieu d'un cortège magnifique.

Ou le fit descendre dans le monastère an-Nad[ibi ', qui domine l'Hippo-
drome, et on lui assigna 11110 060 d'argent pour sa dépense: au cours de

1. Sur cette khanika qui est, dans les textes corrects, nommée Pose fbi. voir
Sauvaire, Description de Damas, dans le Journal asiatique, 1895, |, page 288. Lu forme
de Moufazzal, Khauikat al-Nadjibi, est tout ce qu'il y a de plus vulgaire.

* fol. 108 v9.

* fol. 1085.
