413 HISTOIRE DES SULTANS MAMILOURS, 577

ܕܐܝܐ ‎SJ Gi ον‏ ܕܒܼܝܐܐܝ ‎op Gt cual‏ ܠܐܐ ܒܢ ‎QU QE Let‏ ܕܢ
‎Last ¬‏ ܢܐܝ ‎Us is Jl‏ ܒܟ ܒ ‎pO pem o o!‏ 1
‎opel ELS Al‏ ܐܢܫܐ ܐܕ ‎Qu ail Labs, lus‏ ܒ ‎de uM os‏
‎Juil Lis Ge Ὁ μέλ ae cal‏ ܠܐܝ ‎τῶ Sm‏ ܐܝ ‎ὁ Es Ut‏
‎Je ο ους οκ. ubl vul Ul‏
‎au IET‏ ܝܨ ‎ὧν es LA οἷν κὲ eus‏
‎"y obe aus‏ ܥܐ ܨ ܚܨ 3 ܗ 5 : ‎ΠΩ͂Σ po αλ SUP ass‏ ܨ ܝܫܐ ‎PEL‏
‏ܶܢ ‎ee Ο ue LaL bises «9941 a «όλ‏ ܠܐܨܢ ‎dum ee RA‏

|

1. Lire æs, au passif. — 2. Man. ge. — 3. Nowaïri {man. 1579, fol. 124 r°)

sys. — 4. Man. 5x2: Nowairi (ἐδώ, 3:3.

le chambellan, on les condnisit à la Citadelle de la Montagne, où on les mit
à mort; leurs cadavres furent brûlés à la porte Bab al-Barkivya. Les émirs
Hosam ad-Din Latehin as-Saghir οὐ Shams ad-Din Kara Sonkor al-Mau-
souri ne tombérent pas aux mains de ceux qui les poursuivaient; Allah le
très-haut les garda de leurs atteintes, et ils restèrent cachés.

Quand l'émir ‘Alam ad-Din Sindjar ash-Shodja'i prit possession dn vizi-
rat, il flatta les gens pour les attirer dans son parti, et il groupa ainsi un
certain nombre de personnes autour de lui: il rendit des ordonnances cou-
férant des donations à certains individus, et il signa des actes attribuaul
à des gens une quantité considérable d'argent, de denrées, de terres, des
navires, et d'autres choses.

11 fit emprisouner Kiftehak, "Abd Allah, le silahdar, οἱ Oughoush, d'accord
avec son parti, mais sans prendre aucun conseil des émirs. Deux personnes
qui étaient de ses familiers, Tehaourashi", fils de Kanghar?, et Nanghiar,
père du précédent, se présentèrent devant l'émir Zain ad-Din Guétubouklia,
pendant que celui-ci était à la parade, au marché aux chevaux: ils lui appri-
rent que l'émir ‘Alam ad-Din Sindjar ash-Shodja'i s'étail entendu avec les
gens qui formaient son clau pour le faire arreter, lui et plusieurs émirs, dans
le temps où ils seraient à table.

1. Tchaourashi est la transcription du nom mongol Tehaghouratchi, qui a été ex-
pliqué plus haut; la transcription du tch mongol par le δὴ arabe est régulière. —
2. Khanghar est le mongol /Aankghaghar « qui a la taille fine », avec la chute régulière
des deux gutturales, Æhan Mghaïgha r, plutôt que khonkkhoghor, qui en mongol,
signifie « enfonce, qui est dans un creux de terrain », lequel se réduit à la forme
khonkkhor, qui siguilie « creux, caverne ».
