S HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. (80
Load ou ME ο κ Lt ‏ܨ ܥܼܐܬ‎ ο ο...
le bles pod DU ‏ܒܨ‎ QU Let ue Lust ‏ܐܕ ܟܬ ܐܕ‎ ^)
pi RUE ‏ܚܬ ܨܬ‎ ll, DUE ‏ܐܨ‎ limp lS ‏ܢܐܬܚ ܐܠܩܬ ܠܬ‎ less θε”
As ον ‏ܪܕܐ ܢܝܢ‎ sem ‏ܚܐܢܳܨ‎ s A DUE ὅν, LAN δ 055

Jus Quis. νο dl EN © ἀρ». ‏ܫ‎ ei cR 65 ‏ܣ‎
‎ο ‏ܐܝܐܝ‎ ce PNR κ... HUNE ETE ° ‏ܒ‎
‎J 8 - δὲ 5 ( 3 © © A oy ‏ܚܨ‎

t. I faudrait correctement xj bi. — 3. Lire La. — 3, Man. Le, pour les: lire M

— ^. Lire fx.
ip

les notables, renfermé dans uu étui de cuir'; les gens s’assemblèreut pour
eu enteudre la lecture, mais on n'eu lut auenn passage dans ce collège. Ou
leur dit : « Allez vous réunir daus la graude mosquée. » Les gens s'v amas-
sèrent, au point que la mosquée en fut remplie, puis ils en sortirent sans
qu'on leur eüt rien lu.

Les notables qui étaient partis pour obtenir une audience de Gliazan s'eu
reviurent (à Damas)*, après en être restés absents durant quatre jours. Is
rucontérent qu'ils arrivérent en la présence du roi Gliazan peudant la nuit;
Ghazan était en marche avec ses troupes; ils descendirent de cheval devant
lui, et plusieurs d'entre eux baisérent la terre. Gliazau. arréta. son eheval
pour écouter ce qu'ils voulaient lui dire, et une troupe de Tatars Mongols
mit pied à terre devant lui.

L'interpréte se lint debont, et il engagea la eonversalion entre les nota-
bles et Gliazan, qui leur tint ee langage : « Ce que vous nous demandez au
sujet de la eapitulation (à accorder à Damas), nous vous l'avons envoyé avaut
que vous ne veniez vers nous pour mnous adresser volre requête *. » L'iu-
terpréte était le sahib Fakhr ad-Din ibn ash-Shiradji.

Ensuite, le roi Ghazan s'en vint camper dans la prairie (de Damas)?

. Un long rouleau de papier, formé de feuillets collés les uns au bout des autres,
avec à des lignes extrèmement espacées, comme tous les yarlighs mongols et les lirmans
tures; cette forme a été empruntée par les Altaïques au protocole du Céleste- Empire:
cette forme de rouleau s'est conservée en Chine et au Japon pour les actes impériaux;
elle était, dans l'antiquité, celle de tous les livres. — 2. Après la prière de l'‘asr, de
l'après-midi, le vendredi sept du mois. — 3. D'après Now airi, les notables demandaient
à Ghazan la vie sauve pour les habitants de Damas (man. arabe 1579, fol. 187 v"). —
^. Dans la Ghouta 021 dit Nowairi (man. arabe 1574, fol. 190 17). Le mot ghonta de
