* fol. 107 γος

* fol. 107 ve.

622 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [A58]
ὁ Else do euro οἷν cual ce ‏ܢܨ‎ ( Jai Lie Je el oS De
£ sal 0 ‏:ܗܣ‎ 3 at CAN Ds e des coo ‏ܘܨ‎ UA all
ceo que ὁ ολο ὁ dE ae ue que 3 06 οὐδ DI ux Ὁ.
Qum AM Sl ue 7 S» A Gb Cl tuées Ram d Ge 55. Jud
Je ERU qe 05:59} Ris DUE sums Sou D RR Ge ‏ܐܨ ° ܐܐܐ‎ ems pa

1. Man. `

émir silah; le commandant de ce corps de remplacement fut l'émir Saif
ad-Din Balaban al-Houbaishi.

Cette année, dans les dix derniers jours du mois de Radjab, le shaikh
Shihab ad-Din Ahmad al-Kassas, connu sous le nom d'Ibn al-'Imad, arriva
d'al-Bira; il apportait la nouvelle que Ghazan avait conçu le projet d'une
agression contre la Syrie par deux attaques lancées de son front d'oecidenl ',
avec soixante-dix mille Mongols. Il envoya Soulamish ”. à la tête de vingt-
ciuq mille cavaliers mongols, dans l'empire. saldjoukide, pour qu'il prit avee
lui les armées qui occupaient ce royaume, et pour qu'il marcliàl contre la
Syrie par le pavs de Sis *.

Pendant cc temps, Ghazan marcherait avec le reste de l'armée du côté de
Diar Bakir; ses troupes devaient descendre le long de l'Euphrate, οἱ envalhir

1. Ou « par l'attaque simultanée de deux de ses armées de l'aile gauche »; l'empire
mongol était divisé en aile gauche — Ouest, centre, οἱ aile droite — Est. — 2. Nowaïri,
dans son autographe (man. arabe 1579, lol. 179 r°), vocalise ce nom Salamoush, quand
Rashid ad-Diu l'écrit : Soulamish, ce qui en est la transcription exacte. Sou-
lamish était le fils de Baiteliou <=, et il avait pour frère Khoutoukliton ub dont
le nom signifie « le saint », en mongol. Soula-misli est le participe passif mongol en
-mish, forme qui se rencontre à cette époque à côté de celle en-&Asan, -ksen, seule
aujourd'hui en usage, du verbe dénominatil inusité, dans la langue moderne, sous sa
lorme primitive, sou/a-khou « ètre faible », du thème soula « l'aible », dont sont dérivés
les verbes soula-t-khou et soula-ra-khou « s'alfaiblir ‏ܕ«‎ sou/a t-kha-Kkhou « alaiblir ‏ܕ«‎
‎sonla-khan et soula-shik « laiblard », soula-t-kha-/, de soula-t-kha-khou « alfaiblis-
sement »; ee mot mongol soula a été emprunté par le turk-oriental, dans lequel on
trouve soula-tchouk Qm « fané ». Ces mots n'ont rien à faire avec le turk-oriental
sou-la-mak « boire, emplir d'eau, être plein d'eau, aller chercher de l'eau », qui est
dérivé de sou « eau ». — ἢ. C'est-à-dire pour qu'il tombàt sur la Syrie en traversant
l'Arménie; la petite Arménie, le pays de Sis, la Cilicie, était le passage naturel et forcé
entre la Cappadoce, la grande Arménie, d'une part, la Syrie d'une autre. Ce fut par
ce chemin que passèrent de la Syrie, d'Antioche en Arménie, les formules du Christia-

nisine.
