* [o]. 113 νοὶ

* fol. E13 v.

544 MOUFAZZAL IBN. ABtL-FAZAIL [480]

ob EN QU ‏)ܝܨ‎ Me ‏ܚܢ‎ ml Y Ul ed exl ‏ܝܕܨ‎ ο...”

λος Goal st ‏ܘܨ‎ sull νο del ce am Y leis Y
' ὧδ DU ade de Jui Geb 3 s sue bell το js Li
Ode GA Jal ue its SU GAS cala; μαμα
‏)ܝܐܝ‎ ds «de ‏ܐܨ ܐܠܐܘ‎ JE ‏(ܐܨܧܐܝܐܤ‎ de c οὐδ ob ule ets ‏ܦܕ‎ LS
gud eh Had Ji css c. Jin. plo d$ ede plo QU de wii
GM quu A Le As eV Ue JI e, καλα ον} τὸ ell sU,
‏ܨ ܝ‎ 55 0 0 € 3 9 ® ῥ 5 7
JM eo ‏ܐܢܚܨܢ‎ ἡ e$. UE LE AU SUE z SUE Ale Eau Dot sil

1. Le manuscrit omet il}; il faudrait e| `

« Pour qu'ils saclent, après ectte sévère punition, que nous n'aurons
aucune indulgence, que nous serons impitoyable: pour qu'ils ne causent
aucun dommage aux homines qui pratiquent des religions diverses, sous le
prétexte que leurs croyances sont différentes des leurs, tant juifs, que chré-
tiens, que sabéens. Car puisqu'ils payent la capitation, le fait de les défendre
est une des obligations de la loi canonique, suivant la parole d' Mi, sur lui
soit le salut! : « Ceux qui acquittcrout la capitation, leurs biens seront
« comme nos biens, et leur sang comme notre sang. Les sultans doivent
« veiller sur les hommes qui leur payent cet impót, et qui leur obéissent,
« comme ils veillent sur les Musulmans. ear ils sont leurs sujets. »

« Moliammad, qu'Allah prie sur lui et Ini donne le salut! a dit: L'Imam
qui commande aux hommes est leur pasteur; or, à tout pasteur, on demande
compte du troupeau qu'il a sous ses ordres. Le devoir des kadis, des prédica-
teurs, des shaikhs, des juristes, des descendants de Mohammad, des docteurs,
des notables, du peuple tout entier, est de se réjouir de cette vietoire qui
nous a été aisée, et de cette conquête éclatante; ils doivent prendre la plus
grande part à l'enthousiasme, et participer le plus qu'ils le pourront à l'allé-
grosse et à la joie, adressant leur prière à Allah pour cette dynastie toule-
puissante et pour cet empire illustre', pendant la durée de la nuit et les
heures du jour.” Ceci a été écrit le cinquième Jour dit mois de Rabi* second
de l'année 699. »

1. La dynastie des princes mongols de l'Iran.
