149 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 615
m PF JUS $a ὁ 199 Xs "m" ARES a, e" un QUAL ‏ܒܝ ܠ‎

ot 3 ‏ܒ‎ ® 9 o6. SU re lis κ lot des ὦ
A Les οὐ ‏ܐܨ‎ pe ME al ue JG iles LA όλ! ὦ |
εὐ Js Je SS CU JUL ‏ܐܘ‎ GS QUI ὡς 13 9 > ( RU λ»
> d Ub JU ets ‏ܐܝܐܝ‎ Le as ορ eS 3 JG Φο ‏ܝ‎
‎ls d soles USC. ο £y ‏܀‎ Late ρ ‏ܐܨܨ‎ ss um cal Lee aM
J6 LRU o οἷ & Que it Gb ejna Y. vn? 2 Je deb ‏ܢ‎ =

1. Voir la note 6 de la page précédente. — 2. Man. omet ..

à l'épaule; Latchin eherelia vivement son poignard, mais il ne le trouva pas;
pour défendre sa vie, il saisit Gurtchi à bras le corps, et le jeta sous lut. Le
silahdar (de service) prit alors le poiguard, et en frappa Ie sultan, auquel il
trancha un pied, et qui tomba sur le dos ', mort, baignaut dans son sang.

Le kadi s'écria : « Une telle action est défendue par la loi! »; les conjurés
voulureut le tuer; puis ils le laissèrent tranquille, et refermèrent la porte
sur eux, Sail ad-Diu Toghatéhi était assis avec les mamlouks bordjis dans
le vestibule de la tente impériale; quaud les meurtriers sortirent et pas-
sérent devant 1, il interrogea : « Vous avez fait le coup? » 115. lui répondi-
rent allirinativement, puis ils se dirigérent vers le palais de la vice-royauté
pour aller régler le compte de Mankoutémour. 115. frappérent à la porte pour
l'appeler, et lui eriérent : « Le sullan te mande auprès de lui. » Mais Man-
koutémour devina ce qu'ils venaient de faire, et il leur répliqua : « Vous avez
assassiné le sultan. »

« Oui, miguon ‏,ܪ‎ lui répondit Gurtchi, et nous sommes venus chez toi pour
te tuer. — Je suis des clients do l'émir Saif ad-Din Toghatchi », dit Mankou-
témour, et il se rendit chez Toghatchi, dont il implora l'aide, parce qu'il
avait vécu sous son patronage dans le palais d'al-Malik as-Sa'id. Toghatchi
le prit sous sa protection; il cousentit à ce qu'on l'emprisonnàt, mais il
empécha qu'on le mit à mort.

Quand il ent été arrêté, et tandis qu'on le conduisait au. 0:10110] qui se

nivence avec Gurtchi, prit le poignard du sultan sous la serviette, et l'emporta: ce fut
à ce moment que Gurtchi tira son sabre, οἱ frappa Latchin.

l. 2 ‏ܨ‎ Ab. (Nowairi. zàid.). — 2. Mankoutémour passait en ellet pour
avoir des mœurs ὌΝ

PATR. OR. — T. XIV. — F. 3. qn
