[^61 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS, 0223
La vos uH ον a es Ones CRE ce 3 .. SAM TE
‏ܝܘ ܘܝܕܐ"‎ Qué OM Le PENCIL UE te Le
&e s Pl οἵ evt AJ JU. c ‏ܐ‎ οἷς ZU EL ¦ c EE ay! 3

PAN

AM ‏ܐܚܨ‎ bis ALAN Ρουρ E 20, OU cles

1. Lire SW, — 2. Lire 445. — 3. Man. 0 — ^. Lire 5 \

a compris ‏ܦܠ ܝܢ‎ « mon seigneur », ct il a vu dans cette forme une faute pour « leur

seigneur », d'où la correction ‏ܣ«‎ — 5. Lire ‏:ܡܣ‎ ΓΝ,
n Σ 1 - v PA

quinze mille cavaliers marcliatent avec Soutaï, qui se nommait, dit-on, Sou-

1, dix mille cavaliers avec [indoutchak ?, dix mille autres avec Moulai ὅς

nitai
ce général étant le commandant de toute l'armée et le chef de l'expédition.
(Le prince de Perse) lit partir ces troupes pour le pavs de ltoum *.

Gliazan leva alors son camp pour se rendre à Tavriz, accompagné de Kif-
tehak ot des émirs musulmans, tandis que ses armées se dirigcaient vers

1. Souni-tai est l'adjectif formé régulièrement, par l'adjonetion du sullixe-/az, du nom
de la tribu mongole des Sounit. La chute de l’-#-médial n'est pas un phénomène de
phonétique mongole. Sou-tai « excellent » est l'adjectif dérivé de sou « distinction,
excellence », dont le doublet se trouve dans la langue moderne sous la forme équivalente
sou-tou. La forme exacte de ce nom est Soutaï, coinme le montre le récit de Rashid ad-
Din. — 2. ltindou-tchak signifie, en turk, « le petit hindou ». Le nom [lindon se trouve
daus l'onomastique des Mongols, en Perse et en Chine. — 3. L'autographe de Nowairi
nomme ce général ne Moulai (ἰδέα. fol. 179 νοὶ; sur ce nom, voir page 669; il semble,
du parallélisme des textes de Nowairi et de Rashid ad-Din, que Tchouban Bahadour
soit l'énigmatique personnage que l'histoire arabe nomme Moutaï. — 4. 1) αρτὸς Rashid
ad-Din (man. supp. persan 209, folio 366 v"), Ghazan envoya l'émir Koutloughshah dans
le Roum. parla route de Diar Bakir; l'émir Tehouban Bahadour partit eu pointe d'avant-
garde; Soutai Akhtatchi, en arrière-garde. Le 24 Radjab 698, Soulamish fut batlu à
Akhshahr d'Arzandjan, et s'enfuit en Syrie. "l'ehouban est le mongol dsoubagha,
dsouba « difficulté, peine », qui se terminait anciennement par un-z, dsoubaghan, dson-
ban, comme beaucoup de mots mongols, ce que montre dsoubanikhou « souffrir », el
d'autres verbes apparentés à ce mot. Koutlouglishah est vraisemblablement Koutlougteha,
diminutif de koutlough « lieureux », plutôt que l'hybride persan-tnrk Koutlough-shah.
signifiant « le roi fortuné ». Akhtatchi, en mongol, désigne l'individu qui a la charge des
chevaux hongres. |i»! ikdish « cheval de race croisée », en tchaghataï RSS et
` ‏ܐ‎ iktitch, avec le sens plus général de « sang mélé, » est /i-toush « denx races »;
tonsh étant le tchaghataï tous uz. Tehilish Us « sang ΠΝ », pour djilish, est un

mot d'un dialecte turk, anciennement djiki-lish, avec dj == y, dans dJiké - yii τοῖς djou-
το) = ouzoun « raisin »), la chute du k, et / = t-d dans lish τομή.

“fol. Tos ‏ܗ‎

*fol.1esr.
