[118] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 579

SUN ‏ܐܨ‎ Les Le Lu est SY Ge al cns, st
Lol Ball Lab UE 7 πο οὐ ‏ܠ‎ eum, is ‏ܥ‎ 5
SUL it 7 : LS le al cit Pado al 93 ce d,
Baup cul aie μμ Les le ἢ μμ SLE ous Lo all
JEAN lys, sab ὅν» ml Rails Gui G Celui pal pe ο) οὖν

Aprés cet incident, l'armée se divisa en deux partis: l'émir Zaiu ad-Din
Guétuboukha sortit sur-le-champ du Caire, la bien gardée, et vint camper
au-dessous de la Citadelle, en Iaee du fossé". Un nombre considérable
des émirs et beaucoup des soldats de l’armée victorieuse, qui se tronvaient

au Caire, vinrent se joindre à lui, quand ils apprirent qu'il agissait dans
l'intention bien arrêtée de rester fidèle au serment qu'il avait prononcé
de défendre la dynastie de son maître.

L'émir ‘Alam ad-Din ash-Sliodja'i demeura dans la Forteresse avec un
autre parti; les deux troupes montérent à cheval; elles se livrèrent des
combats, au-dessous de la Citadelle, dans lesquels, des deux côtés, aueun

crinte. Ces faits demandent quelque explication : tout le monde connaissait, au Caire.
les relations intimes qui existaient entre Guétuboukha et Ilosam ad-Din Latehin al-
Mansouri, lesquels étaient liés depuis leur enfance. Personne n'ignorait que Guétu-
boukha soutenait dans sa retraite l'émir Latchin, qui avait trempé ses mains dans ¬
le sang d'al-Malik al-Ashraf, et qu'il connaissait le lieu où il se cachait. Al-Bondokdari
ne put mailriser une colère légitime quand il vit Guétuboukha faire arrêter deux de
ses camarades, Daibars et Bouralghi, qui étaient toujours demeurés fidèles à la famille
de Kalaoun, et qui avaient pris part au meurtre de Baïdara, lequel avait tramé l'as-
sassinat d'al-Malik al-Ashraf, tandis que ce mème Guétuboukha couvrait de sa pro-
iection Latchin al-Mansouri, qui avait osé porter la main sur al-Ashraf. Guétubouklia
n'avait jamais cessé de donner des preuves de son loyalisme envers al-Ashraf e* Moham-
mad ibn Kalaoun; il avait été l'un de eeux qui s'étaient mis aux trousses de Baïdara, et
qui l'avaient tué, mais les anciennes relations qu'il entretenait avec Latehin lui lirent
fermer les yeux sur son crime, et il assura son existence quand Latchin se fut enfui du
Caire. Ces faits expliquent comment le nom de Latuhin fut jeté dans cette mélee:
puisqu'il faisait arréter les généraux qui avaient vengé l'assassinat d'al-Ashraf, Guétu-
boukha n'avait plus qu'à faire sortir l'assassin de sa retraite, et à parader à ses côtés. En
fait, Guétuboukha soutenait les assassins d'al-Ashraf, comme il le inontra par les faveurs
dont il accabla Shams ad-Din Karasonkor, lequel avait été le eomplice de Latchin.

1. 1] s'agit ici de la dépression profonde qui existe entre la Forteresse de la Mon-
‏ܝ‎ et la hauteur qui se trouve en lace d'elle. Cette dépression a été ereusée de
main d'homme: elle rendait la Citadelle inexpugnable, avant l'invention de l'artillerie:

mais aujourd'hui la Citadelle est dominée par un fort construit sur l'éminence qui lui
fait face.
