(4:1 IHSTOIRE DES SULTANS MAMNLOURS. 615
veles Goal Calle ‏ܝܘ ܘܕܨ )ܠܝܐܘ‎ DE ‏ܕܝܕܢ‎ De ‏ܐܨܨ‎ ed où uas des
DS ὃν EU (UE stel ‏ܘܕܨ ܐܐܝ‎ SU I JL dust ooi αἱ oS
A va ‏ܕܐܨ‎ Coll ‏ܨܒ‎ cual Cie ‏ܢܝܨ‎ GG UE Gil pal Cie ‏ܨ‎
‎des Ml ‏ܐܰܘ‎ Rote BUT δὲ all LB ef αρ dé de Lis DL
‏ܘܫܕܫܐ‎ Ge aruis ure vof quU λα ‏ܕܐܨ‎ ae οἱ

t. Man. LL, ‏ܐܝܢ‎ Nowairi, ful. L73 recto, et Mouluzzal, page 617, donnent formelle-
0779

ment à cet oflicier le titre de silahdar. — 2. Lire 03 <

avaient été laissées en délachement à Alep. H avait été décidé (par les conjurés)
que lon ferait revenir de Karak le sultan al-Malik an-Nasir, qu'on lui
rendrait la souveraineté, et que l’émir Saïf ad-Din Foghatehi remplirait ‏ܒ‎
‎prés de sa personne les fonctions de vice-roi'. Les énure Saïf ad-Din Kurd
al-Hadjib et l'émir Badr ad-Din (‘Abd Allah), le silahdar, complotérent alors
en secret d'assassiner 95 et Gurtchi*.

lls dirent à Toghatchi : « L'habitude constante, qnand les émirs revien-
nent de campagne et de la guerre, est que les vice-rois sortent (du Caire, où
ils eoninandent) pour aller les recevoir. » Toghatchi et Gurlclii montèrent
à cheval, accompagnés des émirs qui se trouvaient avec eux, et ils sortirent
(du Caire), se dirigeant vers la Koubbat an-Nasr, pour se rendre au-devant
de l'émir Badr ad-Din (Bektash al-Fakliri), émir silah, dans l'ippodrome où
l'on jouait au kabak, suivant l'habitude. Quaud ils se furent rencontrés,

1. Nowairi dit man. arabe 1579, fol. 173 r°) que les émirs Toghatchi, Gurtchi, 'Izz ad-
Din Aïbek al-Mansouri, Saïf ad-Din Salar. Rokn ad-Din Baibars, llosam ad-Din Latchin
ar-Roumi. Djamal ad-Din Oughoush al-Afram, Badr ad-Din ‘Abd Allah, et Saif ad-Din
Kurd, avaient écrit à Mohammad ibn Kalaoun pour le prier de revenir prendre le pou-
voir, avec Toghatchi comme vice-roi. Badr ad-Din Bektash al-Fakhri s'en revint au
Caire, de l'expédition de Sis, le 14 Habi' second, et apprit l'assassinat de Latchin; les
énmirs, avec loghatchi. sortirent du Caire pour aller complimenter Bektash al-Fakhri,
lequel, comme dans le récit de Moufazzal, s'étonna de l'absence du sultan. Gurtchi,
sur l'ordre de Toghatchi, qui comptait bien être nommé sultan, était resté dans la
Forteresse de la Montagne. — 2. Saif ad-Din Kurd, le ‘chambellan, et Badr ad-Din
'Abd Allah avaient signé la lettre qui invitait Mohammad ibn Kalaoun à s'en revenir
au Caire; ce faisant, ces émirs étaient sincères dans leurs intentions: il n'en allait pas
de méme pour Toghatchi et Gurtchi, qui comptaient s'emparer de la souveraineté, l'un
comme sultan, l'autre, comme vice-roi; Sail ad-Din et Badr ad-Din pénétrerent leurs
desseins, et résolurent de les prévenir en se débarrassant d'eux. Badr ad-Din ‘Abd
Alfah, le silahdar, et Badr ad-Diu Bektash al-Fakhri, éinir silali, sont deux personnages

| absolument différents.
