* fol. 105 νο,

614 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAIHT. ^50]
0 38 CES Mes JeY ` Ule BU YS UN cus 4 53 Gs ἴδ} 5:5 `
std ‏ܐ‎ LE Ce cuu Let Sb als ads ο aids ‏ܠܐܚ ܨ ܐܝ‎ az
iul «s Let D, agis UE astu] δὲ lude Ul ‏ܕܚܘ ܘܵܨܐܝܼܬ‎ de Luz Ai
sal SAVE AT ο Ce Lis Ds ο οκ κο
VC SN ‏ܐܘ‎ JE ‏ܕܫܘ‎ δελ) J& afa aue ‏ܫ‎ δὲ g Goal Lol JS
c Ud sl Là Us chin MI oso à oxxe dt Ge mil gal Ci
o» Yl CON Gobll pol (89. Sels os ‏ܘܕܨ‎ dns ΟἹ dis sa "3 4 ὃ

1. Man.Uls. — 2. Lire JS. — 3. Sur ce barbarisme, voir la note de la traduction.

trouve dans la Citadelle, Gurtehi s'éeria : « Voilà que nous avous tué le sultan

“qui n'avait eu aucun tort à notre égard, qui ne nous avait causé aucun dommage,

* fol, 105 ve.

uniquement à cause de cet individu; comment pourrions-nous le laisser tran-
quille et lui faire grâce de la vie? » Il courut après lui, et le rattrapa auprès
de la porte du cachot où on venait de le descendre. Les émirs qui se trouvaient
dans le cachot crurent que c'était son maitre qui s'était mis en colère contre
lui, et qui le faisait emprisonner, aussi lui prodiguèrent-ils les marques d'une
déférence eraintive ' ; mais lorsqu'ils apprirent que le sultan avait été assas-
siné, ils se mirent à cœur joie à le rouer de coups, parce qu'ils avaient senti
qu'il répandait l'odeur du vin qu'il avait bu pendant cette nuit.

C'était ce Mankoutémour qui avait. provoqué l'arrestalion de tous les
émirs qui étaient emprisonnés?, οἱ des plus grands personnages de l'État.
Gurtehi appela Mankoutémour, et dit à un individu. qui était avec 1
« Dis à Mankontémour : « Viens? chez l'émir Saif ad-Din Toghatelii, pour qu'il
te prenue chez lui, dans son hôtel, dans la crainte que ces gens ne te tuent
ici, sans qu'il en ail donné l'ordre. » Quand Mankoutémour fut monté,
Gurtehi l'égorgoa de sa main; on ἃ dit également qu'il le frappa d'un coup
de poignard derrière la tête.

Le onzième jour du mois de Rahi^ second, Pémir Badr ad-Din (Bektash
al-Fakhri), émir silah, arriva, eu méine temps que les émirs et les troupes qui

1. Parce qu'ils pensaient que Latchin ne tarderait pas à lui rendre la liberté, et que
Mankoutémour retrouverait tout son crédit dans l'esprit du sultan. — 2. Dans le cachot
où on venait de le descendre, d'où l'empressement desdits émirs à lui rompre les côtes.
— 3. v est une forme extrèmement vulgaire, dont on a rencontré des exemples pré-
cédemment, composée du verbe Le « venir », soudé avec la préposition , ο: voir sur ce

point, tome XII, fase. 3, page 468.

d
