[^19 HISTOIRE DES SELTANS MAMLOURS. 582
er e pe c RE coul dal SV aie à Minis US ολα Lulb,
See! ὁ US Lolo ὦ Gal des PULS Gin I UE iles
lis Liz$ NM ol οἷ ii. HT ‏ܬܝܢ‎ 179 LS οἷς PERIERE

reste au Maidan. Quand les mamlouks eurent £ répartis dans ces diffó-
rentes localilés, on négligca de s'occuper d'eux, on cessa de leur payer
leur solde et les allocations qu'ils recevaient annuellement; ils ne reçurent
plus d'argent, οἱ leur condition devint misérable.

Ces individus se concorléreut pour provoquer une sédition, et pour jouer

de la Montagne. L'autre, le ® dont il est question ici, entre la inosquée d'lbn
Touloun a ‏ܒ‎ s οἱ Misr, domine, à l’oceident, du côté du grand canal ο.

ft el de Misr, Le troisième sharaf était connu sous le nom d’ar-Rasad sn] « "Tob-
servatoire »; il domine Rashida ssl, dans sa partie occidentale, et, dans sa partie
méridionale, il surplombe la Birkat al-llabash. Ce sharaf est en face de celui qui se
trouve entre la mosquée d’Ibn Touloun et Misr, c'est-à-dire du Kabsli. Son nom d'al-
Rasad provenait du fait qu'Afdhal Aboul-Kasim Shahanshah, fils du généralissime
st οἱ Badr al-Djamali, y avait fait installer des instruments pour l'observation
des étoiles. L'hippodrome as-Salihi (man. 1732, fol. 171 νο, était dans le canton de
Louk Gs sur la rive du canal occidental. A l'époque de Makrizi, son emplacement
s'étendait de la Djami* at-Tabbakh, à la porte de Louk, jusqu'au pont de Kadadar ‏ܨܐܐ‎
‎qui franchit le canal an-Nasiri, et le chemin qui menait de la porte de Louk à ce pont
passait sur le terrain de cet hippodrome. C'était primitivement un jardin, nommé le
« jardin du sharif Ibn Thaghlib »; il fut acheté, en 643, par al-Malik al-Salih, qui en
lit un hippodrome, et cette circonstance fut la cause que l'on jeta sur le grand canal
le pont qui, à l'époque de Makrizi, était nommé « le pont du chemin de traverse ».
L'hippodroimve az-Zaliri (fóid., fol. 172 r^), fut créé par lc sultan Baibars; il se trouvait
à l'extrémité du canton de Louk, et il dominait le Nil à l'endroit où était construit 6
pont de Kadadar, du côté de la porte de Louk.

Le Palais du Vizirat auguste ER JU n dit Makrizi ἊΝ le Αίας (man.
arabe 1731, fol. 360 v"), était voisin du grand Valais Oriental M -ό, ez)!

s'élevait en facade de l'espace qui s'étend devant la porte de ce grand Palais nt,
nommée Porte de la Fête 23 ς νο. Le Palais du Vizirat était également appelé ad-Dar
al-Afdhaliyya et ad-Dar as-Soultaniyya. Au témoignage d'Ibn ‘Abd az-Zalür, il fut édifié
par Badr al-Djamali, [fils (sc) de] l'émir généralissime Uem PE tous les person-
nages qui portérent ce titre, lequel conférait le commandement supérieur des armées
égyptiennes, v habitérent jusqu'à l'avènement des Ayyoubites. Cet hôtel reçut son nom
de Palais du Vizirat, après une restauration qu'y lit al- Ma fils de Badr al- Djamali;
il se noimmait, avant cette date, le Palais aux Coupoles , _ NL 3 Ce lut cetie circons-
tance qui lui valut le nou d'ad-Dar al-Afdhaliyya.
