4220 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURKS. 637

E £: : 1 cU e SO CA E e ἄρ». cul £ os 0

de ou um 33 £ ol < Ch 50 em 13 7

ܠܐܨܢ ܨ ‎els GA ΟΣ ee ads Lee cy dl acea fete CSS‏ ܐܐܟ
‎vB ο) οἱ GA em est οὔλε ὦ ΟΣ ὦν ἂν Gil Las ο‏
‎xe ±: E ο‏ ܒܝ 9 ‎Des‏ 0 ܓ : 0 £
ܐܨ ܐܨܨ ܘܢ ‎Aime (eub‏ ܨ ‎dui‏ ܐܐܐܬܚܨܨ ‎Gens‏ ܨܬ ܘܟ ‎sal Lidl da‏
‎Lies AU Ge bas Ud Lee Gt pe ds‏ ܡܨ ܕܸܒܕ ‎iex aee Gb‏

1. Lire 0 — 2. Man. - — 3. Man. Lol "2 UM ae — 4. Lire

uU»
Ys.

Ce jour-là, les habitants alléreut s'asseinbler dans le mashhad d''Ali ! : ils
Unurent conseil sur la question de (l'opportunité qu'il y avait à) sortir de la
ville pour aller trouver Gliazan: assislérent à cette réunion, le kadi Badr
ad-Din ibn Djama'a, le shaïkh Zain ad-Din al-Fariki, le sliaikli Taki ad-Din
ibu at-Taimiyva, le grand kadi, Nadjm ad-Din ibn Sasari, le sahib Faklir ad-
Din ibn ash-Shiradji, le kadi "zz ad-Din ibn Zaki ad-Din, le shaïkh Wadjih
ad-Din ibn Mandja, le sadr ‘Omar ibn al-Kalauist, Amin ad-Din ibn Shoukair
al-Harrani, le sliarif Zaiu ad-Din ibn "Adnan, le shaiklhi Nadjm ad-Din ibn
Abil-Tayyib, Nasir ad-Din ibn ‘Abd as-Salam, le sahib. Shihab ad-Din al-
lanati, le kadi Shams ad-Din ibn al-llariri, le sliaikh. Moliaminad. ibn
Kiwam an-Naboulousi, ainsi qu'une quantité considérable de lecteurs du
Coran, de juristes et de gens de droit.

Le lundi, ces personnages firent la prière de midi*, οἱ sortirent de la ville.
Dès qu'ils furent partis, des erieurs publics proclamérent dans Damas l'ordre
d'Ardjavash? de ne vendre aucune piéce d'équipement appartenant aux trou-
pes, ear, (disait-il), « votre sultan est toujours vivant, et c'est lui qui est le
souverain de l'empire égyptien‘ ». Les chevaux se vendaient à Damas pour

s'enfuit dans la direction de l'Égypte, si bien qu'il ne resta persoune pour défendre
Damas, et pour éloigner l'ennemi de ses murailles.
1. Dans la grande mosquée des Omayyades (ibid.,. 11 fut décidé par ces notables

d'aller demander une capitulation au sultan mongol. — 2. Ils partirent aprés la prière
de midi, dit Nowairi (ibid. , le lundi 3 de ce mois. — 3. Ardjawash commandait dans fa

eitadelle; vet épisode ne se trouve pas dans Nowairi. — 4. Autrement dit, l'éinir défendit
aux soldats de dilapider leur équipement. L'empire égyptien, l'Egypte, comprenant la
Syrie avec Damas,
