60^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [4^0]

de imb ‏ܐܝ‎ ds QUEE ο) ue Une τὸν! ll ‏ܕܐܥ‎ Db JE ὦ» Vas
All ὁ 6 ὦ θὰ. ‏ܦܠܡ‎ G al ὦ (cu ‏ܘܐ‎ $3 eb» Ci GG. «Ul,
EAN El SEEN et sols al NEC TUEO ED EOM EUN SU

Ab oA» deo ὦ qw Qc VR 25 Dsl AU οἱ Ces pal ‏ܚܨ‎
‎lus EM vue CU ur as ο ἔμ GUN LU ὦ 46 ers αν elu
LI ade ὁ μὲν UU QU axe deb ariJb "uml SL LE G qa JS «wl

ΟἹ ‏ܐܐܐ‎ 16 uus σῶν lé eiu de LU Le Foie ‏ܐܘ‎ o ‏ܘܚܥܨܝܐ‎

1. Il ne reste que les traces de ce mot qui a presque entièrement disparu dans une

déchirure. — 2. Lire Naf. — 3. Lire ‏ܥܝ‎

"

rendit à Sarkhad, le mardi, dix-neuviéme jour du mois de ΠΑΡ᾽ premier.
Cette année, al-A'sar fut investi de la charge de vizir dans l'empire égyptien,
en remplacement d'ibn al-Khalili; on s'assura de sa personne; on l'obligea
à se reconnaitre débiteur d'une somme d'argent qu'il ne devait pas, et on lui ΠῚ
signer, ainsi qu'aux personnes de sa maison, pour cent mille dinars d'effets '.

listoire de ce qui arriva cette année aux rois du Yémen. Au commen-
cemeut de cette année, al-Malik al-Mouayvad lHizabr ad-Din Daoud, fils du
sultan al-Malik al-Mouzallar Shams ad-Din Yousouf, fils d'al-Malik al-Man-
sour Nour ad-Din 'Omar, fils d'‘Ali, fils de Rasoul, fnt investi de la souverai-
uelé du Yémen, aprés son frère, al-Malik al-Ashraf.

Lorsque mourut al-Malik. al-Mouzalfar, son fils, al-Malik al-Ashraf monta
sur le trône; chacun des frères (d'al-Ashraf) courut 5ο réfugier dans une
[orleresse, où il se fortifia, et al-Ashraf fit arréter son (autre) frère, al-
Mouayyad, qu'il lil emprisonner près de lui, dans la citadelle. Il-arriva alors
qu'al-Malik al-Ashraf mourut cette aunée même, empoisonné : il avait deux
concubines qu'il aimait beaucoup; mais elles se dégoûtèront de lui, et l'em-
poisonnèrent.

Π mourut, et (son corps) resta ainsi (sans sépulture; pendant deux jours.

1. En 696, Latchin confia les fonctions de vizir à Shams ad-Din Sonkor al-A'sar,
ainsi que le soin de pourvoir au gouvernement de lÉgypte et de la Syrie. Sonkor
al-A'sar tint séance pour la première fois, le 26 Radjab. Nowaïri (ibid., fol. 130 ve)
n'indique point le montaut de la somme qui fut extorquée à Fakhr ad-Din ibn al-
Khalili. En 697 0 fol. 157 ri, au mois de Djoumada premier, Latchin rendit le
virirat à ce personnage, qui était Fakhr ad-Din ‘Omar, fils du shaïkh Moudjahid ad-
Din “Abd al- Aziz al- Khakli.
