*fol. 105 r°.

*fol. 1051.

612 MOUFAZZAL !BN ABIL-FAZAIL. 1448)
‏ܘܨ‎ se des lEENI ‏ܩܐܘ‎ a. 26 9. JU XUL (uos dl ‏ܐܠܥܨ ܚܘ‎ co
vk QU Goal Jedi cule Gé coul de ail ‏ܘܰܐܣܨ‎ vas LUI XXL
‏ܡ‎ ὁ ‏ܥ‎ pe ὥς" ὦ Gi 3 NEUES ‏ܟ‎ 605
4L. HU ‏ܘܺܐܥܵܐ © ܢܝܢ ` ܘܢ‎ al GE LS Cus ‏ܠܐܟ‎ Arbo pts
MUS, ‏ܝ‎ "Un ‏ܝ‎ aX ο Weil cz 4 Jus joke ὡς
Le (JI DUSLJE 6) LUI Gén ὦ» ἋΣ UE all all ἂρ &| a 4 atl
SUAE ς OBUI » de ¬ de DU 0 ‏ܪ‎ 5 9 5

1. Lire rel alt xx. — 9, HM faut lire, soit τῶ L al, soit ke Le dl.
mais non «zs Lee dl, — 3. Lire SA. — 4. Lire ND — 5, Lire Léa, —

6. Ce mot est généralement écrit is, ou ix. ou se, cette derniére forme expli-
quant la graphie 3.

de l'année 698. (L'historien) a dit : Lorsque la soirée se fut entiérement
écoulée, Gurtchi, commandant des mamlouks bordjis, entra chez le sultan
qui avait auprès de lui le grand kadi, Hosam ad-Din al-Hanafi, et Ibn al-'Assal
al-Makarri. Le sultan jouait aux échecs avec Ibn al-'Assal.

Gurtchi était de eonnivence avec les Bordjis, ainsi qu'avee un parti de
khassakis et de silahdars de service, et 11 avait placé la majeure partie des
Jordjis en faction dans la tente impériale. Quand il se présenta devant le
sultan', celui-ci lui demanda : « Que viens-tu de faire? — Les mamlouks
bordjis sont allés se coucher, répondit Gurtchi, et je les ai enfermés à clef. »
Le sultan le loua d'avoir pris cette précaution, et lui en rendit grâces, de
même que les personnes qui se trouvaient présentes. Gurtchi s'avanca alors
pour aller faire la mèche du flambeau qni brülait devant le sultan, et le
sultan se leva pour réciter la prière de la nuit.

Gurtchi se saisit du poignard du sultan?, et lui en porta un coup violent

1. Nowairi (man. arabe 1579, folio 170 r°) dit, d'une façon plus claire : ik dcs
Le - ο bu "MN Lau d c
οἷ» pese ‏ܐܢܐܕ‎ aee! ‏ܟܐܕ‎ cael es s Le ALI! des at CL Lens
yd! up ‏ܠ‎ νὰ ‏ܡܒ‎ 9 23. « Gurtchi entra en la présence du sultan, suivant sa
coutume: le sultan l'interrogea sur ce qu'il venait de faire; Gurtchi lui répondit: « J'ai mis
sous clel les jeunes gens dans les endroits où ils couclient »: en lait, Gurtchi avait disposé
un certain nombre de ces jeunes gens dans les différentes parties du pavillon impérial.
— 9. Nowairi (ibid.) raconte que Gurtehi jeta une serviette qu'il tenait à la main sur le
poignard du sultan, et, qu'immédiatement après, il rappela au souverain que l'heure était
venue de faire la dernière prière de la journée. Le silahdar de service. qui était de con-
