(^79 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS, 6^3
cn AN is Lun cou LOU BL Uus also mbias ὧν
‏ܐ‎ 9 κῃ ecl Y MC ὁ «6 QUY QJ c qe bo ὁ
21490 Lt sal τὰς ile; Ule emu Sais ‏ܝܕܨ ܠܐ‎ Hi ο ΛΙ ce old
HS ule P. AE SLE us asl ose Y o! QUI - nouus τάφοι
ὧς GA QUE LÉ ὅν ο ο X00 GL. Us (ined GEL one

pe zh qoa ‏ܚܨ‎ τ lenem dum deo Yo eue eile it

JÉs ἄρ δὰ bbs Os 2 Ah. ds "E ‏ܝ ܕܚܐ‎ vem Lai JU. ὅσο ha
LH Qe ue E Ce Ds JAN τς ΜΗ ‏ܐܨܨ‎ le ὁ o6, ecl
il oe ρε ‏ܕܗ̈ܟܐܝܨܐ‎ DUE ‏ܐܝܝ‎ QUES ‏ܕܐܚܨܦܢ‎ Ue JE Les cg UE pass

1. Man. clas.

« Alors nos cœursse sont ouverts encore plus larges pour recevoir l'Islam.
οἱ nos âmes ont été fortifiées par la vérité des commandements de la Loi,
nos itunes à nous qui avons couru prendre uotre place daus la phalange des
hommes à qui Allah a inspiré l'amour de la loi, au cœur desquels il l'a pré-
sentée, parée de tous ses charmes, à qui il a fait exécrer l'infidélité, la vie
criminelle, l’insubordination à ses ordres. Ceux-là sont les fidèles qui
marchent dans la voie droite par la grâce d'Allah et par ses bénédictions.

« Nous avons regardé comme un devoir d'obligation stricte d'observer ces
serments inviolables et ces vœux inébranlables. C'est pourquoi, nos ordres
augustes ont été promulgués, prescrivant qu'aucune personne appartenant
aux armées susdites, quel que soit son grade, ne commette un acte d'hiostilité
quelconque contre Damas, contre les districts qui eu dépendent, coutre toutes το]. tir.
les contrées musulmanes de la Syrie; que tous se gardent de porter une main
hostile contre la personne (des habitants de la Svric), contre leurs richesses.
contre leurs épouses; que, sous aucun prétexte, ils ne ródent autour des
maisons dans lesquelles ils s'abritent, pour que ces hommes puissent s'occu-
per, le cœur plein de joie et de vastes espoirs, à la eulture des terres, et à
toute profession qui est la leur, commerce, agriculture, ou autre.

« Dans cette grande confusion, parmi cette multitude de troupes, quel-
ques individus. en petit nombre, soldats ou autres, ont osé dévaliser plu.
sieurs des sujets (de cette contrée), où les arrêter. Nous les avons fait exé-
euter, pour que les autres en prennent exemple, pour qu'ils refrèneut leurs
penchants à piller les gens, à porter la maiu sur leur personne, on à se livrer
à n'importe quelle autre atteinte à leur liberté.
