411 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 575

eS Sun Le 2 PES E pal ‏ܚ‎ $e 3 ‏ܚ‎
‎cies «e. elus seal ο QE QUE iJ A els ὦν A,
‏ܐܐ ܐܝܐ‎ DS οἱ ‏ܧܐܨܢ‎ pal lel GU QI LU Gall ‏ܘܝܕ ܚܨ‎ RO pri
go d Reus ‏ܐܚ‎ A Unis Cie ο JEUN el LU él SU
® call ᾱ--
AU JEU ‏ܐ‎ ame al ο οἱ Ὁ QUI ii di ὁ ἐϑ
As ‏ܚܨܢ‎ eu al ‏ܝܨܨ‎ ds CRU ue ule Κὶς DE (ral ‏ܒܨ ܨ‎ 3]

1. Le manuserit omet ος ‏ܨ‎ qui est restitué d’après Nowairi (man. arabe 1579,
΄

lol. 120 r*), dans le texte duquel il faudrait d'ailleurs 54 ant.

`

ash-Sliodja i apprit leurs intentions, il ordonna qu'on les empèchât de tra-
verser le lleuve, pour passer sur la rive où s'élève Misr, la ville bien gardée;
il lit rassembler les bateaux, les baes, les barques à voiles, sur la rive
orientale‘, de telle sorte que les émirs ne purent franeluir le Nil.

ls eugagerent alors des pourparlers avec le wouveruenr de la Forteresse
de |a Montagne, et ils se prétèrent des serments mutuels*?, si bien qu’'Alam
ad-Din leur fournit les movens de traverser le Nil. Ils montèrent alors à la
Forteresse, et ils tombérent d'accord sur ce point que la souveraineté appar-
tiendrait au sultan an-Nasir, frère du sultan al-Malik al-Ashral, pour res-
pecter l'ordre de la succession dans la dynastie, pour honorer dans le prince
qui survivait la mémoire du souverain défunt.

Le neuvième des rois des Turks est le sultan al-Malik an-Nasir Nasir
ad-Din Mohammad. fils du sultan al-Malik al-Mansour Kalaonn as-Salihi.
11 s'assit sur le trône de la souveraineté. alors qu'il était àgé de neuf ans,
et cela, le lundi, quatorzième jour du mois de Moharrain de l’année 693.

Quand on leüt fait assoir sur le tróne de la royauté anguste, les émirs
furent de l'avis unanime que l'émir Zain:ad-Din. Guétuboukha al-Mansouri

1. C'est-à-dire qu'il fit ramener de la rive oceidentale à la rive orientale tous les
bateaux et moyens de passage; Nowairi ‏ܝܣܐ‎ dit, ce qui est beaucoup plus plausi-
ble, que le gouverneur prit ces mesures dés qu'il connüt l'assassinat de son maitre,
alors qu'il ne savait pas qui l'emporterait, de Baidara, ou de la troupe de Zaïn ad-Din
Guétuboukha. — 2. Les émirs, de ue rien faire contre l'autorité du gouverneur: le
gouverneur, de ne pas intriguer contre les émirs: les deux parties. de laisser se faire
naturellement 14 dévolution du trône.
