G28 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIT. 46^]
ges Aen ps Ji ὁ σσ Ge ele 21) les ὃν CRI UJ aluo 4
Gus ο) οἱ EU pb Soul οἱ des ai de de Goal al
cu NT ts. à XT ΓΒΕ VEU 2 A oua 1 - CES EX à ‏ܕܒܥܐ ܐ‎
JV nd Gé ο Jc ‏ܨܐܬ‎ dus eV de pl dit ates
‏ܗ‎ CL (ὁ ὁ LL osx ‏ܣ ܫܚ‎ < ES PEST ol des oU oe

1. Lire 0 — 2. Man. omet ., qui se trouve dans l'autographic de 0 (man.

P

arabe 1579, folio 180 ν», — 3. Lire "UO

la nuit du quinze! du mois de Sha ban, on le conduisit dans la grande mos-
quée de Damas qu'il visita dans ses détails, et, quand le vendredi fut arrivé,
il vint faire la prière dans le choeur? de la mosquée. Après la prière, Shams
ad-Din Mohammad al-Mihmandar vint le prendre avec les personnages im-
portauts de la mosquée, et il récita les oraisons dans tous les lieux consacrés.

Dans la soirée du dimanche, quinzième jour de Sha‘ban, on fit partir
Soulamish pour l'Égypte sur les chevaux de la poste”; il arriva au Caire,
où il eut une entrevue avec le sultan: puis il s'en reviut à Damas, oi il entra,
le vingt-troisième jour du mois de Ramadlian, accompagné de Badr ad-Din
az-Zardkash.

Cette méme anuée, le [πι], vingt-neuviéme jour du mots de Shavval, on
rendit la liberté à al-A sar, qui fut investi du vizirat dans l'empire égyptien.

Cette aunte, dans les dix premiers * jours du mois de Sha ban, nn grand
nombre de navires et de bateaux de guerre? arrivèrent à Bairout; il v avail
(dans cette flotte) trente navires de guerre, et chacun d'eux portait sept cents

1. 1 y a là une impossibilité due à la confusion conslante des dates dans Moufazzal :
d'après Nowaïri (/ó/d., 170 ¥" et 180 r*), qui était bien renseigné, Soulamisli arriva à
Damas, le jeudi 12 Slia ban; il en partit le dimanche 15: il revint à Damas, le 21 Rama-
dhan, et en repartit, le *23: il faut done lire que Soulamish visita la mosquée dans 1a
nuil du jeudi 12. — 2. Ma/soura. — 3. Soulamish arriva an Caire avec son frère Kliou-
touklitou; le sultan leur offrit de rester en Egypte, à moins qu'ils ne préférassent son
aide pour s'en retourner chez eux. Soulamish demanda à Mohammad ibn Kalaoun une
arinée pour aller chercher sa famille en Perse (Nowairi, man. arabe 1579, Tol. 180 v^). —
^. Dans les dix derniers, dit Nowairi (/óid., fol. 180 ντι, qui a raison contre Moufazzal.
— 5. 11 y avait dans cette Ilotte des navires de guerre, et des transports que les premiers

convoyaient.
