592 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAI.. [428]
ὁ οὐ ¬ EE Ge ο Gel ον 9 » c  - ol
‏ܐܝܐ‎ Je done ‏ܕܚܟܐ‎ Use SU. CAS uU as ce ‏ܚܕܘ‎ ὃν όν GR
"UI DAals ad. BLUE 0 ‏ܫܐ‎ oom νου ‏ܐܐ‎ co ‏ܚܝ‎ à CVs
Sal ‏ܚܨ‎ uh al ge US Ut e hs ο ΔΙ oe ως Cub eee don
BU pal JA UE ‏ܐܦܐܨܐ‎ Ch os Cal «ml UE Jets JS sumit nal
oram] let ο κ ο νο euo cul ey à ἰώ
des (ule ‏(ܐܚܐܟܐܝܬ‎ RU ὃς Qe μπε] ολο) cell ze ‏ܐܚܨ ܝܨ‎ ον clima LE ‏ܘܕܢ‎

innombrable de gens en Égypte, au point que le pays faillit être comple-
tement dépeuplé, et que l'on jetait les corps des défunts dans les rues'.
Par suite de la mortalité qui déeima la population, la majorité des cadavres
ne trouvaient personne qui les ensevelit. Les chiens en dévoraient une
partie, et l'on jetait les autres à la voirie?. Cela se passa au cours des
années 694 et 695.

J'ai vu de mes propres veux des sens vendre la chair des cadavres à la porte
Bab al-Kiratain?; j'v ai vu des hommes qui, toutes les fois qu'un individn
sortait avec quelque bête crevée, Ia dépeçaient et la mangeaient. La disette
s'étendit à la province occidentale (de l'Égvpte), οἱ jusqu'à Barka *, dont les
habitants vinrent chercher un refuge en Égypte.

Cette auné, le samedi, dix-septième jour du mois de Shavval*, le sultan
al-Malik al-'Adil sortit (du Caire), se dirigeant sur Damas. la bien gardéc;
il n'avait d'autre motil pour eutreprendre ce voyage que le dessein de
révoquer Plémir "Izz ad-Din Aïbek al-Hamawi de la charge de vice-roi de
Damas, d'en investir son mamlouk Agharlou, el de régler la situation de ces
Tatars^ qui s'étaient. réfugiés en 09 car il leur avait voué une grande

point eopié dans Nowairi (voir fol. 134 r*?), et l'auteur raconte ce qu'il a vu, de sa
propre initiative.

1. Litt. entre les murs des propriétés. — 2. Jef, comme l'indique Dozy, désigne
les tas d'ordures qui ornent les villes orientales. — 3. La Bab al-Kirataïn est celle
qui fut nommée plus tard al-Bab al-Mahrouk, Gays! LU « la porte brûlée »; elle
se trouve à l’intérieur de l'enceinte orientale dn Caire (Makrizi, ΑΛ αι. man. arabe
1731, fol. 313 τὸ et 315 r").— 4. Le nom de cette ville est ordinairement écrit ὅδ», —
5. ll arriva à Damas à la 5° heure du samedi 15 Zilka'ada, dit Nowairi (man, arabe
1579, fol. 140 r"). Nowairi ajoute que le Sultan d'Égypte était parti de la Forteresse de
la Montagne pour la Syrie avec toute son armée. — 6. Les Oirats dont il vient d'être

question.
