590 MOUFAZZAL ΤΟΝ ABIL-FAZAIL. [426]
sol oL co e ‏ܘܨ‎ ¥! ὁ} rl o B xS ‏ܐ‎ 0 © C22 5
lake νο del. JE ques) ΟΝ Lis qe SS ee Les viu
geb «XS ἀξ γαῖ Al ο uy ALIE pl GEL nul
mie quio ο ας ti @la,és
ὁ ‏ܝܟ ܕܐ‎ uat ZE ‏ܠܐܩܝ¿‎ all σ᾽ qum Gp $e Os dl uos
Yi aue ‏ܐܒ‎ SLT acus 4, 4Vl le ὁ XE οὐ ue vds bles exul
gs ‏ܒܝܨ‎ ο OÙ liU osé LL ‏(ܣܐܨܚܨܟ‎ Lieu Gal ‏ܐܨ‎ seb xe

1. Lire 3

fille d'Iloulaoun. Au recu de ectte dépêche, le sultan leur envoya 11111 1
ad-Din Sindjar ad-Davaddari pour les recevoir (à leur entrée sur le territoire
égyptieu). L'émir leur fit un excellent accueil, et il les combla de marques
d'houneur; il leur assigna des provisions de bouche, et il les fit conduire sur
lu côte de la Palestine, où il les installa à "Athlith. En même temps, il
envoya en Égypte Tarakhaï, le chef dont il vient d'être question, et plusieurs
personnages importants de leur tribu, parmi lesquels Guéguéteï, Oulous, et
d'autres,

Le sultan les combla tous de ses générosités; il leur concéda des fiefs,
il leur remit des vêtements d'honueur, il leur fil des cadeaux, il leur donna
des grades qui leur permetlaient d'avoir leurs entrées auprès de sa personne,
οἱ il fit d'eux ses lamiliers. Le nombre des Oirats qui vinrent en Egypto «®

à environ deux cents cavaliers". Le sultan leur assigna comme résidence

la Forteresse de la Montagne.
Ils veuaient s'asseoir à la porte Bab al-Koulla?, aux places des émirs, et
à celles qui étaient réservées aux dignilaires de la monarchie, si bien que,

1. Ces deux cents cavaliers comprenaient certainement les chefs et l'élite du clan de
la tribu des Oirats qui avait déserté: ce fait explique la laveur dont Guétubouklia accabla
ces nomades; comme les Oirats, Guétubouklia était mongol, et il devait être ravi, au
Caire, au sein d'une civilisation avancée, à laquelle il ne comprenait rien, de pouvoir
parler en tonghouze avec des wens de sa mentalité, dans les salons aux tapis de soie
broche de la Forteresse de la Montagne. — 2. lb 93 ‏!ܝܕܐ ܐܝܢ‎ go ο... me
«ΟΣ ‏ܨܝ‎ ANI ooo. dit Nowairi i ibid., fol. 136 v°) : « ils venaient s'ässcoir avec les
émirs à la porte Bab al-Koulla, ce qui mettait les émirs hors d'eux », sans compter
que ces Oirats, comme tous les Mongols, étaient dégoütants de crasse, et d'un voisinage
lächeux. D'après Nowairi. ce lut seulement quand les Oïrats se furent rendus
impossibles en Égypte, que le sultan écrivit à ‘Alam ad-Din Sindjar ad-Davaddari de les
eonduire dans le Sahel de la Palestine θέα, fol. 137 r^
