* fol. 112re,

* fol.112re.

640 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [4701
gh BY ‏ܕܐܥ‎ οὐ Yl gn Vs Rub ey ‏ܐܨ‎ AU a ¥ dL S, cu
del ue YA uum, AME SE Ja Xue) po ον UJ ὁ ‏ܐܝܐ‎ ο. PE
ΓΕΘ Per & JI 5 osea ‏ܐܫ‎ ρου Q^ ἀρ». MD ‏ܢ‎ PO TEE
C 51 Ge deo Tubs uus dll com 1:5 ‏ܐ‎ er 9
die AU 5 - GE EU Su Xx ‏ܐ‎ «καίσιο! ὡς αἷς o, El
σι. ques κ ‏ܐܝܟ‎ eJ SUE sum HR des Jub

| ±

1. Man. - — 2. On attendrait plus correctement Lux. — 3. Lire ΩΣ

— 4^. Lire a} ou 31

on a raconté qu'il n'entra pas dans la ville jusqu'au vendredi, et on laissa
une seule porte ouverte pour empêcher les "l'atars d'y venir faire des dépré-
datious. Quand le vendredi fnt arrivé, Ghazan u'entra pas davantage dans
Damas; l'émir Ismail et son camarade, [ὦν Mohammad, accompagnés
d'une troupe de '"l'atars, vinrent dans la maksoura ! dans laquelle ou récite
le próne, et ils firent la grande priére du vendredi.

Les notables dont il a été parlé plus haut s'assemblérent, et l'on sortit le
lirmau (de Ghazau)?: un des individus qui étaient venus avec les Tatars se
chargea de le lire, et le mouezzin Moudjalid ad-Din en répéta la leeture,

Copie du fieman du roi Ghazun : « Par la puissance d'Allah, le trés-haut!
par la félicité du regne du sultan Mahmoud Ghazan! Sachent les olliciers
qui cominandent les corps de 10.000, de 1.000, de 100 hommes, et toutes
nos troupes victorieuses, Mongols, Persans, Arméniens, Géorgiens, et autres,
tous ceux qui sont entrés sous le jour de notre obéissanee, ceci: lursqu'Allah
eut illuminé notre cœur de la lumiere de l'Islam, lorsqu'il nous eut dirigé

Nowairi et mardj de Moufazzal sont à peu prés synonymes, car lbn al-A 'rabi (Yakout,
111, 325! explique ghouta par « localité où se trouvent beaucoup d'arbres ». La Glioutà
était spécialement le site, d'une circonléreuce de 18 milles (Yakout, 7027. , au milieu
duquel s'élève la capitale syrienne. Les Mongols, au dire de Nowsiri 0 fol. 190 <
tuërent un certain nombre des habitants de la Ghouta.

1. La maksonra n'existe pas en Perse; c'est une chapelle grillée dans laquelle se
trouve le milirab, et dans laquelle l'imam récite la grande prière, ou khotba. Nowairi dit
(inan. arabe 1579, fol. 188 r°} que le samedi 8, Isma 'il vint dans la grande mosquée, et
qu'un Persan, qui l'accompagnait, Jut le commandement de Sultan Malimoud Glhazan,
lequel fut répété par Mondjahid ad-Din. — 2. De son étui; les notables de Damas
avaient une telle frayeur de Ghazan qu'ils n'osaient porter la main sur le rouleau qu'il
leur avait envoyé, en dehors de la présence d'un de ses otliciers, dans la crainte d’être

accusés de lése-majesté.
