* l'ol.106 v»,

* fol. 106 νος

GLS MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIT. [454]
‏ܠ ܒܝ‎ 9 Sul G 3 ils : des a» © ον (5 οἱ
dois LE GA Gags LA ωμό Ces Tos ‏ܠܐܒ‎ Cu ue JU lle ‏ܕܝܐ‎
‎ge LS mus Gil UO ὃν SYL ος Les ΟΞ εν o6 Uds eds as
ee οἱ ES, abs orbs ‏ܕܐܨ ܝܕܘ‎ Gui al cus ‏ܘܝܨ‎ UE ‏ܨܬ ܝܢܐ‎
di eh Ge οἱ des abs OÙ Ou edes Ἰοὺ asl, ‏]ܢ‎ al ‏ܐܝܟ‎
‎AU JEU ES e LA Gb u$. usb. ρρκ (ue Y DL
ΟΣ ‏ܢܝܨ ܨ‎ AB Ole Any ines à ER Os 80306 οἱ Aime ‏ܐܬܘܨ‎

— 4. Lire GES

ως
.-

1. Lire 3 b. — 9, Lire LS. — 3. Lire ‏ܒ‎

était parti de Damas pour l'Égvpte, porteur d'une lettre de Niltehak; il
arriva au Caire, le samedi" qui suivit l'assassinat de Latchin, alors que To-
ghatehi paradait au milieu d'une escorte de cavaliers. Toghatchi lui apprit
ce qui venait de se passer, et les événements, tels qu'ils s'étaient déroulés.
ΠῚ lui dit : « Nous allons t'éerire des lettres pour réjouir le cœur des émirs,
cn leur annonçant l'assassinat de celui qu'ils redoutaieut. »

Quand on fut au lundi, lorsque Toghatehi et Gurichi l'urent assassinés, on
écrivit des lettres qu'on le chargea de porter à l'émir Saif ad-Din Kiftehak, et
aux autres éinirs (de Damas), pour rassurer leurs esprits ; ou écrivit de niéme
une lettre pour chacun des émirs de Syrie, chacune de ces lettres étant revó-
tues de huit apostilles?. On fit ators partir Boulghak. |l arriva à Damas,
où il apprit (aux émirs) l'assassinat du sultan Latchin, de Mankoutémour,
de Toghaichi, de Gurtchi, et l'unanimité des émirs d'Égvpie à reconnaitre la
souveraineté de notre seigneur le sultan al-Malik an-Nasir Mohammad ibn
Kalaoun. .

Le général qui cominandait alors à Damas était "'eliaghan ὃς l'émir 58

« troublé, en désordre », d'où « trouble, désordre »; il à été emprunté par le iurk-
oriental sous les formes ὁ οἱ A.

1. 12 Παρ 27 (ibid.). l'oghatchi, qui se conduisait alors comme s'il avait été revètn
de la dignité impériale, prit connaissance des dépèches de Boulghak, à lui remises par

Kiptchak, et lui dit : 392. LH: xe ilb S : « Nous allons écrire pour rassurer

son esprit et celui des émirs. » — 2. Des huit émirs dont les noms ont té cités à la
page 617. — 3. Tehaghan est un nom mongol qui signifie « blane »; cet oflieier était

Saif ad-Din Tehaglian al-llosami, mamlouk de Latchin :Nowairi, man. arabe 1579,
lol. 176 v*). kara Arsalan était, au contraire, un mamlouk de Kalaoun, qui était naturel-
lement porté à reconnaitre l'autorité du fils de son maître, οἱ à déposséder le gouverneur
installé par Latchin.
