* fol. 99 re,

* fol. 99 τὸ,

588 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL.. [424]
gl ie Quem Ge Dés sis «KJ. M PX. Le il 13 d
cl ls Ke λε, Dés LUI Golostet salis * pub IG ael! uus
cA el 5 06 3: GSM 3 Ul GO LES dé, 55 κα
Les Lis Lab Us 66,5 iml dé ace Gael ον GI ‏ܦܨ‎ Ca Yl
‏ܕܐܒܝ̈ܒܼܐܨܝܐ ܠܝܕܐ‎ Gus ol call ade biz. al dim boil als de ule
> ` eu | (SS et Last Lay

1. Man. le, — 9, Lire tb,
‏ܝ‎ ST 5

Parmi ces mamlonks, se trouvait Saïf ad-Din Baïkhas, auquel il donna le

commandement de cent toashis', et qu'il nomma à la charge de maréchal
o

de la cour sultanienne; mais ce personnage estima que ces fonctions étaient
bien trop lourdes pour ses épaules, et il n'osa point les accepter. Il en fut
de méme de Bektout al-Azrak; on le nommait al-Azrak parce qu'il était
akhyaf des deux yeux. J'ajoute que cette épithète d'akhyaf désigne un homme
dont l'un des yeux esl noir, et l'autre bleu.

Ces deux individus? devinrent tout-puissauts: ils donnèrent des ordres,
ils prononcèrent des interdictions; ils dominèrent entièrement l'esprit οἱ
l'intelleet du sultan, ils lui dietérent ce qu'il avait à faire, embrouillant
les fils de son gouvernement, lui aliénant le cœur de ses sujets par leur
vie indigne, par le fait qu'ils faisaient disparaitre duns leurs poclies fes biens
du trésor, par la façon injurieuse dont ils traitaient les émirs.

Histoire de l'entrée des Oirats dans l'empire égyptien. L'historien a
dit : Ensuite, la poste à cheval arriva de Rahba, apportant une lettre du

gouverneur de cette place, lequel exposait qu'il leur était survenu”, de l’armée

la souveraineté, dit Nowaïri (man. arabe 1570, fol. 129 ve), fut d'élever des mamlouks
au grade d'émir, el de les pourvoir de commandements, ce qui était le moyen de se
faire des clients. Les quatre premiers furent Saif ad-Din Baïkhas LOS, 501! ad-Din
A gliarlou, P Badr ad-Din Bektout al-Azrak, Sail ad-Din Khoutloubeg 6
Baïklias est, avec la transcription du s4 par l'emphatique s +, le turk baï-khash « la
jade blanche », avec le mot baï, dans le seus de blanc, emprunté au chinois. On trouve
l'équivalent de ce nom sous la forme Youroung Kash. Agharlou, en turk, signifie « le
bianc », cf. aghar-mak « blanchir », de «a£ A « blanc ». Klhoutloubeg, pour Khou-
iluughbeg, signilie « le prince fortuné ».

1. Cette fonction οἱ l'étymologie du mot qni la désigne, ont été expliqués plus
haut. — 2. Baïkhas et Bektout, — 3. À la garnison égyptienne qu'il commandait sur
l'Euphrate.
