62^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZATI.. [400]

le pee ‏ܨܢ‎ 2.9. Qt GIVE Ene ‏ܘܕܢ‎ Gé enam ὁ llis δ είν] as Hé ‏ܟܐܢ‎
‎Gh ® ‏ܘܣ‎ οἱ pm ves Qo Qui ‏ܨܚܐ܀‎ ous OÙ ue salle Saal
LJ deb ‏ܐܝܘ ( ܙ‎ dy ‏ܘܵܙ‎ has Ac dye ‏ܒܬܐܘ‎ QE des ἐδ ODE ‏ܘܟ‎ O6 ὦ
bal pags Ὁ 5 ὁ» Ὁ} debis ‏ܠܐܝܣܨ‎ ο til jl dus 80].

ܚ ܟ ^

HU ὁ LE ea JE ‏ܐܨ‎ SAN Les ὁ εν ot dé ve ge ὦ dall

l. Lire Mas ο. ± — 9. Lire ‏ܐܐܐ‎ — 3. Lire VA. VL équivaut à cns,

avec la confusion de ,7, et ‏.ܪܬܢ‎ — 4. Lire EL

tituaient une force de plus de dix mille cavaliers. 11 envoya également une
ambassade au Caire pour demander aide et secours contre Gliazan; ses
olliciers arrivèrent à Damas au mois de Radjab, et on les fit partir pour le
Caire. 1

Quant à Ghazan, voici ce qui advint de ses projets : il arriva à Baghdad,
où les officiers qui étaient investis du gouvernement de cette ville lui rappor-
térent que les Musulmans qui se trouvaieut à Wasith avaient pillé les mar-
chauds ! qui venaient de la mer, et qu'ils avaient intercepté les convois qui
moutaient de la mer. Gliazau marcha contre eux avec ses troupes; 11 les mas-
sacra, et pilla leurs biens; puts il demeura dans le canton de Dakouka jus-
qu'au moment où ce qu'on vient de raconter de Soulamish se trouva confirmé.

Gliaziir reuonga. entièrement à son projet de conquête de la Syrie, quand
il fut convaineu de la révolte de Soulamish, et il s'oceupa activement d'en-
voyer l’armée dans le pays de Roum. Dans les dix premiers jours du mois
de Djoumada second, il fit partir les troupes sous les ordres de trois güéné-

D]

raux, leur nombre s'élevant à trente-cinq mille cavaliers ?; de ees troupes,

1. Cette histoire est fort mal contée par Moufazzal: il faut comprendre que les
Musulmans, aA as-sounna, de Wasith imassaerèrent les uiareliands mongols qui ve-
naient des ports de la Chine, et qui remontaient le Tigre jusqu'à Baghdad, quand ils
furent parvenus à la moitié du tleuve. C'est un fait constant que, dans la littérature
musulmane, «A! as-sounna, ou sounna tout court, désigne toujours les Sunnites, par
opposition aux Slii'ites; mais, sous la plume de cet écrivain ignorant, il faut entendre
cette expression comme désignant, nou une des deux sectes de l'Islam, mais l'Islam
lui-même, sans y faire entrer le concept de sa discriminalion en sectes, contre les
Mongols, qui étaient bouddhistes, contre les Coptes, qui professaient le Christianisme.
— ἃς Ce qui faisait une armée composée de deux tomans et demi, à dix mille hommes le
toman, On voit que le eommandeiment en ehef pouvait être donné à un ollicier dont
certains subordonnés comniandaient une unité plus considérable que la sienne.
