* fol. 104 r*.

τ fol. 10 r*.

608 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [444]

EQ dis λα Je v CI" |). ‏ܕܐܥ‎ LL, ‏ܐܫܝ‎

‎ΠΣ IT oes A D d^ 2 sadi pem) οἷ XD‏ ܣ —- ܕܫ ܘܨ
‎ο LAM ecl xw‏ ܣ ‎les A _ eb CU ans a. puce‏ &

‎os GSM ο ® 5% ‏ܨ‎ ἄρον! ὁ» le ETUR
dl uU Pales ‏ܙ‎ δὴ ‏ܒ‎ 0 ὃν GA 8 Go ὁ Asa

‎al cie αν‏ ܝܪܟ " ‎Sie ο μ.ο”‏ ܕܐܨ
‎liii tt 55e coul Ciz. ΟὟ» Cal - κ CON (| : σὺ‏

‎1. Man. GLS. — 2. Man. je. — 3. Lire | ( quoiqu'il soit bien certain
qu'à cette époque, tout le monde lisait wa kana amir djandar.

‎Cette année, le sultan al-Malik al-Mansour tomba de cheval, et se brisa
le bras dans l'llippodrome; il dut rester dans ses appartements durant
plusieurs jours; puis il se. guérit, et il monta à cheval, le onziéme jour du
mois de Safar; on a dit au sujet de cet accident : « Tu réunis en ta personne
la bravoure, la générosité, la science; un cheval ne peut porter tout cela sur
son dos '. »

‎Cette année, l'armée victorieuse s'en revint de Sis à lloms, et dans les
environs de cette ville; une partie resta à Alep en détachement *. Al-Malik
al-Mansour, à l'instigation de Mankoutémour, et d'accord avec lui, envoya
des forces au-devant de ces troupes. et il leur ordonna d'arrêter plusieurs
(de leurs émirs); mais ces officiers eurent vent de ce (dessein de Latchin).

‎Récit de l'exode de plusieurs des émirs vers le pays des Tatars. Son
Excellence Rolknienne * Baibars, le davaddar, a dit dans sa chronique : Alors,
plusieurs des émirs, parmi lesquels l'émir Saif ad-Din Kiftehak, gouverneur
de Damas, l'émir Saïf ad-Din Bektémour, le silahdar, qui était l'un des
principaux émirs, et qui remplissait les fonctions d'émir djandar, l'émir Faris
ad-Din Hbéki, l'émir Saïf ad-Din Bizlar, et Saif ad-Din ‘Azaz, le silalidar.
se concerteérent, οἱ s’enfuirent chez les Tatars.

‎ls traversèrent l'Euphrate, et ils arrivèrent chez le roi des "l'atars,
1

‎1. Ce mauvais vers est imité d'un distique du poète persan Mo‘izzi. — 2. Dans l'at-
tente. d'une nouvelle expédition, ou pour être ramenées plus tard en Egypte, où elles
rentrérent en effet au moment de l'assassinat de Latclin. 3. Rokn ad-Din.
