A27] Ils TOI DES SULTANS MAMLOUNS. 591
ali as quaes LUN cuu ait ‏ܐܨ‎ os, Gal ο) o3
all ‏ܕܝܐ‎ OUI Ss saut QE G JU GAUL οἷν lu, Le οσο ut d
Lol E IE 39 x al AS ol εἰ, By ‏ܡܟ‎ yes (ὦ qu «Ul às

ES ds de pou ‏ܐܢ‎ si, Lit QU Gt OU ule les d
ze ἀξ» Jl. 1 pas: SM bu ‏ܒܚܡ‎ Asl pur ‏ܢܝܕܝ‎ Usos

> pe 5359. \ κου ρου A aJ Jal ὧν ‏ܓܝ ܕܝܐܒ‎ es Geil ` 1

t. Lire ‏ܨ‎

lorsque les généraux montaient (à la Forteresse) pour aller présenter leurs
devoirs au sultan, ils ne trouvaient. pas un endroit où il leur füt possible
de s'asseoir. Cela 1:10110 vivement les émirs qui eurent peur que cet
état de choses ne s'éternisät', et ne s'aggravàt; on envoya les ® dans
leurs fiefs, οἱ ils se transportèrent dans leurs apanages?. Les gens s'en
donnèrent à cœur joie de potiner sur l'aventure extraordinaire de ces barbares,
sur leur impicté?, sur le fait qu'ils maugeaient au mois de Ramadhan,
iu vu οἱ au su de tout le monde, οἱ ils aecusérent al-Malik al-‘Adil d'avoir
agi comme un imbécile, eu donnant à ces individus la faculté d'accéder
anprès de sa personne.

Ilistoire de la disette et des événements qui l’accompagnèrent. Sous le
règne de Guétuboukha, le Nil d'Égvpte rest au-dessous de l'« étiage de
l'eau du sultan » ὃς il atteignit seulement quinze coudées et dix-sept doigts,
et ses flots ne séjournèrent pas sur le pays; il en résulta que les denrées aug-
mentèrent de prix dans des proportions considérables, telles qu'on n'avait
jamais entendu parler d'un semblable renchérissement de la vie. Le blé
monta à cent cinquante dirhams l'ardab?, l'orge à cent. dirhams d'argent,
l'ardab; les pois, les lentilles, les leves, les autres légumes à trousse. aug-
mentèrent dans les mêmes proportions.

En même temps”, une violente épidémie éclata, et il mourut une quantité

1. Et qu'ils ne se trouvassent ainsi dépossédés à jamais de leurs prérogatives et de
leur préséance protocolaire par ces sauvages qui mauquaient du tact le plus élémentaire,
et s'inquiétaient fort peu de ee formulaire. — 2. Le sultan, eraignant une révolte de
ses prétoriens, les fit partir. — 3. Ces Oirats étaient en effet bouddhistes, comme la
très grande majorité des tribus mougoles — 4. Au lieu de jeàner pendant tout le
jour, comme les Musulmans. — 3. Expression technique qui désignait la hauteur que
la crue atteignait quand le niveau du lleuve était de 16 coudées au Nilometre. — 6. 167,
180, et même plus, dit Nowairi (mau. arabe 1279, fol. 143 νὸς — 7. Ce passage n'est

* ful. 99 vo.

* fo]. 99 ve.
