582 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [418]
Jii u$ qual go Cal Db ορ ο
SAN EC LSU elc quls 18) ὁ ‏ܐܢ‎ LE SA LUN ELA
A uA dels Gi io x Rab, quet oi de CE uas ὅλον!

1. Le manuscrit porte EL avec la confusion du «ἢ. et du ον, mais il n'y a point de
doute que Baïbars, qui savait l'arabe, n'ait écrit ‏ܝ‎ et que le barbarisme ‏ܐܪ‎ ne soit

l'œuvre de Moufazzal. — Ὁ. Lire NT.

du front de mer, que l'émir Zaïn ad-Din Guétuhoukha avait fait déménager
les inamlouks sultaniens qui étaient casernés dans la Forteresse, et qu'il

les en avait mis dehors '.
ΠῚ avait installé une parlie de ces mamlouks? sur « la colline (sharaf) la

plus élevée », qui est le Kabsh, au-dessus du grand pont, un autre con-
tingent dans le Palais du Vizirat, eu dedans de la porte Bab an-Nasr, le

i. De facon à se rendre maitre de la personne du sultan, en lui retirant jusqu'aux
gens de son service, qui avaient connu son pére,'al-Mansour, et son frère al-Ashraf,
de facon à les remplacer par ses créatures à lui, Guétuboukha. — 2. Nowaïri (iórd.,
folio 125 r") dit qu'il en envoya une partie aux belvédères Le de Kabsh, un certain
nombre au Palais du Vizirat, le reste, aux belvédères de lPHippodrome as-Salihi et de
l'hippodrome az-Zaliri. (Cf. Makrizi, Λα man. arabe 1731, fol. 361 r"). Ces belvé-
déres étaient des constructions d'agrément élevées :ilans des sites panoramiques, des
mirabella.

Le Kabsh est une montagne, ou plutñt une colline, voisine de la montagne de
Yashkour jS», laquelle est entre le Caire et Misr. sur le sommet de laquelle s'élève

la mosquée d'Ibn Touloun MI eu el 0 " eS. La montagne de
Yashkour était ainsi appelée du nom d'une tribu arabe qui s'y était installée lors de la
conquête; elle dominait immédiatement le Nil, et deux élangs célèbres dans l'histoire
de l'Égypte, la Birkat al-Fil LA 3 et la Birkat Karoun |, 5,8 35,5. C'était sur la
montagne de Yashkour que l'on montait et que l'on essayait les balistes, avant de les
envoyer sur les frontiéres de l'empire, pour détruire les fortifications des Mongols et de
leurs alliés, Franes et Arméniens. La montagne de Kabsh doiminait anciennement le
Nil, à son occident : puis, quand les Musulmans bâtirent la ville de Fostat, aprés la con-
quéte,le Kabsh lut compris dans la Khatta al-hamra al-kosva «le quartier rouge extrème »,

et ce fut alors qu'il reçut le nom de Kabsh : οὐ 2x; LUN iso ES μαι WU 8

c
LS es Esci ‏ܝ ܥܼܬܐܬ̈ ܥܿܟܐܬ̈ )ܐܪܕܐ‎ Ed jte -— ‏ܒ‎ iMakrizi. (0 man.
WU Gs 2 7 : : y |

.
arabe 1731, fol. 94 r*). Les sharaf, ou hauts-lieux (δέ, fol. 04 v"), étaient trois lieux-
dits; deux se trouvaient entre le Caire et Misr, le troisième, dans l'espace qui sépare
la Birkat al-Habasli ‏ܬ‎ ὩΣ de Fostat. L'un des deux sharaf qui ctaieut eu. dehors
du Caire n'est autre que la partie du Mokattam, sur laquelle se dresse la l'orteresse
