[1421] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 585
JUS OUR het (Ue μὲ CULL Lo Y ὦ ο LS Qs ‏ܐܥܝܩܪܐ‎
‎ds pres ss MR ο ue. Uis ci eu ee. lacs
D ο Ge LA Ge ‏ܐܚܐ‎ SL ‏ܦܬܐ‎ des Ub Sulis por
M ‏ܝܕܨ‎ et él SEL des Mél GERE RUN ‏ܧܐܨ ܚܨܨܨ‎ σον LS
Le erm set ΟΣ Qu ὁ dis (n ina) Y AQUA RD τὸ ‏ܢܐܝ ܛܰܢ‎

ܚ
̈‫ -

το loe Roue ο ο ee Et ‏ܕܐܒ‎ GUI quen. pl
ο Ge gel pots αρ et Dai Gu une ‏ܕܠܝܬ‎ out Lis

1. Lire ‏ܝܟܝܢ ܓܝ‎ — 2. Mieux vaudrait b. — 8. = serait préférable, mais

cette formule est consacrée dans le style de Moufazzal.

qui avaient provoqué cetie sédition, et qui avaient exeité leurs camarades
à y prendre part: l'un se nonunait Guétuboukha al-Hamawi, l'autre Satil-
mish: ees deux individus lurent torturés de la façon la plus eruelle, et ils
périrent d'une mort qui tranelia le fil de leur existence. On rassembla les
mamlouks qui s'étaient dispersés, et ou les répartit entre les émirs et
les ollieiers supérieurs; ils se trouvérent ainsi disséminés, sans rapports
entre eux: ils durent reuoncer à leurs projets, et ils furent réduits à l'im-
puissance.

Quand cette sédition éclata. plusieurs énurs conseillèrent à l'émir Zaïn
ad-Din Guétuboukha de s'asseoir sur le trône de la souveraineté auguste;
il accepta cette offre; il dépouilla le sultan al-Malik an-Nasir de la royauté,
et il lui assigna pour sa demeure un appartement! qui donnait sur une
cour intérieure, dans la Forteresse de la Montagne, en lui défendant de
jamais en sortir. Cela se passa le mardi, huitième jour du mois de Mobarram
de l'année 694; la durée du règne d'al-Malik an-Nasir avait été d'une seule
année?; ce qui fit en tout quarante-einq ans, huit mois et treize jours de
li royauté des Turks.

Les histoires des Chrétiens racontent parmi les événements qui arrivèrent

1. 11 y avait plusieurs de ces appartements réservés; l'un, l'appartement as-Salihi
0 iz, avait été construit par le sultan al-Malik as-Salih Nadjm ad-Din Ayyoub;
il servit de résidence aux rois jusqu'au jour où il fut incendié, en 684 (Makrizi, Λία,
man. arabe 1732. fol. 185 r*!; Nasir Mohammad, fils de Kalaoun, fit construire un appar-
tement nommé « les sept salons » ‏ܒ=‎ e lequel prenait vue sur le Maidan et
leKarafa ibid , fol. 184 v»). — 2. Moins trois jours. durant laquelle il n'avait joui d'aucune
autorité (Nowairi, mau. arabe 1574, fol. 129 9).
