4717 HISTOIRE DÉS SULTANS MAMIOURS 635
‏ܕܨܚ ܠܐܚܝܼܕܬܬ ܕܸܦܨܢܝܼ ܘܨ‎ actes ur all al Ji UMP & d$
JBL ‏ܕܸܚܐܪܵܢ‎ 8 κα ‏ܚܙܝ‎ μὲ tk eu dk CUIU GUN dis S6
less Loud st ο ο Jul SUE cuz. CL ‏ܢܒ‎ Es Gil
Les A opel κο ΕΕ...

cab it 1 CET εὐ" xs cA ΚΣ dal E Uu. # bb Ab οἷς
‏ܐܒܝ‎ Les ‏ܐܨ‎ οὖν Tees stem LIE ob de DOG δ᾽ JU ‏ܒܕ ܝܨ‎ Ji
ο uum b $$ ο G ΡΝ 2,6 Mol dni Sas Jieët ae;
AU de due ous cl pu a6 ὦ &§| oss Sede DUE Ji Am 5

1. Man. no — 23. lire ‏ܩ‎

musulmane: ils décocliérent dans leur direction des flèches, aussi drnes
qu'une averse de pluie, ou que le cours d'un torrent dont les eaux se préci-
pitent avec fureur’. Ensuite, Allah voulut que les troupes musulmanes eódas-
seut sous la pression de l'ennemi; l'aile droite prit la fuite, ainsi que les
troupes qui se trouvaient derrière les étendards du sultan?; l'armée de
l'Islamisme fut mise en déroute, et la bataille perdue aprés le milieu du jour.

Le sultan, avec quelques personnes, se dirigea vers Da lbek; toutes sortes
d'objets, de choses précieuses, d'armures, de bagages jetés par les troupes,
jonchaient la. terre, et les cavaliers se déburrassaient de toutes les pièces de
leur équipement pour diminuer la charge de leurs montures, pour pouvoir
se sauver. La plupart des fugitifs prireut le chemiu de Ba'lbek.

Quand les habitants de Damas apprirent ces événements, ils furent
saisis d'une grande terreur; les nouvelles tendaucieuses se répandirent dans
la ville. et les gens eolporterent. des renseignemeuls qui se eontredisaient;
certains disaient que Ghazan était sain el sauf, que ses troupes avaient
vaincu les Musulmans, que les Mongols n'avaient pas poursuivi les fuvards,
el que, lorsque la bataille eut été perdue pour les troupes de l'Islamisme, ils
n'avaient massaeré personne. On raconta là-dessus une foule de bavardages.

Récit de ce qui arriva aux habitants de Damas lorsque Glazan. vint

1. La bataille eut lieu le mercredi 28 Παρί premier /Nowairl, man. arabe 1579,
fol. 185 r^). — 2. Au centre, là où se tenait al-Malik an-Nasir; l'aile gauche mongole
enfonca l'aile droite égyptienne, et le centre des Mongols reloula le centre musulman,
pendant que les soldats d'al-Malik an-Nasir continuaient unc lutte inutile à l'extrémité
du champ de bataille, oü leur aile gauche avait pris la droite de Ghazan dans une
tenaille.

* fol. tlo ve,
