* [91.111 v*.

fol.111v*.

638 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [^74]
«κο Ve cote QR CLS le aub τὰς qe gl Y οἱ ολ ‏ܕܐܨ‎
‏ܕܩ‎ ll «s PSU Qi ΩΣ VIE MSS One eM dox)
e AUI oe ‏ܕܠ‎ Gif de Dot ° ‏ܕܝ‎ a de oil ie. ϱ) pros uote
à ci / ο ee ὁδ Uk ens ex Out QUI όν οὐ I ον.»

Lis els s Uy LL JUS LS Rd BS Ji o6 US a-b LE Ya aul
des 91 ' ‏ܐ‎ ων OU el LUN ` ‏ܫ‎ RD ‏ܝܫܬ‎ | Ie cass ΣῪ οἱ
gs JE GLS &| Ls οσο) ‏ܐܚܫܘ‎ δε αρ EN c REG Gites LA οἱ
des @ ο λα) φῇ 5 Al - ± 0 Gb 5 Pus all 0

1. Lire oe — 2. M faudrait correctement z^ ele zu JE SELS. — 3. Lire
s,3. — 4, Lire vol. — 5. Lire ‏,ܥܐ‎ — fi. Man. sU); Nowairi (man. arabe 1579. lol.
187 v°) donne la leçon exacte.

cinquante dirhams; les juments, pour quarante; une cuirasse qui valait deux
cents dirhams se donnait pour vingt dirliains. 11 n'y eut plus dans la ville de
marché déterminé, où les gens pussent se livrer aux transactions, mais ou
vendait à la criée partout où il s'en trouvait l'occasion, et il n'y avait dans
tout Damas aucun juge devant lequel les habitants pussent porter leur dillé-
rend; ils furent sur le point de se manger les uns les autres.

Quand l'on fut arrivé au vendredi, aucune des portes de Damas ne se
trouva ouverte; un pen avant l'heure de la grande prière, on brisa les ser-
rures de la porte Bab Touma, et ce furent les substituts des préfets * qui se
chargèrent de cette opération. On fit alors la prière, et l'on ue mentionna
pas dans le prône le nom du sultan?. Après la grande prière, une troupe de
Tatars, commandés par un ollicier nommé lIsma'il. qui était, à ce que l'ou
disait, parent de Glazan, arrivèrent devant Damas, et ils campèrent dans le
Verger d’az-Zahiri, sur le chemin de Kaboun 7

On apporta au collège al-Badaratyva * le firman par lequel (Ghazan aceor-
dait) la vie sauve (aux habitants de Damas); on le transporla à la ronde chez

1. Les ofliciers chargés de doubler, et de remplacer le préler de la ville. et celui de la
baulieue ; wali est un préfet, un administrateur civil; le gouverneur militaire est le nat?
as-saltana. Ces deux officiels avaient filé devant les Mongols. — 2. l'arce que l'on con-
sidérait qu'il avait perdu la souveraineté de Damas. — 3. C'est, dit Yakout, IV, 5, un
licu-dit, distant de Damas d'un mille, sur le chemin de l'Irak, situé au milieu de vergers
NOT tel le Verger d'az-Zaliiri. — 4. Sur cette madrasa, qui appartenait aux Shafi 'ites.
voir Sauvaire, Deseription de Damas, dans le Journal Asiatique, 139^. 1, 397.
