A37, HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 601
Gom d) DEN Ci à ghz A des ye lé Quem enm À
quK ο ο ‏ܐܠܡܐ )ܩܐ‎ als oy iol Al dis d ‏ܐܡܠܚ‎
‎PECES ex Led e οἱ St 53 Οἱ agrul

à nonveau le cadastre de l'empire égyptien", et on revisa l'assiette. des fiefs
militaires.

Cette aunée, Mankoutémonr fil agréer par son maitre l'idée d'envover
l'armée dans (le pays de) Sis, pour en faire la conquète, el pour en détruire
les forteresses. Le sultan lit alors partir? l'émir Badr ad-Din (Bektash al-
Fakliri), émir silah, l'émir Slams ad-Din Aksonkor Guertéi * al-Mansourt,

au bout d'un tiers de siècle, en lace d'une différence d'une année pleine, c'est-à-dire
que, cette concordance ayant été faite en 664, l'année budgétaire solaire 696 corres-
pond, par suite du déplacement successif du 1** Moliarram à travers tous les mois lixes
de l'année solaire. à l'année civile lunaire 697, d'où l'opération décrite par Nowairi (man.
arabe 1579, fol. 163 r°).

1. Cette opération porte dans l'histoire de l'Égypte le nom de cadastre llosami
oem es pl; elle est détaillée par Nowairi (man. arabe 1579, fol. 162 v°), ct Makrizi
(Mamlouks, 11, 2, 63 et ss.) l'a décrite d'après cet historien. Ce furent les émirs Badr
ad-Din llek al-Farisi al-Hadjib et Balia ad-Din Karakoush al-Zahiri qui suggérérentà
Ilosam ad-Din l'idée de cette opération qui prit son nom. — 2. Nowairi ajoute l'émir
llosam ad-Din Latchin ar-Roumi, qui était ostad ad-dar: ils partirent en Djoumada
premier 697 (Nowairi, ἐδία., fol. 157 v°); ces émirs arrivèrent à Damas, le 5 Djoumada
second, et ils en repartirent le 8, avec Rokn ad-Din Baibars al-‘Adjami Altehaligh, Saif
ad-Din Kétehégun ESS Baha ad-Din Kara Arsalan al-Mansouri; les troupes de Safad
partirent avec l'émir "Mam ad-Din az-Zikri, celles de Tarabolos également, celles de
llamah, avec al-Malik al-Mouzaffar. Le roi d'Arménie, apprenaut ces événements, en-
voya une ambassade au Caire, sans obtenir de résultat. Badr ad-Din continua sa marche
sur Alep. Une partie de l'armée d'Alep, sous le commandement d''Alam ad-Din, sur-
nommé Alzaghali PO se joignit aux troupes égyptiennes. Le récit de-Nowaïri pré-
sente certaines différences avec celui de Moufazzal; le fils de Kalaoun se nommait 'Ala
ad-Din ‘Ali (Nowaïri, man. arabe 1579. fol. 159 r°). Kétchégun, en mongol, signifie
« fort, audacieux »; on trouve ce mot transerit en turk-oriental sous la lorme kétchugun
as sS. avec l'assourdissement de Τό en «, d'où dérivent, par la chute de la gutturale,
les mots kutchun coms et kutchum exo « fort, force »; kétchégun, dans 16 1
actuel, s'est réduit a kétségu. in turk-oriental, ELATI kutchugun désigne un petit
oiseau, sans doute par antinomie. Alzaghali, pour Alsakhali, en turk-oriental, signifie
« qui a la barbe rousse ». — 3. Malgré la graphie de Nowaïri, la forme exacte de ce
nom est douteuse. MES kertébé, en mongol. ne s'explique par aucune étymologie pos-
sible ou acceptable: il est peu vraisemblable que kertébé représente le mongol kéberteï

H . ἢ d H a
« qui ressemble à quelqu un », avec le retournement du mot autour de lr; x5 kirtié,
