1477 | HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS., 6^1
Lis ce deb £4 το ρλ μέ) cof ‏ܐܝ‎ eod dl ‏ܘܕܨ‎ Pose
UN Jet «de ‏ܐܨ‎ XL ‏ܠܨ‎ tla, ΟΌΥ ο 648 on UJ XU D! πὰ
o^ ‏ܘܕܢ 435 ܘܨ ܬ ܝ ܒܝ‎ 25 PE ‏ܐܬ ܟܝܬ ܨ« ܝܝ‎ c M eu
ὡς 9 dul - XR 6 Le οἱ 3 . JE ὁ ‏ܝ‎ ai κ.
` Eel DV 5 - 4 5 ΟἿΣ AGE Ge < ὁ ὧν”
DM αὶ uem gr ο dés dcl Ys dedi 1 qui Vs ss oed
ge cé peut qe pus ‏ܐܚܐܘ‎  Y ὧν αν Sal ἀρ (3 ai
AG ‏ܕܐܠܒܝܐܢܿܢ‎ Jas Bb Ge dk deb ρρυν A el ον! Les ελ
‏ܐܨ‎ tes οἱ ‏ܩܐܨ‎ ΤΟΥΣ Lil LA ‏ܐܣܝܝܼ̈ܬ‎ UA ° e Le ol c
Sea ο geli goes OU Le Us bad! Lis SOY ‏ܘ‎ JU

t. Lire ball - ce qui est l'imitation d'une tournure persane.

vers la voie de vérité du Prophète, sur lui sotent les prières les plus exccl-
lentes et le salut! nous pensimes ainsi : Est-ce que l'homme dont Allah a
ouvert le cœur à l'Islamisme, n'est pas favorisé d'une grâce ellicieute de son
Seigneur? Mallieur à ceux que l'insensibilité de leur cœur empêche de
louer Allah; ceux-là vivent daus une erreur manifeste.

« Nous avons appris que les souverains de l'Égypte et de la Syrie
sont sortis de la voie de la religion, qu'ils ne sont plus attachés aux pres-
criptions de l'Islamisme, qu'ils violent les pactes qu'ils ont contractés,
qu'ils se lient par des serments qu'ils ont l'intention de ne pas tenir, qu'il n'y
a à attendre d'eux, ni respect de leurs engagements, ni honneur, que leur
politique ne connait aucun esprit de suite, ni aucune ordonnance, que chacun
de ces souverains, quand il arrive au pouvoir, se précipite sur la terre pour
v porter le malheur, pour y dévaster les champs, pour anéantir les moissons
qu'ils portent, et les hommes qui les cultivent: Allah n'aime point le
désordre, et c'est un fait patent que chacun d'eux a pris pour règle manifeste
de conduite d'opprimer le peuple, d'étendre des mains criminelles contre
ses femmes et ses biens, de s'écarter de la voie droite de la justice et de
l'équité, tandis qu'ils les écrasent de leur violence et de leur tyrannie.

« Notre zèle pour l'honneur de la religion, notre ferveur pour l'Islamisme.
nous ont alors incité à marcher contre ce pays, pour mettre fin à cette
oppression, pour anéantir celte Ivraunie, en conduisant avec nous une

* fol. 112 v^.

* fol. 112 v*.
