632 MOUFAZZAIL IBN ABIL-FAZAIL. [468]

El UE ul ja ile ορ ο dil ος xb Rus E ὧν
2 SC LUN Je, LUN sis ll 5 5 £: 5 5
Be οἱ bles Us «xot ὁ al oos ‏ܠܐܨܢ‎ szJb JE ‏ܐܝܢܗ‎ amos ‏ܘܕܢ‎
‎ο MAL pale es ‏ܦܨ‎ OÙ El ES Gil ‏ܕܟܕ‎ al ll, Gif
AU ΟἹ ὁ GE Ge QU 6 ‏ܚܨ‎ bles GA Est ‏ܘܨ‎ ο
eel Mis Sul ‏ܢܨ‎ ie Vs lle pe ph A3 Les Οἱ basis LS Jul
ohm Apu SA Ga Le old, Det ‏ܕܚܐ‎ onus A uie Vi dul
ui GAS ρα Se anb ὦ Gisle SUN ‏ܟܦܐ‎ δος ὐ cal oum ‏ܕܢ‎
‎AN Ce ον a οι OU el ολ! ‏ܘܕܨ‎ DS 5 alas Lee

lIamah pour gouverner la ville, jusqu'au moment où Kara Sonkor al-Man-
souri y arriva en qualité de gouverneur au nom dn sultan. Tout au com-
meneement de cetie année, le sultan et l'armée victorieuse parlireut de la
mosquée d'at-Tibn.

Son Excellence Rokn ad-Din Baibars, le davaddar, a dit dans sa chronique :
Quand l'armée arriva à Ghaza, Barouladaï, le silahdar, l'officier dont nous
avous raconté qu'il avait été le.complice de Gurtelit dans l'assassinat du
sullan al-Malik al-Mansour Latchin, complola avec une troupe des Oirats,
qui étaient venus (en Syrie), commandés par Taraklaï, du pays des Tatars,
sous le règne d'al.Malik al-Adil Guétuboukha; ils projetéreni de soulever
une sédition dont on ne conuaitrait pas l'origine. et dont on ignorerait qui
l'avait montée.

On a dit qu'ils s'étaient entendus pour assassiner Baibars οἱ Salar. Ba-
rouladaï tira son sabre au cours de la parade; mais luu des olliciers qui y
liguratent [ο frappa d'un coup de sou épéc; il courut vers le dahliz! du sultan,
il reneonira sur son chemin "Ma ad-Din Gundoglidi, commandant des main-
louks bordjis, οἱ le tua?. Quaud Barouladaï fut parvenu prés du dahliz, le
sultan ordonna qu'on l'arrétàt; l'émir Saif ad-Din Bektémour, émir djandar, se
saisit de lui, et l'envoya à l'émir Saif ad-Din Salar, le vicc-roi, qui le lit mettre

à mort sur-le-champ.

1. La tente du suftan. — 2. D'après Nowairi (man. arabe 1579. fol. 184 τὴ), cel événo-
ment se passa à Tall al-‘Adjoul; Baronladaï était l'un des émirs des mamlouks sultaniens.
Makrizi, plus complet, raconte que les Oirats voulaient vétablir Guétubouklia, qu'ils
complotérent avec Barouladai d'assassiner Daibars et Salar. Barouladai manqua son coup
et fut massaeré sur la place. Les Oirats se précipitérent vers la tente impériale pour tuer

le sultan.
