* fol. 97 r°.

* fol. 97 ×

578 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [414]
:3 ‏ܒ‎ CSN ὁ οἷς ( οδόν 0 ae 0 5 ‏ܝ‎ 9 ¬ de
Ds ‏ܝ‎ 9 Al des Ga ΟΝ ie ο το το Gal
Ou oso lot Ma 5 ” ‏ܐܝܟ‎ ὧς di 4e ‏ܠܘ‎ gn oa A4 CA

4

1. Lire un.

Guétuboukha avait à ses côtés, dans la troupe qui lui faisait escorte, l'émir
Rokn ad-Din Baïbars, le tehashniguir, l'émir Saif ad-Din Bouralghi, et "Alam
ad-Din Sindjar al-Bondokdari; la personne qui dénonça les menées d'al-
Bondokdari' donna à Guétuboukha des preuves absolues de sa culpabi-
lité, aussi al-Bondokdari fut-il massacré sur la place méme?. Guétaboukha
fitarréter les deux émirs Rokn ad-Din, le tehashniguir, et 541 ad-Din
Bouralghi, parce qu'il soupçonnait leurs intentions, et parce qu'il crai-
gnait qu'ils n'eussent tramé quelque machination contre lui; il les envoya à
Alexandrie ?.

1.. Moufazzal comprend, ou semble comprendre, que le vizir ‘Alam ad-Din Sindjar
asli-Shodja i avait des accointances avec l'émir ‘Alam ad-Din Sindjar al-Bondokdari,
lequel servait dans l'entourage de Guétuboukha, et qu'ash-Shodja'i comptait faire
arrêter Guétuboukha et ses partisans par l'entremise d'al-Bondokdari. Le récit de
Nowairi ne permet point cette interprétation des faits, voir note 2. La personne qui
dénonce al-Bondokdari est, où Tchaghouratchi, ou Kanghar. — 2. Nowaïri (man. arabe
1579, fol. 123 v^) raconte que le jeudi 23 Safar, les émirs se trouvaient réunis sur les
terre-pleins formés d'assises de pierre bles, qui étaient en dehors de la porte Bab
al-Koulla, altendant la sortie de Guétuboukha, pour lui faire escorte, suivant l'habi-
inde. L'émir djandar vint alors inviter plusieurs émirs, Saïf ad-Din Kiptehak, Badr
ad-Din ‘Abd Allah, le silahdar, Saïf ad-Din Koubilaï, Rokn ad-Din ‘Omar, frère de
Témour, Saïl ad-Din Gurtchi, Saïf ad-Din Tarkhatchi, à se rendre auprès du sultan.
Les autres émirs se rendirent avec Guétuboukha à la parade, à l'llippodrome Noir,
où ils l'urent rejoints par l'émir Saif ad-Din Kanghar et Tehaouratchi, iesquels appri-
rent à Guétuboukha que les émirs, qui avaient élé soi-disant mandés auprès du sultan,
avaient élé emprisonnés, et que Sindjar ash-Shodja'i avait la ferme intention de faire
arrêter les autres quand ils se mettraient à diner. ltokn ad-Din Baibars raconta à
Nowairi, durant la nuit du 8 Shavval 707, qu'il avait recu un coup de masse d'armes
dans cette échaullourée, οἱ il lui en montra la cicatrice. — 3. Moufazzal a renversé
l'ordre des faits : Quand les deux émirs eurent été arrêtés, dit Nowaïri ‏ܨ ܠܝܐ‎
Bondokdari dit à Guétuboukha : « Où donc est Latchin? fais-le donc venir! — Latchin
n'est pas avec moi, lui répondit Guétuboukha. — Si, répliqua al-Bondokdari, Latchin
est avec toi. » En mème temps, il lira son sabre pour en frapper Guétuboukha, mais il
fut transpercé d'un coup de pointe par Bektout al-Azrak, mamlouk de Guétuboukha, et
tomba de cheval. On le massacra sur place. Guétubouklia et ses partisans se rendirent
à la porte Bab al-Malirouk, sortirent du Caire, et campèrent en dehors du mur d'en-
