642 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZALL. [178]
ds Lal) ol ΟΣ Ut ‏ܠܐܚ‎ ni Qu dl Eté, DD Eat ge Es
4b ‏ܕܐ ܒܚ )ܨ‎ Jadt μὲ «UE SE ων! ‏ܐܒܘܨ‎ te sul GE oce Yl Jul
ex ὦ Rel 9 S QU Xs Gal Ch asd ὃς és coul ὃ
Qe OR ο Qu ve que A ie ill ὁ ger 4e 31 αλ ‏(ܐܨܚܕܐܝ‎ all
LL cuf es ell ‏ܕܝܐ‎ eua ee Gode cuil Ge ο ο.
sub AU le Le di Ge ο ον ἀρ vis (le rt
Dal ΒΝ al Lis ο Cle Job as Ue gl send mods ‏ܐܫܚ‎
‎JEU δ᾽ JEU Gas ὅσ! ‏ܝ‎ uim 7 dé ‏ܝ‎ Lo exl CE, LU

foule innombrable de nos soldats. Nous nous sommes juré à nous-méme, si
Allah, le trés-haut, nous permettait de conquérir cet empire, de le délivrer
de l'oppression et du mal qui y règnent, d'y répandre la justice et les
bienfaits sur tous les hommes, pour nous conformer à l'ordre divin : car
Allali commande la justice et la bienfaisanee; il ordonne de se montrer
libéral envers ses parents; il défend les actions honteuses, le crime et l'in-
justice. Allah vous adresse ses avertissements, peut-être louerez-vous son
non.

« Cela pour nous conformer aux règles que le Prophète, qu'Allah prie sur
lui et lui donne le salut! a indiquées (à ses sectateurs); certes, les hommes
qui agissent dans la justice seront auprès d'Allah sur des chaires' créées de
lumière, à la droite du Misérieordieux; les deux mains (d'Allah) sont à la
droite de ceux qui ont exercé l'autorité avec justice, qui ont traité les leurs
avec équité, qui ont été justes envers leurs sujets.

« Quand notre intention eut embrassé ces projets louables et ces vœux iné-
branlables, Alali nous aecorda sa grâce en faisant luire à nos veux l'aurore
d'une victoire éclatante et d'un triomphe manifeste. Il nous a comblé de sa
grâce, et il a fait descendre en nous la foi (dans son aide). C'est alors que
nous avons vaincu l'ennemi rebelle (aux ordres d'Allah); les armées qui
opprimaient les peuples, nous les avons dispersées comune les trihus de
Saba ?, et nous les avons détruites et anéanties, si bien que la vérité est venue,
et que le mensonge s'est óvanoui, car ce qui est faux doit disparaitre (devant
ce qui est véridique).

1. Le minbar est la chaire sur laquelle l'imam monte pour faire la prière. — 2. Cette
expression, dans laquelle «id? signifie « 8 tribus », est antéisiamique; elle est classique

dans la littérature.
