630 MOUFAZZAL IBN ABIL-FVZAIL. [^66]
«es las ο) de pl Ji ὁ RUE ads SS Ke cx de de si
5^ La, AU A ‏ܗ‎ αλ). .λὸ A Q^ o6 Q^ dé 37 ias ΣΥ m ἫΝ 1| 6 ‏ܐ‎ pe
S Jl PI P Q^ JS 0 4 es Do dee ms 4Ls αἰ
‏ܦ ܫܫ‎ c 5 al as Ἢ al em ls s 9 asl A. s o» le RARE
ug 2 US —3 eos d Nn 9 ΤῊΝ Jul 5 À Sin m AU à Q^
6 ela BUS pl JUI (n^ ἮΝ "eJ Q2 cR ED 3.2 o^ A ou

1. Lire 3 us. — 2. Lire At: le manuscrit porte oM pour al, avee Ja

ܝܢ

confusion de ς ο et ‏ܠܢ‎ — 3. Lire nU Hat — 4. On attendrait E rés — 5. Lire
RE — 6. Man. 33

cette méme année, au commencement du printemps, était arrivé à Soudak,
à la téte d'une armée nombreuse. Il euvova un commandement aux habitants
de Soudak, par lequel il enjoignait à tous ceux qui étaient de son parti de
sortir de la ville, et de se tenir en dehors (de ses murailles), avec leurs
familles et leurs biens. Toutes les personnes qui lui étaient dévouées sor-
lirent de Soudak ; elles formaieut plus des deux tiers de la population.

Ensuite, il ordonna à ses troupes dientourer la ville, et il resta là, faisant
rechercher les autres habitants un par un, les mettant à la torture, ct leur
preuant leurs biens; puis, il les fit tuer, de telle sorte que tous les gens qui
se Ironvaient dans la ville furent massacrés; après cela, il fit mettre le feu
à Soudak, et il la laissa anéantie, comme si elle n'avait jamais existé.

Voici quelle fut la cause de cet événement : les revenus de la ville de Sou-
dak, tait les impôts que les aulres tribuis, élaient divisés entre quatre! sou-
verains des Talars; l’un de ces rois était ce Nokhaï, qui entretenait des rela-
tious d'amitié avec le sultan d'Egypte, avec lequel il échangrait des ambas-

fut pas pris par la glace. Au printemps, Tokhtogha rétrograda, et campa sur les bords
du Don UE l'année suivante, 600, Nokliaï traversa le Don, et aprés avoir amusé
Tokhtogha par nn projet de réunion d'une conférence pour examiner leurs torts. il
fondit sur lui quand il sut que son armée s'était disloquée. Tokhtogha fnt écrasé à Tad-
jasmari, sur les bords du Don, et s'enfuit jusqu'à sa capitale, Sarai, sur la Volga; il
reprit l'olfensive, οἱ ‏ܐ‎ Nokhaï à rétrograder et à repasser le lleuve Οὐχὶ (Rashid
ad-Din, Djami* at-tawarikh, tome Il, pages 145 et ssq.). Ce fut alors que Nokhaï pilla
el saccagea la ville de Krim.

1. Ces quatre souverains étaient le Grand Khan, souverain de la Chine. le prince
mongol de Perse, le prince de la Horde, et Je. prince du royaume de Tehaghatai, On a
vu plus haut que les Mongols faisaient cinq parts du butin ramassé à l'ouest de l'Oxus,
deux pour le Grand Khan, deux pour l'armée, une pour le prince de Ja llorde.
