[^23] HISTOIRE DES SULTANS MAMI,OURS. 587
ὡς UU 2) cem Y eal ls οὐ) μὲ LUN ο» ele Us RAD οἱ
πο 3 JU LRU : ` AUS qual ο ο...
ἦν Guess ‏ܕܢܕ̈ܦܫܐ‎ Laos ὡς alli GUN Lie ‏ܐܚܨ ܘܢ‎ es Tas ὃν οσο ὦ
‏ܨ‎ ον he dl ‏ܐܘ ܝܕܨ‎ ον οὐ XE uu Y cual de Leger iUas

1. Man. oniet =.

se fut assis sur le tronc de la souveraineté, il nomina l'émir Hosam &d-Din
Latchin al-Mansouri à la charge de viee-roi, ear ce général, de méme que
l'émir Shiauns ad-Din Kara Sonkor al-Mansouri ', avait réapparu au temps
où al-Malik al-'Adil (Guétuboukha) fnt. élevé aux lonctions d'atabek (d'al-
Malik an-Nasir, fils de Kalaoun).

Quand ces deux émirs s’enluirent et se euchèrent, après avoir pris part
à l'assassinat d'al-Malik al-Ashraf, al-Malik al-‘Adil Guétnhoukha connut
le lieu où ils s'étaient réfugiés: i! se montra touché de leur sort, et pourvu
à leurs hesoins. parce qu'ils avaient été ses camarades de peloton”, surlout
Hosam :ud-Din. Latchin, avee lequel il était lié depuis son enfance ; il donna
à l'émir Shaims ad-Din Kara Soukor des fiefs nombreux; 11 nomma ses nmmu-

louks au grade d'émir, et il les eombla de bienfaits?.

dans la Dar an-Niyaba, « le Palais de la Vice-royauté », dans la Forteresse ‏ܐ‎ lol. 128
v^j. Ce fut dans ce palais qu'il prétendit être malade, et qu'al-Malik an-Nasir alla lui
rendre visite ibid. , pour prendre de ses nouvelles. Nowairi dit explicitement que Gué-
tuboukha partit à cheval de la Dar an-Niyaba, et qu'il pénétra dans la partie de la Cita-
delle réservée à la demeure du sultan, par la porte Dal al-Koulla. Le jeudi 12 Moharrain,
Guétuboukha donna un grand festin auquel assistérent les émirs, qui se prosternérent
devant lui (fol. 129 r^), c'est-à-dire qui lui firent la salutation extrème-orientale, que
ces Turks nommaient djouk. La Dar an-Niyaba, ou Palais du vice-roi, dit Makrizi dans
le AAitat (man. arabe 1732, fol. 187 r°), fut construite par Kalaoun, en 687; clle fut
démolie, sur les ordres de son lils Mohammad, en 737. quand il abolit les charges de
vice-roi et de vizir, et l’on ne construisit aucun autre édifice sur son emplacement. À
la mort de Mohammad ibn Kalaoun, l'énir Tousoun donna l'ordre que l'on reconstruisit
la Dar an-Niyaba, quand il fut nommé vice-roi, mais ee palais ne fut jamais terininé,
car l'émir fut jeté en prison avant l'achèvement des travaux. L'émir Shams ad-Din
Aksonkor vint y tenir séance, en qualité de vice-roi, derriere le grillage de fer forgé
sé es, qui le séparait des assistants, en 743. :

1. Shams ad-Din Kara Sonkor al-Mansouri avait été le complice de Baïdara et de
Latchin dans l'assassinat d'al-Malik al-Ashraf. — 2. AAosAdasA signifie les mamlouks
qui appartenaient à un méme ollicier: tous les Mansouris, manilouks d'al-Malik al-
Mansour, étaient khoshdash. — 3. La première chose que lit QGuétubouklia en arrivant à
