[43:1] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 507
αν
ES QE ud ol ' aes 4 JU ($2 ‏ܐܫܝܒ‎ des ὦ . ‏ܐܬܝܟ‎ — οὖ PCS
ut ce GL] Gan bei Le LC 9 us QAI ‏ܟܬܐ‎ aio ο.
vds ads U^ ‏ܚܝ‎ re alc de 5 EOD PET ‏.ܝ‎ M P" o6 ETS puce ‏ܒ‎
‎$4 lib. au LE CÀS ‏ܘܕ‎ Les ‏ܫܐܢ‎ Y «| es ‏ܠܐܚ‎ ὁ ed
oam cem Y cal LS sat Il JEUN SN dk ‏ܘܕܨ‎ (ἧς esL
‏ܒܝܨ‎ QI RU Dis CUL. quus mo XL Ro qe Jul el Gale ο

junais ee que l'on me dira contre. vous; 1l ne vous arrivera point, par ma
faute, les désagréments que vous avez éprouvés du lait des mamlouks
d'al-Malik al-Adil; vous êtes ines. camarades", et je vous regarde comme
mes frères. »

Saif ad-Din Kipteliak al-Mansouri prit la parole pour lui répondre, et lui
dit: « Nous eraignons que tn ne reviennes sur cette intention, que tu ue
tiennes pas ta promesse, et que tu donnes à ton mamlouk Mankoutémour
tout pouvoir sur nous, si bien qu'il nous arrivera, à euuxe de lui, les mêmes
ennuis qui nous ont assailli du fait des inamlouks de Guétuboukha. » Ce
Mankoutémour était. en effet, le mamlouk de Latehin; Latchin ressentalt
pour lui la plus vive affection, et il avait toutes les faiblesses à son égard ;
ce mamlouk, grâce à un certain sentiment? qu'il inspirait à sou maitre.
jouissait auprès de lui d'une situation inébranlahle. Latehin jura sur-le-champ
aux émirs qu'il n'agirait jamais de la sorte; ils s'accordérent alors pour le
reconnaitre comme sultau, et ils Ini prétérent serment de fidélité.

Le onziéme des rois des Turks fut le sultan al-Malik al-Mansour Hosam
ad-Din Latehin al-Mansouri. 11 s'assit sur le tróne? dans les dix jours du
milieu du mois de Safar de l'année 696*; il confia la charge de vice-roi
(d'Égyple) à l'émir Shams ad-Din Kara Sonkor al-Mansouri, qui avait été

1. Nowairi «man, arabe 1579, fol. 144 v?) dit au contraire que ce furent les géné-
raux qui imposérent à Latchin ces conditions : de se comporter avec eux comme un
simple émir: de ne jamais rien faire sans prendre leur avis; de ne pas permettre à ses
mamlouks de les dominer; de ne pas donner auxdits mamlouks, au détriment des

émirs, un avancement scandaleux. — 2. Mankoutémour, parait-il, favorisait les mœurs
inavouables de Latchin. — 3. Venant d'al-Aoudja. en passant par Ghaza /Nowairi,
inan. arabe 1579. fol. 144 νο). — 4. Le veudredi 10 Safar: il traversa le Caire, revèlu

des insignes de la souveraineté, le jeudi 16 (ἰδία...
PATR. Ol. — T. XIV. — Fr. 3. 39

"fol. dole.

* fal. d01 r^.
