* fol. us τν.

* fol. 98 r7.

58^ MOUFAZZAL 1BN ABIL-FAZAIL. [^20]
lias de Cul sa; Dl Yl nf ὁ ‏ܐܨ‎ lol Si RUE less
Q^ oim deals ορ) oue bou, UV oue ley dub  XLad! ‏ܐܨ‎
‎ul ehe! Ys 5 QU EU JE obe Gif ο) Less sue ou! à οὔ
οἱ, gd ol coms od SYL C$ οἱ ‏ܕܐܝ̈ܐܒ‎ coul ual bass ‏ܝܐ‎
‎30:5 - 3 : 3 3 © Le ὦ © ὦ 9
ΡΕ Lost enel Goo ‏ܘܠܟ‎ ei) ‏ܐܢ‎ JS y.
71 (e re dl sis GU ons mé o. ῥοῦν! eile cael ‏ܕܠ‎ Reel ος

1. On attendrait 2, 5s nz LR Le! 3 ou quelque chose d'analogue. — 2. Lire
Ne. — 3. Lire QUI.

un vilain tour aux aulorités; ils décidérent de monter à cheval en formation
compaete, et d'aller attaquer la Forteresse. La troupe des mamlouks qui était
casernée au Kabsh partit la première, forte d'environ un millier d'hommes;
ils pénétrérent de nuit dans la ville, saccagèrent plusieurs des écuries, bri-
sérent plusieurs portes, et rendirent la liberté à un certain nombre de leurs
camarades qui se trouvaient détenus en prison ἡ.

Puis, ils se mirent en chemin pour aller trouver leurs camarades. qui
étaient casernés dans le Palais du Vizirat; mais ces derniers ne s'entendirent
pas avec eux, el ils refusérent de se prêter au coup de main qu'ils avaient
préparé. Quand l'aube se leva. leur tentative avait échoué; les émirs et les
troupes moniérent à cheval, et al-IHladjdj Bahadour al-Hadjib partit pour les
combattie à la tête d'un parti de soldats, du cóté de la Koubbat an-Nasr.
Les émirs partirent à cheval de la Forteresse, ils cernerent ces mamlouks de
tous les côtés, et ils les chargèrent lous ensemble en poussant une seule
clameur.

Les mamlouks prirent la fuite el se dispersèrent ; ils furent Suisis par
les cheveux οἱ par les pieds; leur bravoure ne pul les sauver, et leur fougue
ne leur fut d'aueune utilité. Dans leurs rangs, se trouvaient deux mamlouks

1. Nowairi (ἰδία, fol. 128 r*j, dit que les mamlouks qui étaient easernés au Kabsli
et dans les belvédéres des deux hippodromes ‏ܨܐ ܝܨ‎ JEU» (les hippodromes as-Salihi
et az-Zahiri) incendiérent la porte Bab as-Sa‘adat pour entrer dans la ville. Aprés avoir
vainement tenté de débaucher leurs camarades qui logeaient au Palais du Vizirat, ils
fracturérent les portes du Dépôt des étendards ER Sha, el ils en lirent sortir ceux
d'entre eux qui s'y trouvaient détenus: de là, ils allèrent piller les écuries, au-dessous
de la Forteresse; ils y prirent les chevaux sur lesquels ils montérent, et. ils. tourné-
rent toute la nuit autour de la Forteresse.
