LES

Levitas, proceres, pueros, juvenesque, senesque,
Uvdique certatim regia pompa trahit.
Mactantur vituli, tauri-jugulantur ad aras,
Et populi in vetis gaudia cadis erant,
Nunc vero assurgit, ritu placitura beato,
Tempore decurso, justior ara Deo.
Prospera quie populis Felix modo festa ministrat *.
Exsuperant ^ rebus gesta priora novis.
Convocat egregios, sacra ad solemnia patres,
Quo stat vera salus, el fugit umbra vetus.
Doeti clave Petri; coelos aperire petenti c,
Ac monitis Pauli noscere clausa poli.
Ne lupus intret oveg, nec morbus vulneret
Hinc sunt custodes, inde medella gregis.
Quorum vox refluens, populo, de fonte salutis
Ut bibat aure fidem, porrigit ore salem.
Inter quos medios, Martini sede sacerdos,
Euphronius * fulget metropolita sacer.
Piaudens in saneta fratrum coeunte corona,
Et sua membra videns, fortior exstat apex.
Latius inde caput, quia sunt sus viscera secum,
Ecclesi: juncto corpore crescit honor.
Domitianus f, item Victorius €, ambo ^ columnz,
Spes in utrisque manens pro regionis ope.
Domnolus ! hic folget meritis; Maracharius J inde,
Jure * sacerdotii [sacerdoti] cultor uterque Dei.
En spectat ), veniat que nunc ? memoranda per
[2vum,
Votis plena piis fulget in orbe » dies.
in qua promeruit sua gaudia cernere pastor,
Ofüeioque sacro reddere vota Deo.
Tempore qui longo adventu pendebat in isto,
Despiciens aliud, hoc erat omnis amor:
Omnia tuta timens suspecto in tramite vitz,
Ne prius iret iter quam daret ista Deo.

agnos

^ Un. Cod. Vat., minisirans. ltem Editio Ven.

b jbid., exsuperat, ldem. Edit. Ven.

* Edit. Paris., potenti.

3 Unus Vat. Cod., invulneret ; f., inulceret.

* De Euphronio, episcopo Turon., vide quz dizi-
snus supra, cop. 1 hujusce libri.

f Domitianus hic episcopus Catalaunensis fuisse
existimatur a. Brow., et a Cointio episcopus Ande-
gavensis, qui interfuit concil. Tur. 11, celebrato an,
566, vel 567, cui postremo subscribimus. Nam Do-
mitianus nequidem occurrit in catalogo epiecoporum
Cataluneusium, ot ib ztatem Fortunati. incidere po-
tuerit.

S Hic Victorius non alius fuisse videtur quam Vi-
€torius, seu Victurius, episcopus Redonensis, eujus
meminit Greg. Turon., lib. vi cap. 32, Hist.
Franc , quique eidem concil. Turon. 1t interfuit, ac
subscripsit. Non video cur P. Brow. velit hunc esse
Vietorem episcopum Tricassinum, vel ipsi uomini
tam apertam vim inferendo. Praesertim cum et ipse
Browerus ex Baronio confitestur eos. qui hic a For-
tunaio numerantur episcopos fere omnes interfuis:e
concilio Tur. ut (quod idem falso refert celebratum
cirea annum 570), nee inter eos qui concilio illi
Subscripsere, uspiam Victor Tr:cassinus appareat,

^ Unus Cod. Vat., ambo columba. |

i Hic Bomuulus fuit episcopus Cenomanensis, cu-
jus item nomen expressum reperitur inter episco-
pos qui praefato coucil. "Turon, interfuere. De hoc
Greg. Turon., lib. v1 Hist. Franc., cap. 9.

i Maracharius cpiscopus Ecolismensis fuit, de

MISCELLANEA. — LIB. if.
A Saepius occultans, suspiria lassa trahebat,

126

Cederet ut Dominus hoc properare decus.
Anxius incerto curarum fasce laborans,
Dum votum spectat, pondera tempus erant.
Sed jam festus adest, solvatur sarcina cure,
Lztitie cumulus triste repellat onus,
Prospera dans populis, et gaudia larga per urbem,
Felix felici cum grege pastor age.
Hinc te pontifices circumdant, inde ministri,
Cingit te totum, binc honor, inde favor.
Clerus ecce ? choris resonat , plebs inde choraulis ? ;
Quisque tuum votum, qua valet arte, canit.
Tarda fuere, tibi quia lit mora semper amanti,
Res sublimis enim tarda, sed ampla venit.
Nunc Domini laudes inter tua classica canta 4,

B Ei Trinitatis * opem machina trina * sonet.

Adde medullata in templis holocausta sacerdos,
Quo diuturna mices, hostia pura Deo.

CAPUT VII
In honorem eorum quorum ibi reliquie continentur.

[Eorum merita ac nomina celebrat, quorum sacra
lipsana in Namnetensi basilica reposita fuerant.
Mirabilem ejusdem  basilic:e structuram et orra-
tum describit]

Siderei montes *, speciosa cacumina Sion,
A Libano gemini, flore comante cedri.
Colorum port, lati duo lumina imnundi;
Ore tonat Paulus; fulgurat arce Petrus.
Inter apostolicas radianti luce coronas,
Doctior hie monitu ", celsior ille gradu.
Per hunc corda bominum reserantur, et astra per
[illum ;
Quos docet iste stylo, suscipit ille polo.
Pandit iter cceli hic dogmate; clavibus alter [ille].
Est via cui Paulus, janua fida Petrus.

quo Gregor., lib. v Histor. Franc. cap. 57. A Coin-
tio legitur Homacbarios episcopus Constantiensis ;
uem videsis. ltem in Ven. Edit. et Paris,, scribitur
omacharius, et in uno Cod. Vat., corrupte, Rioma-
charius, in alio, Romacharius.

k Edit, Paris., luce.

1 Edit, Ven. : En spectat adjula novum. memo-
fanda per &vum, Un. Cod. Vat. corr. : En spectata
diu dicta uunc. memoranda per evum. ldem alius,
nisi quod habet : data sunt memoranda, etc.

T Edit. Paris., inspectata diu, data nunc, etc.

Y 2 [n Ven. Eét., in urbe. liem. in tribus Codd.
at.

9 Edit. Paris., in margine, clerus et ecce.

P Choraules sumptus est interdum pro capite
Scliolz, nonnunquam pro Symphoniaco. Vide Glos-
sar. Cangii. Fortunatus, in Vita sancte Radegundis,
n. 96, narrat de ipsa quod. cum noctu inter chorau-
las et citharas circa monasterium a. eacularibus multo
[remitu cantaretur, intenta precibus nihil audierit,
Vide qua supra dixit Fortunatus, lib. n, cap. 11, de-

. scribens psalimodiam ecclesix Parisiensis.

4 Cod. Vat., cantat.

t Edit. Paris., deitatis.

* Autumat Brow. triplicis machipse nomine basi-
licze figuram, ac de-criptionem, in crucis formam
sStructz, designari. Quod clarius in sequente poemate
exprimitur. ;

t, Edit. Paris., mentis; in marg., montes.

v Edit. l'aris., monitis; in marg., monitu.

Digitized by Google
