455
Lintea tolle, precor, &udaria linque sepulcro,
'Tu satis es nobis, et sine te nihil est.
Solve catenatas inferni carceris umbras,
Et revocata sursum, quidquid ad ima ruit.
Redde tuam faciem, videant ut seacula lumen,
Redde diem, qui nos, te moriente, fugit.
Sed plane implesti remeans, pie victor, ad orbem *,
Tartora pressa jacent, nec sua jura tenent.
Inferus insaturabiliter cava guttura pandens,
Qui rapuit » semper, fit tua przda, Deus.
Eripis innumerum populum de carcere mortis,
Et sequitur liber, quo suus auctor adit c.
Evomit absorptam trepide fera bellua plebem 4,
Et de fauce lupi subtrabit agnus oves.
Hinc tumulum repetens, post tartara, carne re-
[sumpta.
Belliger ad cecelos ampla trop:ea refers.
Quos baboit poenale chaos, jam reddidit in te *,
Et quos mors peteret, hos nova vita tenet,
Rex sacer, ecce (ui radiat pars magna triumphi !,
Cum puras animas sacra lavacra beant.
Candidus egreditur nitidis exercitus undis,
Aique vetus virium purgat in amne novo,
Fulgentes animas vestis quoque candida signat,
Et grege de niveo gaudia pastor babet.
Additur ac [hac] Felix & consors mercede sacerdos.
Qoi dare vult Domino dupla talenta suo.
Ad meliora trahens gentili errore vagantes,

Bestia ne rapiat [raperet] , munit ovile Dei,
Quos prius Eva [lleva] nocens infecerat, hos modo
Ecclesiz pastos ubere, lacte, sinu.
Mitibus alloquiis agrestia corda colendo,
* Munere Felicis, de vepre nata seges.
Aspera 5 gens Saxo, vivens quasi more ferino,
Te medicante, sacer, bellua reddit ovein.

Centeno reditu tecum mansure per :xvum,
Messis abundantis horrea fruge reples.

Inimaculata tois plebs hxc vegetetur ! in ulnis,
Atque Deo purum pignus ad astra feras.

Una corona tibi de te tribuatur ab alto,
Altera de populo vernet adepta tuo.

* Edit. Lugd., et in Ven. Edit, pie victor Olympum.
* fbid., qui raperet semper.

* fbid., quo suus auctor abis.

3 Edit. Paris. :

Evomuit sorptam trepidam fera bellus predam.

* Edit. Lugd., reddidit iste.

f [bid., pars magna iropei.

€ Hunc Felicem de quo hie Fortunatus alium esse
quam Namnetensem episc., vix suspicari possumus :
ex quo apparet quam hallucinati sint qui hoc car-
snen Lactantio ascripsere.

b Advertit. Brow. olim mendosissime scriptum
fuisse aper agens Sazo. Quxrit idem Brow, quomodo
Feliz Namnetensis in. Saxonas, tot regionum inter-
vallo a sua diccesi dissitos, pietatem suam eszercere
potuerit, ac censet magnum eorum numerum, quod
frequentibus cladibus a Francis auríti fuissent , ca-
puivos in Galliam deportatos, in quibus emendis, ut
tunc moris erat religiosissunis viris, el Christo lue
erandis, operam suam et liberalitatem Felix impen:
derit. Sed vide que adnotavimus ad c. 4 hujusce
Wbri.

MISCELLANEA. — LIB. Ill.

[reddit, C

154
A CAPUT X.
De domno Felice Namnetico, cum fluvium ) alibi
deterqueret.

[Sumptuosissimum Felicis Namnetensis opus in de-
torquende fluininis cursu, qua novo aggere ex-
slructo, qua vetere depresso eL effosso, celebrat,
ac qua inde copiz vicinis populis eranl perven-
ture, non sine egregia Felicis laude, describit. ]

Cedant antiqui , quidquid meminere poets,
Vincuntur rebus facta vetusta novis.

Includi fluvios si tunc spectasset Homerus ,

Inde suum potius dulce replesset opus.

Cuncti Felicem legerent modo, nullus Achillem,
Nomine sub cujus cresceret artis bonor...

Qui probus ingenio, mu:ans meliore rotatu,

Currere prisca facis flumina lege nova.
B Aggere composito, removens in gurgite laosum.,

Quo nstura negat, cogis habere viam.

Erigis bic « vallem, subdens ad concava montem,
Et vice conversa, hec tumet, ille jacet.
Alt. r in alterius migravit imagine formam,

Mous in valle sedet, vallis ad alia subit.
Quo fuit unda fugax, crevit pigro obice terra.

Et quo prora prius, huc ! modo plaustra meant. :
Collibus * adversis flexas super invehis wndas,

Et fluvium docilem, monte vetante, trahis.

Quo ? rapidus [fluvius] flueret, veniens celer amnis
[adhzesit ^.

Et suhito, nato colle, retorsit iter,

Qus prius in przceps, veluti sine fruge, rigabant P.

Ad victum plebis nunc famulantur aqui.

Altera de fluvio metitur seges orla virorum,

Cum per te populo parturit unda cibum.

Qualiter incertos hominum scis (lectere motus,

Qui rapidos fontes ad tua frena regis *

Stet sine labe tibi, Felix, pia vita per zevnm,

Cujus ad imperium transtulit vnda locom.

CAPUT XI.
De Nicetio 4 episcopo Treverenii.

[Laudat Nicetium , episcopom Trevirensem, ob ejus
innoceutiam, | misericord am et liberalitatem in

1 Edit. Paris., vecteur,

i Censet Brow. de Ligeris fluminis alveo, alio de-
portate, h»e a Fortuna:o dieta. esse accipienda, si
mi.us, de amue Cariaco, minus nohili et claro, qui

D parum abest ab urbe Namuetensi. De quo idem
Fortun., lib. v, c. 8, item scribensad Felicem, canit :
Qua tua rura lavat vitrea Liger algidus nnda.
Cariaci speciosus ager devexus in omuem.

* Edit. Ven. erigis hiuc.

1 jbid. et unus Cod. Vat. /tic modo plaustra. Hie
versus olim mendo se legebaiur, teste. Brow. hoc
modo : pro rabidis «ndis huc modo plaustra meant,

9 Edit. Paris., collis in.

» Unus Cod. Vat., qua rapidus.

? [n Edit. Ven., amnis oblasit.

P lbid., sine fruge rigebant.

34 Sancti Nicetii sanctitatem, et miracula, et. act
vite ordinem, describit Greg. Tur. lib. de Vitis PD.,
cap. 17. item eumdem laudat lib. x Histor. Fraue.,
cap. 29, et de Gloria Confess., c. 94. Is a Clourio,

uod ejusdem vitia libere arguisset, pulsus in exsi-
lium, a Sigiberto, statim atque regnum, Patre vito
functo, adeptus est, revocatur, ac sedi sug re:titui-

Digitized by Google
