<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    VENANTII IION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 416
    [Calomia a custodi, qui templum in culmine duxit,
    Protege pro meritis, qui tibi tecta dedit,
    Hæc, pie b, pauca ferens ego Fortunatus amore,
    Auxilium posco, da mihi vota, precor.]
    
    CAPUT XXI.
    
    De sancto Martiali e episcopo Lemovicino.
    [Sancti Martialis, primi Lemovicini episcopi, egregia
    merita canit, et iisdem celebrandis nullam parem
    linguam aut calamus esse pro fereturo.]
    
    Christe [F. Christus] principium, finis, lux est, via
    [Christus,
    Nomine cujus in amplifico, semperque beato,
    Martiali e resonant hic sanctissima gesta.
    
    ret.; petitique ut corpus ejus post obitum Suessionas
    deportare, atque ea in urbe humare sibi liceret.
    Venia imperata, Clotarius mortui corpus magna
    cum pompa et apparatu Suessionas transtulit; atque
    interea tugurio vimineo supra ejusdem tumulum
    exstructo, regia munificentia ac liberalitate insignis
    Basilica inaedificari coepit: quam cum Clotarius
    morte occupatus absolvere non potuisset, Sigibertus
    pari studio ac religione in culmen adduxit. Id
    porro non ante contingisse videtur quam Sigibertus,
    in Chilpericum fratrem arma movens, Suessionas,
    sedem regni Chilperici, occupavit, ac in sua ditione
    iien redegit, quod contigit ad an. 564. Lege Vitas
    sancti Medardi apud Bolland., in quibus sancti Me-
    dardi translatio Suessionas fuse describitur.
    
    Suessio porro urbs erat apud Axonam fluvium, in
    Belgica olim Secunda. In ea et Clotarius, et, ipso
    vita functo, Chilpericus regiam sedem habuerunt.
    a Edit. Ven. et Boll. culmine custodl. Ildem car-
    punt Velserum, qui legendum putat, huic requiem
    præsta, cum requies adhuc vivis non sit precanda.
    b Boll., hoc perpaqua.
    
    c Hoc poema Fortunati de sancto Martiali proferimus ex Codice 3 Plutei xx Bibliothecæ Laurentianæ
    membranaceo sæculi xii luculentis, continente Passionaile sanctorum exscriptum in quo hunc titulum
    præsens: Versus Fortunati in vita sanctissimi Martialis,
    
    A Quis hominum digne valeat doctissimus unquam,
    Quanti sit meriti præclarus apostolus iste,
    Dicerre vel prosa, vel pulchri carmine nnetri,
    Quo saltern modicis decoreretur pagina verbis?
    Tullius atque Maro veniant: sit lingua e facunda.
    Versibus aut currens, aut prosæ vellera texens ,
    Non tua, sancte Pater, poterit deponere gesta.
    Tellus te Romana, quibus te Gallica tellus
    Post Petrum recolunt juniorem &amp; parte secunda,
    Cum Petro recolunt æqualem forte priori.
    Benjamita tribus te gessit sanguine clare.
    Urbs te sic retinet Lemovica corpore sancto.
    Hinc ibi sit, Rex magne Deus, laus, gloria, Christe.
    Christe caput, finisque clæns, pax, lux, via, Christe.
    
    apostoli Christi. Hoc ipsum poema ante nos ediderunt
    Romæ Auct. Anecd. Edit., an. 1783, vol. IV, p. 433.
    d Sancti Martialis in Gallias missionem refert
    Greg. Turon., lib. i Hist., cap. 28, ad an. 250, sub
    Decio scilicet et Grato cons. Idem, lib. de Gloria in
    conf., c. 27, ait: Quod sanctus Martialis episcopus, a
    Romanis missus episcopus, in urbe Lemovicina prodi-
    care cœsorus est; conversique simulacrorum ritibus, re-
    pletia jam credulitate Dei urbe, migravit a sæculo.
    Ipsius Acta, quæ circumferuntur, et epistola ab eo
    scriptae, nullius auctoritatis a cl. Ruinart habentur.
    • Addidimus vocem facunda ducti initils littera-
    rum quæ erant in Codice, quamvis inualissumus
    ponere diserta, cum prima syllaba in voce facunda
    longa sit, qua deberet brevis esse ut metuam staret.
    Id tamen minus religiose in eo poeta addendum
    duximus, qui, uti alibi adonaviamus, ea sæpe corro-
    puit quæ erant producenda, quæque corripienda
    erant produxit. — Eodem ipso in carmine, vers. 45,
    posimus sic; vel alteræ læmem placet lectio, hic,
    præsertim cum Fortunatus litteram h æse habeat
    instar fortis consonantis, ut adonaviamus ad cap.
    21, lib. I.
    1 Mis., nulla retenean.
    s Scilicet Petro juniorem ætate, et prærogativa
    apostolatus; æqualem vero forti priori, quod ejusdem
    cum ipso participes gloriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,860,750,920">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,380">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Ad Euphronium e episcopum Turonensem.
    [Acceptis ab Euphronio litteris, qua inde lætitia
    affectus fuerit, ostendit suam erga eundem obser-
    vantiam, et grati animi sensum declarat; mi-
    ram ejusdem in demisse sentiundo de se ac suis D
    virtutem extollit, et ad extremum ejus se precibus
    commendat.]
    
    Domino sancto et meritis apostolico, domno et
    duplici Patri, Euphronio pape, Fortunatus.
    Ante paucorum dierum volubilitate &amp; transcrus.
    
    • a Sanctus Euphronius, defcessor Gregorii in sede
    Turonensi fuit, vir ex senatorio genere, sed in pri-
    nis egregia pietate ac religione clarissimus. Nepos
    fuerat sancti Gregorii episcopi Lingonensis, de quo
    Greg. Turon., lib. de Vitis Patrum, cap. 7. Obiit
    sanctus Euphronius anno 42 regis Sigiberti, sive
    anno 573, ut refert Gregorius, lib. ii de Miraculis
    sancti Martini, cap. 1. Is decimus octavus Turonem-
    sis Ecclesiæ episcopus posthum ab ipso Greg., i. x
    historiæ Franc., c. 31. Decessit septuagenarius,
    cum annos xvii sedisset.
    
    deferente præsentium e portitore d venerabilis oris
    vestri salutare colloquium, a me e celesti pro mu-
    nere significo fuisse præcceplum; quod ea aviditate,
    teste rerum Creatore, complexus sum, qua et ve-
    strum piissimum animum circa meam humilitatem
    jugiter approbavi profusum, et me supplicem multis
    repletum e beneficiis e gnosco devotum. Qui, quan-
    vis in altera commoter civitate, novit Deus quia vobis
    abstens sum tantummodo loco, non animo; et quæ-
    cunque [ubicunque] fuero, infra me vos clausos
  </bloco>
  <notas>Ocr do original impresso; colunas e notas críticas preservadas. Algumas palavras marcadas entre colchetes no original foram mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; script latino em todo o texto.</notas>
</pagina>