«15 VENANTI HON. CLEM.

Despiciens mortale malum, vilalia servans
Unde fugis terras, hinc petis astra magis.
Immacelata micans, nescis conDgia mundi,
Sordibus bumasis libera membra geris.
Digna pudicitiz debentur prz mia sacrz,
Virgo dicata Deo, hinc rapienda * polo.
lile tenet celos, eui tu complexa videris, —
Quo iuus est sponsus , hie » eris ipsa simul.
Non cupis auro bumeros, nec collum pingere gem-
[mis],

A

Sed melius eas:9 pectore dura micas.
Mutasti vestem, motasti gentis honorem,
Cuin thalamis Domini sponsa juganda venis.
Quam meliore vio, meruisti vota tenere,
Quando Crestori forma creata places.
Pauperibus largas das esurientibus escas,
Nescit babere famem, qui tua tecta petit.
Qui sine veste jacet, tegmen pietate ministras ,
Unile calet nudus, frigora nulla * timens.
Te redimepte pia captivi vincula laxant,
Quz solvis vinctos , libera semper eris.
Distribuis censu, nulli sua vota negando,
Divitias que tuas omnibus esse facis.
Coll.gis in ccelis quidquid dispergis in arvis,
Semina nunc fundeus, post meliora metes.
Quidquid babet mundus, fugitivo tramite trausit ;
Tempore tu modico semper habenda facis.
liic tibi longzevis sit vita superstes in annis ,
Rur:us in eternum sit tibi vera salus.

CAPUT VII.
De Gelesuintha 9.

[Gelesninthe, Athanagildi Gothorum in llispania
regis filis, qux: Chilperico nupserat, necem per-
scerbam prosequitur. lugubri hoc carmine, in quo
et Goisvintha, matris ejus, lacrymas, et aliorum

* Edit. Ven., hinc rapiente polo.

5 Ünus Cod. Vat., huc eris.

* Edit. laris., times.

3 De Gelesuintha (quae ab aliis Galsonta, et Gala-
suentha nominata est) ejusdemque nece aliqua dixi-
mus in Vita Fortunati, num 45. Nec vero alieuuim sit
ejus mortis causam ex Greg. Turon. , lib. 1v Hist.
Frauc., cap. 28 , bic paucis referre. Cum itaque ea-
dem magnis precibus , ac vo:is 4 Chilperico ad nu-
ptias expostulata et impetrata fuisset, nec vero mi-
nimum a conjuge diligerelur, idque non tam fortasse D
conjugali ex charitate, et necessitudine , quam quod
magnos thesauros ex Hispania secum detulisset, nun
smulto post gravi inter se discordia disseusere. Nam
cum rex in Fredegundis (quam se dimis»urum polli-
citus fuerat) impudicis amoribus volutaretur , idque
illa indigne lerens in Hispaniam regredi vellet, Chil-
pericus, insidias subdole tegens, in strato suo juzu-
Isndam curavit; ac paulo post Fredegundem recc-
pit, quz deinde eju-dem exitii causa fuit, uti narrat
Aimoinus, €. 57 Djist. Franc. et Ado, iu Chron.,
sexta ztate.

y * Unus Cod. Vat. , secum. in ambiguo. ltem Edit.
en.

t Unus Cod, Vat., nulli sua.

£ Edit. Ven. et Paris., quo putat esse vie.

^ Edit. Ven. et in uno Cod. Vat.,anvite mors, quod
placet. Edit. Paris. , an v4a est. Hujusce poematis
prodmium optime cenvenit fartunze Gelesuinthie, que

FORTUNATI OPERUM PARS I.

B Toletus geminas * misit tibi, Gallia, turres.

216
in. Gelesninthr funere dolorem ae. questus aeer-
bissimos deseribit.]

Casibus incertis rerum fortuna rolatur,

Nec ligit stabilem pesdula vita pedem.

Semper * jo ambiguo sxelum rota lubrica volvit,
Et fragili glacie lapsibes itor iter.

Nulii certa dies, nulli est ! sua certior bora,

Sic sumus in statu. debiliore vitro.

Dum gressv ancipiti trabit iguorantia fallens,
Huc latet ars fovez, quo putat esse viam €.

Nescia mens hominum quid sit necis atque salutis,
Lucifer an viia ^, mors sibi vesper erit.

Mis premimur tenebris ignari sorte futuri,

Et vaga tam fragile bzc tempora tempus lha-

[vent.

Prima stante quidem, fracta. secunda jacet.

Alta super colles, speciosa cacumine pulchro,
Fiatibus infestis culmine lapsa ruit.

Sedibus in patrie sua fundamenta relinquens,
Cardine mota suo, non stetit una diu.

De proprio migrata solo mova mersit [mors eit]

[arena,

Exsul et his terris, beu! peregrina jacet.

Quis valet ordiri tanti. praesagia luctus,
Stamine quo cepit texere flenda dolor ?

Cum primum algentes jungi peteretur ad arctos j,
Regia regali Gelesuintha toro.

Fixa Cupidineis caperet k ut frigora flammis,
Viveret et gelida sub regione calens.

lloc ubi virgo metu, aud;tuque exterrita sensit,
Currit ad amplexus, Goisuinta, ! tuos ;

Tunc matris collecta sino, male sana reclinans,
Ne divellatur, se tenet *, ungue, manu.

Bracbia constringens nectit sine fune * cstenam,
Et matrem amplexu per sua membra ligat.

Ad regias nuptias, magno cum honore, ducta in Gat-
lias, illic jussa est a conjuge occidi.

i Unus Cod. Vat,, Tolletus geminans. Duarum tur-
rium nomiue indicantur Brunichildes et Gelesuiutha
ipsa, germane sorores, Athanagildi, Gothorum in
Hispania regis , filie : quarum altera nupserat Sigi-
berto superiore anno, quam Gelesuintham Cbilperi -
cus duceret , ut notavimus in Vita Fort. , n. 45. Go-
thorum vero reges in Hispania Toleti regiam sede
habebant.

i Gallia indicatur ad Arctum posita , si Ilispaniam
respicias, unde Gelesuintha discesserat.

k Edit. Yen. et duo Codd. Vatic. , cuperet. huc fri-
gora. Edit. Paris., fixa cupido reis cuperet huc.

! Goisuintba, sive, uti scribunt alii, Guntiesuen -
tha, Athanagildi primum uxor fuit, mater Rruni -
childis et Gelesuinthas. Ailianagildo autem vita fun-
cio , nupsit Leuvichildi , qui regnum post Athanagil-
dum fuerat adeptus; quo item mortuo, a. Keccha-
redo, Leuvichildis filio, tanquam mater suscepta et
habita est, cum esset noverca. In Reccharedum po-
stea cum Uldila, Ariano episcopo, conjnravit, ut nat-
rat Joan. Biclar. , abbas, ad au. 3 ltcecharedi. llarc
mulier Árianaruim partium studiosissima fuit, ac
plures sape turbas in Hispania, adversus Csthol.cos
movit. Lege Greg. Tur., lib. v, cap. 59, item lib. av,
c. 38, lib. 1£, €. 4 Hist. Franc.

0 Edit. Paris., ungue manus.

? Edit, Ven. et Paris. , sine fine catena,

Digitized by Google
