461

Cnjnis ab eloquio nectar per verba fluebat,
Niuceres ut dulces ore rigante favos.
Nudorum tu vestis eras, algentis amictus,
Qui ad tua tecta [ugit? , tectus et ipse redit.
Divitias omues inopum sub ventre locasii.
Unde tibi semper viva talenta manent.
Esuriens epulum, sitiens te sumere potum,
Cernere te meruit tristis, et exsul opem.
Implesti propriis viduatam b civibus urbem,
Viderontque suos, te redimente, lares.
Quam * lupus 2 stabulis tulerat, frendente 4 rapina,
Te pastore gregi * reddita plaudit ovis.
Temp'a exusta. celer revocasti f in culmine prisco,
Hine tua. sed calis stat sine labe domus,
]pse bis octono vixisti in corpore lustro,
Nunc tibi pro meritis stet € sine fine dies.

CAPUT IX.
Epitaphium Leontii ^ episcopi anterioris. civitatis
Burdegalensis.

(Leentium seniorem , Buriligake episcopum , jam
vita functum, laudat hoe carmine, in quo et ple-
bis erga. Leontium smorem, desiderium, memo-
riam, una cum egregiis ipsius Leontii virtutibus,
commendat. ]

Bl:ima ! sors avido graviter properavit hiatu,
Pastorem rapiens, qui fuit arma 1 gregis.

Hoc recubant tumulo venerandi meubra Leonti,
Quo stetit eximium ponti(icale caput.

Quem plebs cuncta gemens confusa voce requirit,
llinc puer, hinc juvenis deflet, et inde senes.

Defensoris opem hic omnis perdidit setas,

Et quantum colvit, nunc lacrymando docet.

Nemo valet siccis ocutis memorare sepultum,

Qui tamen in populo vivit amore pio.

Egregius nulli de nobilitate secundus,
Moribus excellens culmine primus erat.

* Cod. Unus Vat., et Ven. Edit., quí ad tua tecta

it.

* Videtur hic indicare Fortunatas Petrocoricenses
eires in aliqua belli offeusione et eafamitate captivos
ab hostibus adductos, per Chronopium redemptos,
sc patrize su:e redditos fuisse. ld refert Browerus ad
Gothorum irruptiones in Gallias, qui Aquitaniam
vicinaque loca deprzsdantes vexabant." Atque. sen
tentiam suam confirmat testimonio Sidonii lib. vir,
epist. 6, ubi inter exteras urbes, a Gothis aíflictas,
Petrocorium quoque recenset.

* Edit. Ven., quem lupus.

3 jbid., pendente rapina.

* jbid., te pastore gregis.

1 Chronopius, ut legitur apud Colntium ad an,
550, basilicam saucii Frontonis absolvit, ac ejus cor-
pus ex vetere zedicula transtulit in locum ornatiorem,
Quz translatio celebratur pridie Idus Octobres. Hic
tamen exusta templa, qu» reuovata a Chronopio
€anit Fortunatus, videntur indicare hostilem ignem,
forte a Gothis sacris delubris injectum.

5 Edit. Ven, et duo Codd. Vat., est sine fine.

h Leontias, de quo hic Fortunatus, Leontii. jun:o-
ris de quo supra szpius, et in seq. carmine erit ser-
fno, decessor fuit, ut ostendit Cointius ad an. 541,
B. 58 et seq. Eum concil. Aurelianensi tv interfuisse,
8c subscripsisse, quod celebratum est an. 541, eviu-
titur eodem in loco a Cointio. Browerus asserit hunc
fuisse Leontium ad quem scribit Sidonius epist. 3
tib v), et de quo loquitur epist. 6 lib. vir; sed
e;rore fallitur, cum ille ad quem Sidonius scribit
esset. Arelatensis, non Burdegalensis episcopus, ut

MISCELLANEA. — LIB. 1V

162

AÀ llic pietate nova cunctis minor esse volebat,

Sed magis bis meritis et sibi major erat.
Quo praseunte viro, meruit discordia pacem,
Expul$a rabie, corda ligabat amor,
Ecclesi: totutn concessit in ordine censum,
Et iribuit Christo, quod. fuit aute suum,
Ad quem pauper opem, pretium captivus habebat,
Moc proprium reputans quod capiebat egens.
Cujus de terris migravit ad astra facultas,
Et plus iste Deo quam sibi vixit homo.
Cordis in amplexu retinens, et pectore plebem,
Diceret ut populum se generasse patrem.
Namque suos cives placida sic voce moneb.t,
Con(ltereris & ut bunc ad sua membra loqui.
Ingenio vigilans, dives quoque dogmate Christi,

B £t meruit studio multiplicare gradum.

Largior in donis absens sibi junxit amantes
Et quo aon fuerat, munere notus eiat :

Principibus charus, hujusque amer unicus urbis,
Festinans animis, omnibus esse parens.

Lustra decem pollens, septem quoque vixit in annos !,
Mox urgente die, raptus ab orbe fuit.

Sed quis cuncta canat, eum tot bona sólus habebat?
Nunc uno ip tumulo plurima vota jacent.

Hec tibi parva nimis, eum tu merearis opina,
Carmina Theodosius ? pricbet amore tuus.

CAPUT X.

Epitaphium | Leontii ? sequentis. civitatis. Burdega-
lensis.

C [Leoutii. junioris, Burdigalensis antistis, funus pro-

sequitur hoe carmine; ejusque cum nobilitatem,
tuni animi virtutes, et in pauperes muuiticentiam,
extollit.]

Ümne bonum velox, (ugiuvaque gaudía mundi,
Prosperitas hominum quam cito rapta volat :

ostendit Cointius ad an. 541, et Sirmondus in netis
ad epist. $ lib. v1 Sidonii.

! Carmen. hoc, et. duo conseq. desunt in Ven,
Edit. ltein desunt in uno Cod. Vat.

) In i0 Cod, Vat. arca gregis.

* Kit. Paris., testareris.

Y In uno Cod. Vat., vixit in annis.

c Videtur Fortunatus non suo nomine hoc poema
&cripsisse, «ed alterius, qui Theodosius appellare.ur,
cum aliunde hon constet. id nominis habuisse For-
tunaium, presertim cum hic Leontius ne de facie
qnidem notus esse Fortunato potuerit, ante morte

p exstinctus quam is veniret in. Gallias, cum tamen

huic Theodosio notum fuisse Leontium subindicel
hic versus :

Carmina Theodosius prsebet, amore tuus.
Vide quz diximus num. $ Vite Fortunati, Porro
Leontii festum colitur apud Burdegalenses xti Ra-
lendas Septembris.

? De hoc Leontio plura diximus, cap. 15, lib. 1,
quie vide. Mortem Leontii refert Cointius ud an, 561,
hoc ductus momento, quod is annos fere natus octo-
decim profectus sit ad bellum Hispauiense. Juvenis
quippe erat, ac nec dum uxorem duxerat, lllud au-
tem bellum referendum est ad an. S531. Cum igitur
is ex testimonio Fortunati vixerit annos Liv, ejusdem
obitus in an. $67 incurrit. Hzc Cointius, Prrerat
Leontius Ecclesiv Burdigalensi ad an. 519, quo per
legatum subscripsit synodo Aurelianensi v, et &y-
nodo Sautoueusi przfu.t,sub Chariberto rege ad an.
572, w putat. Cointius. Colitur bic Leontius apud
Burdigalenses xvu Kalend. Dec.

Digitized by Google
