179

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

480

curso szzeulo, alterum ad occasum. Deus. plantasset A met venit fructus e. fluctibus ; deulit puppis illa re-

Elysium, In quo fortior Adam, id est, Martius Mar-
tinus inexpngnabilis accola Christi, fide ditior vive-
yet, perpeuio servante mandato, *ad quem non tam
ad auram Dominus revi-endum post meridiem per-
geret, quam ip:e vir factus paradisus, inter perspicui
cordis smaragdinas plateas et vernantis operis inum-
bratos P corymbos, non quod ficus tege-et, sed frne-
tus ornaret, inambulantis in se beati Redemptoris ,
adh:sura vestigia coerceret, fide figente; unde nec
Ad momentum pii conditoris laberetur prsesentia,
«uia nec in atomo plasma notaretur in culpa, sed per
Mas beatitudines, velut edori nemoris illeetus de'i-
ciis, et Vernulam Dominus et verna Dominum pos-
sideret; utpote eom alternante — sibi concatenati

dulcedine nec iste fugaretue admissu *, nec ille frau- B

daretur amplexa, hine iubiantibus animis, medullis
sstuantibus, oculis suspectis, palmis extentis, fer-
vens magis quam sitiens przestolabar epistolz vestrae
Tagna, si vel parva nubecula madidanti vellere bi-
bulus liumectarer : desiderii conscius vota voto prz-
veniens, si quid de vobis certissime vel per undas
mobiles fixa mibi littera nuntiaret, ita ut ariditatem
meam colloquii vestri temperaturus imber sic irri-
garet, paginam 4 pe deleret, quo tamen providentia
divina consulo per filium vestrum, venerandum
mihi domnum, sanctam charitatem refectam suscepi
cernens epistolam qui, ut vos nostis, arte compacta,
ul ego sensi, flore conferta *, bibentem se potius
quam legentem ferret, per singulos apiees pigmenta-
to :ffamine iuebriatura, Dives pauperi propinavit, et,
ut ita dixerim, quasl Falerni nebilis ipso me prius
odore pincernante, supplevit : gemina dicendi fruge
Cougesta, condita sale, melle perfusa, permista blan-
ditie, cum vigore me peregrini poculi, quantum de-
füetum, plus avidum, dum pars illieit, pars deter-
ret; in ancipiti posito conviva resticulo f, nec sus-
tiuente magna bibere 5, consentie delcedini, qui
certo 5 virtuti. Hoc igitur fluentedono, venit ad me,
fateor, per csna ponti fons poculi, venit, pater opti-
me, per salsum mare, quod sltim restingaeret ; et
venit oceanitide roiscente fluctu ! mera duleedo ; eu-
jus liquor non fauce tenus saperet, si arcana. mul-
ceret, quippe quod non carnem foveris tali potu, sed

liquis forsitan alumen, mihi vestri colloquii certe
]umen ; commercium, tali discrepante mercatu, quod
aliis illud ad pretium, hoc nobis inemptum (iue-

' ptum]. llline restinguitur, hinc purgatur, illud inficit,

hine niveseit. Quid loquar de periodis, Epichetema-
ti' us, enthymemotis k, syllogismisque perplexis, quo
Jaborat quadrus Maro, quo rotundus Cicero; quod
spud illos est profundum; hic profluum, quod il-
Jinc difficillimum, hinc in promptu. Comperi paucis
punctis, quoniam quo volueris cola ! pampinos:e dif-
fundis propagines, quod vero libuerit, acuti comma-
tis falce succidis, ut cauti vinitoris studio moderan-
te, nec in. hoc luxurians germinet umbra fastidium,
et illuc tensa placeat propago cum fructu. Nain quod
refertis in litteris, post Stoicam Peripateticimque
censuram, me theologi» ac theoriz tirocinio man-
cipatum, agnosco quid amor faciat, cum et imme-
rentes * exornat. Cur tamen, bone Pater, in me
reflectis quod tuum est, ac de me publice profers
quod tibi privatum est? cam prima sint vobis nota,
et secunda domestica ; nam Plato, Aristotelec, Chry-
sippus, vel Pittaeus, cum mibi vix opinione noti sint,
nec legenti. Hilarius, Gregorius, Ambrosius, Augu-
Stinus, quos, si vel in visione ? noti fierent dormi-
tanti, nec ego vere sentirem 9, eo quod copi ar-
tium apud vos velut in commune diversorium con-
venerunt, ipsa vobis [b:erent] tenacius qua sunt cos-
lo propinquius, quia non oblectamini tam pompa
degmatum quam norma virtutum. Unde procul da-
bio coestium clientela [clienta, cliens] factus es
elieatelarum P. Sed'quid ego hac ad te, o duleissime
Pater, et vere Cliristi discipule, qui ad instar Samari-
teni vinum miscens, et oleum zgroto decubanti,
blandum mihi malagma porrexisti : mercedem pii
operis relaturus, eui venerit qui se stabulario zera
pensare debere 4 repromisit, custodiens im vobis,
pontifez summe, quod contulit; sciens snis oculis
hoc placere dignissime, quod ipsam apud te vincit
dignatio dignitatem. Quapropter sacratissimae, since-
rissimz , atque amantissimz * apostelic:e. coren e
vestras plantas supra meus pectus eLratus imponens;
et ultimus ego membra subdita vel pedum vestrorum
recubatorium faciens, ita vestras pietati avido deside-

spiritum. Unde, ut vere prosequar, hujus uva pal p rio me commendans, deposco in Domino ut inter

mitis nobis sitim prorogat, dum propinat, Hac J. in-
opina frage delapsa per gurgitem, primus iste mihi-

* To ad deest in aliq. Mes.

b Duo Codd. Vat., inumbruntes corymbos.

* in uno Cod. Vat. f«garetur admisso.

lbid., paginam nec deleret.

* [n altero. Ced. Vat., ffore confecta.

* |n duohus Codd. Vat., conviva rusticule.

8 [o uno Cod. Vat., libente consentio, f., bibente.

* In sitero Cod. Vat., qui cedo virtuti.

! (bid, miscente. ffuctum mare dulcedo.

Í 1n nuo Cod, Vat., fiuc inopina.

* In uno Cod. Vat., enthymemis. .

1 jp altero Cod. Vat, quomodo volueris cole dif-
fundis. propagines. Trevir. Gloss, subdit Brow., ha-
bet COLE, td est. ChEsCENYIS,. Est et apiid Varronem

peccatorem et. Redemptorem mundi alter. quodam-
modo mediator accedens, levigato delicto, probe Pa-

de re rustica, lib. 1, cap. 51, corts pro. tenere in vite
ramusculo. Hec row. Hic porro cola usurpatur à
Fortunato pro media in scribendo distinctione, quo
in sensu ab ipso adhibetur lih. t, eap. 1. Cui. sensui
respondet quod hic paulo post addit: quod vero li-
buerit, acuti. commatis falce succidis; ut. sensus sit:
qua latius diffuudis orationem, luzuriantis vitis ad
instar, qua restringis atque concidis.

?^ [n uno Cod; Vat., non merentes exornat.

? [hid., quos si vel visioni moti fierent.

? Vere genserim,

P in uno Cod. Vatic., factus es cleentarum.

3 lbid., pensare debiti.

* ju 2 Codd. Vat., atque clamaniissime apostol.ce.

Digitized by Google

1
