127

Hic petra firma manens, Ille architectus habetur,
Surgit in his templum, quo * placet ara Deo.

Uno fonte pares, medieata fluenta rigantes,
Restinguunt avidam, dulce liquore, sitim.

Fortia bella gerens 5, quisquis eupit astra tenere,
Rex dedit hos proceres militis esse duces.

Gallia, plaude libens, mittit tibi Roma salutem ,
Fulgor apostolicas visitat Allobrogas :

A facie hostili duo propugnacula prasunt,
Quos fidei turres, urbs, eaput orbis, habet.

Hi radiant oculi pretioso in corpore Christi,
Lumine qui proprio cztera membra reguat *

Munere 4 Felicis cci cape, Gallia, fruges,

- Pontifleisque tui vota beata. cole,

Cujus castus amor dedit banc in honore superno *,
Ecclesi: nupt, dote perenne, domum.

Vertice sublimi patet aulis forma triformis !,
Nomine apostolico, sanctificata Deo.

Quantum inter sanctos meritum supereminet illis.
Celsius bxc tantum culinina culmen habent.

In medium turritus apex super ardua tendit,
Quadratumique levans crista rotundat opus.

Altius ut stupeas arce ascendente per arcus,
Instar montis agens, :xdis acumen liabet.

llic expositos € fucis animantibus artus,
Vivere picturas, arte * reffante, putes :

Sol vagus ut dederit per stannea i tecta colorem,
Lactea lux resilit, cum rubor inde ferit.

* Unus Cod, Vat., quod. placat,

* Edit. Ven., bella gerit. .

* Unus Cod. Vat., membra tegunt.

4 (bid. munera Felicis. Edit, Paris., felices. lu

marg., felicis.

* Edit. Ven., ia honore supremo.

f Clarius hic exprimit, quod superius dixerat
poeta :

Et Trinitatis opem machina triaa sonet.

5 In uno Cod. Vat., illic expositis suos auimantibug.,

h [bid., arce refíaute.

i Un. Cod. Vai., stagnea. ltem Ed. Ven.

j Eamdem ornavnn fuisse illus. basilic, quam
Leontius in honorem s2ncti Bibiani Santonis ex-
siruxerat, vidimus cap. 12 lib. 1, ubi lege qua ad
illum locum adaotavimus. Sidonius, a Browero quo-
que laudatus, sic basilica.» Lugdunensem, a Patiente
episcopo exzdificatam, el oruatotm, describit. lib.
it, epist. 10,

JEdes celsa nitet, necin sinistrum,
Aut dextruri Lralitur, sed »rce frontis
Ortum prospicit zquinoctialem.

Intus lux micat, atque bracteatum
Sol sic sollicitatur ad lacunar

Fulvo ut concolor erret in metallo.
Distiocium vario nitore marmor,
Percurrit cameram, solum, fenestriz,
Aesub versicoloribus liguris

Vernans berbida crusta Sapphiratos
Flectit per prasinum vi;rum lapillos.

& Edit. Paris , alterum,

1 Edit. Veu., credit habere.

9» Unus Cod. Vat., tota. rapá.

* Edit. Ven., monitis pra'[ulget.

* [bid. cum petre Marino. Wem in uno Cod. Vat.

P lhid., fadit. hem in uno Cod. Vat. Edit, Paris.,
propriis diffundit.

3 Edit. Ven. , gemma superna.

* Aremoricus regionis tractus. est in. Gallia, ad

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 128
À lre, redire vides, radio crispante, figuras !

Atque lacunar agit, quod maris unda sole ,
Fulgorem astrorum meditantur tecia metallo;
Et splendore suo culinina sidus habent.
Luna coronato quoties radiaverit ortu,
Alter * ab :ede sacra surgit ad astra jubar,
Si nocte inspiciat banc pretereundo viator,
Et terram stellas credet ! habere suas.
Tota capit ? radios, paiulis oculata fenestris,
Et quod mireris bic foris, intus habes.
Teinpore quo redeunt tenebrie, mihi dicere fas sil,
Mundus habet noctem, detinet aula diem.
Dextera pars templi meritis ? preefulget Hilari,
Compare ? Martino consociante, graduum.
Gallia sic proprios dum fundit P ubique patronus,

B Quos hic terra legit, lumina mundus habet.

Altera Ferreoli pars est, qui vulnere ferri,
Munere martyrii gemma superba 4 nitet.
Obtulit bx»c Felix, ut sit magis ipse sacerdos,
Christe, tuum templum, qui tibi templa dedit.
CAPUT VIII.
Ad eumdem, in laudem-ejus et regionis Armoriet *,

[Laudat Felicem eum ob vetustatem ae nobilitatem
generis, tum ob virtutem ac in tuendo grege cu-
ram et sollicitudinem.]

Jiluxit festiva dies, me gaudia cogunt,

Ut quod plebs poterat, solus amore loquar.

Ultima quamvis sit regio Armoricus io orbe,

Felicis * meritis * cernitur esse prior.

Oceanum occidentalem posite, qux» etiam sppella-
batur Dritannia minor, quod Britanni eam Galli
partem olim incoluerint, a quibus Letavia , sive litto-
ralis nominata est, ul refert auctor Vite sancti
Gild:e, abbatis Ruyensis, num. 16. Eadem dieta fuit
Aremorica quasi ad mare sita, ducta voee. nimirum
ab ar, quod sonat super , et mor iare, ut babet Ma-
billonius, in notis ad prxfatam Vitam sancti. Gilda
sec. i, Bened. Tracus vero region ille a priscis
extrema orbis ora atque regio vocata est, quod eam
Oceanus terminarel, qui Briunniam majorem, extra
hunc nostrum orbem jacentem, ut antiqui censeban!,
a Galliis dividit, De Aremorici imperii iucrementis
ac decrementis, variisque gentis illius vicissitudi-
nibus, plura habet Browerus, qus, quod ad
propositum nostrum non faciant, pretermittenda
duximus.

. * Credib'le est Felicem buuc, cujus genus clarissi-
mum celebrat Fortunatus, fuisse e stirpe Felicium,
quos in Aquitania nobilissimos quondam ac poten-
(üissimos floruisse memorie proditum est. Exsiat
Sidonii Apollinaris carmen ad Felicem Magnum , qui
erat prifectus praetorii et. patricius, Felicis Magni
consulis filius, in quo, cum ille jam a se con-
tendissel ut poemata sua ederet, sic eum alloqui-
Qr :

Die, dic, quod peto, Magne, dic amaho,
Felix nomine, mente, honore, fama,
Natis, conjuge, fratribus, parente,
Germanis genitoris, atque matris,

Et summo patruelium Camillo,

Quid nugas Lemerarias amici,

Quas sparsit tenerz jocus juventa,

lu forinam rcdigl jubes libelli?

Exstat vel epistola Constantini Augusti ad Felicem,
prafectum

* [n uno Cod, Vat., Felicis mcrito,

Digitized by Google
