16)

Luce perenne fruens , felix cui mortua mors est,
Quem non pana premit, vita süperha manet.
CAPUT XXII.

Epitaphium * innocentum.

[infantium puerorum tumulum, qui uno, ut videtnr,
partu editi , alter maturius, quinquennis alter de-
cesserat , et in idem sepulcrum, in auod et Mater
eorum, fueran illati, funebri carmine cohonestat.]

Hoc jacet in tumulo non flenda infantia fratrum ,
Quos tulit ipnocuos vita beata viros.

Uno utero geniti , simili sunt sorte sepulti ,

Et pariter natos lux tenet una duos.

Lotus fonte sacro prius ille recessit in albis 5,
iste gerens lustrum ducitur ante Deum.

Nomine sed primus vocitatus * rite Joannis,

Alter l'atricius munere major erat.

De cujus merito sic 4 plurima signa dederunt ,
Felices animz , quz pia vota colunt.

Hic etiam felix genitrix requiescit eorum ,

Quae meruit partu lumina ferre suo.
CAPUT XXIII.
Epitaphium Juliani.

[vli num, qui mercaturam quondam exercuerat,
deinde parlas opes effuderat in hospites el ege-
nos , jai mortuum , laudat hoc carmine. Joannis
filii in patrem demortuum charitatem et diligen-
tiam commendat.)

Condita * sunt tumulo Jullani membra sub isto ,
Cojas in zternum vivere novit honor.

Merca:or quondam , conversus fine beato,

Raptus ab hoc mundo crimine liber liomo,

Collegit nimium , sed sparsit egentibus aurum,
Przemisit cunctas , quas sequeretur, opes.

Sellicitos , quemcunque novum conspexit f in urbe,
Bune meruit veniens exsul habere patrem.

Pascere se credens Christum sub paupere forma ,
Ante omnes apud hunc sumpsit egenus opem.

* In Ven. Edit. hic habetur titulus : Epitaphium
Ürientiorum. Quo vocabulo videtur designari nomen
proprium familie ac generis e quo erant. infantes
peeri hic defleti a Fortunato. Nec vero Orientiorum
nomen erat ignotum in Galliis. Vide infra, c. 21.

b Antea legebatur prior ille recessit in alvo; ex
Mss. antiquis uti nunc legitur resütuit Brow. Fa-
vest huie lectioni et mss. Codices Val. quorum
Was babet :. Pius ille recessit.

* [n uno Cod. Vat., vocilatur,

4 jbid. , se plurima. -

* |n Ven. Edit. et uno Cod. Vatic. deest hioc car-
men.

!* Deo Codd. Vat., prospexit in urbe.

€ Greg. Turon. , lib. de Vitis PP., c. 8, num. 6,
mentionem facit de quodam Joanne presbytero Tu-
TOn.., qui olim mercaturam, ut ibidem narrat, exer-
cserat, asserens eumdem ab urbe Massiliensi cum
commercio negotiationis suc olim rediisse. Admodum
credibile est hunc eumdem esse de quo hic Fortu-
nates , qui seilicet à puerisia secutus Juliani Patris
institutum , postea conversus eum Patre , Turonensi
clero ascriptus fuerit.

* [n uno Cod. Vat. : Epitaphium Morientii.

1 [n Ven. Edit. quod bene gessit humi.

3 Edit. Ven., Theodechilda. — Theodechildis, de
qua bic loquitur Fortunatus, minime confundenda
est cum Theodechilde, uxore Chariberti regis, de
qua Greg. Turon. lib. 1v Hist, Franc., c. 2v. Ha-
buit, inquit. (Charibertus) et aliam puellam opi-

ParsotL LXXXVIII.

MISCELLANEA. — LIB. 1V.

170

A Nec solum refovens , sed dona latendo winistraus ,

Amplius inde placet , quod sine teste dedit,
Felicem sensum , qui fratris migrat in alvum [alvo],

Et vivos lapides zdiflcare potest.
Extulit bunc tumulum genitoris honore Juannis A

Qui modo divinis fungitur officiis
Qualiter hic vivo serviret amore parenti,

Cum nati piétas ipsa sepulcra colit ?

CAPUT XXIV.
Epitaphium Orientii à

[Otiéntium , qui in regia aula principem loeum obti«
nuerat dignitatis et gratiz, vita functum laudat oh
prudentiam, justitiam ac moderationem. Tum Ni-
casiz uxoris in curando Mariti funere , et in ejus
meinoria colenda , solítcitudinem ostendit.]

B Non hic nostra din est fugienti iempore vita ,

Qua sab fine brevi vix venit, inde redit,
Ecce caduca volant priesentia scecula mundi,
Sola fides meriti nescit honore mori.
Clauditur hic pollens Orientius ille sepultus,
Cui Palatina prius mansit aperta domus.
Censiliis babilis, regalique intimus aul: ,
Obtinuit celsum dignus in arce locum.
Vir sapiens, justus, moderatus, honestus , matos.
Hoc rapuit mundo, quod bene gessit honio !.
Sexsginta annis vix implens ternpora lucis ,
Conjuge Nicasia qua tumulante , cubat.
Cojus castus amor colit ipsa sepulera mariti ;
Nec placitura homini, sed dedit esse Dei,

CAPUT XXIV.
Epitaphium Theodechildis i regina;
[Theodechildem reginam , vita functam , egregie tau:
dat ob regiam stirpem et affinitatem , ob liberali-
tatem in pauperes et in templa muniticentiam.]

Quamvis zxtatis senio * jam flecteret annos,
Multorumque tamen spes cito rapta fuit,

lionis, id est pastoris ovium filiam, nomine Th-ude-
chidem, eui proinde nuHo modo ea congruunt qu;e
de stirpe ac nobilitate Theodechildis liic praedicantur
a Fortunato.

Cointius , ad an. 504, n. 5 et seqq. , censet duas
esse Theodechildas ex regio genere distinguendas ,
quarum senior Clodovei regis , junior vero Theode«
rici filia faerit, ac proinde Clodovei nepti«. De prima
boc funebre poema elucubratum fuisse a Fortunato.

Haud erit ahs re ac proposito nostro , paucis exa-
minare momenta quibus utitur Cointius. Is ergo pri«

D mum conatur Procopio fldem derogare , qui , lib. iw

de Beljo Gotb., c. 20, scripsit sororem Theodebenii ,
flliam propterea Theoderici , nupsisse Hermegisclo ,
Varnorum regi. Plura quippe a veritate aliena in
suam Historiam narrat illum intexuisse , ac , inter
eewlera, quod Clotildem , Clodovei Magni filiam ,
( quam sauetus Gregor. Turon., lib. m Hist. Franc.,
€. 1, disertis verbis refert nupsisse Amalarico, Wi-
sigothorum regi ) item Tleodeberti sororem appel-
let , lib. 1, €. 15, ut mirum proinde non sit eumdem
errore deceptum vel Theodechildem Theodeberti so-
rorem dixisse, qux amis fuerit.

Deinde opinionem suam ex eo Cointius nititor
confirmare, quod Theodechildis, si fuit Theodeherti
soror, filia Theoderici, eadem (reg. Tur. superstes
fuisse dicenda est. Qui vero id potuit, cum Fortn-

naius

k Unus Cod. Vat., etatis seuium.
6

Digitized by Google
