<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,495">
151 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 152
Testificor Dominum mihi fortiter esse molestum
Quod sic discedo , nec tua dicta fsero.
Sed eni plura volens poteram tunc dicere praesens,
Nunc faciat paucis pagina missa loqui.
Haec tamen ante Deum, rogo te, mihi munera praestes,
Omnibus ut semper clarus ubique mies.
Nemo mihi vestem, donaria b nemo ministret,
Quod dulceido monet, hoc mihi nemo neget.
CAPUT XXXVII.
Ad Sindulphum diaconum.
[Sindulphum diaconum ad laboris patientiam in iugo
Christi tolerando, spe propositi fructus et mer-
cedis, adloratur, affirmans nihil grave esse
amanti.]
Frater c amore Dei, digno memorabilis actu,
Pectore fixe [fose] meo frater a amore Dei.
Carpe libenter iter, quod ducit ad aetheris aulam,
Altius ut surgas, carpe libenter iter,
a Tres mss. Codd. Vat., quod sic abscedo.
b In duob. Codd. Vat. et Edit. Paris., denaria
nemo. Multum autem hoc poema legitur in Ven. Ed.
et uno Cod. Vat., desinens ad illum versum excl.:
Sed cui plura, etc.
c Deest hoc poema in Edit. Ven. et uno Cod. Vat.
d Genus hoc poematum, in quibus sequens Penta-
meter hemistichio antecedentis exametri clauditur,
Ophites, sive serpentinum appellatur , quod more
serpentis per varios veluti flexus ac recursus pro-
grediatur. Infrequens apud priscos hoc genus car-
minum erat, ut animadvertil Brow. A Fortunato
usurpatur alias quoque, nempe cap. 2, lib. vni.
Paulus item diaconus ejusdem formae ac metri poema
scripsit in laudem sancti Benedicti, quod exstat
lib. 1, cap. 16, ejusdem Op. Apollinaris vero Sido-
nius, lib. vni, epist. 11, de Lampridio poete et ora-
tore scribens, id genus carminum mentionem facit,
vocans eos elegos echoicos, in quibus et Lampridium
repertisse versatum. Echoicos autem videtur no-
A Fer patienter onus ne te pia sarcina lasset,
Unde navet requies, fer patienter onus.
Subdere colla decet, quia sunt juga dulcia Christi,
Quo mereamur opem, subdere colla decet.
Qui sua rura colit, solet horrea plena tenere,
Nec jejunus erit, qui sua rura colit.
Per mare nauta volat, quo multa pecunia crescat.
Mercibus ut placeat, per mare navia volat.
Non timet ille necem, rabie turbane procellis,
Ut lucretur opes, non timet ille necem.
Miles ad arma venit, quaerens per vulnera palmarum,
Ut redeat victor, miles ad arma venit.
e Praemia sume libens, mihi tu quoque, chare sodalis,
Unde triumphus erit, praelia sume libens.
Quisquis amore venit, nescit se ferre laborem,
B Nemo labore iacet, quisquis amore venit.
Carmina parva ferens, ilibi debita reddo salutis,
Des meliora, precor, carmina parva ferens.
minare, quod hemistichium, quod jam sonuerat,
echo ad instar, audientium auribus iterum reddiditur.
Sirmondus (quem vide), in notis ad Sidonium, refert
ad hanc rem distichum de Echo, ex epigrammate
Pentadii, quod de veris adventu confecit elegis echoi-
cis, excerptum. Habe vero illum:
Per cava saxa sonat pecudum mugitibus Echo,
Voxque repulsa jugis per cava saxa sonat.
Cestius Rhetor apud Senecam Patrem, l. vii, con-
tro. 7, repetitiones ejusmodi vel in soluta oratione,
ἀχώ, echo, appellabat, et proununtianti discipulo sta-
tim exclamabat : μὴ τὴν μῶυ. Lege Sirm., in praef.
c Licet in editione Broweri legatur, ut hic ex-
pressum est, non dubitamus tamen quin Praelia, non
vero Praemia sit legendum, ut initium hujusce ver-
sis respondeat parti postermae sequentis. Certe et
Fabricius in Collectione veterum poet. Christ. edidit
praemia, non praelia, sicut et Paris. edit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,500,975,800">
LIBER QUARTUS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,505,980,985">
CAPUT PRIMUM.
Epitaphium Evemeri [Evemerii, Eumerii] a episcopi
civiltalis Namneticae.
[Evemerum, Namnetensem episcopum, laudat mor-
tum, ob nobilitatem generis, ob lenitatem ac
mansuetudinem animi, ob hospitalitatem, miseri-
cordiam, beneficentiam in pauperes, curam ac
diligentiam in aegrotos, munificentiam in templa.]
Quamvis cuncta avido rapiantur ab orbe volatu,
Attamen extendit vita beata diem.
Nec damnum de sine capit, cui gloria vivit :
Aeternumque locum missus ad astra tenet.
Hoc igitur tumulo requiescit Evemerus b almo,
Per quem pontificum surgit opimus honor.
a Eumerus, sive Evenereus, decessor fuit Felicis
Namnetensis, de quo saepius locuti sumus. Interfuit
concilio Aurelianensi ii, an. 533, et iv, habito anno
541. Obiit anno 549, vel 553, cum Namnetensem se-
dem adeptus fuisset anno 551, ut ponit Coinius.
b Codd. duo Vat., Eumerius almo.
Stemmatae e deductum fulget d ab origine culmen,
Et meritis priscos crescere fecit avos.
Emituit popolus geminum memorabile donum,
Inde gradu judex, hinc pietate pater.
D Dulcis in eloquio, placidus moderamine sacro,
In cujus sensu perdidit ira locum.
Alterius motus patienti pecore vici,
Ut levitas laesit, hoc gravitate tulit.
Si quis ab externis e properavit sedibus hospes,
Mox apud hunc proprios sensi habere lares.
Hic habitare f volens patris rudis exsul ab oris,
Oblitus veterem, hujus amore, patrem.
Gaudet et arrisit; probat is se cernere flectenu,
Alterius lacrymas mox facit esse suas.
c Codd. item duo Vat. et Edit. Paris., stemmata
deducti, fulget, etc.
d Edit. Ven. et Paris., fulgens ab origine.
e Codd. duo Vat., si externus propriis propera-
vit, etc.
f Edit. Ven., hic habitasse volens.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem realizada seguindo ordem esquerda então direita. Notas críticas e variantes editoriais transcritas entre parênteses e notas de rodapé marcadas por letras tal como no impresso. Algumas palabras marcadas [fose] como possível leitura incerta; não se normalizou ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>