115
Cum solidarentur, non sic strepuere catena,
Ceu tinniverunt, cum crepuere feras *.
Que (uit illa prius nimiis male vincta catenis,
Jam tibi qui solvis, libera destra favet.
Lignea vincla gerens alter confugit ad aulam,
Quz simili merito scissa repente cadunt.
Nec mora, vix tetigit secrati ^ limina templi,
Fit tonitrus * colis, arma ferendo tibi.
Grandia divisi ceciderunt pondera ligni,
£t qui gessit onus, corruit ipse simul.
Expavit subito de libertate recepis,
Atque magis timuit, quando solutus erat.-
Qo:e ratio fuerit, cecidit cur pronus in arvis,
Gaudia magna quidem sepe timere solent.

Dom * stupet, unde salus laceris est reddita plants.
Admirante animo, membra soluta flnunt.

Inde vetus mulier, pariter nascente periclo,
Vulnere naturz mortua inembra tulit.

Inclusos digitos *, morbo numeranite, tenebat,
Nec poterat ducto f pollice fila dare.

Secmn maia quidem, sed non sua dextra pependit,
Corpore juneta suo res aliena fuit.

Tempore sed tardo est, cum jam spes fracta ja-

[ceret,

Ante tuos tumulos $ vivifica:a manus.
Sic inopinatum commendat gratia volut,
Despersta salus dulcior esse solet.
Mobilis ergo venit digitis torpentibus humer
Et dispensatue fluxit in ungue vigor.
Arida nervorum sese junctura tetendit,
Agnovitque suum vena soluta locum.
Apta ministeriis inccepit palma moveri,
Servitium discens, libera dextra fuit.
Nec tantum profugos pietas taa reddidit artus,
Reddidit et victum, pensa trahente manu.
Eripaisti aliam simili de peste puellam,
Membraque resiituens plus anime tribuis.

* Edit. Ven., cum crepuere fores. Boll., fere.

* Auctor Vite saneti Medardi qua secundo loco
ponitur a Bolland., Suessionensis, szeculi 1x, ita re-
fert hoc factum, eap. 2, n. 47 : Ut ergo sacra Adis
limina fide afflatus. attigit. (vinctus ligneis vinculis),
repentino fragore, une eodemque momento, el caelum
inionuit, et vasta. compedum vincula dirupta longe
diesiliunt. Homo peroptate redditus libertati, stupore
attonitus, solo prosternitur.

« Bolland., fit tonitrg in celis,

4 ja ono Cod. Vat., cum stupet.

* Boll. restituit :

Inciusos digito morbos numerante Lenebat,
scilicet digitus numerans idem est atque index.

f 1n uno Cod. Vat., docto pollice.

8 Edit, Paris, tuum tumulum.

b Haec poella nimirum, quz nuptiis destinata fuc-
rat, sanctimonialis facta, ac postea abbatiss:ze, ut
widetor, adepta grodum, uteri sterilitatem fecun-
diore ac feliciori sobole, partis Christo virginibus,

vit. Bol., thalamis Christi. Ed. Par. thalamo.

1 Bolland., deperdit onusti.

J in uno Cod. Vat., notum que won habuit. Edit.
Paris., pariter, d

* Dao Codd. Vat. et Roll., [nfaniia parva.

1 fbid., misera.

* Edit. Paris., longaque noz.

MISCELLANEA. — LIB. Il.

11.
& Desponsats viro, mortali lege, jacebat,
Nunc thalamis * Christo virgo dicata micat.
Sponsa quidem radiat cum virginitate modesta,
Spe meliore fruens, nupta tenenda polis.
Nec fructus uteri sterilis deperdit honesti i,
Flore pudicitis pater habenda placet.
Acquirit cunctos, natum quoque / non habel unum, .
Progeniemque sibi gignit amore Dei.
lude pari morbo deflenda infantia parva *,
In lucem veniens membra neeata trabit,
Mors et origo simul misero ! processit ab alvo,
Exstipctam generans mater anhela manum.
Gommendata tuo rediit medicata sepulcro,
Quod de matre perit, de tumulo recipit.
Dum jacet alter inops, visu caligine clauso,
p C:ecus, nec misero jumine lumen erat.
Longa nocte ^ oculos, quarto jam mense, premebat,
In luce ? obscurus ; vivus, imago necis.
Voeibus hunc medicis * monuisti tempore somni,
Tenderet ut velox ad tua (empla gradum.
Mox veniente die, sed non sibi forfice pressa
Enituit F Christi vertice tonsus oves.
Detrahit hic 3 crines, nitidos ut haberet ocellos,
Et mercante coma, munera lucis emat.
Qoi titubante gradu, tractus pervenit ad aulam, .
Per biduum recubans ante sepulcra fuit,
Tertia lux rediens nocturnas solverat unibras,
Et exco occurrit sic revocata dies.
Undique linite * cecidere a fronte tenebrz,
Sanguinis unda rigat, luminis atra lavat.
c Sicca lucerna novo flagrante refulsit olivo,
Obtinuitque suum lux peregrina locum.
Quid referam *, mutis qui verbo, verba dedisui?
Quod gravat, ejiciens, quod juvat, omne locans f.
Cuncta nec enumero, tua me prscopia vincunt,
Et si non potui, velle fuisse vide.
En tua templa " colit nimio Sigebertus, amore Y,
Insistens operi, promptus amore tui,

Edit. Ven., in (ucem.
* In uno Cod. Vat., vocibus hunc. medici.
P lunc versum, qui sic antea legebatur,
Enitoit Cbristi vertice tonsa comis ,
restituit Brow. vetustissimi Exempl, Antuerpiensis
ope, in quo legebatur :
Enituit Christi verüce tonsus oves.
D Quam lectionem habent et Codd. Vat. Üves autem
ro ovis ponitur, ut apes et apis dicitur, Bollandiste
egunt (onsus homo,

Porro hic Fortunatus indicare videtar caeco illi
in somno, non hominis manu, sed opera divina,
comam detonsam fuisse, quo facto monachus aut
elericus divinitas designabatur; et iliud tanquam
pignus recipiendi postea visus accepit.

3 In uno Cod. Vat., detrahit hiac. .

r Edit. Ven. et 4 Cod. Vat, limate, Boll, limata.

5 Unus Cod. Vauc., quid multis referam.

* ibid. e« Edit. Paris., omne locas.

* Clotarius, cum sanctum Medardum Noviomi
sgrum jacere audisset, illuc venit, ut. eum invise-

reti;

* Bolland. legendum putant Aonore, ne hec vor

amore s-pius repejatur, aique ut templi decor de-
, elaretur.

Digitized by Google
