149

l'rofluis * humane, frugem venientibus offers ,
Et tua fit populis omnibus una demus
Verbis quippe suis quem pspa Leontius b effert,
Judicie * tanti credimus ista viri.
CAPUT XXXII.
Ad Pateruum 4 abbatem , de Codicis emendatione.
[Paternan abbatem laudat ob pietatem ae sancetimo-
viam ; tum veujam rogat, si quid sibi erroris in
Codicem irrepserat , quem ejasdem jussu emen.
dandum, vel exscribendum susceperat.)
Paruimeas tandem jussis, venerande sacerdos ,
Nominis ofücium jure, Paterne, geris *.
Qui propriis mer:tis orpans altaria Christi ;
Tam prece, quam voto, das placitura Deo.
Supptico, cede tamen, si quid me forte fefellit ;
Nam solet iste meas error babero manus.
Obiineat supplex modo pagina missa salutis 1 ,
llc quoque eum relegis, me memorare velis.

CAPUT XXXIII.
Ad Druconem 5 diuconum,

[Fortunatus e maritima in qua degebat ora salutem
scribit Druconi díacono, ac suam in illum benevo-
leniiatn ac memoriam amantissime declarat. -

Aliaris Domini pollens, bone Druco, minister, .
Hinc tibi festinus mando salutis opus.

Nos maris Oceani tumidum circumtluit equor,

Te quoque Parisius, chare sodalis, liabet,

Sequana ? te retinet; nos unda Britannica cingit,
Divisos terris alligat unus amor. .

MISCELLANEA. — LB. ili.

LU
CAPUT XXXIV.
Ad archidiaconum Meldensem |.

[Archidiacono Meldensi, qui ad se, nondum de facie
notum, mustum dono miserat, gratias agit. lioc
carmine.]

Si mihi vel vestros licuisset cernere vultus,
Munere pro tanto plurima verba darem.
Direxit nobis mustum tua chara. voluutas ,
Et dulces animos dulcia dona probant.
Quem non vidisti, promptus satiare parasti :
Quid facias illi, qui tibi notus adest ?
Det tibi larga Deus , qui curam mente fideli ,
De grege pontificis, magne minister, habes.
CAPUT XXXV.
Ad Joannem Diaconum.

B (lter. facturus Fortunatus hoe poema, perpetum pt-

gnusamicitiz, reliquit Joanni Diacono, ac per
eum communibus amicis salutem scribit.]

Pignus amicitia semper memorabile nosira.
Versibus exiguis, chare Joannes t, habe.

Ut eum me rapiunt loca nunc incognita forsan,
Non animo videar dulcis abesse tuo.

Anthemium patrem per te, venerande, saluto ,
Cujus in affectu consolidatus agor.

Hilarium pariter ! nobis in amore tenacem,
Insero carminibus, quem raea corda colunt.

Perpetuo maness meritis felicibus :»vo ; -
liec quoque cum relegis, me memorare velis,

CAPUT XXXVI.
Ad Anihemium diaconum.

Non foror hic pelagi vultum mihi subtrahit illum, ( [Se Antliemio exeusat, quod nolens eumdem e somno

Nec Boreas aufert nomen, amice, tuum.
Pectore sub nostro tam szpe recurris amator,
Tempore sub biemis quam solet unda maris.
Ut 4uatitur Pelagus, quoties proflaverit Eurus ,
Stat neque sic animus te siue, chare, meus.
Blanda serenato tempestas pectore fervet,
Atque ad te varia mobilitate trahit.
Sed memor esto mei, votumque repende petenti ,
Ut pariter paribus det $ua dona Deus.
Tiumanam mentem Christ quo gratis ditet ,
Ac domino nostro ! sensus et ora vacent.

*|n uno Cod. Vat. et Edit. Paris., profíuns
humane. In Ven. Edit. , proffuus humanis.

offert.

* llune Amphionem Burdigalensi clero ascriptum
fuisse verisimile est, cum Leontii Burdigatensis te-
stimoasio commendatum fuisse , hic referat Fortu-
Datus,

4 Putat. P. Browerus hunc foisse Patereum ab-
batem, qui postea fuit episcopus Abricensis, vir
egregia pietate conspicuus. Sed cum hic mortuus
feerit anno 565, ut opinatur Cointius, aut ad sum-
mur an. $65, ut censet cl. Mabillonius, in notis
ad Vitam sancti Paterni xc. 1 Bened., aliquot scili-
cet annis posiquam concilio Parisiensi interfuerat,
habito an. 557, difücile est Fortunato notum esse,
ae familiarem potuisse. Quid enim dicam adbuc
abbatem Paternum fuisse, quo tempore Fortunatus
in Galliis vivebat, eum ille terdecim jam annos in
portileatu exegerit? Lege ejusdem Vitam , sc. 1
Beo. , p. 152 Edit. Paris.

* In uno Cod. Vatic. et. Venet. Edit, Leontius D

excitare, ipso insalutato, abscesserit.]

Suscipe versiculos, Anthemi, pignus amantis,

Quos tibi sincero pectore fudit amor &,
Cum tua blanditus retineret lumina somnus,

Lassaque fecisset membra jacere thoro,
Dum dubito, pecco, nolens vexare quietum,

Sie mes culpa, tui causa soporis erit.
Diécedo tacitus, veluti fur, indice nullo ;

Nec dixi amplectens ^ : Frater amate, vale.
Non licuit mandata animo committere charo,

Nec tenuit verbis hora vel una tuis.

* [n duob. Codd. Vat., Paterne, regis.

t in Ven. Ed., missa salutem.

$ In Edit. Ven. titulus $ic iuscribitur : Ad Druco-
nem diaconum, modo presbyterum. .

h Sequana fluvius est prope Parisios.

! jn duob. Codd. Vatie., ac domino sancto.

j Sunt. Melde in. Lugdunensi IV, sub. Senonensi
archiepiscopo, quarum hodieque, teste Orontio Fingo,
sedes MaAUx ad Matronam amnem , celebris Meldensi
concilio, isthic aliquando, preside Hincmaro , fthe-
mensi archiepiscopo, sub Christi annum 840 coacto.
BRow., in notis ad hunc locum.

k An hic ille ipse Joannes Diaconus est, de quo
Greg. Turon, lib. 1 de Gloria martyrum , cap. 19 et
$8, loquitur : qui cum leprosus a Galliis discessisset,
et perrexisset in Palaestinam , ibi ablutus in aquis
Jordanis, sanatus a lepra est, atque iteruin venit in
Gallias, beat: Mariz reliquias secum deferens ?

1 Edit. Paris., par!in.

9. Edit. Paris., sincero fundit amore (uus zin marg.
Sicut Brow. .

* EJit, Paris,, amplexans.

Digitized by Google
