91

Wilis visceribus retineri filia poscens,
Ex quibus ante sibi iucis origo fuit.
Committens secura ejus se fasce levari,
Cujus clausa uteri. pignore tuta fuit.
Tum gemitu fit mesta domus, strepit aula tumultu,
Regin:e fletu plorat et omnis homo ^.
In populi facie lacrymarum flumina sordent,
Infans, qui alfectum nescit, et ipse gemit.
justant legati, Germanica » regna requiri,
Narrantes long:xs tempora tarda viz. |
Sed matris moti gemita sna viscera solvunt,
Et qui compellunt, dissimulare volunt.
Dam natae amplexu genitrix nodata * tenetur,
Pratereunt ? duplices, tertia, quarta dies.
Instarit legati nota regione reverti :
Quos bis alloquitur Goisuintla gemens :
Si feritate trucis * premerer captiva Geloni f,
Forsan ad has lacrymas et pius hostis erat.
Si nec corde pius, cupidus mihi & cederet hostis,
À Ut natanfad pretium barbara przeda daret:
Si neque sic animum velit inclinare. cruentum,
Matri przestaret, quo simul iret. iter.
Nune mora nulla datur, pretio neque flectimus ullo.
Qui nibil indulget, sxvius hoste nocet.
Post uteri gemitus, post multa pericula partus,
Postque laboris onus, quod grave feta tuli.
Quz genui, nat matrem me non licet esse ?
fpsaque natura lex mihi tota perit?
Affectu jejuna meo, laerymosa repellor :
Nec pietas aditum, nec dat origo locum?
Quid rapitis? differte dies, cum ! disco dolores,
Solamenque mali sit mora sola mei.
Quando iterum videam, quando hzc mihi lumina !
rludant,
Quando iterum natzx per pia colla cadam?
Uude precor tenerz gressum spectabo puellz,
Oblectetve animos matris etipse jocus?
lost causas, quas regna gerunt, ubi uesta recli-
[uem?
Quis colat affectu, lainbat k et ore caput?

* Duo Codd. Vat., omnis honor.

* Francorun regnum, uti alias jam diximus, vel
in Germaniam procurrebat.

* Unus Cod. Vat., nudata tenetur, corrupte.

4 Edit. Paris., duplex.

* Ven. Edit, si feritate truci :

f Geloni feri ac barbari Scythis populi , iidem ac
Getbz, qui in bellis faice armati pugnabant : de qui-
bus Sidonius , epistola 1, lib. iv, quz mandata ( qui-
bus Sidonius ab adolescentia sub Eusebio fuerat in-
stitutus ) si quis deportaret philosophalurus aut. ad
paludicolas. Sicambros , aut ad Caucasigenas Alanos,
aut ad equimulgas Gelonos , bestialium rigidarumque
natiomum corda cornea, fibreque glaciales yrocul dubio
emollirentnr, egelidarenturque.

€ Edit. Paris., crederet.

* Edit. Paris., ut nec tum ad.... darer.

i 1n Edit. Ven. uuo Cod. Vat., dum disco la-
bores.

j £dit, Paris., claudent.

& Unus Cod. Vat., (ambiat ere.

! Edit. Ven., quaque petisset iter. uu

* Videtur hoc referri ad regnum Gothorum in Ili-
spsnia, quod sacculo antecedente ii$ in regionibus

MISCELLANEA. — LIB. VI.
A Extensis palmis quis currat. ad osculo, vel que

Cervici insiliant pendula ntembra mex?
Quem teneam gremio, blando sub fasce laborans,
Aut leviore manu verberer ipsa joco?
Nec te ferre sinu, quanquam sis adulta, gravarer,
Qus mibi dulce nimis, et leve pondus eras.
Cur nova rura petas, illic ubi nou ero mater?
À regio forsan. non capit una duas?
Qux genuere ergo, lacerentur viscera Inetu,
Gaudia cui pereant, tempors fletus erunt.
Ploraus perdam oculos, ducens inea lumina te-
[cum,
Si tota ire vetor, pars mea te sequitur.
Tum proceres, famuli, domus, urbs, rex ipse re-
(mugit,

B — Quaque petisses ? iter, vox. gravis vna gemit.

Progrediere foras tandem, sed turba morosa,
Solvere dum properat, se properando ligat.
llinc tenet affectus, rapit inde tumultus euntes,
Sic per utrasque vices flebile fervet opus.
Alter abire monet, rogat alter amore redire,
Sic variante fide, lic trahit, ille tenet.
Dividitur populus, per regna novella ? vetustus,
Siat ^. pater, ít genitus, stat. socer, itque gerer.
*Qui vidit strepitum , patriam migrare putaret,
Et quasi captivum crederet ire «olum.
Procedunt portis, serraco P in ponte retento,
Protulit hoc fletu Gelesuintha caput :
Sic gremio, Tolete, tuo nutribar, ut sxegra,
Excludar poriis tristis alumna tuis?
Quoque * magis crucier, prodens mea vulnera
Stas felix * regio, cur ego proda trahor ? [luciu,
Antea clausa *'sui, modo te considero totam,
Nunc mihi nota prius, quando recedo ferox.
Hinc te dinumero currens per culmina visu,
En ego de numero non ero sola tuo.
Crudeles portz, quz me laxastis euntem,
Clavibus oppositis nec vetuistis iter,
Antea vos geminas adamas petra una ligasset
Quam daret huc ul/am janua pansa viam.

eon*titutum fuerat. sub Ataulpho, Gothorum rege.
Vide cl. Murat., Annal. Ital., ad an. 414 aere. Vulg.

* Edit. Ven. stat. pater, et genitor, stat socer, atque
gener.

* Elit. Paris., astans qui trepidam.

P F.dit. Paris. , serrato.... retenti. Serracum vehi-
culi genus erat in Gallia. Idem vocabulum usurpat
Fortun., lib. vit, c, 1, sic loquens de Radegunde :

Splendida serraco quondam subvecta superbo,

Nunc terit obsequio planta modesta lutum

Vel apud profanos auctores occurrit mentio ejusmo-
di vehiculorum, quz serraca naminabantur, lieet illa
videantur ad viliores usus fuisse adhibita. Juvenalis,
satyr. 5, usurpat hanc vocem, inquiens :

Frigida circumagunt pisri sarraca Bootes.
In Yulg. legebatur terra cum ponte retenta, adversan-
tibus omnibus Mss., ut narrat Brow.

34 Édit. Ven., quodque magis.

t jbid., !nfeliz regio.

* Hic indicari puto custodiam ac diligentiam qua
Gelesuintha, adhuc virgo, paterua in domo servaba-
tur, ab urbis aspectu et civium oculis remota.

Digitized by Google
