165

Ipse Palatinam rexit moderatius aulam,
Coinmissz:que domus crescere fecit opes.
Presbyter inde sacer mansit venerabilis orbi *.
Servitioque Dei, libera vita fait.
Orphanus hic patrem, viduz solatia deflent,
Unde magis ccelis gaudia vera tenet.
Pontificem ^ genitum vídet hinc de munere Christi
Raptus ab orbe quidem, Letus ad astra redit.
CAPUT XIV.
Epitaphium * Presidii 4.
[Praesidium abbatem, ob docirinz sanetitatem, et ia

rege $80 curando diligentiam ac sollicitudinem
js mortuum commendat.

»

Vit brevis bominum, sed non brevie illa piorum,
Dum migrante die prosperiora tenent.

Qui meruere magis de carcere carnis euntes,
Post tenebras mundi, luce perenne frui,

Ex quibus bic recubans meritis Prasidius almis,
Carne tenet tumulum, spiritus * igne polum.

Pectore de proprio Christi responsa rigando,
Multorum exstinzit fonte fluente sitim.

Invitans instanter oves ad pascua Regis,
Distribuit dulcem fratribus ore salen.

Nam quoties monachus peccaii est vulnere fixus,
Missus ad artificem ! certa medela fuit.

Ibat ad abbatem famulans, sanctumque magistrum,
biscipulus humilis, qui fuit ante tumens.

Talibus oíliciis intentus amore Tonantis,
Inter et Angelicos & fulget honore choros,

CAPUT XV.

Epitaphium Boboleni diaconi.
[Bobolenum diaconum, dum somno indulget, a sicario
icta securis occisum, deflet hoc carmine.]

Ienumeris hominum subjecta est vita periclis,
Casibus et variis sors inimica premit.

Nam recubando thoro Bobolenus ^ honore diaconi,
"Dum fruitur somno, mors rapit atra virum.

Hostis in insidiis securo, cxde securis,
Percutiens cerebrum, fecit obire dolo.

Dic, tibi quid prodest scelus hoc peragendo nefande?
lile Deo vivit, tu moriture peris.

Martyris ! ille decus meruit, tu damna latronis ;
flinc sibi palma placet, sed tibi posna manet.

C

* Unus Cod. Vat., venerabilis orbe.

VLicet hioe conjicere poema istud cotscriptum
fuisse suasu vel occasione episcopi alicujus, recens
Ecclesiz regenda: praefecti, cujus forte clero Servilio
ascriptus olim fuerat.

* Deest hoe carmen in Ven. Edit, et uno Cod. Vat.

1 ]o uno Ced. Vatc. sie legitur epigraph. : Epita-
phius domus Presidi,

* Edit. Paris, fluminis; in marg., spiritus.

! llinc intelligitur Przsidium abbatem fuisse ; eui-
mam vero monasterio preesset, ineerium est, cum
bec uomea minime occurrat ia Catalogis Abbatum
Regni Galliz : quod ego quidem scire potui,

€ Edit. Paris,, aagelicos inter.

5 Edit, Ven., Hubolinus dignus honore.

! llinc licel suspicari Bobolenam propter justitiam
tuendam $ic percussum interiisse. '

MISCELLANEA. — LIB. lv.
A

165
CAPUT XVI.

Epitaphium Attici,

[Attiei, qui jam senio confectus obierat, funus pro-
sequitur boc carmine, et ejus eloquentiam pruden-
tiamque , tota Gallia illustrem, tum generis nobi-
litatem, doctrinam, sapientiam, pietatem, in sacras
sees et pauperes munificentiam, extollit. |

Quamvis longa seni. ducatur in ordine vita ,

Cum venit extremum , nil valet esse diu.

Sed quia nemo fngit , nisi terram terra recondat ,
Lege sub hac , cunctos sors rapit una viros,

Celsus in hoc. liumili tumulo jacet Atticus ille,

Qui dabat eloquio dulcia mella suo. .

Impendens placidam suavi modulamine linguam ,
Pacificusque suus sermo medella fuit.

Cujus sbundantem venerala est Gallia sensum ,

* Excoluiique senem semper honore patrem.

Clarus ab antiquis, spes nobilitztis Opin,
Sufüciens propriis , nulla rapina fuit.

Dogmata corde teuens , plenus velut. arca libellis,
Quisquis, quod voluit, fonte fluente bibit.

Consilio sapiens, animo pius, ore serenus ,
Omnibus ut populis esset amore parens.

Sic venerabilibus templis , sic favit i egenis ,
Mitteret ut coelis , quas sequeretur opes.

CAPUT XVII.
Epitaphium Arcadii * juvenis.

[ Arcadium, adhuc juvenem , immatura morte, occus
patum, funebri earmine cohonestat.]
Omne ! bonum velox fugitivo tempore transit ,
Quz placitura videt, mors magis illa rapit.

Mic puer Arcadius veniens de prole senatus,
Festinante die raptus ab orbe jacet.

Parvula cujus adliue. freno se vinxerat ztas ;
Ut tener ? et anois surg: ret ipse'senex.

Eloquio torrens, specie radiante venustus ,
Vineens artifices , et puer arte rudis.

Quo me forma rapis laudes memorare sepulti *
Singula si memores, plus lacrymanda mones.

Sed quoniam nulla macvlatus sorde recessit ,
Nulli » flendus erit, quem paradisus liabet.

J Duo Codd. Vat. , sic fudit, Edit. Ven. , aic fulget
egenis.

* Opinatur Browerus hunc Areadii Arvernensis
senatoris ( de quo saepe Gregor. Turon. in Histor.
Franc.) filium fuisse. Sed cum ille Arcadius pater
Placidinz fuerit , olim uxoris Leontii , episcopi Bur-
degalensis , ab ipso vero dimissze ad an. 549 , minus
verisiwile videtur, fratris ejus , adliuc pueri , funus
defleri potuisse a Fortunato, qui sd annum 565, ut
sepe ditimus, venerat in Gallias, nisi fort multo
ps ejus obitum hoc poeina in gratiam Placidiusm a

oriunato elucubratum fuisse credendum est. Malua
itaque illum ex Arcadii ortum familia , quam ejus-
dem filium dicere.

l1 Deest hoc poema in Ven. Edit. et uno Cod. Vat.

9» Duo Codd. Yat., ut teneris annis
' * jn uno Cod. Vat. , nullis flendus.

Digitized by Google
