"5 VENANTII IION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1,
A Salve festa dies, toto venerabilis zvo ;

Armatus radiis, elementa liquontia lustrans,
Adhue nocte brevi tendit in orbe diem.
Splendida sincerum producunt aethera vultum,
L:ztitiamque suam sidera clara probant.
Terra favens, vario fundit munuscula fetu;
Cum bene vernales * reddidit annus opes.
Mollia purpureum pingunt violaria campum,
Prata virent herbis, et micat berba comis.
Paulatim subeunt stillantia lumina ^ florum,
Arridentque * oculis gramina tincta suis.
Semine deposito, lacians 4 seges erilit arvis,
Spondens agricole vincere posse famen.
Caudice desecto * lacrymat sua gaudia palmes,
Unde merum tribuat, dat modo vitis aquam.
Cortice de matris, tenera lanugine, surgens,
Preparat ad partum turgida gemma sinum.
Tempore f sub hiemis foliorum crine revulso 6,
Jam reparat viridans frondea tecta nemus.

Myrta 5, salix, abies, corylus, siler, ulmus, acer ! nux,

Plaudit quaeque suis arbor amena comis.

Consiructura ! favos, apis k hinc alvearia linquens,

Floribus instrepitans ! poplite mella rapit.

Ad cautus revocatur aves ?, qua carmine clauso,

Pigrior hiberno frigore muta fuit.
Hinc philomela suis attemperat organa cannis,
Fitque repercusso dulcior aura melo.
Ecce renasceniis testatur gratia mundi,
Omnia cum Domino dona redisse suo.
Namque triumphanti post tristia tartara Cliristo
Undique fronde nemus , gramina flo:e favent.

Legibus inferui oppressis, super astra meantew, —.

Laudant rite Deum lux, polus, arva, fretuin.
Qui crucifixus erat Deus, ecce per otunia regnat,
Dantque Creatori cuncta creata precem.

* [n praf. Edit. Lugd. :

Cw

Qua Deus infernum vicit, et astra tenet.
Nobilitas » anni, meusium decus, alma dierum,
Horarum splendor, scrupula ? puncta fovens.

Hinc tibi silva comis, hinc P plaudit campus aristis,

Hinc grates, tacito palmite, vitis agit,
Si 4 tibi nunc avium resonant virgulta susurro,
Has inter minimus passer, amore cano.

Christe salus rerum, bone conditor, atque re-

[demptor,
Unica progenies ex deitate Patris.
Irrecitabiliter manans de corde Parentis,
Verbum subsistens, et penetrare * potens.
JEqualis, concors *, socius, cum Patre coevus,
Quo sumpsit mundus principe principium.

B Jihera suspendis, solo congeris, sequora fundis,

Qusque locis habitant quo ! moderante vigent.

Qui genus humanum cernens mersum " esse pro-

[fundo,

Ut hominem eriperes, es quoque factus hom:
Nec voluisti * etenim tantum te corpore nasci,

Sed caro qua nasci pertulit atque mori.
Fuueris exsequias pateris vitas auctor, et orbis,

lutrans mortis iter, dando salutis opem.
Tristia cesserunt * inferuz vincula legis,

Expavitque chaos luminis ore premi.
Depereunt tenebra Christi fulgore fugatze,

Et terrz » noctis pallia crassa cadunt,
Pollicitam * sed redde fiJein, precor , alma potestas,
Tertia lux rediit, surge, sepulte meus.

Neu ^^ precium mundi vilia saxa premant.
Indignum est, cujus clauduntur cuncta pugillo,
Ut tegat inclusum , rupe vetaute, lapis.

132

on decet, ut buimili ** tumulo tua meubra tegantur,

Priscianus Fannius, in lib. de nummis et ponde-

ribns : Obolus, ait, dicitur, ut Dardanus docet , seri-
pulus esse, id est sex. silique. Plura ad hunc. Fanuii
locum adnotat Elias Vinetus, qui ait scripulum a
Grxcis ypáppo nominatum fuisse juxta unc. disti-

Cum bene vernarit, reddit eL annus opes.
b ]bid., stellantia lumina florum.
. €]bid. :
Floribus arrident gramina cuncta suis.

4 Edit. Ven., late seges. ltem in Ed. Lugd.

* [bid., et iu Ven. Ed., caudice deserto.

1 jn uno Cod. Vat., corpore sub hiemis, corr.
* [n Edit. Lugd., crive refuso,

* jbid., mista saliz, corr.

i in uno Cod. Vat., uimus, acernus.

j !n uno Cod. Vat, consiruitura favos.

k In uno Cod. Vat., apes.

1 Edit. Paris, £ucrepitans.

Semioboli duplum est obolus, quem pondere dupl^,

Teéppa VOCanlt, scriplum nostri dixere priores.

P In Edit. Lugd. :

Hinc tibi silva conis, plaudit quoque campus aristis,
Iu duob. Codd. Vat., plaudit hio.

4 lbid. :

Hinc tibi nunc avium....
Más inter nimio passer amore eanit.

c Edit. Ven., avis.

» |n Edit. Lugd., mobilitas anni, mensum d cus.
ltem. Edit. Ven., mensum. ln. uno Codic, Vat, men-
sum decus, arma dierum. ln alio, mensum decus;
mensum seilicet. pro mensium per synalophen. la
Ovid., Fast. v, 187 :

Cum non sint, cedantque tili confinia meusum,

? In Ed. Lugd., et Hymn. cl. Tom., stridula cun-
eta (avent. Ven, Ed., stridula puncta fovens. la duob.
Codd. Vat., scripula. Ut autem legitur iu Edit. Brow.,
serupulum sive scirptalum, vicesima unci:e pars est,
pro minutis autem, quibusque rebus usurpari solet.
Adnotat laudatus Buchnerus hic scriptula puncta dici
& Fortunato, quomodo apud Virgilium metra. verba,
et apud Phzdrum verba monita,

* bid., et patris ore potens.
* [n uno Codic. Vatic., equalis conscrs.
! [bid., que moderata vigent.
' * "res Codd. Vat., mersisse. Idem Ven, Edit.
* lyon, cl. Tomm., et Edit. Lugd.:

Nec nostro tantum voluisti e corpore nasci.
In Ven. Ed. :
Nec voluisti etenim tautum de corpore nasci.

X ]bid., tristia cessarunt.

7 lb., /Eterne noctis. Edit. Paris., tetris noctis
forsan, terris.
** Jbid., sollicitam.

** Edit. Lugd., non decet ut cili.

bb jbid., non pretium.

Digitized by Google
