IL YE

voti ,
amore przcipitur, honore cantetur.
]n venerabilibus famulis, operator opime,
Condecet ut semper laus tua, Christe, sonet.
Inspirans animum, votum, effectumque ministrans,
Et sine quo nullum praevalet esse bonum.
Lumine perspicuo fecuadans pectorà vatum
U1 populis generent viscera sancta fidem.
Supre eandelábrum positi, quorum ore corusco,
Dogmatis igne micans, luceat alma domus.
Et velut est oculus, capitis qui dirigit artus ^,
Sie pia pastoris eura gubernet oves.
Pectora pontificum ditans virtnte superna,
Tu Deus omnipotens, summe, perennis apex.
Spiritus alme, sacri labiis infusus Aviti,
Per famulum loqueris, crescat ut ordo gregl.
Qui non ^ contentus numero, quem accepit ab illo,
Villicus * bie domini dupla talenta refert.
Plebs Arverna etenim bifilo discissa tumultu,
Urbe manens una, non erat una fide.
Christicolis Judzus odor resilebat 4 amarus,
Obstabatque piis impia turba sacris.
Extollens cervix, Domini juga * ferre recusans,
Sic tumidis animis turget inane cutis.
Quos in amore Dei monitabat sxpe sacerdos,
Ut de conversis iret ad astra seges.
Sed caligosi 1. recubans velaminis umbra,
Pectora tetra premens, cernere clara vetat.
Venerat ergo dies Dominus qua est redditus astris,
kc homo sidereum pendulus ivit € iter,
T'lebs, auimante ^ fide, Judaica templa revellit,
Et campus patuit quo Synagoga fuit.
Tempore quo Christi repedavit ad alta potestas,
li'e quod ascendit, gens ! inimica ruit.
Hic tamen antistes Moysei lege rebelles
Alloquitur blande, quos dabat ira truces.
Quid facis, o Jud:ea cohors, nec docta vetustss?
Ui vitam j renoves, credere digce senex *,

* Edit. Paris., arcus; sed in margine, artus.

b Prastat ad illustrandum hoc poema nonnulfa bic
referre ex sancto. Greg. Tur., lib. v Hist. Franc.,
cap. 11, quz»que is fusius edisserit, brevitatis causa,
paucis complecti. Cum itaque Judzus quidam, Aviti
opera, et. documentis Christianam religionem am-
plexus fuisset, atque ipse albis vestibus indutus, ut
is qui recens b»ptismo fuerat ahlutus , civitatis por-
tam uva cum calteris Christianis ingrederetur, unus
e Judzis, cum indignatione ac contemptu, fetentis
olei vas ejusdem capiti diffudit. Quem propterea cum
ulcisci vellet populus , et obruere lapidibus , obstitit
Avitus, et ab illo conatu. homines compescuit, Cum
vero sacro Ascensionis dominice die Avitus de Ec-
clesia ad basilicam sancti Martini procederet , multa
plebe comitante, h:zec, repente excita, in domicilia

udzorum irrupit, atque illa, cum :ediflciis ceteris
qua ad ipsos spectabant, ita diruit ac prostravit, ut
campi | lanitiem solo prorsus zqwata relinquerent,
Alio die Avitus legavit ad Judzos qui edicerent ut
scirent aut Christisnam sibi religionem amplecten-
dam esse, aut inde in regionem aliam excedendurm.
Qui eum diu hzsitaseent , post tres dies plusquam
quingenti, concordibus studiis, miserunt ad pontifi-
cem, qui nvntiarent 86 parates esse ad baptismum
recipiendum. Quo nontio incredibiliter gavisus pon-

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
quod a vobis in laude prodicti pontificis A Lactea canities sapiat majora juventa,

188

Sensum pone gravem, quo puerile fuit.

Non pudeat meliora sequi vel torda, veternus
Corpore deficiens, erescat honore senes.

Est Deus, alta fides, unus trinus, et trinus unus !,
Personis propriis stat tribus unus apex.

Nam pater, et genitus, quoque sanctus spiritus idem,
Sic tribus est unum jus, opus, ordo, thronus.

Legifer hoc reboat, patriarcba hoc reddit [Ms., cre-

dit] (Abraham,

Hinc pater est nobis, est quia nostra fides,

Tres videt quales , unum veneratus adorat,
Unum voce rogat, tres quoque pelve lavat.

Sic patruo » similis, Loth suscipit hospes cuutes,
Quos cibat in Sedomis, tii rapuere Segor ».

B Cum a Domino Dominus pluit igui triste Gomo:rlie

Filius et Pater est a Domiuo Dominus.
Qui tuus, ipse meus, stat conditor atque creator ;
Hujus plasma sumus, qui est Trinitate Deus.
Unius estis oves, heu cur non uniter ? itis?
Sit, rogo, grex unus, pastor et unus adest.
Rennuis ? an recolis quod caona. Davidica pangit,
Quodque prophetali virgine fetus agit *
Ín cruce trans(ixus palmis, pedibusque pependit,
Sed corrupta caro non fuit » ex tumulo.
Post triduum remeans, sanat nos vulnere longo,
Quod rediit ccelis, testis et ista dies,
Crede meis, aut 4 crede tuis convicia senectus,
Si fugis, ac trepides *, negligis (Ms., nec legis
. [ista legens.
Protrahimus verbum brevitatis tempore longum,
Aut admitte preces, aut rogo cede loco
Yis hic nulla premit, quovis te collige liber,
Aut meus esto sequaz, aut tuus esto * fugax.
Redde, colone, locum, tua duc contagia tecum ,
Aut ea sit sedes, si tenel una fides.
fic pia verba viris miii dedit ore sacerdos,
Ut sibi quo libeat, semita cordis eat.

tifex, sacra Pentecostes nocte, celebratis vigiliis,
eosdem baptizat, aC sacro ungit chrismate, tota ci-
vitate cum cereis et lampadibus accurrente , et im
£oudia, pro novo candidatorum grege, effusa. tiec
ad an. 576 contigerunt, quo auno et hoc poeraa elu-
cubraium fuisse dicendum est.

* Unus Cod. Vat., Villicus in Domini.

4 Edit. Ven., resilibat. Edit. Paris., residebat.

* ]hid. : Domini ferre jura recusans.

f Edit. Paris., caliginosi.

€ Pendulus ibat.

h Duo Codd. Vat., plebs armante. Ed. Ven., er-
mata.

1 Duo Codd. Vat., res inimica.

) Edit. Paris., veterem ; in marg., vitam.

k Edit. Ven., disce seni.

! Edit. Paris., unus tria trinus, et unus.

m Edit, Ven., sic patruus.

» Segor nola civitas, in quam confugit Loth, ve-
niam angelis dautibus.

* Edit. Ven., heu! cur non unicus actus.

P Ed. Ven. et unus Cod. Vat., won ruit ez tumulo.

5 lbid., ac crede. Edit. Paris., crede smeis, ac, in
morg., ut.

r kdit. Ven., si fugis, ac trepidos.

* [hid., aut tuus ito fugas,

Digitized by Google
