?t$
Mox ubi conspesit telo ^ superante Cupido,
Virginea mitem torreri lampade regem,

Lztus ait Veneri : Mater 5, mea bella peregi,
Pectore flagranti mibi vincitur alter Achilles,
Sigibertus amans Brunichildx carpitur igne,

Quz placet apta thoro, maturis nubilis * anni,
Virgioitas in flore tumens, complexa marito 3,
Priuitiis placitura suis, nec damna pudoris
Sestinet, unde magis pollens regina vocatur ;

Hoc quoque virgo cupit, quamvis verecundia sexus
Obstet, amata viri, dextra leviore, repellit,
Ignoscitque sibi culpas quas intulit ignis.

Sed modo * Izta venj, quoniam te vota requirunt.
Mox Venus ambrosio violas admiscet amomo :
Demetit ungue rosas, gremioque recondit avaro ;
Et pariter levibus fregerunt nubila pennis f,

Et venere simul thalamos ornare superbos.

Hinc Venus egregiam praponere ccpit alumnam,
Inde Cupido virum, nubentibus ambo faventes,

Et litem fecere piam : sic deinde Cupido

* Unus Cod. Vat., celo. superante.

» Edit. Paris., jam; in marg., mea.

* Unus Cod. Vat., nobilis annis.

3 Edit. Ven., compleza maritum.

* ]bid :

Sed modo !zt3 venit, ambo tua vota requirunt.

! jbid., nubila pinnis.

$ Edit. Paris, hac melior....
in marg., famamque.

* Post bunc versum Edit. Paris. interserit :

Qvamvis parva tamen, nullum major itpedit :las.

! Unus Cod. Vat, Nablis, alter Nabilis, Nablis
autem, sex. Nabus (vt refert Browerus) non procul a
Meni, Sale, et gre. fontibus exoriens, Saxonica ve-
teris confini agro, landem haud. procul Ratisbona Da-
irsbium ingreditur. Victorias itaque relatas in Saxo-
^ia a Clotario, patre Sigiberti (quas commemorat
G:eg r. Turoi., lib. 1v Hist. Franc., c. 10 et 14) in-
dicat hoc loco Fortuuatus ut et Browerus advertit,
Mem Clotarius Thoringiam szpe bello petiit, ac tan-
dem subjecit, ac redegit suam in potestatem. Quin
imo Thoringos una, et Saxones a Clotario eadem
expeditione vexatos fuisse, refert idom Greg., lib. iv
Hlst. Fraue., cap. 19, his verbis : Éo anno rebellan-
tibxs Saxonibus Clotarius. rex, commoto contra. eos
exerci'u, mazimam eorum. purlem. delevit, pervagans
totam T horingiam. ac devastans, yro eo quod. Sazoni-
bus solatium prabuissent,

) Edit, Ven. sic habet hosce duos versus :

Heu Bertholini pietas veniale retundens,
Perdidit iste duos, pro ambobus sufficit upus.

X Edit. Paris., iste. duos reddit, pro ambobus ; in
marg., reddidit iste duos. Edit, in marg., sed dedit
iste duos pro. Unus Cod. Vat. corruptissime legit :
Dominum | perdit Heuberto. pietas veniale, reddit iste
4uos pro ambobus. Alter : de gente trium domum per-
di, lleuberto pies veniale reddit iste duos pro ambo-
bus su(ficit unus, Tertius : Domnum perdit Heuberto
pietas veniale, sed dedit iste duos pro ambobus. su(ficit
unus, S'ratuerat Browerus duos hosce versus, ut no-
tbos, espungere, vel obelo configere, quippe qui in
exemplari Trevirensi non reperireutur, e. obscurum
atque corruptum sensum pra se ferant, Retinuit ta-
men trium librorum, ut ait, auetoritate commotus.
Ac pro D.etheuberio in probatioribus Mss. Tbeuber-
tom legi affirmat, cujus nominis vestigia apparent
vel in. Codd. Vatic. mos allatis. Censet itaque hoc

formamque priorum;

MISCELLANEA, — LIB. VI.

À

LU

C

205
Matri pauca relert : Tibi quem promisimus hic est,
Sigibertus, amor populi, lux nata parentum,

Qui genus a proavis longo tenet ordine regum,

Et reges geniturus erit, spes gentis opiinm,

Quo crevit natale decus, generosa propago .

Ac melior de stirpe redit 5, famamque prioruin
Posteritas excelsa fovet ; hie nomen avorum
Extendit bellante manu, cui de patre virtus ^
Quam Nabis ! ecce probat, Thoringia vieta fatetur,
Perficiens unum gemina de gente triumphum.

Nec Dietheuberto 1 pietas venialia pendit.
Perdidit * iste duos, ambobus suf(ücit unus.
Cardinis occidul dominans, in flore juventz,

Jam gravitate senes ! , tenerosque supervenit annis.
Legem nature meruit prxcedere factis,

Quamvis parva tamen, nullum minor impedit * ztas,
Qui sensum ? mature regit, generosior hic 6st,,
Quisquis in angusto fuerit moderatior xvo :

Sic fovet hic populos, ipsis intrantibus annis,

Ut pater, et rex. sit, nullum ? graviter regit, omni

in loco indicari Theodebertum, Theodorici regis fi-
lium, quem Thoringico prelio, una cum patre, in-
terfuisse refert Gregor. Turon., lib. in, cap. 7, ut
sensus sit, bujus pietate impetratum esse, ut. duos
Thuringia reges. Badericun, et Hermenefredum amit-
teret, ipseque successor demum Theoderici patris,
unus, iis jam. viclis, rex paria faceret. Ac idem ani-
madvertens in aliis exemplar.bus pro eo quod vul-
gaverat, perdidit ista duos, scriptum reperiri, sed
dedit iste duos, mavult hunc loeum esse accipiendum
de triumpho quo reges ambo cessere victori Franco.

Sed planior mili, atque iis quae consequuntur ma«
gis consentaneus, sensus videtur, si dicamus For-
wunatum, postquam Clotarium, ob virtutem bellicam,
et superiore versu Theodeberii pietatem, vel testi-
monio Greg. Turoa., l. 1n Hist. Franc., c. 25, com-
mendatam, iaudasset, illud subjicere, unum Sigiber-
tum et viriatem Clotanii bellieam et. pietatem Theo-
deberti in se expressisse, ac duos sui temporis cla-
rissimos reges, quorum allepum parentem nacius
fuerat, alterius vero in regnum successerat (Theo-
debertus quippe Austrasit? rex fuerat, Theodorici,
patris sui, regnum adeptus), in persona sua ezhi-
buisse. Quo circa vel ita legendus est versus : sed
dedit isle duos, id est, in se expressit, ac protulit ;
vel legenduim est : perdidit iste duos, id esi, morien-
tes amisit, ut pro ambobus unus sufficiat. Cetera qua
sequuntur de persona Sigiberli dieta cuin superiori-
bus Declare coneordant.

1 Unus Cod. Vat. :

Jam gravitate senos, tenerosque sUpervepit annos,
item alter, terenosque. supervenit annos. Edit. Ven. :

Tam graviter senos, leuerosque supervenit aunos,
Edit. Paris .

Tam gravilate senum tenerosque Supervenit annos,

P Edü. Ven, wulum minor appelit ctas. Unus

Cod. Vat., nul major impedit dias; multa in hoo
Cod. meadoiissime.

^ Corrup. locus. Ünus Ced. Vat :
Quis insumatur regit generosius, hic ast.
Ed:t. Ven. :
Quisquis sumatur regis, generosior hic eit;
et de nceps :
Quisquis ip augusto fuerit moderator, bie est,
* Edit. Ven. :
Ut Pater, et Wex' sit, nulli gravis, et regit omnes.
Recte Browerus opiuatur poema istud, in quo op-

Digitized by Google
