2x3

Utque tidelis ei sit gens, armata per arma,
Jurat, jure suo se quoque lege ligat,

Tegnabat placido componens tramite vitam,
Pauperibus tribuens advena mater erat.

* Quoque magis possit regno superesse pereuni,
Catholicz fidei conciliata placet.

O dolor, insignis quid differs tempora fletus,
Lugubresque vices, plura loquendo b taces?

lnproba sors hominum, improviso condita * lapsu,
Tot bona tam subito sorte volante 4 voras.

Nain breve tempus babens, consorti * nexa jugalis,
Principio viue funere rapta fuit.

Precipiti casu, volucri praventa sub ictu,
Deficit, et verso lumine lumen obit.

Infelix nutrix audito funere alumn:e,
Exanimum ad corpus viz animata volat.

]psa inter famulas incumbens prima fidelis,
Hac tandem potuit, clausa dolore, loqui :

Sic placide matri promisi pessima nutrix,
Te longe incolumem, Gelesuintha, fore.

Sic exstincta meum mea cernunt lumina lumen,
l'allida sic facies, qua rubor ante fuit?

Dic siiquid miserans, miserz mibi redde loquelas,
Quid referam ad matrem, si remeare lieet?

f Hoc supra tantos peregrina secuta labores,
Pro vice tsle mibi munus alumna refers?

Optabas pariter nobis vitam, atque sepu'cra,
Qua tecum vixi, me sine passa mori?

Ordo utinam vitz juvenique, seuique fuisset.
TTe stante incolumi me prius ire neci.

Vix paucas € profert, vocem rapit alter ab ore,
Nec vaet una loqui, quod videt aula gemit b.

Interea vehitur tristi lacrymosa ! feretro,
Soluit et exsequias obsequial:s amor.

Ducitur i, ornatur, deponitur, undique fletur,
Conditur et t»mulo sic peregrina suo.

Nascitur hic subito rerum mirabile signum,
Dum pendens lychnus lucet € ad obsequium.

Decidit in lapidem, nec vergit, et integer arsit,
Nec vitrum saxis, nec perit ignis aquis.

Fama recens resides german: perculit aures.
Alfectuque pio sic movet ora soror ! ;

* Ms., quaque.

5 Kit. Ven., plura loquenda (aces.

* Edit. Ven. et duo Codd. Vat, qwe improviso
abdila lapsu.

4 Edit. Paris. , fugas.

* Edit. Ven. et duo Codd, Vat., consoriia nexa
juaalis.

!. Edit. Paris., hec propter.

* Edit. Ven., viz paucis profert vocem.

à Buo Codd.-Vat., aula gemi.

Y i Tres Codd. Vat., lachrymata feretro. ltem Edit.
en.

i Post hune versum : Ducitur, ornatur, etc., in
Ven. Edit. subtexuntur versus, qui pertinent ad cap. 5
lib. vit, ac ii quibus absolvitur prasens poema, trans-
feruntur ad c. & 1. vii. lta. et. in. uno Cod. Vat.
Birow. ipse fatetur se carmen istud recollegisse ex
ploribus partibus , in aliis cartuinibus Foctunati
dispersis.

VENANIHI HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

231

À fanc rogo german: mandasü, chara, salutem,

Scripta tuis digitis hoc mihi chara refert?
Sollicitis oculis exspectabam, unde venires,
Non agis " illud iter, quale precata fui.
Oytavi Gallis te ut liuc Hispania ferret,
Non te hic cliara soror, non ibi mater habet.
Extremo obsequio non huc Brunicbildis adivi,
Si tibi nil viva, mortis honore daret.
Cur peregrina tuos non clausi dulcis ocellos?
Auribus aut avidis ultima verba bibi?
Officium tristi niliil impendi ipsa sorori,
Membra, manus, faciem nec manus ista tegit.
Non licuit fundi lacrymas, nec ab ore resorbi,
Frigida nec tepido viscera fonte lavo.
Nutritas pariter, junctas regionibus isdem,

B Cur ad inortis iter dividis alte dolor?

Sicque relleta soror casu laceratur adempta,
lac vocat, illa jacet, nec repetita redit,
Germanz validos audit Germania fletus,
Quaque recurrit iter, questibus astra ferit.
Nomine szpe vocans te, Gelesuintha, sororem ;
flec fontes, silve, flumina, rura sonant.
Gelesuintha taces ? responde ut muta sorori :
Respondent lapides, mons, nemus, uuda, polus.
Anxia, sollicitans ipsas interrogat auras,
Sed de gerinana cuncta salute silent.
Nuntius hic subito fluvios transcendit et Alpes,
Moerorisque gravis tam cito penna ? volat.
Optandum fuerat, postquam loca cuneta replesset,
Tardius ad matrem hic dolor iret iter.
Sed quod fama relert, qui plus amat, et prius audit,
Àc dubium credit, dante timore fidem.
Mox igitur matris jaeulans dolor attigit aures,
Auxia sueciso poplite lapsa fuit [ruit].
Audita de morte una mors altera pulsat,
Et pene incolumi corpore ? funus erat,
Pallida suffuso tunc Goisuintha rubore,
Molliter hec anima vix redeunte refert :
Siccine me tenero nat: solabar amore,
Ut mea nunc gravius viscera vulnus P aret?
Si nostrum jam lumen obit 4, si nata recessit,
* Quid me ad bas lacrymas invida vila tenes ?

e

k Edit. Ven., lychmus venit ad. obsequium. San-
etus Greg. Turon. , l. iv Hist. Franc. , c. 98, refert
ostentum, quod hic memoratur a Fortunato, et addit
lychnum e sublimi delapsum, non modo coníractuin
non [fuisse , sed etiam i'a a pavimento fuisse exce-
ptum, u*, cedente hujus duri;e, medius jam defos- .
sus fuerit.

! Edit, Ven., ora sone.

*: Edit. Ven. et duo Codd. Vat :

Quale precata fui, non magis illud iter.
Videtur Brunichildis scripsisse ad sororem , quo ad
se veniret, de reditu in llispaniam collatura.

9? Unus Cod, Vat, pinna volat.

* Edit. Ven., incolumi funere, funus erai, cor-
rupte.

P Edit. Paris., alit.

4 Edit. Ven., (umen abit.

* Edit. Paris., sic legit bunc versum :

Has ad quid lacrymas invida me vocitas.

Digitized by Google
