455

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

136

egeuos ac peregrinos : ob. pastoralem sollicitudi- A Ruipibus expositis, intonsa cacumina Iollit,

nem ac giudium in sacris sedibus restaurandis.|

Splendor, apex fidei, venerabile * mente Niceti,
Totius orbis amor, pontificumque 5 caput.
Summus apostolico praecellens pastor ovili ,
Auxisti meritis, quidquid honoris liabes.
Divino insistens operi, terrena relinquis,
Cui moritur mundus, non moriture manes,
Vita brevis cuuctis, sed non brevis illa beatis,
Cum bona non. pereant, jure perennis eris *.
Dum tibi restrictus maneas, et largus egenis,
Quod facis in minimis, te dare crede Deo.
Capiivus quicunque redit, sua limina cernens,
Hie lares patrios, tu capis inde polos
Hic habet exsul opem, jejunans invenit escas,
Qui venit esuriens, hinc satiatus abit.
Tristibus imponis curas purgando querelas,
Et sánat cunctos una medela viros.
Pauperis hinc l»eryinas desiccas, gaudia praestans,
- Qui prius ingemuit, vota salutis babet.
Te pascente greges, nunquam lupus abripit agnos,
Sunt bene securi, quos tua caula tegit.
Templa vetusta Dei revocasti in culmine 2 prisco,
Et floret senior, 1e reparante, dois.
H.nc [bic] populis longos tribuas pia vota per annos,
Et maneas pastor, ne lacerentur oves.
CAPUT XII.
De Castello * ejusdem super Mosellam.,

fNicetii Castellum, supra Mosellam positutn, et ejus
amonitatrem, nec non Nicetii in eodem ornando

Tutus f. et elato vertice regnat apex.

Proficiunt colli, quse vallibus arva recedunt,
Undique terra minor vergit, et iste subit

Quem Mosella tumens, lihodanus & quoque parvulus

. [ambit,
Cerlanturque ^. suo pascere pisce locum.

Diripiunt dulces alibi vaga fiunina fruges,

Hzc tibi parturiunt, Mediolane !, dapes.
Quantum crescit aquis ) pisces viciuius offert,
' Exhibet hinc epulas, unde rapina venit.
Cernit (rugiteros congaudens incola sulcos,

Vota ferens segeti, fertilitate gravi.
Agricole pascunt oculos de messe futura,

Ante metit visu, quam ferat annus opem

B Rüdet amoenus ager, tectus viridautibus herbis,

Oblectant animos mollia prata vagos.
Hzc k vir apostolicus Nicetius arva ! peragrans,
Condidit optatum pastor ovile gregi.
Turribus incinxit terdenis undique collem
Prabuit hic fabricam, quo nemus ante fuit.
Vertice de summo demittunt brachia ruurum,
Dum Mosella suis terminus exstet aquis.
Aula ? tamen nituit constructa cacumine rupis,
Et monti imposito mons erat ipsa domus.
Complacuit latum muro concludere campum,
Et prope castellum hzec casa sola facit.
Ardua " marinoreis suspenditur auta columnis,
Qua super zestivitas cernit in aine rates.
Ordinibus ternis extensaque machina crevit,

ac muniendo studium, elegantiamque celebrat.] — (;— Ut postquam ascendas, jugera ? tecta putes,

Mons in praecipiti suspensa mole tumescit,
Et levat excelsuin saxea ripa capul.

tur. Obiit is circiler auno 566, Nonis Decembris, ut
proinde hac poemata, ad Niceiiüm scripla, nou
uulto pest. adventum Fortunati in Galliam, ab. eo-
dem elucubrata dicenda sint.

At Brow. Nicetii obitum refert ad an. 564, sed fal-
litur ceteroquin qua ratione eum nosse Fortunatus
ae loqui cum ipso potuisset? qui ad annum 565,
tantum in Gallias venit, ipsius confessione Droweri?
Deinde Nicetius scripserat ad Just. imperat. litteras,
quibus eumdem, in hzresim lapsum, revocare vile-
batur, idque ad au, 566 ut. refert Cointius ad liunc
annum. Non is tamen diu post scripias illas litteras
superstes fuisse dicendus est.

* ]n ssec. 1 Bened., ubi refertur. hoc carinen, sic
legiimr : veneranda mente.

Sanctus Niczetus pontificum caput appellatur a For- D

tun., quod episcopus Ecclesie Trevirensis, metropolita
esset : cujus. Ecclesi: splendorem et prarogativas
pluribus celebrat Brow. in notis ad lunc locum.

* Sic. 1 Bien., perennis erit.

4 pbid., in lumine prisco,

* Brow. lioc Nicet castellum, de quo liic Fortu-
natus loquitur, collocat inlra Catadunum, haud longe
a confluentibus, in Trevericie archidiaconie titnlo
quod hodieque proprio iliemate episcopi rupem,
sive saxum. accolae nominant; idque non solum ex
conjectura lrowerus autumat, sed etiam ex veteris
$ched:e ac semilacer:z testimunio, qu;e. istud. poema

 pratferebat insignitum tali nomine. Plurimum hac in re
judicio Broweri deferimus, quod his locis i. terfuerit,

t Unus Cud. Vat., to!us elecato,

& Animadvertit Brow. baud longe a prariato situ,

in quo Nicetli castelium locanduim purat, rivi

fluere. lion hodieque appellatum, trucato nomine.

Turris ab adverso quie constitit obvia clivo,
Sanctorum P locus est, arma tenenda 4 viris.

istum putat eumdem esse quem Fortun. parcum
Rhodanum vocat.

h Unus Cod. Vat., certaturque suo.

1 Mediolani vocabulum iteu studet accommodare
Brow. agre, qui hoc Nicetii castellum et Mosellam
interjacet ex similitudine affinis nominis. Quanquam

st tot temporum spatia, quibus vel clarioribus ur-

ibus et imperiis tam insignes vicissitudines accide -
runt, nil mirum si unius aut alterius Castelli, vel
agri nomina intercidere, et cum veteribus incolis, ac
dominiis mutari potuerunt. Castri Mediolanensis
mentionem facit Greg. Tur., lib. v1 Hist, cap. 91,
apud quod Bituricenses, contra Desiderium ducem
arma moventes, pra hum commisere; quod ad Ave-
ram fluvium in sinibus Biturigum ponitur a Coiulio,
ad au. 585, n. 49, Magdunum hodie appellatum.
Utrum vero fuerit idem de quo hic Fortunatus, liaud
delinire ausin.

j Unus Cud. Vat., crescit aqua.

k Duo Codd. Vat., hoc vir.

1 Ergoperagrans, am in Codd. Vat. quam Edit. Ven.

v» Unus Cod. Val., tuta tamen nituit,

? Vide quie. de sumili fere descriptione Adificii
adnotavimus ad cap. 19 lib. 1.

? llisce declarat Fortunatus zdificii amplitudinem,
ut latos campos parietibus contiueri et tegi culmine
credidisses ; ideo expuuzinius conuna post jugera, et
ante posuimus. Superius huuc eumdem sensum. ex -
pressit illis versibus :

Complaeuit latum muro concludere campum ;
EA prope Castellum lige casa sula faeit.

P Vide quee diximus in uotis ad c. 6, lib. s.
3 In Edit. Ven., arma tuenda viris.

Digitized by Google
