125

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNA'TTI OPERUM PARS. 1

12$

paronem prapetem, catus, et arte. armonica tutus A vos ! pradestinatos sua facturus est in luce consor-

inter symplegadas &e mordentes exiissem ; elt si res
exigeret plausu creperegico [ausu creperico, vel
erepero] * OEtan Thyrinthiam, cum Pindaro spirante,
pulsassem. Qua vero aviditate illud me credilis
perlegisse quod vos intertexere ^ mera charitas
imperavit, quod dixistis : « Nec si ulcisci venis-
sent *, in. solatio me vobis arripere 4 valuissent? »
credite, quantum teus animus inspicit, ipsa mihi
vix Roma * tantum dare ad. auxilia poterat, quan-
ium prastitistis in verbo [verba] ; nec apud me plus
aliquid est factis impendere quam vota. voluntatis
offerre; nam alloquii refluente dulcedine, nihil opus
est plus egere f. Quod vero facetiis addidistis :
« Nisi. sollicitatus laudibus , rusticus calamus non

tes, ut me in sanctis orationibus, pietatis intuitu,
dignemini memorare. Magnum enim erit spei mes
auxilium, a vobis obtinere quod posco.
Si veniant linguz, pariter Graeca atque. Latina,
Pro meritis nequeunt solvere cuncta tuis,
Laudibus obsessus, votis venerandus haberis,
Feliz, qui sensus luce perennis eris ".

CAPUT V.
Ad eumdem ex nomine suo.

[Felicem impense laudat, cujus opera ac fide arma
Britannica fngata ac regni jura defensa et couser-
vata narrat fuisse.]

Fida salus patri: , Felix spe, nomine, corde.
Ordo sacerdotum quo radiante micat,

tornasset [turnasset] 5, » licet talis cultor Christicola B Restituis terris, quod publica jura petebant,

feracissima jugera smpius exaravit, attamen nuper
illum, id est, tuos * confiteor ludos i Ithyphollicos,
Amphionio barbito reboasse. lloc. quoque quod de-
lectabiliter adjecistis : « Me domnz me:e Rhadigundze
muro charitatis inclusum , » scio quidem j quia
won ex meis meritis, sed ex illius consuetudine,
quam circa cunctos novit impendere, colligaiis. Et
quantum in mea persona, panegyrirum poetice tan-
gitis, tautim in cjus laudis histori»m retulistis. Ta-
men jn vestris * verbis illud relegere meroi, quod
in ejus gratia jam percepi, sed qui de me parvo
magna depingilis, quaso, de magnis maxima pre-
dicetis, Quapropter dominationi et sanctitati. vestrz
me humili supp'icatione commendans, deprecor per
Dominum ftedeinptorem animarum nostrarum, qui

Hiud ad clariorem loci obseurissimi explanationem
pro conjectura addere lubet, quod narrat Greg. Tu-
ron., lib. n, c. 19: Saxonas uimirum quasdam
insulas, qu:e deinde a Fraucis capt» ac subversm
sunt, habitasse : quas insulas »d Ligerim positas
fuisse censet Cointius, ad ann. 477. Hasce Saxones
arcibus munierant, ut si minus prospere res cessis-
sent, liberam jn Oceanum enavigaudi potestatem
haberent. itaque facile crediderim hosce Saxones
hic a Fortunato indicari, ut qni ex illa internecione
et clade reliqui fuerant, aut latrociniis viverent, aul
operam suam navigiis per Ligerim deducendis prz-
$tarent, quorum aiterütrum indicanl fortasse liec
Fortunati verba : Cheruscis accersentibus myoparo-
wem prepetem.

* in Codd. Vat. liic locus corrupussime legitur.

b [n duob. Codd, Vat., intexere.

* Edit. Paris., quoniam si Vulsci venisse»t.

4 Ven. Edit., abripere.

* Edit. Ven. : Jpsa lez Romana tautum mihi dare
ed auxilia poterat, eic.

f lbid., agere.

€ Edit. Paris., nocturnasset.

bh in uno Vat., id est, vos confiteor.

i Ludos ltiyphallicos se reposuis-e testatur
Brow. ex Tiliobrogz libro, sibi probatissimo. Editio
Venet. quoque huic favet lectioni, refereus : Atta-
men nuper illum, id est, tuos confileor ludos ltyphal-
licos Amphyoneo barbylo (Forsan., barbiio] reboasse.
idem Drow. censet Fortunatum hioc loco ludos fthy-
phallicos , qui ex sua institutione et origine ad
omnem lasciviam ac petulantiam erant remissi, voce
tenus, non notionis recessu, intelligentiaque, usur-
passe, seu potius voluisse metri genus exprimere
quod Ithypballicum appellabatur. D: quo Terentia-
nus Maurus, in lib. de Metris :

Teroporibus nostris gaudia prisca ferens.
Vox procerum , lumen generis , defensio plebis,
Naufragium prohibes, hic ubi portus ades.
Auctor apostolicus ?, qui jura Dritannica vincens
"Tutus in adversis, spe crucis, arma fugas.
Vive decus patriz, fidei lux, auctor honoris,
Splendor pontificum, noster et orbis amor.

CAPUT VI.
Ad Felicem episcopum , de dedicatione * ecclesie sua.

| Felicis in exstruenda ac dedicanda basilica in
honorem sanctorum Petri ei Pauli. studium aec
Solliciiudinem, et ipsius dedicationis celebritatem
ac ritum, canit hioc earmine.]

Cum Salomon coleret generosi enczenia templi,
Israeliticos ? fecit adesse viros.

I. hyphallica porro dicarunt
Musici poeue,

Qui ludrica carmina Baccho
Versibus petulcis

Graio cum cortice Phiallo,
"Tres dab«nt Troclizsos,

Ut nomine fit sonus ipso,
Bacche, lHWacche, Bacclie.

1 Un, Cod. Vat., scio quid est, quia, ete,

k [bid., in verbis vestrum.

| Ed. Ven., qui predestinatos.

m in uno Cod. Vat., perennis erit.

? Narrat Greg. Turon., lib. v Histor. Frane.,
cap. 32, Diitaunog, an. 579, urbis Namnetice et
Rüedonicm agrum precipue infestasse ; Felicem
vero , Nanneteusem pontificem , misisse legationem
ad ipsos ; qua permoti, polliciti sunt. sese emendat -
tes quidquid jacturze et incommodi armis suis intu-
lerant, nec temen eos stetisse. promissis, Videtar
aperte Fortunatus hoc. Felicis factum spectare, ae
prende hoc poema scriptum facile crediderim circa
prufatum. annum 579. ldem Fortunatus, cap. 8
biujusce libri, canit item de Felice :

Insidiatores removes, vigil arte, Britannos.
Nullius arma valent quod tua lingua facit.

* Cointius templi hujusce dedicaiionem refert ad
annum 568, quam in. Breviario Namnetessi ait fa-
ctam referri pridie Kal. Octobris. ldem asserit vix
serius differri potuisse, cum Euphronius post quiu-
quenniurn vitz:e su:P cursum absolverit, quem certum
est superstitem vixisse Domitiano, episcopo Ande-
gaveusi : quem huie dedicationi interfuisse apparct
ex hoc poemate Fortunati, imo et Doudigisio Domi-
tiani suecessort.

P Edit. Ven., Israel electos fecit. Unus Cod. Vat.,
Israelitas tibi eos fecit, mendose.

Digitized by Google
