"ab
Nubibus invectus eum venerit arbiter orbis,
Et tuba terribilis moverit * arma polis.
His venit Elias, illis in curribus Enoch,
Anteviando suos ; hinc Petrus; bine Stephanus.
Flore puellarum rosea stipante corona,
Inter virgineos prima Maria choros.
ilinc Martha ^, binc sponsa Agnes, Tecla dulcis,
: [Agatlia *,
Et quecunque Deo virginitate placet.
Tunc ibi quis terror, cceli assistente senatu
Quid dicture animz judicis in facie?
Mox aut poena manet miseros, aut palma beatos.
Quisque suz vitz? semina jacta metit.
Sunt dicturi alii : Cade, mons, et comprime corpus;
Sed jussi colles ferre sepulcsa negant.
Cugentur minimi quadrantem solvere nummi,
Nemo pedem removet quo sua culpa trahit,
'Spe vacui, pale; similes mittentur in ignes,
Pascendis flammis &t 4 caro nostra cibus.
Vivunt ad penas, 2terno ardente camino,
Ut cruciet gravius, mors mala non moritur,
Ne fessi recreent animas longo igne crematas,
Porriget * heu, nullas flammiger amnis aquas.
:Parte alia, meritis felieibus acta ! tenentes
Fulgebunt justi, sel velut arce poli.
Digni lumen habent, damnati incendia deflent,
Illos splendor alit, bos vapor igne coquit.
*ftes est una quidem, dupliei sed ünditur actu,
Nam cremat indignos, quo probat igne pios.
JEterna radiant paradisi in luce beati,
Cum facie Christi regna tenendo sui,
"Gratia quanta manet, vultus qui aspexerit illos!
Quantus honor hominum, posse videre Deumt
Si nimis erigitur fragilem qui cernit amicum,
Qualiter exsultet qui videt ora Dei?
Lilia, narcissus, viol:e, rosa, nardus, amomum €.
Quidquid, odorifero germine, mittit Arabs.
Judicis in vultu florentia lumina vernant,
Sed super hzc, Domini suavior efílat odor.
Nam quantam obscemo melior luz aurea plumbo,
Tantum thura Deo, cedit et omnis odor.
Quantum nocte dies distat, sol lampade lunz,
Factori cedunt sic sua facta suo.
Cum vero justi tanto splendore fruantur,
Congsudent nimium se caruisse mori.
»De tenebris migrasse favent in luce perenni,
Et magis ad bona tot tardius isse dolent.

* Duo Codd. Vat. et Ven. Edit., commovet arma,
'**Tres Codd. Vat., hinc Mater.
: * Unue-Cod. Vat., Agathe,
4 Unus: Cod: Vat, sic caro;
* Edit. Ven., porrigit.
f Kdit, Ven. et due Codd. Vat., alia tenentes.
5 ]bid., amomus.
^ Duo Godd. Vat., huc. meliera,. Edit. Ven., hec
iora.
1 Edit. Ven. et unus Cod. Vat., juncta.
| Edit. Ven. et tres Cod. Vat., revocare gradum.
k Edit. Ven. et unus Cod. Vat., ne grave fenus.
lin Cod. ms. seculi xv quo usus est vir cl.
Jacobus Morellius, bibliothec:e S. Marci Venetiis

VENANTIL HON. CLEWV. FORTUNATI OPERUM PARS. I.
A Tu quoque nec lacrymis uras pia facta jugalis

6

176

Cui modo creduntur hic ^ meliora dari.
Nam si deplores meritis quae vivit opimis,
Conjugis ipse bonis invidiosus eris.
Presertim quam sensu, animo, Jibi corpore junctam
[junctas 5]
Cum Christo semper corde fuisse refers.
Post Domini vultus, ad te si jussa rediret,
Fleret in bunc mundum 8e revocasse i gradum.
Charius illa diem retinet, quem perdere nescit,
Quam hunc, quem timuit, fine sequente sibi.
Ne grave funus * agas, cunctis natura quod offert,
Quod cum principibus participatur inops.
Nullum paupertas, non eripit sinpla facultas,
Hoc commune simul dives, egenus habet.
B Nam puer atque senez, niger, albus, turpis, honestus,
Debilis, et fortis, mitis, et asper obit.
! Huc sapiens — stolidus,  probus,..... improbus

[omuis,
Plenior, exiguus, parvus, et altus adit.

Tardius aut citius currit sors ista per omnes,
Dissimili merito, mors trahit una viros.

Non decet ergo graves pro conjuge fundere fletus,
De cujus meritis te dubitare negas.

Felices nimium hic qui sine crimine praesunt,

Qui melius discunt vivere post obitum.
CAPUT XXVII.
Epitaphium Euphrate.

,Euphrasiam, nobilissimam feminam, ponis actibus
cumulatam , et illustrem virtutibus, mortalem
banc vitam cum immortalitate commulasse gra-
tulatur. Ejusdem muniflcentam in yauperes, ca-
stmoniam, generis quoque nobilitatem , com-
mendat.]

Si » pietatis opus nunquam morietur in ::vo [2vum],
Vivis pro merito, femiua sancta, tuo.

Inclyta sidereo radians, Euphrasia, regno,

Nec mihi flenda manes ^, cum tibi lia. places,

Terra ? terra dedit, sed spiritus astra recepit,

Pars jacet hzc tumnlo, pars tenet illa polum.

Corpore deposito, leviori vecta volatu,

Stas melior coelo, quam prius esses humo.

Carhis iniqua domans, det e tibi, sacra,P triumphans,
Ad patrie sedes civis opima redis.

Ardua nobilitas proavorum luce coruscans,

Plus tamen es meri.is glorificanda tuis.

Vir cui Namatius s, datus iude Vienna sacerdos :

Conjuge defuncto, consociata Deo,

custos , hic versus, qui in Brow. edit. et ms. Codd.
quibus usi sumus maucus reperitur, sic suppletur :
Huc sapiens, stolidus, probus, improbus, atque superbus;
et iufra :
Dissimili merito sic trahit unsnimes.
(Secunda cure nota.)

*" lloc poema et sequens desunt in uno Cod.
Vat. ét Ven. Edit.

? Unus Cod. Vat., nec mihi flenda manens.

* Ui.us Cod. Vatic., terra. edit; alter, terre terra
heret. .
P fuo Codd. Vat., facta triumphans.
31lic Nammatius episcopus Viennensis fuit, ac

Digitized by Google
