135

MISCELLANEA. — LIB. V.

186

fluic Sigebertus ovans faret, et Drunichildis honori, A Conciliis sacris sis norma, et vita piorum 5,

Judicio regis, nobile culmen adest.

Quo pascente greges per pascua sancta reg ntur,
Et Paradisiaco germine dona metan!.

Immaculata pii qui servet ovilia Christi,
Ne pateant rapidis dilaceranda lupis.

Pervigili cuta, stabulum sine labe gubernet,
Commissumque gregem nulla rapina gravet.

Muniat inclusos pretiosi velleris agnos,
Et quos * servatos protegat ipse vigil.

Florea divino pinguescat vinea culi,
Et matura suo sit speciosa botro.

Fructibus zternis ut compleat horrea cceli,
Unde animz vivo fonte fluenta ^ bibant.

Ne sitis excruciet, digito quam Lazarus udo,
Ignem vti leniret, tunc petebatur * opein.

Sed magis in gremio Abraha vernante locandas,
Pastor oves placido ducat ad astra sinu,

Ui bene cominisso sese duplicante talento,
Introeant 4 Domini gaudia vera sui.

Lzius azat sub clavo Petri, per dogmata Pauli,
Inter sidereos luce micante choros.

Fortis Athanasius, qua clarus liilarius astaut,
'Pives Martinus, suavis eL Ambrosius.

Gregorius radiat, sacer Augustinus inuudat,
Basilius * rutilat, Czesariusque micat.

Quorum gesta sequens, et dicta fideliter implens
Perpetuz vite participatus ovel,

Alque coronatus digna mercede laborum,
Obüneat miles regis iu arce locum.

CAPUT IV.
Ja natalitio 1 Gregorii episcopi, cum antiphona 5 dicere
roguretur.
In nissa dictum.
Martini meritis per tempora longa, Gregori,
Toronicum foveas pastor in urbe gregem.

ab Fgidio episcopus consecratus fuerit Gregorius,
qui Egidius erat in Belgica Seennda, procul dissitus
a Turonensi diecesi, ex Vita ipsius Greg. discimus,
in qua hxe leguntur, c. 11: Legatio ad regem diri-
gitur (a Turonensi scilicet civitate post. obituth san-
cá Eophronii), cum quidem, Deo dispensante, Gre-
gerius coram reperitur. De hac igitur causa conventus
quanta humilitate se excusare tentavit, quibus modis se
subducere nisus est? Sed quia velle. Domini est, huc
cetera flectuitur.. Hunc rex. auctoritate. cogit, hunc
Brunichild.s regina. perurget. Sed. quoniam discreta

humilitas obedientiam non recusat, tandem aliquando b

assensus. est. Quem, ut credo, ne qualibet occasione
elatus. profuqeret, statin. Egidius, lhemensis archi-

ü , ordinavit,

* Unus Cod. Vat., atque soporantes. Alius, a'que
soporatos. Edit. Ven., atque favore suo.

b Edit. Ven., vivo fonte ffuente.

* H;c a. Fortunato, metro obsequendi causa, qnx
in voce petebatur longa est, corripitur. Sie tamen le-
gitur in Ms. 'lrevirensi et antiquis exempl, teste
Browero. Vulgo. nonne petebat opem ? In Nen. Edit.,
petiebat opem. Edit. Paris :

.. Digiti quo Lszarus udo,
Leniai ut flamma ferre petatur opem.

4 Uues Cod. Vat., iniroeat Domini,

* Alius Cod. Vat., Blosius rutilat.

1 Antiquus mos fuit natalitia episcoporum diem
sole:niter celebrare, ut ex. veteribus. Sacramewta-
viüis ei ex homiliis summ. Pontilicum intelligi po-

Exemploque tuo crescat adeptus lionor.
Lumen apostolicum poptulis tua lingua ministret,
Et coeli donum, te radiante, micet.

CAPUT V.

Ad eumdem, de Judeis conversis per Avitum | episce«
pua Árvernunt.

[Respondet Gregorio Turonensi, qui a se magno-
pere contenderat ut. egregium Aviti, Arvernensis
episcopi, factum in convertendis ad Christum Je-
sum plusquam quingentis Jud:eis, carmine celebra-
ret, atque eidem se satisfecisse scribit, misso,
quod huie epistolze subnexum est, poemate, quod
3 se siue diligentia ac studio, propter portitoris
importunitatem, narrat effusum fuisse.)

Doinno sancto et meritis apostolicis preconiando f

B domno, et in. Christo Patri Gregorio papa, Fortu-

natus.

Instigas, Pater optime, seria curiositate, sincera
tamen dulcedine, carmine elinguem proloqui, et
currere pigrum versu pedestri, atque de laude lau-
dabilis et apostolici viri domni Aviti j pontiflcis, ex
eventu occasionis illatz:, et si non aliqua compte,
saltem * comiter prilibare, cum in me inveneris
quod dictionis luculentia [non] diligeres, sed dele-
res !, et ut ipse mei " sum conscius, habeas apud
nos non tam quod probes quam quod reprobes,
presertim cum instans portitor ? per verba sigilla-
tim hiapti fauce cadentia quasi gravis exactor non?
in me tam fenera solvere cogeret quam pensa-
ret ». Sub quo, licet illum przceps iter impingeret,

C mihi inter 4 anbelanti vix licuerit respirare, tamen

praeceptis vestris, licet impliciter expeditis *, pa-
remus, devoti potius, quam placemus *; vobis repu-
taturi nescio magis, an tempori, quod illi hoc injun-
gitur, qui uon habebat apud se nec modum, nec
spatium, Sed obsequii " illa morigeri servitute de-

test. Erat autem dies nalalitius in quo sedis sux et
Ecclesi: episcopi fuerant consecrati, quomodo et
nunc temporis anniversaria Rom. pontificis conse-
crationis dies celebratur.

& Browerus, in notis ad hunc locum, veterem in
Ecclesia morem antiphonas canendi commendat, ac
»luribus antiquitatis monumentis illustrat, ab Aw-
Lirosio primum in Latinam Ecclesiain consuetudinein
illam, qu& apud Orientales erat vetustissima, osteu-
dens invectam fuisse.

h Tres Codd. Vat., et Ven. Edit., vita priorum.

1 Unus Cod. Vat., preconande. Edit. Ven., pradi-
cando.

| De sancto Avito lege qux» adnotavimus ad car-
men, 26, 1. un.

k Edit. Ven., comiter decet saltem.

1 Edit. Paris., diligeres, sed deligeres.

9! Unus Cod. VaL, et ut ipse meipsum conscius h.
beas, cic.

* Kdit. Ven., cum instans petitor.

? flic Drowerus nionet esse delendum in, secus at-
que iyse ediderat in utraque editioue. lJujusce tainen
mutationis nullum occurrit vestigium iu Codd. Vat.

P [bid., quam impensoret,

3 Edit. Paris., interim.

* Edit. Ven., licet simpliciter.

* Edit. Paris., simpliciter expediti,

t Ediio Veu., quam placeamus.

* [hid., sed obsequella morigera servitute, mendose.
Eit. Paris.: sed obsequi ita morigera servitute opto, «t.

Digitized by Google
