CAPUT YT.
Ad Syagrium " episcopum Augustidunensem.
[Narrat Fortunatus, cum ipse, longo jam spatio , de-
suevisset ab elucubrandis carminibus, atque 3 re-
liquis curis et negotiis distractus viveret, sibi
repente patrem astitisse , graviter laborantem pro
captivo filio, ab eoque inertiam suam ac desidiam
fuisse ezcussam. Hujus itaque adventum ad sese,
et quem is conceperat pro calamitate filii dolorem
acerbissimum, miserabiliter describit, atque ejus-
dem causam Syagrio rogatus commendat. Hinc,
oblata ocessione, acrostichium carmen , studiose a
se de huinani generis Redemptore elaboratum, pro
pretio, mittit ad eumdem, et ejus artificiosam tex-
turam et ordinem complectitur pluribus. |

Domno sancto et apostolica sede dignissimo domno
Syagrio papa Fortunatus.

Torpore P vecordis otii, quo mens ebria desipit
diutina tabe morbescente brutiscens, et velut ignavi
soporis bebetante marcore suffectus , negotii indul-
gentis nulla mordente cura dormitans, cum videre-
tur scilicet tam lectio negligi, quam usus abuti , ne-
que nancisceretur quidquam occasionis ex themate
quod digereretur * in poesi, et ut ita dictum sit , ni-
hi! vel'eretur ex vellere quod carminaretur in car»
mine, intra me quodammodo meipsum silentio sar-
cophagante sepellens, et cum nulla canens 4 obsoleto
linguis plectro sruginavissem, tandem nec inopinato *
concaptivo meo, sed iamen, ut arbitror, vestre
felicitatis ad me sorte delato, quis? unde? quidve
referat ( ? dum percontor, de filii calamitate, sum
necessitatis, mex compassionis, vestre mercedis
causas indice, singultus 5 vix laxante, prorumpit.
Quo voce intercepta, tam viscerum moerore , quam
luminum flumine, dum loqui non permittitur, ipso
silentio patrem lacryms fatebantur, quia dum
anxius in verbo genitor pendet, nec exprimit, ta-

, * Syagrius episcopus Augustodunensis creatus est
circa extrema Clotarii tempora, ac successit illa in
sede Remigio, sive, quemadmodum appellant. alii,
Benigno, qui post EÉupardum sederat. Browerus
Syagrii genus nobilissimum, et familiam refert. ad
Syagriorum gentem illam, in qua Sidonius, epi-
stola 8 lib. vin, deductum nomen a irabeis, atque ebo-
ratas curules, et gestatorias bracteatas et fastos purpu-
rissatos agnoscit, [n qua idem ipse epistola Syagrium
juniorem, quem Gallicane florem juventutis appellat,
& ruris otio ac studio rei familiaris ad domestic
laudis et glorie cursum nititur revocare. Eumdem
Aíranii Syagrii, olim consulis, per virilem successio-
nem pronepotem nominat epist. 5 lib. v. Atque liec
ad illustraudam Sysgrii stirpem ac genus a me
dicta sint : quem fal»o nonnulli existimarunt Bruni-
cbildis regina fratrem fuisse; quorum errorem re-
léllit Cointius, ad au. 560, n. 5, atque ipsius erroris
causam et originem ostendit. interfuit antem Sya-
gras conc. Lugdun. ui, an. 567, et Parisieusi iv an.
ED et Matisconensi ;, habito an. 585, ut ostendit
Coiniius, et 11 an. 985. Idein Syagrius (qui, ut docet
idein Cointius, pervenit ad an. 600) a sancto Grego-
rio papa pallio est decoratus, agente Bruniehilde,
cui erat Syagrius acceptissimus, ut. constat ex epi-
stola saneti Greg. M., ad Brunicbildem scripta, qux
est 11 lib. ix, indict. 2, alias 5, I. vii, iud. 4.
Deest liac. epistoja in uno Cod. Vat. et Ven.
Eit.
* Unus Cod. Vat., quod. dignaretur in poe;i. Edit.
Paris., eg schemate quod eligeretar
* [dit. Paris., canerem.

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A cente faucis organo, pupil'a fletibus loquebatur.

1o2

Tanta [tantum] est in cbaritate natura, quod prz-
valet ut parens ante se prodat 5 affectu quam labio.
Fluebant igitur lumina, ac suggestionem suam blan-
dito ploratu compunctam , ut etiam quamvis crude-
lem redderent lamenta clementem, irrigabant lacry-
m3 tam semen miserize, quam (rugem misericordiz ;
uno fonte manabant resinz roris [res meeroris] et
muneris. Unde et luctus, et merces , e& unus rigans
oculis, alter bibens auribus , quod iste torcularet in
fletu, ille apothecaret in fructu. Itaque signo singulti:
fecit se intelligi mens captivi; et quasi speculariter
traxit moror in facie, qui videbatur angor ia corde.
Unde inter tacentes, causa rerum cognita, dum apud
me voluit 1 hoc fari, quod fieri ?, videbatur affe-
etus mire sine lingua sic loqui. igitur cum me move-
ret lamentabilis concivis X tam jactura quam patria ,
cum cernerentur vultus patris pietatis imbre per-
fundi, ut pene totus et ipse in alieno affectu migra-
rem, laerymantes oculi querelas mihi finxerunt ! ad
vicem encausti, et admirabili modo * aqua, quz de-
lere solet, per fletus scripsit. Quis enim flenti non
crederet, quem lupus * non genuit? quem non buma-
nitas flecteret, quem partus tigridis non effudit? cum
lentescat [lentiseat] blanditiis cursus pardi, virtus
apri, dens leonis, et moles ? elephanti. Qui tandem,
sedato querelarum strepitu, doloris sui properum P
te designat antidotum, sciliceL dum zger mente sibi
poacit medelam; si se dignante impendat, vestra
lingua (it malagma 4, quo loquente, media per verba
me miscens mihi, de vobis credulis * fidem feci
homiui, ex boc per me te couswli. Non flere resta-
bat, tamen conjici * utrumne pro redemptione di:i-
gerem quo soboles valeret, an quo duobus profice-

* Alter Cod. Vat., nec opinato, quod ten.

t Duo Codd. Vat, quidve deferat. Edit. Paris, Quid-
ve deferat, consulens, dum per concordem filii calu-
mitatem, etc.

* |n uno Cod Vat., indice singultu... prorupit.

b Edit. Paris., probet.

1 Duo Codd. Vat., valuit hoc furi.

1 Unus Cod. Vat., quod fleri.

k Hiuc licet conjicere bominem illum, quei con-
civem suum Foriunatus esse fatetur, Pictavieusem
[uisse , cum jam Fortunatus domicilium suum Picta-
vis eollocasset , atque urbis illius elero esset ascri-
ptus. Patria vero non ea solum nominatur, in qua
Rali sumus, sed etiam in qua certam aliquis ac sta-
bilem sedem diu habuit, cum animo ad extremum
usque [illic commorandi. Saepius vero Pictavi bellis,
exedibus, descriptionibus , vexati fuere, quamobrem,
plu'ibus abductis captivis, Fortunatus pro illa qua
erat apud reges ac principes viros gratia, suam ope-
ram in concivibus suis liberandis interponere po-
tuerit.

1 Edit. Paris., fizerunt.

m Unus Cod. Vat., et admirabili pariter modo.

9 Duo Codd. Yat., quem lapis non genuit.

* Edit. Paris., blanditus.... et mala.

P Unus Cod. Vat, prosperum te designat ; alter :
prosperum de te designat.

4 Edit. Paris., dignantem.... malagina.

* Unus Cod. Vatic., de vobis credulus , quod seq.
Edit. Paris., credulus de vobis.

* Unus Cod. Vat., sed nom flere. Edit. Paris, :
Consului, sed non [lere restabat ; lamcn conjeci.

Digitized by Google
