173

Ut dulor aequirat vires, eum perdit amantem,
Ante placere facit, durius iude premit.

Heu lacrymae rerum, beu sors inimica virorum,
Cur placitura facis, qux dolitura rapis?

Vilitliuta decens, Dagaul(l chara jugalis,
Conjugis amplexu dissociata jacet.

Cerpore juncta toro, plus pectore nexa marito,
L»aeis in occasu vincula rupit amor.

Tempora cui poterant * adhuc in flore manere,
Principio » vitz finis acerbus habet.

Sanguine nobilium generata Parisius * urbe,
Romana studio, barbara prole fuit.

Ingenium mite intorva 4 de gente trahebat,
Vincere naturam, gloria major erat.

Nonquam maesta manens, vultu nova gaudia portans,
Nubila fronte fugans, corde serena fuit.

Fudu ab ore jubar species redimita decore,
Protulit et radios forma venusta suos.

Stirpe sua reliquas superavit pulchra puellas,
Et crocea * facie lactea colla tulit.

Splendida conspectu, meliori pectore fulsit ,
Digna micans animo, nec pietate minor.

Cui qu:xmvis nullus bac in regione propinquas,
Obsequio facta est omnibus una parens.

Divinis intenta bonis, alimenta ministrans,
Qua mercede magis se satiasse videt.

Hsc data post obitum faciunt quoque vivere fun-

[ctam,

Forma perit hominum, nam benefacta manent.

Corpora pulvis erunt, et mens pia floret in svo,
Omnia prztereunt, preter amare Deum.

Orphaua tunc avia f studiis adolevit opimse,
inque loco natx neptis adulta fuit.

Tertius a decimo ut banc € primum acceperat annus,
Traditur optato consociata viro.

Nobilitas in gente sua cui celsa refulsit,
Atqee suis meritis additur alter bonor.

Dulcis ovaus, alacris studiis ornata juventus,
Quod natura nequit, littera prompta dedit.

Tres meruere tamen juncti superesse per apnos,
Conjogioque suo, corde ligante (rui.

Ambo pares animo, voto, spe, moribus, actu,
Certantesque sibi, mente, decore, flde,

Teuipore jam certo est enixa puerpera prolem,
Damno feta suo, qus pariendo perit.

soetudinem significet. Quam feritatem Hyperboreis

omnibus communem ac pene nativam fuisse asserit
Sidon. Apollinaris io Anth. inquiens :
-....Jacet axe sub ursa
Gens snimis, membrisque minax, ita vultibus ipsis
fantum suus borror inest.

Quod autem Vilithuta, quamvis nata Parisiis, non
essel e gente Francorum, satis ostendit versus ille
q«i paulo post consequitur in hoc poemate :

Cui quamvis pullus hac in regione propinquus,
Ubsequio facta est omnibus ona parens :

* Edit. Ven., poterant ei adhuc, quod sequendum.

b Unus Cod. Vat. et Edit. Paris., principiem
eita.

* Edit. Ven., Parisis in urbe.
* Unus Cod. Vat., torva de gente.

MISCELLANEA. — LIB. IV.
A Abripuit teneram subito mors invida formam,

1H -

Annos quippe 5 duos, lustra gereado tria.
Sic aniinam generans, anima speliatur ei ipsa,
Spem peperit luci, luce negante sibi.
Exemplum sed triste dedit secura 3 parenti,
Unde redire solet, defivit inde genus,
Tertius esse pater cupiens, heu solus habetor,
Crescere quo numerus debuit, ipse ! cadit.
Nain partus [parvus] eum matre perit, nascendo se-

[poltus,
Nil vitale trahens, naws in ore necis.
Plus fuerant soli, si tunc sine prole fuissent,
Addita posteritas abstulit id quod erat.
Infaustis votis genitus de funere matris,
Et genitrix nato mortis origo fuit.

B Alter in alterius lethali sorte pependit ;

Inque vicem sibi mox ambo dedere necei.
Sed sensit graviora dolens pater, atque maritus,
Qui gemit, uno obitu se sepeliase duos.
Pro vix dum genito Iscrymas jam solvit bumate,
Vidit quod fleret, non quod baberet amor.
Tristitite comulum tribuit cui rapta jugalis,
Dans longas laerymas tempore nupta brevi.
Consultum tamen illud babet de conjuge conjux,
Huic quia mercedis non vacuatur opus.
Nam quod ad ornatum potuit muliebre videri,
Ecclesiis prompte pauperibusque dedit.
Hic nulla ex illis rebus peritura refiquit,
Ut mode preemissas dives haberet opes.
Quam bene distribuens, sine se sua noluit esse,
Nam que larga * dedit, hasc modo plona metit.
Condidit ergo sibi quidquid porrexit egenti,
Et quos sumpsit inops, hos babet ilia cibos.
Felices quos nulla gravant de morte secunda,
Nec faciunt penis subdita membra feris.
Dulcibus illecebris qui non sibi condit Avernum !,
Nec per carnem animam vult sepelire suain.
Sed casta pietate manens, siae erimine vitz»,
lilius in luce bac * premia lucis emit.
Tempore quam parvo lacrymss aot eolligit amplas?
Aut cui vita nitet ?, gaudia longa capit.
Hic * de morte levis dolor est; nam durius illud,
Hic quem viventem Tartara nigra tenent.
Infelix quisquis, maculosis actibus usus,
Ante [arte] redemptorem se laqueasse videt.

* Unus Cod. Vat., rosea. .

f Edit. Ven., Urfana tunc avia est, mendose.

S lbid., hanc ut primum.

h Cum dixerit supra Fortunatus Vilitbutam annos
terdecim natam nupsisse, et annos tres vixisse eum
conjuge superstitem, sequeretur eamdem sextum
decimum annum vivendo explesse: Cur ergo hic
decem et septem annos refert ipsam vixisse? forte
menses in superioribus summis preltermissos bic
refert in numerum.

i fbid., dedit fetura parenti.

j Edit. Ven. et tres Codd. Vat., esse cadit.

k Unus Cod. Vat., num que lingua dedit.

1 Edit. Ven. et tres Codd. Vat., condit amarum.

" Edit. Ven., illius in [ace hec pramia.

" Unus Cod. Vat., aut cui vita tenet.

* Duo Codd. Vat. et Ven. Edit., hoe de morte.

Digitized by Google
