tt5
gerendo comitalem, doctrinam, vigilantiam com-
mendat, |
Hostis inique *, Adam paradiso fraude repellis,
Ecce Deus famulos przsiat adire polos.
livide, sic tua mors homini meliora paravit,
Tu expellis terris, bic dat et astra suis.
Testis et antistes Gallus probat iste beatus,
Nobilis in terris, dives eundo polos c.
Qui Christi auxilio fultus, nec adultus in annis,
' Se majora petens, odit amare 4 lares
Effugit amplexus * patrios, matremque relinquit f.
Qui monachum regeret, quzeritur abba parens.
llic tiro rudis generoso ecpit ab svo,
Militia domini belliger arma pati.
Quintiano s demum sancto erudiente magistro,
Pulchrius ^ est auro, corde probatus hoo,
Inde palatinam ! regis translatus in aulam,
: Theodorice J, two vixit amore pio. -
Mox ubi destituens terras petit astra magister,
Cessit discipulo k eura tuenda gregis !.
Pontificatus enim moderans ita rexit habenas,
Pastor ut officiis esset amore pater
Mansuetus ?, patiens, bonus, vquus, amator, aman-
[dus,
Non erai offensz, sed locus hic venis».
Si qua supervenit, facta est injuria virtus,
gati. descendens, quem Lugduni passum Eusebii testa-
lur historia; qui ita de primoribus senatoribus fuerunt,
ut ín Galliis nihil inveniatur esse generosius aique
nobilius. Porro sanctus Gallus patruus fuit sancii
Gregorii Turonensis, cum Florentius, senator, pater
Greg. Turon. esset frater germanus sancti Galli.
Vide Greg. Turon., lib. de Vis PP., c. 14, num. 5.
* Edit. Paris., iniquus.
b Ed. Ven. et duo Codd. Vat., probat ista.
* Ed. Ven. et duo Codd. Vat., eundo polis,
4 Unus Cod. Vat, amore. Edit. Paris., odit amore,
* Narrat. Gregor. Turon., lib. de Vitis PP., eap.
6, quod cum Pater sancti Gaili puellam ex senatoria
lamilia eidem, adbuc puero, quaereret ad nuptias, is
*d monasterium, Cromonense appellatum, ab Arver-
nis distans sex millibus passuum, confugit ; ibique ab
abbate monasterii exceptus, monaelius et clericus
factus est, jam assentiente patre.
( Unus Cod. Vat., matremque reliquit.
€ Quintianus episcopus Arverneusis, et decessor
sancli. Galli, cum ad monasterium Cromonense ve-
nisset, audissetque sanctum Gallum mira vocis sua-
vitate, etin ea modulanda incredibili gratia, cauen-
tem, adduxit eum secum in civitatem, ac quasi filium

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI -OPERUM PARS I.

Á

C

habuit, et dilexit. Greg. Turon., loco supra citatio. D

hl Edit. Ven., Pulchrior est auro.

í Unus Cod. Vat., paíatina... aula.

! Cum ad Theodoricum regem fams delatum fuis-
Set, quod ssnclus Gallus mira vocis suavitate, can-
tàüsque dulcedine prestaret, eumdem in regiam do-
mum accersivit, atque ita dilexit, ut, quemadmodum
refert Gregor. Turon., eum proprio filio plus amaret.
lem a regina, Theodorici uxore, impense dilectus
est, non solum pro ea qua excellebat canendi suavi-
late, ac scientia, sed etiam pro ea qua exteris prae-
lucebat, morum integritate ac castimonia,

k Quomodo sanctus Gallus suffectus fuerit in
Quinüani demortui loeum, narrat Greg. Tur., loco
&ipius citato.

Cod. unus Vat, tueuda gregem. Ed. Ven. tenenda
gregem.

7 Gregor. Turonensis mirabilem. S. Galli mansue-
tudinem, ac patientiam iu tolerandis injuris refert his

156

Unde furor poterat, iode triamphus erat.

Plehem voce fovens, quasi natos ubere nutrix ,
Dulcia condito cum sale mella rigans [dabat].

lioc opas exercens praescivit doua futuri,
Se pastore, nihil posse perire gregi.

Sic Pater Ecclesiam regit in quinquennia quinque, -
Bis terdena ? tamen Instra superstes agens.

llinc meliore via sanctum ad coelestia vectum,
Non premit urna rogi, sed tenet ulna [aula] Dei *,

CAPUT V,

Epitaphium Ruriciorum, episcoporum civitatis
Lemovicine ».

[Ruricios avum et nepotem, ambos episcopos Lemo-
vicinos, viros genere nobilissimos, vita functos,
laudat ob liberalitatem in templa, beneficentia
in pauperes, eosque non dubitat ioter sanctos, ob
praeclara merita, numerare.]

Invida mors rapido quamvis miuiteris hiatu,

Nou tamen in sanctos 4 jura tenere vales.
Nam, postquam remeans domuit fera Tartara Chri-
[stus,
Justorum meritis sub pede vieta jaces.

Mie sacra ponti(icum toto radiantia mundo,

Membra sepulcra tegunt ; spiritus astra colit.

Ruricii * gemini flores, quibus Anniciorum *

Juneta parentali culmine Roma fuit.

verbis : jam vero assumplo episcopatu, (anta humilita-
te, tantaque. charitate cum omnibus usus est, ut ab om-
nibus diligeretur ; patientiam vero ultra hominum mo-
rem habens, ita ul, si dici fas est, Moysi compararetur
ad diversas injurias sustinendas. -

? ldem Greg. Turon. narrat Gallum obiisse ztatis
sus an. 65,episcopatus vero 27. Fortunatus, forie
ut metri legibus obsequeretur, minorem posuit an-
norum numerum :; ubi [ustra pro annis accipit : quo-
modo ab aliis queque accipi, licet raro, legere est
in Gloss. Cangii nove. Edit. S. Gallus interfuit Con-
cil. Arvernensi an. 535, Aurelianensi 1v, an. 544.,
et v, anno. 549, Ejus mors refertur a Cointio ad an.
554. Certe is obiit post Concil. Aurelianense v, cui,
ut mox diximus, interfuit, et ante decessum Theode-
baldi regis, qui temporis spatium aliquod S. Gallo
superstes fuit, ut apparel ex Gregor. Turon. lib. 4.
Hist. Franc., cap. 6. Unde ejusdem obitus locandus
est inter an. 549, quo synodus Aurel. celebrata est,
et an... 555, quo Tlieodebaldus decessit, Vide Ruin.
in notis ad cap. vi de Vitis Patrum.

Browerus in notis ad hoc earmen. ait, an. G5
telatis S. Galli fuisse annum Christi 573, cum Theo-
debaldus rex tanto aute esset mortuus : quo adhuc
superstite S. Gallus obiit diem suuin, uL aperte asserit
Greg. Tur. loco citato.

? Edit. Paris., urna, in marg., uína.

P Lemovicum, hodie Limoges, est provincialis
civitas archiep. Bituricensis, in Aquitania J, baud
longe a Vigenuz rivi fontibus, ut habet Brow. ad
huic focum.

3 Edit. Ven. et duo Codd. Vat., in sanctis.

* Ruricius senior sedebat episcopus Lemovíci quo

tempore

* Nobilissima Aniciorum familia a ploribus illu-
Sirata est «quam ut egeat hisce litteris nostris
commendarj. Unus tamen pro omnibus sit sanctus
Hieronym., epistola 97, Edit. Parisiensis, in qua,
2d Demetriadem scribens : Nunc mihi Proborum et
Olibriorum clara repetenda sunt nomina, et illustre
Auilii sanguinis genus, in quo aut nullus aut rarus est
qui non meruerit consulaium,

Digitized by Google
