221

Donec longe oculo, spatioque evanuit amp'o,
Nec visum attingit, dum tegit umbra diem.

Jpsa putst dubios nate se cernere vultus,
Et cum forms fogit, dutcis imago redit.

O nomen pietate calens, o cura fidelis,
Quamvis absenti quid nisi mater eras?

Fletibus ora rigens, lamentis sidera pulsans,
Singula commemorans dulcia, dura, pia,

Mobilis, impatiens, metuens, flens, anxia mater,
Quod * sequeris lacrymis, augurat b altus amor.

Jila tamen pergit qua trita viam orbita sn'ca!,
Quisque suís vacios fletibus implet agros.

Inde Pyrenzoas per nubes traasilit Alpes,
Quaque pruinosis Julius * alget aquis.

Qua nive * canentes fugiunt ad sidera montes,
Atque super pluvias exit acutus apex.

Excipit hine Narbo *, qua littora plana remordens,
Mitis Atax f Rhodani molliter intrat aquas.

Post aliquas urbes, Pictavas attigit arces,
Regali pompa pratereundo viam.

inclytus itle quibus vere amplus Hilarius oris,
Et satus, et situs est ore tonante loquax.

* ]bid., quid sequeris.
b Edit, Paris.. alter.

e Miror hic Browerum opinatum fnisse Fortuna.
tum errore lapsum , extremis Pyremris. jugis , versus
mare Mediterraneum org Gallice , Jultorum nomen
indere , cum tam aperte mensis Julius hic a Fortuna-

10 indicetur, quo tempore , etsi mediis sestatis in are
doribus, in Pyreusis Alpibus pruinas aC nives con-
erescere solitas alibi tradidit ipse Fortunatus. lta
lib. 1, cap. 4, de suo loquens itinere, ait se Pyrencis
occurrisse , julio mense nivosis; et supra scribens de
Bewnichildis itinere ex Hispania in Galliam , lib. vr,
cap. 4. Pyrenzarum Alpium perpetuas nives satis
declarat lis verbis :

Per hiemes validas nivibus, Alpemque Pyrenem

Perque truces populos vecta est. .
Perperam itaque. Browerus putat. Fortunatum Julii
nomen, quod , ait, Alpibus in. talia tr.buendum est,
ad Pyreuxa juga transtulisse.

3 kdit. Paris., candentes.

* Narbo civilas, unde Gallia Narbonensis, qus»
olim Bracata dicebatur , postea. Narbonensis et Vien-
mensis dicta, pars meridionalis Gaili:e regionis ad
more Mediterraneum posita , ut refert Tillemonius,
Gothi, At2ulpho duce, Galliam ingressi, hauc urbein
occuparunt et tenuere ; sed inde a Constantio comite
expo i, in Hispaniam secesserunt an. £44. Hac
deinde urbe potitus est Theodoricus Juuior , Gotho-
rum ac Visigothorum rex,
sd an. 4623. Vide Sirmond,, in anmwotat. ad car-
snea 25, Sidon. Apoll. , et Murat., in Ann. Ital., ad
aB. 463. Laudat Narbonem Sidonius, ac Martium
appellat, urbis illius robur ac vim adversus Gotho-
rufa impetus declarans , ut putat Sirmondus eodem
loeo. (Prime cura noia.) — Adverte, Narbonem non
a Sidonio solum, sed 3 vetustioribus eliam Scripto-
ribus Martium appellari, et inter hos a Marco Tul. in
Oratione pro Marco Fontejo : quod nomen Urbi illi
aitribatum alii volunt, quod Caius Caesar colonos eo
ex Martia legione deduxerit : alii vero (nier quos
Vellejus Paterculus) quod illae Colonia deducta sit
$ub Porcio et Martio Consulibus : a quo postremo
Narbo Martius cognominatus fuerit : quod ejus forte
opera in ea Colonia deducenda titerit, Quocirca
Sidonius veterem ejus appellatione ad temporum
suorum rationem, et fortunam accommodavit; id,
quod hzc ejus verba indicant : Dum apud Narbo-
nem , quondam Martius dictum, scd nuper facium mo-

MISCELLANEA. — LIB. VI.

magni Theodorici tilius, D

9x

À Thrax 5, Kalus, Scytha , Perso, lndus , Geta, Daca,

* Hujus in eloquio spem bibit, arma capit. [Britannus
Sol radio, hic verbo genitalia à Jumina fudit,
Montibus ille diem, mentibas iste fidem.
Hanc ego nempe ? novas! conspexi prztereuntem,
Molliter argenti turre rotante vehi.
Materno voluit pia quam Radegundis amere
Cernere * ferventer, si daret ullas opem.
Sepe tamen miseis !, dulci sibi duleis adhasit,
Et placide coluit, quod modo triste dolet.
Turonicas terras Martini, ad sidera noti,
Inde petit, lente continuante gradu.
Vigennz ? volucer transmittitur alveus alno?,
Turba ? comis rapidis alveus P exit aqnis.
Excipit inde repens vitrea Liger aigidus uada,

B Quo neque vel piscem levis 4 arena tegit.

Pervenit, qua se piscoso Sequana fluctu
In mare fert, juncto Rothomagense * sinu.
Juugitur ergo toro regali culmine virgo,
Et magno meruit plebis amore coli.
Illos quoque muneribus permulcens, vocibus illos,
Et licet ignotos sic facit esse suos,

vas necto, etc. (Secundw cura nota.)

f Atax fluvius est. vulgo l'Aude, qui. Narbonem
alluit, et iisdem postea, quibus Rhodauus fluit, aquis
immiscetur, ut animadvertit Sirmondus ex lioc For-
tunati loco in annot, ad epist. 15 lib. ix Sidonii. Vi-
desis et Fredeg. Scholast, Chron. continuat. , y. $,
c. 409. Browerus pro Arari se Alacem ex S.donio.
restituisse refert, Favet huic lectioni Ven. Edit. et
duo Codd. Vat. , qui habent : Mitis, Ataz, fihoda-
nus, elc.

5 Edit. Ven. corrupte babet :

Traxit recta aliis Iodus, Geta, Persa, Britannos.

b Tres Codd. Vat., generalia lumina fundunt. ltem
Edit. Ven.

5$ Edit. Paris., urbem.

J Vide que diximus iu Vita Fortun., num 51.

k Edit. Paris., ferventem.

1 Prave in Vulg., ut animadvertit. Drowerus, si-
euti et in Edit. Veu. , amitis legiur pro missis. Missa
quippe pro litteris seu nuntiis usurpantur a. Fortu-
nato, lta ipse scribens ad Artachnn, sub nomine ac
persona Rhadegundis, ait :

Meque monasterio missis, rogo, &:pe reqoiras.

wm Vigenne vocem Fetinmt Brow. quam et Ái-
moinus profert lib. 1, cap. 21 , narrans Clodoveum
iu expeditione adversus Álaricum flumen hoc traje-
eisse haud procul a Turonis et Pictavo. Deest illa
vox in Ven. Edit., ac versus mancus relinquitur. Est
autem Vigenua, seu Vienna, at ibidem notat. Brow.,
rivus haud procul a Lemovicibus exoriens , qui aliis
suctus aquis mox Ligerim subit,

» Alnus pro navi, seu portorio, accipitar, ex al-
nis arhoribus gonfecto. Fridegodus, in Vita sancli
Wilfridi episcopi, qui exstat s:eculo wt Bened.
part. 1. pag. 188, eadem voce sub eodein sensu uti-
tur, inquiens :

Nil metaens ergo pertrausil gramina tuto,
Securusque cavas intrat velociter atuos.

* Edit. Paris., Comes.

P Edit, Ven. et tres Codd. Vat., alacris. eit
"quis.

4 Ven. Edit, , lenis arena.

r Nupiias Gelesuintba eum  Chilperico DRotho-
magi celebratas fuisse conjicit ex hoc locu Dro-
Wel us.

Digitized by Google
