137

llic est etiam gemino ? ballista volatu,
Quse post se mortem linquit, et ipsa fugit.
Ducitur iu rigidis siuuosa canalibus unda,
£x qua fert populo hie mola rapta cibum.
Blandifluas stapidis induxit collibus uvas,
Vinea eulta viret, quo fuit ante frutex,
Insita pomorum passitn plantaría surguut,
E4 pascunt vario floris odore locum.
Hzc tibi proficiunt, quidquid laudamus in illis,
Qui bona tet tribuis, pastor, opima gregi ^.

CAPUT XIII.
De Magnerico Treverensi episcopo.
(Wagnericum, Treverensem episcopum, 'laudat ob
virintem, ac diligentiam in Ecclesia sua regenda,
ob comitatem in omnes, ob liberalitatem in egenos,
et bospites.]
Culmuen * honorificum, Patrum Pater, archisacerdos,
Pontificale decus proficiente gradu.
Quem fidei titulus meritis erexit in altum,
Ecelesizque caput, distribuente Deo.
Discipule egregii bone Magnerice 4 Niceti,
Nominis auspicio Magne canende tui.
Clare sacro merilo, tapto * informate magistro,
Quer reparas operum [ructificante joco.
Cujus, opiie, sequax, sancta eL vestigia servag,
Rite minister agens, ecce magister ades.
Auciorisque pii $uccessor dignus haberis,
Hixredisque sui frugiparensque manet.
Crevit post obilug. pater, et te creseere fecit,
Dum capit ille polum, tu capis arce locum.
Grex alitur pro te, vice praecessorie, alumne;
Nec sua damna dolet, dum tua lucra tenet.
Frairibus optandus, jucundus honore ministris,
Charius et populis pastor amore places.
Te panero esuriens, tectum bospes, nudus amictum,
Te fessus requiem, spem peregripus babet.
* Gemino volatu, id est, duplex ballista, ut iuter-
ur Brow., alia ad hastilia, alia ad saxa ejaeu-
nda. Addit idem, forte geminovolatu significari alas,
«quibos missile, sagitte instar, inslrui solebat sd
aerem (facilius secandum.
b iR uno Cod. Vatic., pastor opime gregis.
* Deest hoc poema ia uibus Codd. Vai. et. Edit.
Veo.

« Magnericus successit Nicetio in sede Treverensi
snno circiter 566, et pervenit ad an. 597, cujus Vi-

tam conscripsit Eberwinus, abbas ccnobii sancti b

Martini Treveris, ssec. x, e qua hoc carmen deprom-
ptom sc primus edidisse testatur Brow.

* Vide qui diximus ad cap. 14 hujusce libri.

i Villieus successit llesperio in sede Mettensi, qui
€one. Arvernensi 1 ipterfuerat an. 5535. Villicus te-
muit sedem Mettensem annos xxv et menses duos,
wt sflirinat Cointius ad an. 566, ex Cod. sancti 5ytu-
phoriani Metensis. At. in ms. exemplari , cujus
seetinit Brow., in notis ad bunc locum, Villicus
vixisse legebatur sub apostolicis Pelagio I, Joanne
114, Benedicto 1, imper. Justino et Tiberio Consian-
fne. Porro Bened. | creatus fuit pontifex an. 575,
e Tiberius 3 Jusiino deelaratur Casar. an. 574, et
Aegustus an. 578. Sed viue Cointium, loco supra
€ita:0, qni ex dicto Codice sancti Symphoríani, ca-
t200gum Mettensium pontificum , et »nnos quibus se-
derunt , describit, ibique Villici, de quo hic sermo
est, mortem uec inira annum 562, quo circiter

Pargor, LXXXVIII.

MISCELLANEA. — LIB. lil.

138

A Haec faciens intende magis, venerande sacerdus,

Ut commissa tibi dupla talenta feras.
Pro Fortunato exorans quoque dulcis amator,
Spem mihi dans veniz, (it tibi palma, Pater.
CAPUT XIV.
Ad Villicum f episcopum Metterisem.
[Mettensis urbis situm et ejus amcnitatem descri-
bit ; vom Yillici episcopi in fundendis precibus ad
Deum studium et assiduitatem, pastoralem vigi-
lantiam, comitatem, in peregrinos misericord:um,
mun/ficentiam in pauperes, deprzdicat.]
&urgite ccruteo pelagus Mosella relaxat,
Et inovet ingentes molliter amnis aquas.
Lambit odoriferas vernanti gramine ripas,
Et lavat herbarum leniter unda comas.
llinc dextra de parte fluit, qua Salia € fertur,
Flumine sed fluctus pauperiore trahit 5.
llie ubi perspicuis Mosellam cursibus intrat,
Alterius vires implet, et ipse perit.
Hoc Mettis ! fundata loco speciosa, coruscans,
Piscibus obsessum gaudet utrumque latus,
Deliciosus ager ridet vernantibus arvis,
llinc sata euita vides, cernis et inde rosas.
Prospicis umbroso vestitos palmite colles,
Certatur varia fertilliote locus.
Urbs munita nimis, quam cingit murus et amais ,
Pontiflcis meritis ! stas valitura magis.
Villicus :thereis qui sic bene militat armis,
Stratus humi genibus, te levat ille suis.
Unde humilis terris te projieis, alme sacerdos,
Orando hinc patris ducis ad astra caput.
Fletibus assiduis acquiris gaudia plebi.
Pastoris lacrymis ketificaptur oves.
lctibus invalidis quamvis minitetur iniquus,
Tut quibus es murus, vulnera nulla timent.
Et licet incluso lupus iasidietur ovili,
Te custode gregis, nil tibi * prado nocet.

anno idem opinatur in Galliam venisse Fortu :atum,
nec ultra 566 ponendam existimat,

5 Duo Codd. Vat., et Ven., et Edit. Paris., qui Sa-
lia. Yulgo Sallia sicuti et in Ven. Edit. legitur.

^ Hire Mediomatricum urbem (subdit Brow. in no-
tis ad bunc locum) ffuvius hic et munit et ornat. A[-
fluit ab. occasu placidissimus, e summo labens, admi-
rabilem prabens nature lusum e. longinquo, vel alto
prospectantióus, priusquam. intra wrbis se mania. insi-
nuat, parallelo ferme cum Mosella gradiens , cordis
imaginem, acto gyro, sparsior e[ficit: inde rursum
coulescens appetit arcem, el moz largior, in varia scis-
sus, pariim urbem interfusus obit, partim menia fo:is
aliuit, donec ad extremum se condat. in Moscllam. De
Salia fluvio loquitur Fort., lib. vn, c. 4, hoc versiculo:

Seu qui Mettín adit, de Sale nomeo babens.

i1 Met, urbs in Gallia nobilissima, in qua reges
Austrix sedem habebant, cum tamen ipsi et HRhienmis
sederent, pro imperii (ut opinor) latitudine, et nego-
tiorum diversitate, quippe qui regnum vel in Gernia-
niam porrigerent. De Mettica regum Austrasiz se-
de, et urbis ill.us situ, vide eumdem Fortun., lib. x,
c. 9. lsihec urbs ab Hunnis primum sub Attila iu-
censa, postea a Vandalis capta, ac devastata est, Vi-
desis Gregor. Tur., 1. u, c. 6, et. Fregd. Schol, in
Frag., n. 5.

V'Duo Codd. Vat. et Ven. Ed., po«tificis merito.

k Edit, Ven,, ín quibus es.

! fbid., vil sibi.

$
Digitized by Google
