203 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 204

Est etenim vestri tantus mibi cultus honoris,

Ut pro me occurrat inc tibi missus apex.
Quieso, beate, tamen per dulcia pabula Christi,

Me quoque coimemores , cum dabis ore preces.
Munera credo Dei tribui mihi, pastor Aredi,

Si Fortunati sis memor, alme, tui.

« Aredii mater fuit Pelagia, sanctissima , ac reli-
giosissima femina , qux» post obitum Jocundi , con-
jugis sui , Deo se devovit , et Aredio filio adjuncta ,
dum is divinis rebus vacabat, per agros victum qua-

puEUEnnnnnnnunnnnnne gam gd

A Pro meetiam sanctam genitricem *, chare, salulaus *,

Cum redit iste puer, redde loquentis opem.
Vos itidem genitae proprie, Pater ample, salutant,
Agnes amore pio cum Radegunde simul.

rebat , unde alimoniam et sibi et filio suppeditaret.
Laudat eamdem egregie Greg. Tur. foribus in locis,
ac priecipue in libro de Gloria Coufess., c. 104.

b Edit. Paris., saluta.

LIBER SEXTUS.

—U

CAPUT PRIMUM.
De domno * Sigiberto rege.

(Sigiberti regis cnm Brunichilde, Athanagildi , Go-
thorum regis in lHlispania, filia, nuptias celebrat
boc carmine, quod a veris amenilate ac natura
renovatione quadam auspicatur. Totius regni or-
tam ex hisce nuptiis lztitiam ac regiam In iisdem
celebrandis magnificentiam declarat.]

Vere novo, tellus fuerit dum exuta pruinis,
Se picturato gramine vestit ager.

Longius extendunt frondosa cacumina montes,
Et renovat virides arbor opaca comas.

Promittens graviJas ramis genitalibus uvas,
Palmite gemumato vitis amcena tumet,

Przmitens flores, gracili blandita susuzro,
Deliciosa favis inella recondit apes,

Progeniem reparans casto fecunda cubili
Artificis natos gignere flore ^ cupit.

Nexibus apta suis pro posteritatis amore
Ad fetus properans garrula currit avis.

"Semine quisque suo senio juvenescit in ipso,
Omnis dum redeunt, gaudia mundus liabet.

'Sie inodo cuncta favent, dum prosperitate superna,
Regia Caesareo *, proficit aula jugo.

Ordine multiplici felicem in ssecula regem,
Undique cinzerunt lumina tanta ducum.

*Culmina tot procerum concurrunt culmen ad unum,
Mars habet ecce duces, pax habet ecce decus.

-Cunctorum adventu festiva palatia fervent,
Conjugio regis gens soa vota videt.

'Wos quorum irriguis * fontis meat unda, favete,
Judicio vestro crescere parva solent.

* Videsis quz de initis cum Bruniehilde Sigiberu

CAPUT 1i.
De nuptiis Sigiberti regu, Brunichildis regina.

(Item epithalamium canit in Sigiberti et Drunichildis
nuplias ; laudataque primum Sigiberti continen-
tia, dein inducit Cupidinem , et Venerem , illum
Sigiberti, hanc Brunicbildis, in laudibus predican-
dis inter se certantes. Postremo fausta utrisque ac
Jzeta ominatur.]

Felicem, $0l, pande diem, radiisque serenis
Sparge comas, thalamos sincero lumine complens :
Sigibertus ovans ad gaudia nostra creatus
Vota facit, qui nunc alieno liber amore,

Vincula chara subit, cujus moderante juventa,
Connubium mens casta petit, lasciva retundenf,
Ad juga conlugit, cui nil sua surripit etas: —
Corde * pudicus agens, rector tot gentibus unus,
Et sibi frena dedit, sed quod natura requirit,

1 Lege maritali, amplexu est.contentus in uno.

Quo non peccat amor, sed casta cubilia servans

Instaurat de prole lares, ubi luserit f hzres :

Torsit amoriferas arcu stridente sagittas

Forte Cupido volans , terris genus omne perurit,

Nec pelagus defendit aquas €, uox vilia corda

Subdit, vulgus iners, tandem dehine sensus opini b,

Regis anhelantem placidis bibit ossibus ignem,

Molliter incumbens, et inhzsit flamma medullis.

Regalis fervebat apex, nec nocte sopora

Cordis erat requies, oculis, animoque recurrens

Ad vultus quos pinxit finxit amor, mentemque fa-
[ügans,

Sepe per amplexum falsa sub imagine lusit.

ventus legatorum Cesaris, ac presentia, sed rega-

muptiis diximus in Vita Fortunati , num., 4t. Certe D les nuptie esse videntur. Quid autem absurdi est

€um illa referantur ad an. 566, hoc quoque poema
a Fortunato eodem anno elucubratuun fuisse censen-
dum est, sicuti et sequens, scriptum in eamdem rem.

'* Edit. Par:s., cauta. ^

* Browerus hinc conjicit legatos a Justiniano, vel
Justino , imper. in Austrasiam missos gratulatum
isto loco indicari : Nisi , inquit, quis in dihanagildi
gente Cosareum. stemma, ceu laurum. in. mustaceo,
querere, At ego non video qua mente poeta post
veris descriptionem, cujus hilaritatem, tauquam bo-
fum omen , sumit ad celebrandas Sigiberti nuptias,
continuo subtexeret hunc distichum :

ic modo cuncta favent, dum ritate superna

Regia Caesareeo proficit aula jugo, peru

$i jugi Casares nomine par legatorum , ab. impera-
tore missum , non conjunctio Sigiherti cum Bruni-
«bikle indicaretur. Certe poematis Jxófse« non ad-

Cesareum jugum pro regio usurpari, ab homine La-
tino presertim, cui ex patrio idiomate et. consuetu-
dine hec idem erat regium quod C:esareum ? neque
vero augustius nomen adhiberi poterat ad regiam
ipsam magnificentiam , ac dignitatem , in illa totias
regni gratulatione , exprimendam, unde vel aliqua
à regibus gratia ipsi Fortunato, homini in' Galliis
novo, conciliari posset, presertim cum ipse Browerus
fateatur Francos a Fortunato semper Romanos, nen-
quam Barharos nominari, ut alibi adnotavimus.

4 Ven. Edit., sos [oi irrigui, quod tenendum...

Edit. Paris., irrigui fontis meiet; in marg., meat.

* Ven. Edit. et unus Cod. Vat., corda pudicus.

t Edit. Ven., [uz erit heres.

& Ibid., et unus Cod. Yat. et Edit. Parls., defendit
equis, quod placet.

bh Edit. Ven. et Peris., dehine sensus opimus .

Digitized by Google
