199 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 200

CAPUT XII.
Ad eumdem pro invilatione * mulierum.

[Gregorio, qui se Turones invitaverat, excusationem

rztendit, quod ab alio, item episcopo, quominus

iret retineretur ; tum rogat ut ob pacis studium,
veniam non eunti indulgeat.]

Invitans pietate patris sacer ire Gregori,
Qua domini Turonis pascis honore ^ greges.

Quo sacer antistes meritis Martinus opimis,
Quas prius obtinuit, has tibi eredit « oves.

Nunc quoque per caulas et (lorida 4 pascua Christi,
Rite gubernantes ducitis ambo greges.

Sed mihi vim faciens vester * mudo frater honore,
Ad vos ne properem, nempe retorsit iter.

Spe rogans voto, mandato, et missile verbo,
Et conjuratus sum tibi f. pollicitus.

Vir bonitate placens, et pastor pacis amator,
Foederis ob studium, sit veniale 5 precor.

Xos quoque sed genit: proprie venerando 5 salutant,
Ast ego commender, quieso , beate pater. -

CAPUT Xiil.
Ad eumdem pro commendatione mulieris.

[Gregorii virtutem laudat, ac mulierem, quam a Gre-
gorio commendatam acceperat, ad illum reverten-
tem pariter commendat.]

Summe Pater patrie , specimen pietatis opime,
Dulce caput Turonis, religionis apex. —

Jugiter alta sequens, clementi corde Gregori,
Unde anim decus est, hue ! ratione petens.

Quam commendasti venientem, celse sacerdos,
Hanc redeuntem ad te, suscipe more patris.

Sis quoque long vus cunctorum care J recursus,
Et mibi vel reliquis sit tua vita seges t

CAPUT XIV.
Ad eumdem, de itinere suo.

[Suam in Gregorium charitatem ac singulare deside-
rium declarat, atque eidem Pictavum incolumem
se pervenisse nuntiat, cum quidem, a Turonensi
urbe digressus, per vias glacie constratas difficili
ac periculoso itinere usus fuisset.]

Jugiter opto libens, sacer amplectende Gregori,
Cernere vos oculis, quzerere litterulis.

* |n Ven. Edit. et uno Cod. Vat. abest mulierum,
mec sane bzc vox quidquam videtur cum poemate
habere commune.

b Ed. Ven. et tres Codd. Vat., paseis amere.

* Ed. Ven. et tres Codd. Vat., has tibi cessit.

4 [bid., per florea.

* Ed. Ven. veteri modo. Vix dubito episcopum, a
quo se retentum narrat. Fortunatus, quominus ad
Gregorium Turones proficisceretur , [uisse Maro-
veum, episcopum Pictaviensem, cujus e nuto iue
pendebat, Pictaviensis Ecclesi clero ascriptus. Vi-
detur certe Fortunatus, cum liec scribebat, Pictavis
fuisse, cum Gregorium Agnetis et. Radegundis no-
mine salutet ; quas genitas proprias Gregorii appel-
lat ; sicut infra scribens ad Aredium, cap. 22, eodem
nomine easdem designat. ftogat vero, ob pacis stu-
dium, ut veniam nom eunti indulgeat: forte quod
simultatis aliquid Gregorium inter et Maroveum in-
tercederet ; sicut inter sanctum Euphronium, Gre-
gorii decessorem, et Maroveum ipsum interfuisse
Sarrat Greg., lib. 1x, cap. 40, Hiet. Franc.

1 Duo Codd. Vat., sive pollicitus. Videtur innuere
hoc loco Fortunatus veniam non impetrasse ab epi-

A Dulce videre mihi ! , ac si desit copia cerni,

Spes erit oranti vel dare verba Patri.
Nuper ab aspectu decedens concite vestro.
Per glaciem vitreas me loquor isse vias.
Sed crucis auxilio, Martino operante patrono,
Perveni ad matres salvus, opime Pater.
Qua vos multiplici veneranter ? honore salutant.
Ast ego pro reditu vota salutis ago.
CAPUT XV.
Ad eumdem, salulatoria,

[Effert virtutem Gregorii, atque ejus pietatem et do-
etrinam commemorat, nec non suam in ipsum
benevolentiam contestatur.]

Summe sacerdotum, bonitatis " opima facultas,
Culmen honore tuo, lumen amore meo,
Officiis venerande sacris, pietatis alumne,
Pignore amiciti& corde tenende me«.
Florens in studiis, et sacra in lege fidelis,
Semper agens anim: dona futura tus.
'Te, Pater, ergo precans, terram, freta, sidera testor,
Ut velis ore sacro me meninisse ? tuum,
CAPUT XVI.

Ad eumdem, pro pomis et graffiolis  [graphiolis].
[Gratias agit Gregorio, quod poma, suis cum surcu-
lis, sibi dono misisset. ]

Officiis generose piis, sacer arce, Gregori,

. -Absens, sis presens munere, summe Pater.
Qui mihi transmittis propria cum prole parentes,
. Insita eum fructu surcula, poma simul.

Det Deus omnipotens, meritorum fruge repletus,

C Mala leges avide, quz paradisus habet.

CAPUT XVII.
Ad eumdem, pro commendatione puella.

[Fortunatus cum venisset ad eum locum in quo arbor
flla stabat quis, radicitus quondam avulsa, ex S.
Martini precibus et vire refloruerat, et a qua me-
dela zegris petebatur, constitit, parentum quorum-
dam lacrymis perculsus, qui puellam filiam sibi rap-
tan miserabiliter lamentabantur. Rem itaque uatrat
Gregorio, ac, ut abducta fllia parentibus suis resti-
tuatur, ejusdem operam et auctoritatem implorat. ]

Cum graderer festinus iter, Pater alme Gregori,
Qua precessoris sunt pia signa tui.

scopo suo proficiscendi ad Gregorium, qnamvis sm-
pius postulasset, ac przetendisset promisso se obsiri-
ctum ad id teneri.
& Edit. Ven., sic, venerande, precor. Unus Cod.
Vat., sit venerale precor.
* Edit. Ven., et unus Cod. Vat, vexerande salu-
tant.
i Unus Cod. Vatic., hec ratione petens. Edit. Pa-
ris. , hac.
j In alio Cod. Vatic., currere cursus.
k Edit. Ven., sit tua vita sepes, corrupte.
1 Unus Cod. Vat., aisi desti.
c" Edit. Ven. et unus Cod. Vat., venerantur howore.
5 Edit. París., bonitas ct.
* Edit. Ven., me memorem esse tuum. Unus Cod,
Vat., me memor esse.
P « Graffiola, surculum, taleola, ramus arboris,
graftiolo alteri insitus, inJitus; unde nostri greffe
icunt, Occitani grafion. » Dufresne, in Gloss. ad
lianc vocem. Addit Brow. in Calor. pro grefficlis
scriptum reperiri fercula, corrupte, ut videlur, pro
surcula,

Digitized by Google
