tT

MISCELLANEA. — LiB. mni.

11s

klabebo *. Vere dico , non est illud cor carneumn, ubi A conditum et reclusum ?. Quis enim tux pietati

vestri? anims non recipitur miranda dulcedo, sed
est marmore durior 5, si tantz charitatis non am-
plectitur blandimento *. Nam quis de te tam congrua
przdicet quam mens vere sancta deposcit ?* Aut quis
$u0 sic satisfacit animo, ut vestrum, sicot te conde-
cet, digne prodat affectum, qui in terra sic humilis
es, ut habites erectus in ccelis; et inclinando ad in-
fiia 4, sublevari te facias ad excelsa, ut jam agnos-
«aris *, qui Christi humilitatem libenter f ample-
eierís, de ejus 6 regni & munere quid habebis ? Quo-
mam, sicut ipsius mandata sunt qui se parvulum
éoter homines vult videri, magnificum se elatus
respiciat * in supernis unusquisque qualiter desiderat
et esponat j. Ego vero gratulor, in corde domni
Eupbronii dilectionem Domini mei sedisse € Martini ;
quapropter multiplici me prece apostolatui et sanctme
ebaritati vestras commendans , rogo per ipsum dom-
nom Martinum, cujus frueris participato consortio,
etapud eum memorari precipias me famulum et
devotum, quatenus, quid apud eum meritis preva-
letis in mes ! humilitatis protectione jugiter osten-
datis. Ora pro me, domne sanete et Apostolice,
peculiaris domne el pater.
CAPUT 1i.
Ad eumdenr,

|Euphronii singularia in se beneficia ac merita prie-

dicat, ae suam in illum memoriam et charitateu

declarat. Pluribus deinde virtutes Euphronii ,

quibus vel cxteris erat exemplo, prosequitur; ad

exuemum pro suis noxis ut ad Patrem ipse de-
precator existat summe exorat.]

Domno sancto miliique in Deo * peculiari patrono
Euphronio papse Fortunatus.

Copiosam et superabundantem pectoris veri dul-
«edinem , quam circa devotionem personis mez,
vestram beotitudinem , Pater amantissime , [ateor
tmpendisse, quis illam, ut dignum » est, vel corde
possit concipere, vel sermone valeat explicare?
Qua tanto me sibi vinculo admirand» charitatis
3strinxit, ut ne unius horz spatio ab illo mihi videar
separari conspectu, quem et si praesentem non vi-
deo, attamen intra pectoris habitaculum retineo

beneficiis testatur, quod sone disertius sequens epi-
stola ostendit. Is deinde Pictavos se contulit, et in
ea civitate habitavit; quam hic indicari jis verbis,
gui quamvis in allera commorer civitate, cum Browero
crediderim. Vide quz diximus in Vita Fort., num. 47.

* Edit. Ven., clausos habeo.

b Unu- Cod. Vai., marmore durius.

* Edit. Veu., blanimentum.

* Edit. Ven., inclinando ad infirmitatem.

* Jn uno Cod. Vat., ut jam agnosceres, ltem. Ven.
Edit. Paris. Edit, egnoscas.

1 |n uno Cod. Vat. deest libenter.

8 lbid., de cujus.

b jbid. deest regni. ]tem in alio CoJ. Vat.

1 Edit, Ven., respiciet.

j Unus Cod, Vat, et exponatur.

k ]n uno Cod. Vat, sensisse.

1 Unus Cod. Vat., prevaletis in me.

9» Unus. Cod. Vat., in Domino.

* ]n uno Cod. Vat. post dignum deest est.

* Edit. Ven., reclausum. liem duo Codd. Vat.

[ eharitati] P peculiaris non redditur, in qus [quo]

lante bonitatis beneficia continentur? aut quem

ad tuam dulcedinem non ducas |inducas] invitum,

eujus probavimus aiimum ineffabili charitate profu- -
sum [perfusum ]? Qua autem illud admiratione

complectar, cum te sic video cunctos diligere, ac

8i unumquemque de proprio visus sis latere gene-

rasse? Quis vero flliorum superbus desideret, ubi

te patrem et. doctorem. tante humilitatis agnoscit?

aut quis 4 sumino nobilitatis * aescendens de cul-

mine, cum te sic respicit supplicem, non se tuis

vestigiis in terra provolutus extendet [ostendet ] * f
Vere dico. Si tumidum superbia dejicit, multum est
laudabilis humilitas, que vos erigit *. Quis denique
illic esse possit iracundus, aut turbidus, ubi sacer-

dos et pontifex tam placidus est inventus? Scit
enim totus sine rapacitate grex vivere, ubi vivendi

tranquillitas discitur a pastore. Quid de rebus reli-

quis referam , in quibus te sic impendis in sin-
gulis, ut lauderis a. cunctis *7 Qux tamen et si
imitari non possumus, vel vidisse quod imitari

deceat ceongaudemus, Quapropter dominationi et
sanctitati vestro peculiariter me . commendans ,

rogo et obtestor, sic ille domnus meus Martinus
$ua intercessione obtineat, ut cum ipso, juxta me-

rita vestra, in luce perpetua vos collocet divina mi-

sericordia, ut pro me humili filio et servo vestro, ad

ejus beatum sepulcrum orare digneris [dignemini] ,

ut pro peccatorum meorum remissione pius inter.

cessor accedas *. Eos vero qui vestri sunt, omnes

domnos et dulces [duces] meos reverenter saluto :

domnum meum per omnia dulcissimum (ilium vestrum

X Eventium pro me multipliciter supplico salutari.

Domno meo Felici» episcopo si per vus venit, me

benigno animo commendari deposco. Ora pro me.

CAPUT ii.
Ad eumdem.

[Saneti Euphronii virtwtes. celebrat, ac in primis
pastoralem ejusdem sollicitudinem: et diligentiam
€ommendat.]

P [hid., in Ven. Edit, (ua pietate in quo.

» Edit. Ven., aut quamvis. tein duo. Codd. Vat.

* Edit. Veu., descendat.

* Duo Codd. Vat., extendit. ltem Edit, Ven.

* Duo Codd. VaL, vos multum est..... quod
erexit.

v Edit. Ven., ia cunctis, Item duo Codd. Vat

Y In uno Cod, Vat., accedat.

x Duo Codd. Vat. ei Ven. Edit. Aventium. Putat
Browerus bunc Eventium, sive Evantium, fuisse
illum de quo Greg. Turon., lib. vin. Histor. Frauc.,
eap. 39, «qui creatus episcopus Viennensis obiit
anno nndecimo regni Childeberti, sive ann. 556.
Alter Exentius memoratur a Gregor. lib. x Histor.
Franc., cap. 2, qui legatus missus Constantinopolim
a Chilperico, delatus Carthaginem ibi populari in
seditione est iuterfectns, ut narrat Greg. citato in
loco. Uter sit, an potius neuter, de quo hic Fortu-
nauis, incertum.

y Mic Felix non esse videtur alius quam Namne-
tensis episcopus, de quo infra.

Digitized by Google
