167
CAPUT XVIII.
Epitaphium Desilii.
[Basilium demortumn laudat funebri carmine, ob

eloquentiam ac doctrinam , ob sapientiam ac pacis
studiutp;ob liberalitatem in pauperes et templa. Sus-
ceptas ab eodem in Hispaniam legationes et inno-
centiam in publicis gerendis muueribus comme-
worat quamque populo et regibus charus esset
osteudit. |

Vnpedior laerymis prorumpere nomen amantis ,
Vixque dolenda potest scribere verba manus,
Conjngis affectu , cogor dare pauca sepulto ,
Si loquor, aifligor , $i nego , durus ero.
Qui cupis hoc tumulo cognoscere lector humatum ,
Basilium * illustrem maesta sepulcra teguut.
Cujus blania pio recreabat lingua relatu ,
Et dabat eloquio verba benigna suo.
Bine doctrina rigans , illinc dulcedo redundans ,
Ürnavit radio lux geminata virum.
Regis amor, charus populis 5, ita pectore dulcis,
Ut fieret cunctis in bonitate parens.
Tranquillus, sapiens , jucundus, pacis amicus ,
Nullaque *, quo stabat , semina litis erant.
Hunc consultantem legati sorte frequenter ,
Misit ad Hispanos Gallica cura viros.
Suflicienter habens, nunquam fuit arma rapina ,
Non propriis egu:t, non aliena tulit.
Ecclesias ditans, loca sancta decenter lionorans,
Pauperibus tribuens, dives ad astra sübit.
Aunis bis denis curo Daudegunde juga!i
Junxit in orbe 4 duos unus amore torus.
Qui tamen undecimo lustro cito raptus * ab vo.
Post finetn terre regna superna petit.
Non jam flendus eris humana sorte recedeus ,
Dum patriam coli , dulcis amice, tenes.

CAPUT XIX.
Epitaphium Aracharii,

[Aracharium , qui. regia in aula clarus fuerat , regi-
que charus et jucundus , adliuc florente aetate liuc
morte ereptum , deflet. hioc carmine.]

Partu f terra suo fraudem non sustinet ullam,
Quz dedit, hzc € recipit, debita membra luto.

^ Vide qui de Basilio et Baudegunde , ejusdem
uzore, diximus in notis ad carm. 7, lib. i.

b Unus Cod. Vatic. charus populi sic pectore.

« Unus ex Codd. Vat, multaque quo s:abat, semina
lactis erant.

4 Unus ex Codd. Vat., junxit in urbe,

* Dubitot Brow. an bic idem Basilius sit de quo
Gregor. Turon. , lib. iv Hist, Frauc., cap. 46, quod
dispar utriusque mors videatur fuisse. llle scilicet,
de quo Gregor., videtur oppressus a Mummuleno in-
teriisse ; hic de quo Portun,, nullo ejusmodi casu
et calamitate. Verum nec ex illo Gregorii loco satig
aperte confüci potest Basilium potius quam €olle-
ctam ab ipso et Sigario multitudinem Mummoli arinis
superatam interiisse ; neque hic declarat Fortuna-
tus quo mortis genere Basilius decesserit : solum
indicat non admodum senem hinc raptum obiisse.
(Prime cure nota.) — Mommolus Eunius fut qui a
Guntramio rege donatus patricii loco et gradu, claris-
sitis postea parlis victoriis, illum quo auctus fue-
rat lionorem multum reddidit quam acceperat illu-
suriorem. Nam Langobardos et Saxonas , in Galliam
irrumpentes magnis pr«liis profligavit, Idem deinde,

YENANTII HON. CLEM. FORTUNAT] OPERLM PARS I.

108

AÀ Hic vergente suo situs est Aracharius avo ,

Ses qui lustra gereng, raptus ab orbe fuit.
Ipse Palatina refulsit ^ clarus in aula,
Et placito ! meruit regis amore coli.
Omnis restituit mundo, qu:& sumpsit ab ipso ;
Sola tamen pro se, qux bene gessit , habet,

CAPUT XX.
Epitaphium Brumachii.

[Drumachium , potentem virum , dum a legatone,
qua perfuncius fuerat, revertitur 'in Gallias, morte
initinere oppressuni, prosequitur lugubri carmine,
illum laudans ob eloquentiam ac prudeutiam, una-
que Frigiz uxoris in curando funere conjugis di-
ligentiam commendat.]

Quisquis in boc tumulo cineres vis nosse sepullí,
Brumachius quondam fulsit io orbe potens.

Quem sensu, eloquio, legati nomine functum,

Dum remeat patris, sors inimica tulit.
Finibus ltalie raptus , sed Frigia [ Fragia, Phrygia!
(/ conjux,
Detuíit huc chari funus amore 5 viri ,

Ceu vivum coluit, cui grata est umbra mariti ,.
Conjugibus castis ipsa favilla placet.

Ip:e quaterdenes perinansit in orbe per annos,

Mox obiit , et magnum parva sepulera tegunt.
CAPUT XXI.
Epitaphium | Avoli !. :
[ Laudat Avolum ob pietatem ac religionem in $-

cras :wdes, ob liberalitatem in pauperes, muuili«
centiam in cives.]

c Irriguis Avolum lacrymis ne flete sepultam ,

D

Qui propriis meritis gaudia lucis babet.
Nam si pensentur morum pia gesta suorum ,
Felix post tumulos possidet ille polos.
Templa Dei coluit , latitans satiavit egenteimn,
Plenius illa metit , qux sine teste dedit.
Nobilitate potens, animo probus , ore serenus ,
Plebis amore placens , fundere promptus opes r.
Nou usurz avidus, licet esset munere largus,
Plus nihi! expetiit, quam numerando dedit.
Nil mercedis egens, merces fuit una salutis,
Quod minus est pretio, proficit hoc merito.

cum a Guntramno defecisset, et Gundevaldum fu sset
secutus (quem tamen ipsum deseruit postea ac pro-
didit ) jussu Guntramni occisus est , uti narrat Grc-
gor. Tur. lib. vit iliat, c. 39.

f Unus Cod. Vat., pastu terra suo.

& ibid. , que dedu , ac recipit.

h Edit," Ven. , fulsit praeclarus in aula.

* dbid., et placido,

j Edit, Ven. Frisia conjux.

in Edit. Ven. ei duo Codd, Vat. funus amande

viri. :

1 Brow. opinatur hunc esse Avolum presbyterum,
qui interfuit, ac subscripsit council. Aurelian. itt, nO4
mine Agricola Cabilloneusis episcopi. Sed mirum , si
Avolus, de quo nunc agitur, presbyter fuit, nihil de
isto honoris gradu hie esse a Fortunato commemo-
ratuib , atque alia potius ab eodem conunendari , quas
laico wiagis conveniant, quod nimirum munilicus
€sset , et ab usuris exigeudis alienus,

7 Edit., in marg. :

Promptus opes miseris sat tribuendo dedit.

Digitized by Google
