465
Malueram potius cui * carmina ferre salutis,
Perverso voto flere sepulera vocor,
Jioc recubant tumulo venerandi membra Leonti,
Quem sua pontificem fama sub astra levat,
Nobilitas alium ducens ab origine nomen,
Quale genus Rom: forte senatus liabet.
Et quamvis celso flueret de sanguine patrum,
Hic propriis meritis crescere feeit avos.
Regum summus amor, patrie eaput, arma paren-

[um
Tutor amicorum, plebis et urbis honor.

Templorum cultor, tacitus largitor egentum,
Susceptor peregrum, distribuendo cibum.
Longius extremo si quis properasset ab orbe,
Advena mox vidit, hunc ait esse patrem ;

Ingenio vivax, animo probus, ore serenus,
Et mihi qualis erat, peetore (lente loquor,
Hunc babuit clarum, qualem modo Gallia nullum,
Nunc humili tumulo culmina celsa jacent.
Placabst reges, recreans moderamine cives,
. Gaudia tot populis, heu ! tulit una dies.
Lustra decem felix et quatuor insuper annos,
Vixit, et aurorge ^ lumine raptus obit,
Funeris officium megni solamen amoris,
Dulcis adbuc cineri dat Placidina tibi.

CAPUT XI.

Epitaphium | Vicloriani abbatis monasterii * Agau-
nensis 3,

[Vietorianum abbatem landat ob religionem, et in
muitiplicando monachorum numero adhibitam se-
dulitatem ; ob doctrinam et assiduitatein in preci-

. bus Deo fundendis, ejusque virtutem signorum
splendore ac multitudine inclaruisse, signitlcat.]

Quisquis ab occasu properas huc, quisquis ab ortu,
Muuus in hoc tumulo, quod venereris, habes.
Respice ditatutn caelesu dote talentum,
Cujus semper habet pectoris arca Deum.
lteligiouis apex, vitae decus, arma salutis,
Exiumius meritis Victorianus adest.
Dignum opus exercens, qui fructificante labore,
Cunctis, non soli vixit in orbe sibi.
Plurima per patriam monaeborum examina fundens,
Floribus :xternis mellificavit apes,

* Edit. Paris., malíem cui potius.

* Duo Codd. Vai., et a nostro lumine. Edit. Paris.,
et a nostro lumine; sed in marg., aurora.,

« Monasterium Agaunense a Sigismundo rege,
Gundobadi filio, excedificatum fuit, sive restauratum,
ut legitur apud Greg. Turon., lib. 11, Hist. Frane.,
cap. 5. Situm illud erat in dicecesi Sedunensi ad ra-
dices montis sancti Bernardi, ut habet [tuin. in notis
ad prxf. locum.
^ Atcl. Mabillonius, s»e. t Bened., pag. 189, osten-
dit boc poema non de Victoriano ab. Agauuensi (ut
ab omnibus fere creditum est, indicante titulo), sed
de Victoriano abbate Asanensi esse scriptum. Nam
primo in mss. Codicibus, ait, Victorianum abbatem
Asanensem legimus cum hac epigraphe : Epitaphium
abbatis de monasterio. Asanc; est vero. ÀÁsana, seu
Asauio, vicus" Aragonim juxta flumen Cinga, quod
per montium angustias delabens, rivisque auctum ra-
pide in lberum influit. 2* Nulla Victoriani abbaiis
mentio occurrit in Agaunensium abbatum indice,

NXENANTIIE HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

19$

A Lingua potens, pietas presens, oratio jugis.

Sic fuit, ut jam tum totus ad. astra foret.
Plura salutiferis tribuens oracula rebus,
Szpe dedit signis vita beata fidem.
Bissenis rexit patrio moderamine lustris,
Rite Deo placitas pastor opimus oves.
Calle sequens recto sacra per vestigia Christmn,
Nunc fruitur vultu, quem cupiebat amor

CAPUT XII.
Epitaphium Hilarii * presbyteri.

[Ililarium presbyterum, mortuum, laudat ob nobili-
tatem, ob casiimoniam, ob scientiam, et accuratam
in judicando diligentiam, ac fidem. Socrus Evau-
tie officia in mortui memoriam commemorat.]

Omnes una manet sors irreparabilis hora,

Cum veuit extremus, lege trahente, d.es.

Sic furit ira necis, neque nos fugit orbita mortis,
Pulvere facta caro nonnisi pulvis erit.

flc tamen insignes animas spes optima f pascil,
Quod qui digna gerit, de nece nulla timet.

Hoc jacet in tumulo venerandus Hilarius aetu,
Corpore qui terras et tenet astra fide.

Vir bonus, egregia de nobilitate refulgens,

Inter honoratos germinis altus apex.

Connubio junctus simili, sed conjuge rapta,
Sians in amore Dei, non fuit alter amor.

Utitis in propriis, doctus moderainine legis,
Cujus judicium pondere libra foit.

Justitiam tribuens populis examine recto,

(Q — Vendita res pretio non fuit ulla suo.

Funeris officio lacrymans Eventia charo,
Contulit hzec genero membra sepulla $ suo.

CAPUT XIII.
Epitaphium ^ Servilionis.

[Servilionem lugubri hoc poemate celebrat, qui auli-
cus fuerat , atque regias opes rite admirnistraverat :
tum factus presbyter in. viduas precipue, ac pu-
pillos diligeus, ac munil(ieus exsuterat.]

Quamvis longa dies, brevis hic, et hospita lux es!,
Sola tamen nescit vita beata mori.

Hoc igitur tumulo Servilio clausus babetur,

Nobilis, et merito nobiliore potens.

quem ex tabulis Ágaunensihus Sammarthani descri-

D pserunt. Hiec Mabillonus, qui projterea vult, citra

dubium, Vietorianum Asanensem pro Agaunensi esse
reponendum , quique f'orunato saltem fama, ac no-
mine notus esse potuerit, quemadmodum idem ipse
Fort. sanctum Mariinum Dumiensem in Gallgcia
episcopum, magis adhuc distantem, epistola et elogio
convenire potuit.

4 [n uno Cod. Vat. legitur monasterii Asane, in
altero ore corrupte.

* An hic. Hilarius est, de quo idem Fortun,, cap.
$5, lib. t, scribit ;

Hilarium pariter nobis ín amore tenacem,
Insero carminibus, quem mea corda colunt ?

f Tres Codd. Vatic., spes non vacua. pascit, Edia.
Paris., spes non vaga.

€ Duo Codd. Vat, sepulcra suo.
Y h Deest hoc poema in Ven. Edit. et in uno Cudl.

at.

Digitized by Google
