<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    193 MISCELLANEA. — LIB. V. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ret, de compendio cogitans, ne vilitate pretii * de-
    preiareur tibi merces captivi, illud certe metiens,
    si caperetur in numero, respiceret b in talento, prae-
    sertim cum desiderem thesauros ex aequo te c tuo
    frui cum martyre d. Quid vero pro munere modestias
    proferret, et cum in electione cuncarer, venit in
    mentem lethargico dictum Flacci Pindarici :
    
    Pictoribus, atque poetis,
    Quoslibet audendi semper fuit aequa potestas,
    considerans versiculum, si quæ vult artifex, permi-
    seet ulerque, cur et si non ab artificc misceantur
    utraque, ut ordinetur una tela simul poesis et pictu-
    ra? Dehinc cum pro captivo velim versu e suggerere,
    attendens quæ fuerint tempora Redemptoris, quo
    tonos suæ ætatis anno [quotenos... annos] Christus
    absolverit, lotidem versiculis texerem carmen, quot B
    litteris; hæc f protinus operis difficultate repulsus,
    aut magis inclusus, tam metri necessitate quam li-
    terarum epitome, quid facerem? quo [ubi] prodito-
    rem nova calculatione angustius mihi numerus an-
    gustius dilatavit t, quia præfixo b termino non erat,
    nec ubi prolixitas se excuteret, aut brevitas angula-
    ret, nec evagari propter descendentes versus fre-
    mante repagulo, orditura [ordienda] permisit. In quo
    quippe exordio, supercresente apice, non licuit vel
    solvere, vel fila laxare, ne numerum transiliens er-
    ratisse se tela turbaret. Hinc cura commoveor, ut
    duo per capita, duo ex obliquo, unus vero per me-
    dium descendentes integri versiculi legerentur. Altera
    pars restituerat, quam inter omnes litteram meditullio
    collocarem, quæ sic reciperet omnem, ut offenderet C
    neninem. Igitur hujus telæ cum licia numero colle-
    gissemm, ut texere i cooperam, et se, et ,ne fila i
    a Unus Cod. Vat., quod soboles... an quod vobis
    profeceret. Edit. Paris. : Quod vobis profeceret... ne
    utilitatem pretii.
    b Unus Cod. Vat., respiraret. Edit. Paris., respirare
    ibi talento.
    c Ibid., et æquo frui.
    d Hic videtur indicari sanctus Symphorianus, qui
    apud Augustodunum martyrio coronatus est, ac ibi-
    dem magno cum honore ac religione ejus memoria
    celebratur, ut refert Greg. Tur., l. de Gloria mart.
    tyrum, cap. 52.
    e In uno Cod. Vat., velim versus suggerere.
    f In alttro Cod. Vat. : Hactenus operis difficultate,
    aut magis difficultate inclines necessitate.
    g In uno Cod. Vat., quo proditore... angustias dili-
    texit. Edit. Paris. : Litterarum epitomate quid fac-
    rem, quod proditor angustias... mihi numeri angustias
    dilatavit.
    h Edit. Paris., pro firo.
    i In altero Cod. Vat., collegissem , ut tenerem.
    Edit. Paris., ut texerem inter se.
    j Animadvertit Browerus acrosticha a veteribus
    eodem mesosticha, vel telosticha, et stachos appellata
    fuisse, atque idcirco his congruere, quod ait Fortu-
    natus dum opus suum modo telæ comparat, in æque
    texenda artificio, modo aviculæ, quæ aucupio falli-
    unt, imprudentæ et errori.
    k Edit. Paris., refugit.
    l Dum ait Fortunatus: Ego incautus passer, quasi
    mentita per nubila incurrì pandheram, non hic notiss-
    Mam bellum ab ipso indicari existimo, sed genus
    aucupii aliquod, quod ex praxde copia Græco voca-
    bulo τραπης nominarter. Quin id genus aucupii vel
    apud homines nostri temporis in usu esse, et panhe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    rum a rumpebant, incipiens ego, opere prope absolutio,
    ligari, atque mutata vice, dum captivi solvere lora
    cupio, me catena constringo. Nam hujus opusculi
    quæ sit, hinc conjicitur difficultas, ubi cum volueris,
    si addis, crescet linea ; subtrahis, perit gratia ; mutas,
    non consonant capita ; sigis, nec figis k litterarum.
    Itaque cum penderet hæc tela versibus laqueata, ut
    si duo transirem, adhuc ira non fugerem, ego in-
    cautus passer, quasi mentita per nubila incurri pan-
    theram l, quia quod cavere volebam, hic [huc] pinna
    ligabar, aut magis, ut dictum sit, velut plumis illitis
    quinquifida viscata tendebant m. Inter hæc illud me
    commovet, quod talc non solum feceram, sed nec
    exemplo simili trahente a ducebar. His incertus et
    trepidus, ipsa novitate suspensus, utrumne leniorem
    quæ nunquam aggressus sim, an cautius respuarem
    quam incautè proferrem, tandem, licet invitus, lo-
    quor pene quæ nescio, et lu me vincis amore, ne vin-
    car ab opere. Ecce exigis a me, et quod in me vix
    invenis, violentiam facis ei, qui tuus, non rebellis p
    est: extorques, nec repelleris. Amor, blandus tyran-
    nus est. Ut hoc pararem commercii, per incer-
    tum q pelagi rudis nauta vela suspendì, affectu
    raptas; deforor per fluctus et scopulos; urges me
    præcipitem per ignota transire. Quid est quod non
    obtineas? sicut amas, sic imperas. Habes igitur opus
    sic uno textu quadratum, ut si legendo quinquifi-
    dum; et cum sint lignita tres lam versus quan liß-
    terae, ad simili:vidinem Christi carnalis ætatis , qua
    nos absolvit unus resurgens, adhuc duo per capita,
    duo ex obliquo, unu: quoque per medium legitur in
    descensu; unde si ut se finito versu littera non fini-
    ret, quia et si indirecto t pervenit ad serminum,
    ram nominari, haud ita pridem audivi.
    m Quinquifida viscata refertur ad formam sequen-
    tis acrostichi, in quinque partes (ut mox asserit
    Fortun.) distributam ac veluti fissam legentibus, in
    quo elaborando præ molestia ac labore visco prope
    inbrieret. Edit. Paris., versando tendebam.
    n Edit. Paris. : Quod tale quid non solum face-
    rem, sed nec exemplo simili trahber.
    (Secundae curae nota.)
    Obseruat P. Browerus, vel ante Fortunatum in-
    sistita non fuisse ejusmodi acrosticha, ac Publium
    Optatium Porphyrum litteris ad eundem modum
    constructi et nexis, quedam poemata Constantino
    Augusto obuliisse, quæ idem Browerus, in notis ad
    c. 3 l. in Operum Fortun. narrat, suo tempore, Au-
    gustae Vindeliorum typis excusa fuisse. Quocirca di-
    cendum ejusmodi exempla, si tunc exsiluant, ignota
    fuisse Fortun., aut certe præ oculis illa habere non
    potuisse.
    Quod vero idem Brow. affirmat, Lampridium quo-
    que laudari a Sidonio epist. 11 l. Vth, quo stachus
    fecerit, malo ibidem cum cl. Sirmondo elegos echoicos,
    quam stachos legere, de quibus jam echoicis elegis
    diximus in notis ad c. 37 l. 111.
    Hinc item intelligitur hoc primum hujusce formæ
    et artificii acrostichum elaboratum fuisse a Fortun.
    ac propterea tempore antecessere illa, quæ de sua
    cruce ab eodem inscripta supra retulius, l. 11.
    o In uno Cod. Vat., vis ur irentis.
    p Edit. Paris. : qui non sum rebellis.
    q Edit. Paris., per incertum iter.
    r Edit. Paris., et sinu directo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Several editorial footnotes and sigla present; uncertain characters marked with brackets [huc]. Some abbreviations expanded by editor in original; transcribed as printed. BBOX coordinates approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>