439

Oujectas populos vultu sjne nube sereno,
Cunctoramque animos gratia blanda fovet.

Si poscat novus hospes opem, tu porrigis escas ,
Invenit et proprios ad tua tecta lares.

Dum sstiías querulum, magis obliviscitur illas,
Quas habet in patriis finibus exsul opes.

Qui sus damna refert, gemitus subducis ^ abore ;
Gaudia restituens tristia cuncta fugas.

T'rotegis hinc nudos, illinc tu pascis egentes,
Nil tibi reddit inops, reddit amore Deus

Blorrea premittis, melius tua condita servans,
Quas sic diffundis, dat paradisus opes.

Culmina templorum renovasti, Villice cultor ,
Cum veniet Dominus, siat labor eece tuus ;

Commissum video non suffodisse talentum,
Sed magis optatum mulliplicatur opus.

Longius extentos ^ peragas tam digna per anuos ,
Et maneat semper üomen, opime, tuum.

CAPUT XV.
Ad eumdem.
Pastor * opime gregis, cunetis taa pabula prosunt d,
Qui satias animas, quam bene membra foves?
Sic àvidos reddis convivas nectare lactis,
Ut scutella levet, quod cocleare solet.

CAPUT XVI.
Ad eumdem.

Currit ovis, repetens a te sua pascua , pastor,
Qui cibus esse soles, da mihi panis opem.
CAPUT XVII. :
De pictura vttis, ín mensa ejus dictum,
[Occasione cujusdam picturze, in qua ales rostro car«
RE uvas, Villici liberalitatem in convivas extol-
Vitibus intextis ales sub palmite vernat ,
Et leviter pictas carpit ab ore dapes.
Multiplices epulas meruit eonviva tenere,
Aspicit binc uvas, iude falerna bibit,

* Edit. Ven., stbducit ab ore.

* ]bid., longius extensos. In uno Cod. Vat, lon-
gius extensus.,

* Hoc poema , sicut et seq., videlur recitatuma
Fortun. cum is a Villico fuisset convivio exceptus.
In iiio sto per Germaniam in. Gallias itinere, cre-
diderim Fortunatum cum Villico amicitiam iniisse,
et ab ipso affectum pluribus humanitatis, gratzeque
hospitalitatis ofliciis.

4 [n uno Cod. Vat., pabula pressunt, corr.

* Edit. Ven., retia vestra patent.

f |bid., apparet et Petri.

t Hie Cbarentinus successit in sede Coloniensi So-
moeno; antecessit vero Ebregisilum, qui, anno
£90, a rege Childeberto legatus fuit, ut dissidia ac
turbas monasiteril Pietaviensis sedaret, ut refert Gre-
gor. Turon. , lib. x Histor. Franc., cap. 15. Perpe-
ram itaque in. catalogis episcoporum Coloniensium
Charentinus post É£bregisilum ponitur , ut. animad-
vertit Cointius , ad an. 562, qui. ibidem refert ex
Wenrici l'anta:eo sententia, 1 porte de Viris illustri-
bus German., sedisse Charentinum ad an. 560. Illud
ego addam sedisse eumdem ultra annum 564, ut
Fortunato notus esse posset, qui nonnisi ad au.
565 circiter in Gallias advenit , ut. ostendimus in
ejus Vita, num. 27.'et seq.

hk Colonia Agrippina el Agrippinensis, quam Agrip-
pina, Germanici uxor, condidit , ut. narrat Tacitus

VENANTI TION, CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS !.

140
CAPUT XVII.
De piscibus in mensa vjus,

[Occasione piscium qui in mensa Villici copiose 2p-
positi fuerant, supernain ejusdem vocationem ad
gerendum pastorale 1nunus commendat. ]

Retia vestra, pater *, oneroso pisce redundant,
Apparel € Petri v05 meruisse vices.

CAPUT XIX.
Ad Charentinum episcopum Colonie.

[Charentinum, Colonie Agrippinz episcopum, laudat
0b hospilalitatem et charitatem singularem in pro-
ximos, ob placidus tranquillosque mores, in. pau-
peres misericordiam, in templa liberalitatem.

Charentine 5, decus fidei, Deitatis amice,

Nomine de proprio chare perenuis amor.

B Pontiticein polleus Agrippina * Colonia praefert.

Frugiferis agris digne colone Dei.
Si videas ! aliquos quacunque ex gente ereatos,
Quamvis ignotos, mox facis esse tuos.
Quos semel affectu astringis pietate paterna,
Ulterius nunquam dissociare potes.
Nec subito veniens veluti fugitiva recedit,
. Sed concessa citogratia, fiza manet,
Verba Dei complens, sicut te diligis ipsum.
À te ita diligitur proximus omnis homo,
Voces apostolicis sectator dignus baberis,
Quz charos animos prxposuit ! fidei,
Trauquillus, placidus, mitis, * sine nube serenus,
Cui rabies mundi nil dominare potest.
Peetora eunctorum relieis dulcedine verbi
Lztíficas vultu tristia corda tuo.
Pauperibus cibus es, sed esurientibus esca , !
Rite pater populi, dando salutis opem.
Aurea? templa novas pretioso [specioso] fulta decore,
: Tu nites, unde Dei fulget honore domus.
Majoris numeri quo tempia capacia constent,
Alter in excelso pendulus ordo datur.

in Annalibus, 1. xu, e. 27, his verbis : Agrippina que
vim suam sociis quoque nationibus. ostentaret , in op-
pidum Übiorum, in quo. genila erat, veteranos ,. colo-
niamque deduci imperut, cui nomen. inditum ex voca-
bulo tpsius.

* Videtur Fortunatus in illo s&uo per Germaniam
itinere, a Chbarentino Lolonise episcopo, perhumani-
ter exceptus, licet alienus, ignotusque vir , eatis ta-
meu probatus pietalis et ivgenii ormamentis. Id for-
tasse ilie indicat duobus isus versibus :

Si videss aliquos, quacunque ex gente creatos,
Quainvis ignotos, mox facis e$:e tuos,

) Edit. Ven., proposuit fidei. .

"u uno Cod. Vat. ei Edit. Paris., placidusque
mihi , .

l Edit. Paris., es dasque esurientibus escam.

v Narrat Gregor. Turon., lib. 1 deGloria martyr.,
cap. 62, quod apud urbem Agrippinensem erat basi-
lica exstructa in memoriam quinquaginta msetyrum
ex legione Thebzorum, quie quia edmirabili opera ez
Musivo quoda;/umodo deaurata splendebat, sanctos am-
reos ipsam basilicam i«cola vocitutain voluerunt. Hanc
itaque basilicatà. a Charentino renovatam, seu re-
siaurataun fuisse videtur innuere Fortunstas hoe ver-
Siculo :

Aurea templa novas, pretioso fulta decore.

Digitized by Google
