1€
CAPUT XXI.
Ad eumdem de opusculis suis [ ejus].

[Elucubrato a Bertechramno poemata, grandi ac tumi-
do eloquio couscripta, dicit se excepisse, et eadein
Fun ex parle, ex parte vero notat ac reprelien-

it.

Ardua suscepi missis epigrammata chartis,
Ktque cothurnato verba rotata sopho ?.

Percurreus tumido spumantia carmina versu,
Credidi iu undoso me dare vela Ireto.

Plana procellosos ructavit pagina fluctus,
Et velut Oceanus 5 fonte refudit aquas.

Vix modo tam nitido poinposa poemata cultu
Audit Trajano * [toma verenda 4 foro.

Quid si tale decus recitassel in aure senatus
Stravissent plantis * aures fila tuis.

Per loca, per populos, per compita cuncta videres ,
Currere versiculos, plebe favente, tuos.

Sed tatnen in vestro quiedam sermone notavi,
Cortmine de veteri furta novella loqui.

Ex quibus in paucis superaddita syllaba fregit ,
Et pede lesa suo musica clauda f jacet.

Nune, venerande Pater, prece, voto, voce, saluto,
Commendans animum supplice corde meum,

Sit tua vita diu, cujus modulante camena

, Cogimur optatis reddere verba jocis.

A

* Soplius pro populari plausu, et acclamatione
hominum, sapiens dictum aliquod, aut scriptum ap-
robantium liae voce copac, usurpatur et a Martiali
ocis in pluribus, et a Sidonio Appoll., lib. 1, epist.
9., lib. virt, epist. 6, lib. 1x, epist. 15, car. 8, et alibi,
ut et Brow. animadvertit. Sed hic aperte sophus ad-
lubetur à Fortunato pro elegantia. dictionis ac gra-
vitate, quo in sensu vel sepe alias ab eodem usur-
patur.

b Duo Codd. Vat. et Ven. Ed., Oceanas.

* Unus Cod. Vat., audit Trojano, corr.

4 Sirmondus in notis ad Sidonium Appoll., lib. nu,
epist. 8, et in dict. vir. Magni Felicis Ennodii, in-
dicat non in uno tantum fiomz foro, sed in diver-
sis rhetores declamare solitos. lia de foro Auhenzo
testis Lampridius in Alexandro, ad Atheneum, in-
quiens, audiendorum et Graecorum, et. Latinorum
rhetorum, vel poetarum. causa , [requenter. processit.
De foro M»rtis index est. vetus adnotatio in Cod.
Apuleiano Bibl. Vaticanme, ut refert Sirm. in notis
sd epist. 8 lib. 1i Sidouit. De loro denique Trajauo
bic Fortunatus, et lib. vu, cap. 8.

Browerus iu notis ad hunc locum animadrertit in
foro Trajano statuas viris, aliqua. ingenii ac littera-
rum laude conspicuis, erigi solitas; idque ex Vola-
terrani et Sidonii testimoniis confirmat, utique ut iis
exemplis hominum ingenia ac studia ad ejusdem
imitationem laudis acuerentur. ltaque Ennodius,
dict, vu, qua» inscribitur in dedicatione auditorii,
quando ad ferum transiatio facta est, haec habet : Ut
campus militem, mare navitas, fora causidicum, solli-
«uant secreta raptorem, ita auditoria linguas exercent.
Num qu& malum ratio suadebit silentium in loco in
quo sunt premia constituta. verborum? ubi orationis
palma, sí hic gratia. taciturnitatis? bene solvuntur. su-
doris prelia, ubi sunt. templa victori, etc. Sed lege
BSirinond., i0 notis ad Sidon., car. 9.

. * Ex Ven. Edit. correximus plantis pro blandis.

! jbid. et in duob. CodJ. Vat., cloda gemit.

* Browerus putat hunc Agricola, seu Agrzeculam,
fuisse episcopum Cabillonensem, cujus pater, vir ex
ordine senstorio, in. Fortunatum tam muniticus ac
Überalis exstiterit. Ac Cointio magis assentior, qui

C

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I1.

us

CAPUT XXIV.
Ad Agricolam episcopum 5.

[Scribens ad Agricolam, parentis illius in. se benefi-
tia commemorat, ac rogat ut qu:e patris diligentia
et opera sata, fueraut in sese, bec filius alat, el
perliciat.]

Prosul, honoristapex, generis ffdeique cacumen,
Cultor agri pollens, pastor opime gregis,

Cum mea terra manu meruit genitoris arari,
feddatur nati vomere culta sui.

Nam pater effectu, dulci memorabilis orbi,

Me vobiscum uno fovit amore duos.

Cerde parens, pastu uutrix, bonus ore magister,
Dilexit, coluit, rexit, honesta dedit.

Hle pio studio sulcata novalia sevit,

Quod pater effudit hoc milii semen ale.

CAPUT XXV.

Ad Felicem b episcopum Biturigensem, scriptum in
turrem [turre] ejus.

[Turrim, quam Feliz episcopus construendam cura-
verat ad continendum s3acrosauctum Christi cor-
pus celebrat carmine.]

Quam bene juncta decent, sacrati ut corporis agni
Margaritum 1 ingens aurea dona ferant.
Cedant chrysolitis Salemonia vasa metallis,
Ista placere magis ars [arx] facit, atque fides.

mavult hune fuisse Ágricolam episcopum Nivernen-
sem, qui anno circiter 580 sede: illam adeptus est ;
atque anno 583 concil. Matisconensi 1. interfuit, et
in monasterii Pictaviensis tumultibus reprimendis
suam cum ezteris episcopis auctoritatem interpo-
Suit, ul constat ex Greg. Turon., lib. ix, cap. 4t.
Decessit vero an. 59&, ez quo intelligi potest eum
fere qualem fuisse Fortunato.

Agricola vero, episcopus Cabillonensis, quem fau-
dat Greg. Turon., lib. v llist., c. 46, obiit an. 580,
nalus annos Lxxxil, Cuin Sedissel duudequinqua-
ginta, ut verisimile haud sit patrem ejus vixisse,
cum venit m Gallias Fortunatus, multo vero winus
eumdem cum lilio suo Agricula erudire ei educare
potuisse,

* Hic. Felix episcopus Dituricensis creatus est
anno 568; interfuit coneil. Parisiensi iv, an. $75, ac
non mullo post obiit. Ejus sanctitatem laudat Greg.
Tur., lib. de Gloria confess., cap. 102.

! Margarite apud Grecos scriptores appellantur
particulte sacre Eucharistie, quie ex hostia, cujns
quartam partem sutuebat sacerdos, minutius concisse
servabautur pro inlirmis. Vas, iu quo ille tenebantur
Mapyepictg dictum eat & recentioribus Gracis , ut

D docet Franciscus Richardus in Relatione de insula

Sancie renes, pag. 221, uti legitur in Gloss. Du-
fresne. Prudentius etiam. ingentis Margariti nentio-
nem [acit in carur., quod l'sychomachia inscribitur,
ubi Sapientis aulai describeus, inquit:

At domus interior septem subnixa columnis,
Crystalli algeutis, vitrea de rupe recisi,
Construitur, quarum tegit elita calculus albens
ln conum c&sus capita, et sipuamine subter
Subductus conchis iu speciem, quod mille talentis
Morgaritum ingens, ojibusque et censibus haste,
Aduiciis, animosa lides uercata pararat.
quibus ex versibus quienatm esset margariti ejusmodi
Bpecies ac forma , lacile conjici potest. Quauquam
ejusmodi margarita crucis formam protulisse , ex
quo et cruciculze appellabantur, colligi potest ex li-
bello de sanguine Cliristi, Aui asservato, qui ex-
stat apud. Mabillonium, t. tll. An. Bened., pag. 699.
Praeclare auiem bunc ad locu. advertit Browerus

Digitized by Google
