119

Quamvis pigra mihi jaceat sine fomite lingna ,
Nec valeam dignis * reddere digna viris,
Attamen, aime Pater, Christi venerande sacerdos,
Euphroni, cupio solvere parva tibi.
Üebee multa quidem, sed suscipe pauca libenter,
Sit veniale, precor, quod tuus edit amor.
Ecclesim lampes sub te radiante coruscat,
Lumine pontificis (nlget ubique fides.
»ratia procellens sincero in pectore vernat,
Quo nullus dolus est, lsraelita vir es [virens].
hnmaculata tihi feliciter actio currit,
Ut penetres coelos, hzc via pandit iter.
Plcia colloquii sine fuco dicta refundis ;
Non sic mella mihi quam tua verba placent.
Quidquid habet sensus, boc lingua serena relaxat,
Pectore sub vestro fraus loca nulla tenet.
Qui sipe felle manes in simplieitste columba,
Nec serpens in te dira venena fovet.
Adsena si veniat, patriam tu reddis amatam,
Et per te proprias hic habet liospes * opes.
Si quis iniqua gemit, tristis hinc nemo recedit
Sed lacrymas removens lxtificare facis.
Martinus meritis bac vos in sede locavit ;
Dignus eras hares, qui sua jussa colis.
llle tenet coelum, largo dans omnia voto;
Christo junctus * eris, hunc imitando virum.
Non perit hic vestrum qui grex ad ovile recurrit,
Candida nec spinis vellera perdit ovis.
NoB lupus ore rapit predam, pastore vigente,
Sed fugit exclusus non lacerando greges.
Hiec tibi lux maneat longos venerande, per annos,
Atque futura dies lucidiora ferat.

CAPUT IV.
Ad Felicem 4 episcopum Namneticum.

C

[Foriunatus, acceptis a Felice litteris, earum fa-
cundia et grandi eloquio narrat se fuisse per-
cnlsum. Multa scribit in laudem Felicis, ac qu:e-
dam ab hoc scripta de se peramanter, et honori-
fice, extenuare prze modestia conatur, ac postremo
eadem refert in. Felicem ipsum ; ad extremum

* Kdit. Paris., digitis.

b Tres Codd. Vatic. et Venet. Edit, exsul.

e Tres Codd. Vat., junctus eris Christo.

3 Hic Felix episcopus Namneticus fuit; obi1t vero
anno septimo regis Clildeberli, id est, anno 582, cum
sedisset annos xxxiHi, ex testimonio Gregor. Turon., D
lib. v1 Histor. Franc., eap. 15. Gravia inter se et
ipsum dissidia interfuisse, narrat idem Greg.; quin
is pluribus in locis ejusdem nomen obscurat. ld ta-
wen non impedivit quominus Felix apud Namne-
tenses uti sanctus coleretur, ejusque imermoria apud
ipsos clara fuerit et insignis.

* Vide quz diximus in Vita Fortun., num, 74.

1 Unus Cod. Vat., in lecto provocato.

& Edit. Paris., decumbeatem.

h Edit. Paris., evigilans.

i In uno Cod. Vat. deest vestrorum.

j Edit. Ven., jubar.

k Edit, Ven., renidentis.

1 jbid., ab occidentali parte se loquente. sol nasci.
liem anus Cod. Vat.

n |bid. et Edit. Paris., quasi sopho Pind.

^ |n uno Cod. Vat., compactus... suggillatus.

* in Ven. Edit., terrestri glutine suggillatus.

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
À

1920
ejusdem presenti ac consuetudinis se qoam
sludiosissimum ostendit. |
Domno sancto et apostolica sede dignissimo,

domno et patri Felici papz, Fortunatus.

Oscitante * me prope (finitima pelagi, blandimento
naturalis. torporis in lecto f, et littoroli diutius. in
margine decubante 5, subito per undifragos vestri
fluctus oloquii , quasi scopulis incurrentibus, elisa
salis spargine, me contigit irrorari, sed ad primos
evigilandi ^. stimulos, infundi poteram, non tamem
excitari, qui adhuc more solito graviter obdormilans,
tandem aliquando iater erepitantia verborum vestro-
rum i tonitrua vix surrexi. Igitur cum considerarem
dictn singula, de more tubnram, elangente sermone,
prolata, et sidereo quodammodo splendore períusa,
velut eoruscanüium radiorum perspicabili lumine, mea
visi estis lumina perstrinxisse, et soporantes oculos,
quos mibi aperuistis tonitruo, elausistis corusco ; 1an-
tae enim exercitati claritate colloquii vestrze linguze
jubere i effulsit, tanta se * renidentis eloquentiz lux
vibsavit, ul converso ordine mihi videretur verbis ra-
diantibus aboccidentali parte ! sol nasci te loquente,
Credebam enim quasi sono  Pindarico, compactos
? tetrastrophos, pedestri * glutine suggillatos, et ae
si enthymematum poarturiens calenatum vinculum,
fecunda fluxisset oratio, spiris intertexta, sophis-
mate peregrino. Denique quantum ad profundita-
tem vestrae dictionis attioet, feceratis ignorantem per
sermonum compita P velut inter cautes 4 Echinadum
oberrare, nisi a vobis ipsis lampas viatrix r itineris
occurrisset, Quod vero vestris inseruistis epistolis,
vocem meam nec acclamatione laudum superatam,
in ultimo orbis angulo personasse, hzec ipsa. dum
relego, coepi me mirori, vestro subito crevisse col--
loquio ; qui favorem proprio non mererer ornatu,
gavisus usque adeo affecu fautoris erigi, qui me
recognoscerem ingenii qualitate substerni. O quan-
tum eharitas praevalet, cum illud lingua laudan-
tis adjicit quod laudanti * vena subducit ! Optan-
dum est siquidem, ut de me humillimo tali testi po-

P bid., per sermonum compitos. ltem in uno Cod.
Vat. In alio, completos corr. Edit. Paris., per sermo-
num an[ractus ; et in marg., compita.

4 Vulgo, inter caute se inclinantem. Brow. ex
Ms. Trevir. restituit ut modo legi;ur; cui lectioni
favent vel Codd. Vatic. et Ven. Editio, nisi quod
ligc liabet Echinadas pro Echinadum. tem duo Cod.
Vat. : Echinades (addit Brow.) dicuntur insule in
Epiro coutra Ambratium sinum, natg Acheloi impetu,
arena, limoque eum in locum convectis; de quibus
Plinius , V. 115; Thucyd., l. 11 Hist., od finem ; Ovid.
Metamorph. vii, De his Dionysius in descriptione
Orbis, v. 450 et seq. :

Tüc (AeSnvn;) 9' órip d; Nótov ticiv Ux cxorcexpo

l'ApsxuOou

"AvBpüy AireAGv rtüíov pé, toU Ot pícou

Zópsrat Qixàv Gv "Ay tioiog &pyopobivne,

Towasxinc Eni movrov D«acópavoc, uà piocoy

Nágww &g xaiovaty "Eyivedac, Sot» óuoUponr

"Esn&rac GM)vdeg 40e Repo Joiwov vvoAtÜps.

Y * Duo Codd. Vat., lampas praviatriz. ltem. Edit
en.
* Unus Cod, Vat., lauti ; forte, laudati.

Digitized by Google
