Ast Judea manu, stimulante furore, rebellis,
Cólligitur, rapitur, conditur iude domo.

Christicola wt eernunt tunc agmina Manzsara ^
Protinus insiliunt , qua latet ille dolus. — ( jungi,

Si fremerent gladiis, sentirent justa cadentes,
Vivere » quo possint aut daret alma fides.

Legati occurrunt vati mandata ferentes :
Nos Judaa manus jam tua caula sumus.

Ne pereant, acquire Deo, qui vivere possunt,
$i mora fit, morimur, et tua lucra cadunt.

Tende celer gressum, properes nisi praepete cursu ,
Funera natorum sunt tibi flenda, Pater.

Fletibus hic * victus, rapitur miserando sacerdos,
Ut ferat afflictis rite salutis opem.

Perveniuat quo clausa loco fera turba latebat ;
Quz occurrens, lacrymis ingerit 4 ore preces.

Mens est tarda. bono * Judaica jura tenenti.
Lucem sero videt, pretereupte die.

Sic oculis cordis velum est ab origine tensum.
Crecus ut ignoret quo via- recta vocet f,

Sed tandem sequimur, pastor, quo spe monebas,
Qui sale tam dulci currere cogis oves.

Credentes jam crede 5 tuos, nec fallere falsis à,
Nos lavacrum petimus, sit tibi presto lacus !

Sensimus effectu | quod agebas rite precando,
Quod per te hominem nos Deus ipse monet.

flie trabit ad lucem quos texerat umbra negantes.
Militisque novz rex * aperibat iter.

Agmina conveniunt, quondam diversa sub uno ! ,
Partibus et geminis fit Deus unus amor.

Binc oleari ovium perfunditur unguine vellus,
Aspersuque sacro fit gregis alter odor 9».

Ecce dies aderat qua spiritus almus, ab alto
Missus, apostolicis fluxit in ora viris.

Res sacra rusticolas, urbanos excitat omnes,
Certatimque aditus ad pia festa ferunt ».

' Abtuitor Judzus odor baptismate divo,

Et nova progenies reddita surgit aquis,

Vincens Ambrosios ? suavi spiramine rores,
Vertice perfuso chrisimatis efflat odor.

? jbid. : tunc agmina. inania jungi. Codd. Vat. re-
timent. Manzara. Vox autem. isthaec orta videtur ex
Hebr. vocabulo "TTD , qued idem sonat ac spurius,
notius, eic., unde Grece ix mópync redditur. llinc et
Sedulius, à Drowero laudatus, babet, lib. v:

Manseribus populis ia deteriora volutis...

b Edit. Paris., vincere.

* Unus Cod. Vatic., fletibus his victus,

4 Edit. Paris., ingemit.

* Duo Codd. Vat, mens est tarda boni, Edit. Ven.,
wnens est tarda homini,

f Unus Cod. Vatic, quo via rect& ducat. Edit.
Paris., recta meat.

& Edit. Ven. credentes jam credere vos nec,

^ Edit. Paris., credas; in marg., falsis.

5 Edit. Ven., sit tibi presto, laves. Edit. Paris.,
locus.
j Elit. Paris., aspectu.

h Edit. Paris., nox.

1 Unus Cod. Vatic. et Ven. Edit. Paris., dirersa
sub unum ; Ed. Paris., in masg., uno.

* Plura de boc odore Hebrzorum quzrit, et edis-
sent Brow., qua quod ad propositum nostrum non

MISCELLANEA. — LIB. Y.
A lugenti numero celebratur psscha novellum,

Ac de stirpe lupi progenerantur oves.

Excepit populus populum, plebs aMtera plebem ;
Germine qui non est, flt tibi fonte parens.

Undique rapta manu lux cerea provocat astra ,
Credas ut stellas ire trahendo comas. .

Lacteus hine vesti P color est, hinc lampade fulgor
Bucitur et vario lumine picia dies.

Nec festiva minus quam tunc fuit illa coruscans,
Diversis linguis, quz dedit una loqui.

Quis rogo pontificis fuit illic sensus Aviti ?
Quam validus fervor, cum daret ista Deo?

Inter candelabros radiabat et ipee sacerdos,
Diffuso interius spiritus igne micans,

Dum 3 sibi, qualis erat, tam vera holocausta ferendo,
Cum libat 7 vivo hostia viva Deo.

Si patriarcha placet, quoniam natum obtulit usum,
Qui tantos offert, quam placiturus erit?

Moses non valuit fidei quos subdere nostra,

Qui Christo acquirit quod sibi munus erit?
Fudit aromaticum Domini libamen ad aram,
Incensumque novum misit ad as!ra Deo.
Obünuit votum, quia junxit ovile sub uno *,
Et grego de niveo gaudia pastor habet.
Hac inculta tibi reputa, Pater 3lme Gregori,
Qui Fortunato non valitura jubes.
Adde quod exiguum me portitor impulit instans,
Et datur in spatiis viz geminata dies.
Novimus affectu potius quod * ditigis illum,

C Hunc ", quem corde vides, semper et ore tenes.

Hoc tibi nee satis est, hujus quod es * ipse relator,
Compellis reliquos plaudere voce sibi.

Non fuit in vacuum, quod te provexit alemnum,
Si * cui mente, fide, reddis amore vicem.

Annuat omnipotens, longo memoraliter 7 sevo,
Ut tu laus illi, laus sit et ille tibi.

Me quoque vos humilem pariter memoretis * utríin-
Et pro spe veni voce feratis opem. [que.

faciant, libenter omisimus. Potuit bic a Fortunate
non odor corporis, sed animi indieari, quo seneu
giebt Apostolus : Christi bonus odor sumus. in omni
0€0, etc.

2 "Tres Codd. Vat., et Ven. Edit., ad pit fesía ts-
runt.
* Edit. Paris., Ambrosius.

P Unus Cod. Vatic., lacteus hinc vestis.

4 Edit. Ven. et Paris., tum sibi.

* [n uino Cod. Vat. :

Cum libeat vino hostia viva Deum.
Edit. Paris. :

Dum libat víno hostia viva Deum.
in marg., Deo.

* Edit. Paris. :

Obüpuit votum, quis verz junxit olivz.

* |n uno Cod. Vat., potíns quo diligi.

1" |n uno Cod. Vat., Hine quem. v

Y Edit. Ven., hujus quod ipse relater,

* [bid., sic. cui mente fidem, quod seq. Edit. Paris

, mente Ádem.
M Edi. Ven., longo ut memoratu» m amo.
* [bid. et in uno Cod, Vat., memeretis urique.

Digitized by Google
