159

CAPUT VII.
Epi'aphium Calacterici * episcopi civitatis Carnotena: b .
[Cala-tericum, episcopum  Carnoten-em, | amicum
suum, imnalura morte exstinctum, deflet hoc car-
miue. Celebrat. viri. facundiain, animi benignita-
tem, misericordiam in egenos, tuin. vocis. cantus-
que in psallendo suavitatem, in. Ecclesia sua. re-
genda sollicitudinem, et curam in grege pascendo.]

Ilacrymant oculi, quatiuntur viscera fletu,
Nec tremuli digiti seribere dura valent,
Dum modo, qus * volui vivo, dabo verba sepulto,
Carmine vel dulci cogor amara loqui.
Digne tuis meritis, Chalacterice sacerdos,
Tarde note mihi, quam cito, chare, fugis '
Tu patriam repetis, nos triste sub urbe 4 relinquis,
Te tenet aula vitens, nos lacrymosa [tenebrosa] dies.
Ecce sub hoc tumulo pietatis membra quiescunt,
Dulcior ae [et] melli * lingua sepulta jacet.
Foruia venusta, decens animus, sine fine benignus,
Vox suavis, legem praineditata Dei.
Spes cleri, tutor viduarum, panis egentem,
Cura propinquorum, promptus f ad omne bonum.
Organa psalterii cecinit modulamine dulci,
Ei tetigit laudans [laudis] 6 plectra beata Dei.
Cautere ^ eloquii beue purgans ! vulnera morbi,
Quo pascente, fuit fida medella gregi.
Sex 1 qui lustra gerens, octo bonus insuper annos,
Ereptus terre justus ad astra redis.

* Calactericus, seu Caletricus, successit. sancto
Leobino in sede Carnotensi circa annum 556, ut
ostendit Cointius ad hunc anuum. Is interfuit conci-

lio Parisiensi s, an. 557, et illi subscripsit; tan (C

concilio Turonensi an. 566. De hoc Caletrico in
Vua saucti Leobini (quz exstat szc. 1 Dened., pag. 125,
et quam nos Operibus Fortun. attexuimus, quxque
exstat u parte hujusce Editionis), quzdam narrantur,
quie hand erit abs re lic referre ad viri illius memo-
riam wágis illustrandam. H «c itaque leguntur, num.
25 : Quidam beatus vir, nomine Caletricus, nobilis
genere, aed nobilior meritis, post excessum beati Leobini
Carnotis consiitutus. episcopus, dum in presbyteri
gradu, se tum in conspectu Dei, quam in oculis homi-
num sancta conversatione redderet. gratum, tanta
infirmilatis. angustia est correptus, ut. viz ultimo pal-
pituret. anhelitu. | Cujus venerabilis. germana, nomine
riallegundis , directis v.lociter missis ad sanctum | epi-
scopum ut a4 levandom [ratris sui. infirmitatem bene-
dicium dirigeret oleum ; ipse vero cum oleo yresenti-
aliter veniens, silentium ab omnibus postulavit dicens :
Domine, qwi emuia nosti, si hunc famulum iuum
Ecclesie (ug, vel populo judicas necessarium , tua
opitulante. virtute, re-litue sanum, Tunc. itle. eger,
slatim ut. sacre unctionis oleo est perunctus, taute
sanitalis gratig est restitutus, ut nullius. infirmitatis
molestia unquam ejus membra. (uissent. attacta,— Ad
comprobandam autem sancti viri virlutem, reliqua pars
in tantam. constat. pulchritudinis claritatem conversa,
ut. cusctis. qui aderant, non olei nitor, sed. crystalli
videretur. clarescere. splendor. Nimirum illud prefi-
gurans, ut qui. (uturus erat episcopus, per ministerium
eyiscopale oleum consecrationis sancificaret, et divinis
vitutibus per. celestem. gratiam splendesceret. Malle-
gundein, que germana  Caletrici in te-timonio allato
noiipata est, putant eruditi nonnulli eamdem esse
ac Monegundem, de qua Greg. Turon., lib. de Vitis
Patrum, cap. 149. Sed de his fusius in notis ad
Vitam sancti. Leobini.

b Carnotum, vulgo CuanTRES, Ligerim inter et Se-
quaugm, clarum est oppidum ad. Auduram, meiropoli
subjectum | Senonensi : ejus. ditio, olim pagus vocata

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

169

À Ad paradisiacas epulas, te cive reducto,

Unde gemit mundus, gaudet honore polus.
Et quia non dubito quanta. est tibi gloria [3udum,
Nec debes fleri talis, amice Dei.
Hac qui, sanete Pater, pro magnis parva susurro,
Pro Fortunato, quzso, precare tuo.
CAPUT Vill.
Epitaphium Chronopii &. episcopi Petrocorice.
[Chronopium episeopum Petrocericensem, mortuum
laudat ob innocentiam, nobilitatem geueris, comi-
tatem, sinceriLatem, eloquentiam, ac suavitatem
sermonis, misericordiam in pauperes, in cives
munificentiam, tum ob diligentiam iu grege tuen-
do, et liberalitatem in temp!a.]

Si terrena, sacer, quondam tibi cura fuisset,
Carmine plus lacrymas quain modo verba darem.

Sed quia tu mundus, nec sunt tibi crimina mundi,
Nos gaudere mones, qui sine morte manes.

Antistes pietate calens, venerande Cronopi,
Membra sepulera tegunt, spiritus astra tenet.

Ordo sacerdotum cui fluxit utroque ! parente,
Veuit ad hzredem pontificalis apex.

Hune tibi jure gradum successio sancta paravit.
Ut quasi jam merito debitus esset honor.

Nobilis antiquo veniens de germine patrum,
Sed magis in Christo nobilior merito.

Sic vultu semper placidus, seu inente serenus,
Pectore sincero, frons sine nube fuit.

Carnotenus, ut in exemplo. (ederis inter Childebertum
el. Guuthramnu n reges legitur, apud Greg. l. 11, c.
29. li:ec Brow.

Codd. Vat. duo, et Ven. Edit., dummodo qui
volul.

4 Edit. Ven., sub orbe.

* ]bid., Dulcior e tumulo lingua.

* Edit. Ven. et tres Codd, Vat., totus ad. omne.

& Edit. Ven., et duo Codd. Vat. et teiigit laudi.

5 Unus Cod. Vat., clautere ín eloquio, corr.

! Edit. Ven., purgando vulnera.

| Browerus mavult hic a Fortunato numerum an-
norum quibus Calactericus sedil episcopus, quam
quibus vixit, indicari. Sed id nullo modo esse po-
test. Cum enin circa an. 556 mortuus sit Leobinus,
episcopus Carnotensis, qui an. 551 interfuerat con-
cilio Parisiensi (de quo vide cl. Mabil., s:ec. 1 Bened.,
in notis ad Vitam saucti Leob., p. 128, Ed. Paris.),
adeoque Caletricus non ante illumy annum episcopus
Caraotensis creatus fuisse dicendus sit; cumque
Pappolus, successor Caletrici iu illa sede, anno
573, adversus Promotum, qui locum sux digscesis
invaserst, ad Patres concilii Parisiensis graviter
conquestus fuerit, inter Leobini obitum et Pappolum
non inlerjacet cerle illa sumina aunorum XXXVil,
quam hic ponit Fortunatus. Restat igitur ut. hi sint
anui alatis Calacterici, qui proinde juvenis creatus
ep.scopus, juvenis et. decesserit.

k Hic Chronopius Peltrocorii sedebat episcopus
3n. 514, quo interfuit conc. Aurelianensi t, idemque
superstes erat ad an. 535, quo canc. Aurelianensi u
interfuil ae subscripsit.

! Hoc ex loco conjicit Browerus, Pegasium illum,
Petragoricum antistitem, qui laudatur a Paulino apud
Greg. Tur., lib. i1, cap. 15, Histor. Franc., patrem
hujusce Chronopii, aut avum fuisse. Sed in re
obscurissima nihil lubet definire, nisi aliquid luminis
aliunde accesserit, cum nihilo magis Pegasius, quam
alter sive Petragoricus, sive alterius sedis autistes,
a Fortunato necessarius Chronopii bic designari pe-
tuerit.

Digitized by Google
