11

Si * precibus possent ^ natura debita flecti,
Plebs ageret lacrymis, hanc * superesse sibi.
'Gaudia quanta inopum tumulo 4 sunt clausa sub isto?
Yotaque quot populis abstulit una dies ?
Inclytà nobilitas genitali luce coruscans ,
Wie properante die Theodechilda jacet.
"Cui frater, genltor, conjux , avus, atque priores,
Culmine succiduo regius ordo fuit
Orphanus, exsul, egens, vidus, nudique * jacentes,
Malrem , escam , tegmen hic sepelisse dolent.
Vnica res placuit, cumulo mercedis opimz ,
Antea cuncta dedit, quam peteretur opem.
Oeccultans sna dona suis, neu * forte velarent ,
Sed qux clausa dedit , judíce teste, docet.
Templorum Domini cultrix , pia munera * praebens,
Hoc proprium reputans, quidquid habebat inops.

naius epitsphium ejus scripserit , et Inseruerit operi
quod Greg. Tur. adhue vivo nuncupavit ?

Sed hoc quod a Cointio affertur non magoi mo-
menti est, Potuit quippe Fortunatus seriptum a se
poema in Theodechildis funus, post mortem Gre-
gorii , Operi suo attexere : potuerunt et alii, qui
dispersa Fortunati carmina unum in volumen colle-
cta redegere.

Quod vero Theodechitdis non Clodovei filia, sed
Theoderici fuerit, ac propterea soror Theodeberti ,
ut omiitam scriptorum constans silentium , qui nul-
lam Clodovei regis filiam , nomine Tbeodechildem ,
referunt , ac unam commemoraut Clotildem , qua
nupsit Amalarico, certe Fortunatus hoc ipso in car-
mine ea de Theodechilde memorat qu: Theodeberti
sorori , non vero Clodovei fili: quadrare comperiun.
tur, Ejus quippe regiam stirpem recepsens, inquit :

Cai (rater, genitor, conjux, avus, atque priores,

Culmine succiduo regius ordo fuit.

H;ce, inquam, magis in eam conveniunt, quam
Theoderici filia fuerat, quam quie Clodovei, in quo
primam regii nominis ac seminis successio a Gallis
confirmata fuit,a quo sci'iceL reguum ad ejusdem

oSteros perpetuo maneret, ut narrat Greg. Turon.,
ib. n. Histor. Franc., cap. 9. Deinde qua ratioue
Fortunatus regium potius Theodechildis fratrem,
quam fratres nominasset, si eadem Codovei filia,
ac proinde quatuor ejus filiorum, eorumdemque re-
fum soror, ac non filia Theoderici, ed soror Theo-
eberti exstitisset? At id preclare concinit alteri
testimonio Fortupati, quod de Theodechilde, sorore
Theodeberti scriptum, vel ipse fatetur Coiutius. En
vero illud ex lib. vi, cap. 3 :
Inclyta progenies, regali stirpe coruscaos,
Cui celsum a proavis r.omen origo dedit.
Currit in orbe volans geueris nova gloria vestri,
Et simul hinc frater persona!, inde pater.

Quod vero respondet Cointius, idcirco unum ejus
Íravem commemorari a Fertunato, cum quatuor
liaberet, ut innueret ex bis solum Theodericum eo-
dem ex thoro quo Theodechildem fuisse procreatum,
id cum nullo certo indicio asseritur, tum ob eau
€ausam a poeta, nullo modo fuisset prztermissum

preserüm non invito metro) quod tantopere ad

heodechildis láudem augendam pertinebat, eamdem
nimirum quatuor reges [rawes h buisse, qui licet
nati diversis ex nuptiis, vere tamen ejus fratres
fuissent. Quod si illa valeret causa. silentii à Cointio
allata, nou erat cur Fortun., l. vi, c. 9, de alterius, ut
ipse putat, Theodechildis rege fratre mentionem fa-
ceret, cum Theodebertus non eodem ex toro natus
fuerit Theoderico, quo Theodechildis; hanc enim ex

Suavegotta, cui multo post natum Theodehbertum :

nupserat, suscepit. Vel ipse tamen Cointius fatetur
illo in poemate Theodebertum ad laudem Theode-

STENANTH HON. CLEM, FORTUNATI OPERUM PARS I.
A Una mori sors est, et terrze reddere terram:

i"

Felix, cui meritis stat sine fine dies.
Actibus his instans , terrena * in luce relata,
Ter quino 1 lustro vixit in orbe 1 decus.
CAPUT XXVI.
Epitaphium & Vilithwte [Vilitrutz].
[Vilithutsm, nobilem mulierem, e gente ismeu ae
stirpe Darbarorum, in pariendo una cum prole
exstinctam, lJamentatur ; illiusque cum egregiam
formam corporis, tum animi et ingenii ornamenta
commendat. Data occasione de supremo judicio,
deque dispare futura bonorum et malorum sorte
fuse. disserit; tum, ex praesente Viliuhuue felici-
tate, superstitem conjugem ex morore quem
amantissima uxoris ex funere conceperat, conatur
alxlucere.

Omne bonum veloz, fugitivaque gaudia mundi,

B  Monstrantur terris, et cito lapsa ruunt.

ehildis commemorari. Videsis Pagium, ad an. 572,
num. à, ubi banc quzstloneu instituit, et Cointium
refellit.

* Jbid., sic precibus.

b Alter Cod. Vat., possint.

* Edit. Ven., huc superesse.

4 Unus Cod. Vat., cumulo sunt clausa. Edit. Paris. ,
elausa sub u»o.

* Edit. Ven. et duo Codd, Vat., nudeque jacentes.

1 Edit. Ven., ne forte.

t De Theodechilde scripsit Flodosrdus : hujus
[nempe Mapini, episcopi Rhemensis] temporibus Sua-
vegotia regiua lthemensi Ecclesie tertiam partem villa
Virisiaci per testamenti paginam. delegasse. reperitur.
Quam partem ville ipse quoque presul Theudechildi ,
pre[aum regine filim, usufruetuario, per precarium ,
salvo Ecclesie jure, concessit, ita. duntaxat, ut post
ejus obitum, absque. ullo. prajudicio, sicul ab ea me-

QC liorata fuisset, ad ditionem Rt emensis revocaretur Ec-

clesim. Quare. scilicet Theodechildis regina post. mo-
dum nonnulla, per testamenti sui. auctoritatem, tem-
pore domni Egidii Rhemensi contulit ecclesig pra-
ta.

Cointius vero censet. Fortunatum, dum is celebrat
Theodechildis in. templa munificentiam, spectare
monasterium quod ipsa ante Senonensem urbein, re-
gia liberalitate, construendum curaverat, illius ad
instar quod Clodoveus prope Parisios exzedificaverat,
cuique monasterio eadem fundos, quos sive cira
Ligerim In Francia, sive trans Ligerim in Aquitania,
aut de possesso, aut. de acquisito, habere poiuit, lo-
gaverat, in quo assidue monachi Deo deservirent,
ibique et suum post obitum corpus ut sepulture da-
retur mandaverat. Vide Cointium, ad an. 564, num.
56 et seqq.

à Edit. Ven., eterna in [uce. Cod. un, Vat. in luce
renatu. Edit, Paris., in (uce redacta; in. marg., re-

lata.

1 Theodechildis non ante an. 5232 nata est, quo
circiter tempore Theodericus nupsit Suavegntte,
Sgismundi regis fllie, e qua suscepit Theodechil-
deut, ut supra innuimus. Si itaque addas annos Lx xv,
quos eamdem vixisse hic refert Fortunatus, reperies
ipsam extremo fere vite For(unati tempore diem
suum obiisse. Vide quie diximus in Vita Fortun.,
num. 90.

] Unus Cod. Vat. ín urbe decus.

X Unus Cod. Vat. habet Vilithylg. Edit. Ven.,
Uttrogotliec ; vum. desunt duo versus Vilithuta decens,
etc, e& sequens. ltem in uno Cod. Yat, — Browe-
rus putat Vilithulam de gente Gothorum fulsse :
quam iorvam appellat Fortunatus , spectans belli-
cosos illius populi animos et spiritus, sive ut true
culentam eorum indolem immanemque vit: con-

suetudineds

Digitized by Google
