ui

CAPUT XXIX.
De domno Agerico tos Augericum] * episcopo
ereduni *,
[Agerieum, episeopum Veroduni (de Veroduna, Vi-
rodunun.], laudat ob beneficentiam in pauperes,

ob diligentiam, ac doctrinam in pascendo grege,
ob munificentiam in templa.]

Urbs Vereduna * brevi quamvis claudaris in orbe ,
Pontificis meritis amplificata, places.
Major in angusto prsefulget gratia gyro ,
Agerice, tuus quam magis auxit honor.
Plürima magnarum fudisti semina laudum,
Qus matura operis fertilitate metis 4.
Tempore przsenti victum largiris egenis,
Unde futura dies centuplicabit opes.
Bogmatis arcani reseras penetralia, pastor,
Nec solum dapibus, pascis et ore greges.
Templa vetusta ? novas, pretiosius et nova condis,
Cultior est Domini, te famulante , dowus.
Kgregíos f fontes sacri baptismatis exples,
Tam pia divino fonte repletus agis.
Candida sincero radiat hzec aula sereno,
Et si sol fugiat, hic manet arte dies.
Ad nova templa avide concurrunt undique plebes.
Et tríbuis populis plus in amore Deum.
Te solamen inops meruit, te nudus amictum,
Et solus cunctis potus, et esca mones.
Felix, qui meritis zeternze lucis amator ,
Tempore tam modico nog moritura paras.

CAPUT XXX
De Agerico episcopo Veroduni.
[Agericum item laudat ob doctrinss praestantiam, ob
rerum humanarum contemptum, ob vitz inno-
centiam, sinceritatem, scientiam rerum divinarum,
ob liberalitatem in pauperes.]
Phoebus ut elatum suspendit in zthera currum ,
Purus et igniferum spargit ubique jubar ;
Effusis radiis totum sibi vendicat orbem,
Montes, plana replens, ima vel alta tenet.
Sic przsul splendore animi cum sole coruscas.
ille suis radiis fulget , et ipse tuis.
Agerice sacer, eujus 5$ sermone colente,
Ecclesi: segetis ^ fertilitate placent.
Terrenis sterilis rebus, fecunde supernis,
Humana ! spernens, dives iture polis [polos].

^ Agericus in sede Verodunensi successit Deside- D

rato anno 550, cum esset civis. Verodunensis. Chil-
deberto regi gratissimus [uit, quom ipse de sacro
fonte susceperat, vir gia pietate, atque pracla-
ris vita meritis conspituus. Obiit circa an. 588, ex
gravi dolore et animi acerbitate, quam ex Guntram-
ni Bosonis, pro quo ipse spoponderat, cde et Ber-
thefredi (quem, cum ad ejus oraterium  confugisset ,
2 Childeberti satellitibus defendere nequiverat) nece,
ac loci sacri violatione, conceperat. Lege Greg. Tu»
ron., lib. ix Hist. Franc., cap. 25.

b Unus Cod. Vat., epi. de Veroduno.

* Est Verodunum urbs Belgica I, perameno ad
Mosam situ, basilicis, monasteriis, templisq egregie
instructa , provincialis Treverice metragoli,. oltm. in
Lotarii regno clara, nuper etiam in imperio Germanico,
comilatus titulo, qui penes. episcopum loci, non obs-
cura. Brow., in notis ad hunc locum.

$ Unus Cod. Vat., fertilitate metes .

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.
A lllecebris uiundi mundus, lasciva repellens :

148

Nil eui surripuit carnis amarus amor. :
Lubrica eulpa perit; neque mors de crimine gaudet,
Cum tua delictis libera membra vides ,
In templis habitaudo piis, sic purus haberis,
Ut tua corda, Pater, sint pia templa Dei
Eligit in tali Christus se vase recondi,
Quam sibi purgavit, possidet ipse domum.
Non dolus in labiis, nec eunt fera nubila meatis ,
Sinoeris animis vernat ia ore dies.
Doctiloquum flumen salienti fonte refundis ,
Et sensus steriles, voce rigante, foves.
Ardua celorum pandis mysteria terris :
Per quem plus Dominum scit, timet, orst, amat.
Dogmate divino, presul facunde, triumpbas ,

B Dans pastor monitus i , ne premat error oves.

Deliciis reficis, quas caelum , arva , unda ministrat ,
Et satiat populos binc cibus, inde fides.

Sumit pauper opem, tristis spem, nudus amictum,
Omnia quidquid habes, omnibus esse facis.

Hic tibi longa salus maneat, licet k inde futura ,
Atque diu, pastor, pro grege vota feras.

CAPUT XXXI.

Ad virum venerabilem Amphionem presbyterum.

[Amphionem presbyteruin laudat ob pietatem , sna-
vitatem morum atque sermonis, ob prudeutiam
firmitatemque et animi. et consilii, moderationem
in bonore gerendo, et hospitalitatem.]

Vir pietate calens, blanda dulcedine vernans,
Cujus in aspectu mens pretiosa micat.

Amphion, mihi chare Pater, venerande sacerdos ,
Atque meo semper corde tenendus amor.

Quem ! prius ut merui cognoscere lumine vultus,
Conspexi sensus lumen inesse tibi,

Qui , quemcunque novum videas, facis esse propin-

[quom ,

Si genus ignores, fit tibi mente parens.

Provocat alloquium 9 eunctos jucunda voluptas ? ,
Cogis et unanimes jugiter esse tuos,

Ingenio vivax, sensus moderamine firmus ,
Pondere consilii fixus ubique manens.

Qui bene cauta geris * matura frena seneciz ,
Cui quem praestet ? honor, scis moderare gradum,

Promptus ad omne decus, larga bonitate redundas ,
Cui se conjungit quisquis in orbe venit,

* Agericus plures basilicas Veroduni exstruxit,
vel restauravit, de quibus vide Cointium, ad an. 563,
num. 47.

t Edit, Ven., egregius fontes,

€ Edit. Paris., vivis.

b Unus Cod. Vat. et Ven. Edil., Ecclesie segetes.

i Edit. Ven., humani spernens; f., humanas.

j lbid., dans pastor monitis.

k Edit. Paris, luz.

! 1n uno Cod. Vat. Distiebus, quem prius , ete.,
conspexi, etc,, praeponitur antecedenti : Ampltion mihi
Chare, etie. , a(que meo semper, etc.

^ jn uno Cod. Vatic., provocat alloquio.

? |n Ven. Edit., jucunda voluntas. Metn. in. uno
Cod. Vat.

* in Codd. Vat. duobus et Edit. Paris, cauta
regis.

? [n Ven. Edit., quem prasetat,

Digitized by Google
