1

Exsilium tibi mundus erat, ccenoya caventi,

Et modo, te gaudet cive manente polus.
Exutus tenebris, vestites tegmine loeis,

Post obitum * frueris liberiore die.

De tellure satus, faetus possessor Olywpi,

Et matrem linquens b cum patre, lzta tenes.
llumani victor vitii, super astra triumphas,

Atque cremans carnem, das anim:ze requiem.

Te inter mundanos vepres gradiente, fatemur,

Calcatis spinis, promeruisse rosas.

Flore refectus * ager, suaves tibi fundit 4 odores,

Balsama, thura replent, qua paradisus habet.
Cauta per angustam figens vestigia callem,

Sic dedit arcta tibi semita lucis iter.

Lato voluptatum vía, quxe submergit Averna,

Dulcia carnis aiens, mortis amara parat.
Hoc nunquam sacros flexisti tramite gressus,

Nec potuere tuos prava tenere pedes.

Durum iter ad laudes, gravior * via ducit in altum :

Quo labor est potior, gloria major erit.

Quz prius incipiam sacri miraeula facti,

Cua quidquid facias, omnia prima micent?

Dum fuit [fugit] ad superos bumano in corpore vita,
£x oculis fugiens lux tibi cordis erat.

"Si escus venit, rapuit palpando salutem,
In mediis tenebris fulsit aperta dies.

Qui voluit furti causas penetrare latentes !,
Te religante, sedet; te reserante fugit.

Fer sine perfecto 5 voto deceptus inani,

Omnia restituens crimins fraudis habet.

Nam semel ut molles carpserunt " palmitis uvas,

Non valuere gradus inde referre foras [foris].
Nec potuit raptor pedibus subducere predam,

Raptori abduxit sed sua przda pedes.

Ergo ! suis laqueis ccepit miser esse ligatus,

Venerat ut eaperat, captus at i ipse fuit.

Nec tetigit mustum, sed iniqua mente rotatur,

Antea quam biberet, ebria turba jacet.

Inccpit servare magis quam * ferre racemos,

Et datus est custos, quj cupit esse rapax.
Donec, sancte, tuis verbis tu. jussisses abire,

Dt fortum impleret, doctus ab hoste redit.

* Sancti. Medardi obitum Coiptius refert ad an.
545. Valesius, ad an. 560. Lege Cointium, ad an.
$45, num. 9, ubi causam affert barum discriminis
sententiarum, et suam confirmat.

b Non dubito quin iuterpangendum sit post et
watrem linquens, ut sensus sit: Medardum terram,
de qua satus fuerat, linquendo, cum Patre Deo íeia
tenere. Loquitur enim Fortun. de ejus statu post. ob-
itum,

* Apud Boll., flore refertus.

4 Unus Cod., infundit odores corr.

* Edit. Ven., grave temet ducit in altum.

f Apud Bollaud., furti causa penetrare latenter.
Quam lectionem probo.

€ lbid., eine profectu ; item in uno Cod. Vatic.

* Fortunatus, in Vita saucti Medardi unum. tan-
ummodo furem ejusdem vineam ingressum fuisse
nàrrat. Quod ergo postea refert: ebria turba | jacet,
poetico more locutus fuisse ceusendus est.

| Fit. Paris., ecce,

f Edu. Ven., captus ipe.

* In uno Cod. Vàt., quam auferre racemos.

VENANTII HON. GLEM. FORTUNATI OPBRUM PARS I.

113
À Qux manet hac agimi plelas, sanctissime praesul,
L»dentem ausilio qui facis ire tuo?
Tintinnum ! rapit alter inops, magis improbus ille ",
Qui jumentorum colla tenere solet.
Absconditque sinu, feeno pracludit hiatum,
Et tenet ipse manu, ne manifestet opus.
Te veniente, sacer, cansas patefecit opertas,
Tinnitu incipiens jam quasi furta Joqui.

Nil valet abscondi, nil claudi, nilve teneri,

Facupdo strepitu prodidit omne malum.

Pandebat propriam veluti sub judice causam,

Nil de fure timens liberiore sono.
indicat, accusat, convincit, damnat, acerbat :
Te preesento tamen, non licet esse reum.
Absolvis furem, soliti ? pietatis amore,
B  Addens et monitus, cautus uL intret iter.
. Prscipiens querulam secum portare rapinam,

Ne vacua tristis spe remearet inops.

Hinc tamen, ut polero, cum raptus ab urbe * fuisses,

Qu: dederis populis signa verenda, loquar.

Cum pia composito velierentur membra feretro,

Subtractum meruit cecus habere diem.

Anxius ille sacra lumen suscepit ab umbra,

Et tua mors, illi lucis origo fuit.

Dumque sepulcra darent, oculi rediere sepulti,

Et sopor ille tuus, hunc vigilare facit.

Cum fugis a mundo, datur illi lumine mandwus,

Te linquente diem, hunc fugiunt tenebra.
Antiqui vultus lucem stupuere modernam,

Et veteri fábricze prima fenestra venit.
Compedibus P validis, alter, manicisque ligatus,

Mox tetigit templum 4 ferrea vincla eadunt.

Tam grave fragmentum, dolor est vel cernere penam,

Poudera tot miseros sustinuisse pedes.

Si connexa forent , elephantem * solvere possent,

Nec poterat rigidos ipse movere gradus.

Non minus est illi, qux», subvertente procella,

Littoribus Libycis anchora fracta jacet.

Pena quidem gravior cecidit crescente triumpho ;

Vincere rem sgevam gloria major erat.

Non habuit tot vincla pati miser ille, ligatus,

Sed tua quo virtis plus mereretur opus.

! Narrat Radbodus in Vita saneti Medardi, eap. 2,
furem illum non solum tiutinnabulum, sed etiam
pecus, seu. taurum abduxisse, et tianitu divinitus
D fuisse proditum.

?» Bolland. corrigunt : magis improbus, illum.

* [n uno Codd. Vatic., tante pietatis amore.

? Edit. Ven., cb orbe.

P S. Greg. Turon., lib. iv Hist. Franc., cap. 19,
refert, ad sancti Medardi sepulcrum catenas, atque
compedes disruptos jacuisse, qure usque liodie, ait,
in testimonium virlutis ejus, ad ipsum begti sepulcrum
reservantur. Et lib. v, cap. 5, narrat de quodam
Modesto fabro, qui innocens tenebatur in carcere
inter duos custodes, viuctus catenis, et compedibus;
el is, implorato. sancti Medardi patroc.nio, repente
confractis vinculis, et ostio reserato, liber solutus-
que evasit.

3 |n uno Cod. Vat., moz ut tetigit peplum corr.
Edit. Paris., pariter, ut tetigit.

* Bolland. corrig nt elephas nec solvere posset. In

uno Cod. Vatic., elephantem nec solvere possent ; lor-
san elephas nec solvere posset.

C

Digitized by Google
