LET)
Actu, meute, grado, prinomine *, sanguine nexi,
Exsultant pariter, hinc avus, inde nepes.
Tempore quisque suo fondans pia templa pateoui,
Iste Augustini, condidit ille Petri.
Hic probus, ille pius ; hic serius, ille serenus,
Certantes pariter, quis eui major erit.
Plurima pauperibus tribuentes divite censu,
Misere ad cüflos, quas sequerentur, opes.
Quos ^ spargente manu, redimentes crimina, mundi,
Inter apostolicos credimus esse choros, .
Felices qui, sic de nobilitate « fugaci
Mercati, in ccelis jura senatus habent.

CAPUT YI.
Epitaphium | Exotii 1E: Esocii ] episcopi civitatis
emovicinc.

[Exotium, item episcopum Lemovicinum, laudat ob
egregiam pudicitiam, patientiam, lenitatem, reli-
gionem in templa, bencficentiam in cives. Plebis
in illum desiderium ac memoriam commemorat]

tempore Clodoveus, bellum Wisigothicum gessit, ut
refert Cointjus ad annum 508. Ipse Sidonii Apolli-
earis zqualis fuit, ac summa eidem benevolentize
mecessitudine conjunctus, ut satie fidem faciunt
epistole Ruricii ad eumdem scripts, lib. r, num. 8,
9 ei16, ut exstant in Bibl. Veter. Eccl. Patrum
edita Lugdun., tom. Vlil, pag. 559. Ipse vero Sido-
nius, carm. 2, celebrat nuptias Ruricii eum Iberia,
Ommatii filia, ex quo i$ suscepit Ommatium, qui

tea Turouensi Écclesize praefuit, de quo Gregor.

ur., lib. x Histor. Franc., cap. 51.

Alter vero Ruricius, junior appellatus, nepos su-
perioris, creatus. Lemovicinus episcopus, interfuit
concil. Arvernensi i, an. 535, Aurelianensi iv, an.
544, misitque ad Aurel. v, qui praeesset suo nomine,
Banraredum, archidiaconum. Auctor Vite saucti
Juniani eremite, que exstat lib. 1v Vit. Patrum
oceidentalium, narrat bunc Ruricium, a maio spiritu
vexatum, precibus ac jejuniis sancti Juniani libera-
tum fuisse, Ipsum deinde, accepti beneficii meiuo-
rem, creatum episcopum Lemovicinum, basilicam
in memoriam sancii Juniani adificasse in quam
ejusdem corpus illatum est.

à Unus Cod. Vat., gradu, spe, nomiue, In. Edit.
Ven., accumulante gradu de nomine.

b Unus Cod. Vat., quas spargente.

* Yhid., debilitate (ugaci.

4 Consulat pro consoleiur, etsi id rari exempli, ut
notat Brow. Idem in Epitaph. Vuilithutze consultum
pro solatio accipit.

* fuo Codd. Vat., quod hwue pro.

f Edit, Paris., Ocius hic meruit ; in marg. Exocius

& Unus Cod. Vat., ille carens animo, scilicet, ira.
condia. Edit, Paris. :

[lle gereas animum placida dulcedine pastum.
Neselt in offeusis jure referre vices. paruit

* Edit. Paris., moderamine; et in marg., modu-

lamine,

i Videtur hic aperte Fortunatus quasdam. Lemo-
wiciaz urbis calamitates ac turbas innuere, io quibus
tolerandis mira enituerit Exotii patientia. Cum autem
sspius illa vexata et afflicta fuerit, prestat expen-
dere quznam ex iis turbis et infortuniis. congruat
cum temporibus Exotii. Narrat Greg. Turon., lib. 1v
Hist. Frauc., cap. 48, quod Chilpericus rex, cum
Sigiberti urbes porvasisset, ac devastassel, inter
cseteras, inquit, commoto ezercitu. Lemovicinum, Ca-
durcinum, cel. reliquae illorum. provincias pervadit,

MISCELLANEA. — LIB. IV.

1393

Quammis peatilicem premeret tremebunda sene-
| etus,

Attamen lizc voluit plebs superesse patreuw.

Aut si nature mutari debita possent,
Pro ffestore suo grex properasset iter,

Sed quia non licuit, populum spes consulat 4 il!a,
Huuc * quod pro meritis vexit ad astra fides.

Immaculata Deo conservans membra pudore,
Exotius meruit ! jam sine fine diem.

Pectore sub eujus regnans patientia victrix,
Fluctibus in tantis anchora, sensus erat.

Felle € carens, animo placidus, dulcedine pastus,
Nesciit offensis ira referre vices.

Templorum cultor, recreans modulamine * cives,
Vulneribus ! patrie fida medela fuit.

Qui iria lustra gerens in pontiGcatus honore,
Pergit ad antiquos, plebe gemente, patres.

Non decet hune igitur vacuis deflere querelis,
Post tenebras mundi quem tenet aula poli !.

vastat, evertit, Ecclesias incendit, ministeria detrahit,
clericos interficit, monasteria virorum dejicit, puella-
rum deludit, ei cuncta. devastat ;. fuitque. illo. in
tempore pejor in Ecclesiis. gemitus, quam tempora
periecutionis Diocletiani. Wee acta circiter an. 575,
quo tempore Gunthramnus rex episcopos ditionis
$us ad hec dissidia dirimenda Parisios convocave-
rat. Videsis notas cl. Ruin., in lib. 1v Histor. Franc.,
cap. 48, et annales praíix. Oper. Greg. Tur., ad
an. 979.

Magna preterea seditio facta est Lemovici ad an.
579, cum Chilpericus novas et graves descriptioneg
in regno suo indixit, ita ut. Lemovicinus populus,
tributis oppressus, ministrum regium, seditione cou-
citata, opprimeret. Cujus facinoris causa. gravissimae
calamitates miserrimam urbem consecute sunt. De
bac seditione loquitur. Greg. Tur., I. v, c. 29.

Postremo tunc etiam videtur hxc civitas mali
aliquid perpessa fuisse, cum Chilpericus, Guntbram-
ni, frewis sui, urbibus occupatis, novos iisdem co-
mites profecit, ac nova ipsis tributa üinperavit :
quas inter urbes el Lenovicina, forte numeratur a
ERU Tur., lib. vi Histor. Franc., c. 22. Hxc au.

P. Drowerus in nolis suis diserte asserit Fortu-
patum boc ia poemate loqui de illis turbis qua ex-
citaue sunt inter Chilpericum et Guntbramnum
regem, quas tertio loco posuimus, cum quiiem
Nonnichius, comes Lemovici, a Chilperico preposi-
tus, iu Charterium, Petrogoricum antistitem, iniquus

.Dpe improbus exstitisset.

Sed non animadvertit Brow. hzc, quie ipse putat
in Exotii siatem incidisse, evenisse circa an, 582,
ut patet ex Gre: Turon., cuin quidem Lemoviciuze
urbi praesset Ferreolus, qui interfuit concil. Ma-
liscon, n, an. 585, ille ipse qui urhem Lemovicinaim
ab extrema calamitate et exitio servavit ad anuum
519, deprecator veniens ad Chilpericum post excita-
tam seditionem, quam secundo loco posuimus, ut
legero est apud Greg. Turon., lib. v Hist. Franc.,
cap. 23.

Restat itaque ut Fortunatus de illa calamitate ser*
monem habeat, quam primo loco retulimus, queque
inagis Exotiüi temporibus convenit, cum Exotium
Ruricio successisse in sede Lemoviciua Browerus
ipse aperte fateatur.

] Ed., in marg. :

Quem letum summi nuuc tenet aula poli.

Digitized by Google
