155

M.rtino * servata novo, Gallicis, plaude,
Sortis spostolicz.vir twus iste fuit.
Pastoris studio cireum sua septa recurrens,
Ne lgpus intret. oves, servat. amore gregis.
Supportante mano trabit ipse ad pabula Chrisii,
Montibus instabilem ne voret error ovem.
Cujus vox reflueus, plebi de fonte salubri ,
Ut bibat aure fidem, porrigit ore salem.
Vosti damna quidem, Domino pia vota paravit ,
E4 commissa sibi dupla talenta refer!.
Vocem evangelicam exspectans operarius almus,
Ut. sibi dicatur, Servule perge bone,
Quando fidelis enim mibi supra pauca fuisti,
Supra mulia nimis constituendus ^ eris.
Ecoe tui Domini modo gaudia Ietior intra,
Proque labore brevi, magna parata tibi.
Auditurus eris vocem, Martine, beatam
Sed Fortunati sis memor ipse tui.
Q) 2550, precare, ;Pater, videam tua. gaudia tecum,
Sie placeas regi, poste * pateote Petri.
Cum Radegunde bümili, supplex, pia postulat! Agnes,
Ut commendatz sint tibi, sancte Pater ;
Et crescente choro per carmina sancta sororum,
Complaceant Domino, te duce mite, suo
Atque ascita sibi servetur ab urbe Genesi [Genesii]
Regula Caesarii 4, przesulis alma pii
* Distichon hoc utrubi in Mss. légebatur.
b fn uno Cod. Vat. custodiendus eris, corrupt.
* Sic Mss. Colon. et Trevir., cum in vulg. legereter :
Postulet ante Petrus. Ex Brow. In Ed. autem Ven.
adhuc corruptius : Post preparante Petro.

3 Sanctus Caesarías, natus in agro Cabillonensi, ac
in. Liriuense monasterium , jam tum doctrine, et

sanctitatis fama conspicuum, profecius a puero, ibi -

wonachus aliquandiu vixit sub disciplina Porcarii
abbatis, 'Tum ipse suburbanum in Arelatensi agro
uionassterium regendum suscepit. Postremo, Eonio,
Arelatensi episcopo, vita functo, Ceesarius ejus iu
locum, quamvis invitus, sufficitur, Ipse deinde mo-
pasterium sanctimonialium exzedificandum curavit,
eique Cesariam, sororem suam (quam eàm ob cau-
sain jn monasterio Massiliensi educandam et insti-
tuendam providerat), abbatissam praefecit, ac regu-
jam qua uterentur conscripsit. Qu:e deinde vel in
alia :nonagteria Gallie a:cita est, ac in primis a B.
Radegunde iu P.ctaviense suum monasterium indu-
€ia, cuw quidem ad eam obtinendam. legationem
consulto Arclatem ad Caesariam abba:issam misisset,
qua in locum sancte Casarit, sororis, uti diximus,
$ineti Caesarii, A-elaten-is episcopi . successerat.
Urbs itaque Genesi, hic indicata a Fortunato, est
Arelatensis civitas, in. qua sancti Genesii meioría
celebris erat et insignis. Videsis ejus passionem ia-
ter. Acta sincera martyrum, pag. 6.3 Edit. Paris,

* Sanctus Cmsarius, scilicet, quamvis episcopa-
lem gradum adeptus, non desiit monachorum  ofli-
cia, ac munera, quantum ferebat ejus dignitatis cu-
rà, et sollicitudo, usurpare : de quo jam, ut scribi-
tar jn ejusdem Vita, p. 1, num. 8, illico diaconus,
dehinc presbyter ordinatur : nunquam tamen canonicam
modulationem monachi, nunquam | institute Lirinen-
sium vel modicum subrelinquens. Ürdine et officio cle-
ricus, Iwnilitate, charitate, obsequio, cruce monachus
permanebat. Vide ejus Vitam saec. 1 Bened., p. 659.

f |n uno Cod. Vat., uade illarum caput. ^

€ Edit. Paris., felicis... tenentis.

* Quo anuo Gregorius episcopas Turonensis
inauguratus sit, ipse de se prodit lib. n de Miracu-

k$ »aucii Martini, cap. 3, inquiens : anno. centesimo

VENANTII HOX. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A Qui fuit antistes Arelas, de sorte Lirini [Lerini),

ELIT

Et mansit * monachus, poutificale decus,
Sedulitate patris, proprias tuearis alumnas,
Ut tibi proficiant hzee bona si qua gerant.
Unde illustre f caput cingas diademate polcbro,
Et grates d gnas pro grege pastor agas.
CAPUT iii.
Ad cives T uronicos de Gregorio episcopo Turouenst.

[Gregorii, antistitis Turonensis ereati, in Eccle-iam
suam adventum prosequitur boc carmipe, illiusque
ex praesentia, doctrina, vigilantia, bona oinnia Tu-
ronensi populo auguratur. t

Plaudite, felices populi, nova vota teoentes 5,
Praesulis * adventu, reddite vota Deo.

Hoc puer exortus ! celebret, boe curva senectus,
]loc commune bonum praedicet omnis humo.

Spes gregis ecce venit, plebis pater, urbis amator,
Munere pastoris latificentur oves.

Sollicitis oculis, quem prospera vota petebant ',
Venisse aspiciant, gaudia festa colant.

Jura sacerdotii merito reverenter adeptus
Nomine Gregorius, pastor in urbe gregis.

Martino proprium mittit Julianus * alumnum,

Et fratri przbet quod sibi dulce fuit.

Quem patris Egidii ! Domino manus alma sacravit,

Ut populum recreet, quem Radegundes ? amet.

sepixagesimo secundo, post (ransitum beati Martini
antistitis, Sigiberto , gloriosissimo rege, duodecimo
anno regmamie, post excessum. sancti Euphronii epi-
&copi.... onus episcopatus indignus accepi. Porro an-
nus duodecimus regni Sigiberti congruit cum anno
zer vulgaris 575, quo proinde anno istud poema scri-
ptum fait a Fortunato.

Browerus, qui dat Gregorium episcopum Toro-
nensem creatum fuisse anno duodecimo regni Sigi-
berti, refert i4 tamen ad an. 575 zr: vulgaris : in
quo facile redargui potest, cum Clotsrius obierit 245.
561, post cujus obitum Sigibertus, cuim cxteris fra-
tribus diviso pateruo iuperio, regnum adeptus. est.
Lege Greg, Tur., lib. wv Hist. Fraunc., cap. 22.

! Tres d. Vat., hoc puer exerius.

j In Vita Gregorii (qux»e exstat. przfixa Operibus
ipsius Gregor., ab Odone ab. conscripta) quo studio,
quantaque civium omnium consensione ac L:titia,
idem declaratus faerit episcopus Turonensis, narratur.

* flic Julianus est sanctus Julianus martyr Arver-
nensis, qui ad vicum Brivatensem passus est : ejus -

ue caput Viennam delatum ac reliquum corpus
rivate inhumatum fuit, quod etiam nunc apud No-
vam Brivatem asservatur, et. colitur in basilica in-

D signi canonicormn, qui Comites appellantur, ut nar-

rat cl. ltuin., in notis ad I. u Greg. Turon. de Mi-
raculis martyr., c. 4. Gregorius, e. 2 ejusdem libri,
ob singularem religionem qua martyrem proseque-
batur, quemque de se et de fratre suo olim bene
meritum senserat (ut refert cap. 2€ ei 25 ejusdem
libri), non dubitat Julisui alumnum se nominare his
verbis : Insederat menti propter antiquam dilectionera
eorum (sanciorum F'erreoli et Juliami) me sic esse ejma

alumnum, ut Juliani.
lHic Egidius episcopus Rhemensis fait de qno
plura jam diximus ia nolis ad c. 20 l. 1i. Car autein
ab Egidio

w Sancta Radegundes, posiquam a Clotarii toro
sbscesserat, aliquandiu substitit apud Turones, ut
S.Martini sepulcrum presens veneraretur. l'reterea
mobDasterium virorum apud Turones jam exadifican -
dum curaverat, uti diximus in Vila Foit., n. S5.

Digitized by Google
