UI

Sollicitat pia eura gregis, te pastor opime,
Nil lopus 3 stabolis quo vigilente rapit

Tempora longavo teneas felicia tractu,
Et per te Domini multiplicentar oves.

CAPUT XX.
De lgidio (Ms.; Egidie] episcopo Rhemensi. |M».,
Rhemorum]. .
| gidium, Rhemensem episcopum, impense laudat
oh diligentiam jn credito sibi grege curando, ob
eloquii vim atque doctrinam in erudienda plebe,
ob beneücentiam io miseros el calamitosos. ]

Actibus egregiis, venerabile eulmen lgidi ^,
Ez cujus meritis crevit honore gradus.

Subtrahor ingenio, compellor amore parato,
Laudibus in vestris prodere pauca (avens.

Namque reus videor tantis existere causis,
Si solus taceam, quidquid ubique sonat.

Sed quamvis nequeam digno sermone fateri,
Da veniam, voto me voluisse loqui.

Exiit in mundum * gestorum fama tuorum , *
Et meritis propriis sidus in orbe micas.

Clarior effulges quam lucifer ore sereno ,
lile suis radiis, tu pietate nites.

Nil lupus insidiis cauto subducit ovili ,
Te pestore sacro pervigilante gregem.

F»eundo eloquio celestia dogmata fundis,
Ecclesie crevit *, te monitore, domus.

Pontificis studio correctio plebis haberis 4 ,
Ne tenebrie noceant, semits lucis ades.

Cua torum récreas animos dulcedine verbi ,
Qui satias epulis, pascis et ore greges.

Przcepta implentur, non solo pane cibamur,
Delicias eapimus, quas tua verba ferunt.

Ut gaudet corpus, cui mitior esca paratur,
Sic anim: gaudent, si tua lingua sonet,

Biaresis, ira cadit, forti e milite Cbristi ,
Acquiris regi, qui dedit arma tibi.

Qui purgss spinis agros, sermone colente,
£t mundata Deo surgit ub:que seges.

Qui venit buc exsul, tristis, defessus, egenus,
Bie recipit patriam, te refovente, suam

5 Hic Zgidius potentissimus vir fuit apud Childe-
bertom regem, a. quo et legatus missus est ad Chil-
pericum, ut »uo nomine de rebus gravissimis ageret,
et exortas inter utrumque dissensiones componeret.
ldem postea conjurationis ac perfidi:e convictus ad-
wersus eumdem Cbhildebertumn, in synodo cpisco-
porum e sacerdolii fredu depositus est atque Strate-
burgum relegatus. ec an. 590, ante quod tempus
proinde Egidius, adhuc florens probitatis fama,
in2gnaque apud reges auctoritate ei gratia, laudatur
boc carmine a Fortuuato, Lege Greg. Tur., lib. x,
cap. 19.

b ]n duobus Mss. Vat, et Ven. Edit., exiit in
wiando.

« Flodosrdus, lib. m, cap. 2 Histor. Eccl, Rhem.,
marrat sb hoc Zgidio patrimonium Ecclesie Rhe-
mensis pluribus bonis auctum fuisse, mpaxime ex
regis Childeberti liberalitate.

4 ip une Cod. Vat., correctio plebis alumna.

* Edit Yen., qua doluit.

1 jn uno Cod. Vatic., reddis amore dapes.

£ Putat Brow. lhiuoc. fuisse Hilarium, episcopum
Gabalitanum ; sed cum is interfuerit concilio Arver-
nensi an. 555, miror ad Fortonali usque tempora

MISCELLANEA. — LIB. lil.
A Qui * doluit, tollis gemitus in gaudia vertens ,

13

Exeiliunt removes , reddis amore Lares f.
Pauper liabere cibum, meruit quoque nudus awictum,

Invenit hic semper, qux bona quisque cupit.
Cousultum tribuis generaliter omnibus unum ,

Qui populi pater es, tot pia rite regis [ geris].
lizc tibi vita diu, domino tribuente , supersit ,

Aique futura micet lucidiore die.

CAPUT . XXI.
Ad llilarium & episcopum.

| Salutatorias ad Hilarium episcopum litteras. mittit,
suainque in absentem memoriam et benevolentiam
declarat.]

Lux sincera animi, mibi semper 5 dulcis llilari,
Quamvis absentem quem mea cura videt.

Cujus honestus amor tantum mea corda replevit,
Ut sinete nunquam mente vacante loquar.

Versibus exiguis mandamus vola salutis ;
Qui dedit sffectus, sint tibi chara [grata |, precor.

CAPUT XXII.

Ad Bertechramnum 3 episcopum, cum. elevaretur. in
currum,

LA Bertechramno episcopo, Fortunatus in. rhedau,
lionoris causa, exceptus, hanc ejusdem in se co-
mitatetn , tum in cleros omnes humanitatem et
benevolentiam carmine consecrat. ]

Curriculi genus est, memorat quod Gallia rhedam,
Moltiter incedens orbita sulcat humum.
Exsiliens duplici! bijugo volat axe citato,

C Atque movet rspidas juncta quadriga rotas.

Hue ego dum famulans comitata jungor eodem ,
Et mea membra cito dum veherentur equo,
Pontificisque sacri Bertechramni actus honore ,
Compreadente manu rapius in axe levor.
Qualiter implumes fetus pia mater hirundo,
Confovet, et placide pennula tensa tegit.
Sic bonitate potens, affectu dives opime,
In proprium pastor molle sedile locat.
Nec solum amplectens pia meus, sed diligit omues ,
Unde megis populis unicus k exstet amor.

vixisse. Ac sane Hilario Gabalitano successisse re-
fertur Evanthius, qui interfuit concilio Aurelianensi
iv, babito an. 541. Vide el. Roin. in notis ad. Vitas
PP., cap. 6, n. &et 5. Alius Hilarius Diniensis epi-
scopus fuit qui jam sedebat ad an. 554. Num forte
hie fuit, ad quem Fortunatus lioc poema scripsit?

h Edit, Ven., semper mihi dulcis.

i Bertechramnus episcopus Burdegalensis fuit,
regis Guntchramni matri affinis, ut refert. Greg.
"Turon., lib. vi Histor., cap. 2. Interfuit synodo M.-
tisconensi it, celebrate anno 585, eodemque anuo
2 synodo illa regressus obiit, ut narrat Greg. Tur.,
lib. vim Histor. Frane., c. 23.

Fuit et alius Bertcbramnus episcopus Cenoma-
nensis, qui successit Badegisilo, circa an. 186, de
quo Greg. Tur., lib. vm Histor., cap. 39. js nnus
uit ex iis episcopis qui sd turbas monasterii Pi-
ctaviensis compescendas operam suam et auctoritatem
contulere, de quibus Greg. Tur., lib. ix Histor.,
cop. 41. Definire non susim ad quemnam horum
scribat lic Fortunatus, cum viriusque tempora For-
tunati temporibus conveniant.

| in uno Cod. Vat., duplici jugo.

X Unus Cod. Yat, et Venu. Edit., ersiat emer.

Digitized by Google
