$jt
Quo fertur convulsa jacens radicitus arbor 5,
Martini ante preces exiluisse comis.

Quz fidei merito nunc stat spargendo medelas,
Corpora multa medens, cortice nuda manens.
Fietibus adfuit hic genitor, genitrixque puellx,
Voce implendo auras, et lacrymando genas.
Figo pedem, suspendo aurem, .mihi panditur ore

Vix per singultus vendita nata suos.

Quzro * adhuc, questus perhibet, nullo indice furto,

Furti 4 ex objectu hanc pater [p3te!] ire jugo.
Se voluisse dare et jurantes ordiue testes,
Nomine quemque tenens, nec potuisset egens.
Non aderat judex, erat accusator adurgens,
Mic ego quid facerem, posse vetante sacro *
Si pius hic, dixi, presens Martinus adesset,
Nou * permisisset perdere pastor ovem.
Sed tamen invalui recolens te, summe sacerdos,
Spem pracessoris qui pietate refers.
Discute, distringe, ac si sit secus, eripe dulcis,
Et pater adde gregi, banc quoque redde patri.
Me simul officio famulum tibi, chare, subactum,
Protege perfugio, pastor opime, pio,
CAPUT XVIII,
Ad eumdem pro commendatione peregríni.
[Laudat pietatem. Gregorii, atque illi se et peregri-
num hominem commendat.]
Vir bone, pro meritis adipiscens culmen honoris.
Noliile przsidium, pontificale caput.
Quem gradus et genium (ruciu pietatis opimo
Dignius autollunt, amplificante Deo.
Ut tibi sit famulans t memoratus amore benigno,
Fortunati bumilis te, Pater, orat apex.
Hic peregrinus item Iztetur, summe sacerdos,
Pastorem, et patriam te meruisse suam.

CAPUT XIX.
Ad eumdem salutatorium.

[Cregorii dotes laudat, et ejus se precibus com-
mendat. |

Pastor honoris apex, venerabilis arce ^ sacerdos,
Et decus alme Patrum, religionis amor.

* Mirum de liac arbore nec a Severo Sulpicio, nec
3 S. Gregor. Turon., in libris de Mir. S. Martini,
ullam mentionem (quod ego noverim) esse factam.

» Edit. Yen. :

Fletibus huc genitor magnis genitrixque puella.

* Ed. Ven., quero, et adhuc, quod placet. Edit.
Poris., Que wero questus.

4 Ed. Ven., fartivo ez obitu hanc. Unus Cod. Vat.,
furti ez obitu. Edit. Paris. :

Furio ex objeeto hane pater ire jubet,

* Duo Codd. Vat., vetante, sacer, quod tenend,

1 Edit. Ven. et duo Codd. Vat., nil permisisset,

€ Edit. Ven., ut tibi sit. famulus.

^ Edit. Paris., ore; in marg., arce.

i Edit, Paris., quam. -

| Edit. Paris., aridus cap!ans.

t Browerus censet ad episcopos, ulla in synodo
convocatos, hoc poema dirigi, atque ipsis peregri-
num, in lialiam pergentem, a Fortunato commenda-
ri. Sed malto verisimilius mihi videtur ad illos epi-
se0pos idem scriptum esse quorum sedes in ipsa via
erant positze, qua tritum in ltaliam iler patebai,
quosque Fortunatus, ex ltalia veniens in Gallíain,
adire el agnoscere potuerat, atque ulla sibi amoris
et observantiz necessitudine conjungere. Certe, cum

PaTRoL. LXXXVIIH.

MISCELLANEA. — LIB. V.

c

203
A 6loria pontilicum, meriti pia palma, Gregori,
Assurgente gradu nobile jure, caput.
Fortunatus opem tribui qui i poscit Olympi,
Per te, chare Pater, quo mereatur, age.
CAPUT XX.
Ad eumdem salutatorium.

[Acceptis Gregorii literis, quze bona. eumdem vale-"
tudine frui nuutiabaut, quanta inde lztitia affectus
fuerit ostendit, atque orat ut sit in seribendo pro-
lixior.]

Visitat a vobis dignanter epistola currens
Me, sacer antistes, vir pletate, Pater.

lane avidus eapiens i oculis, animoque recurro,
Sospite te gaudens, quod referebat apex.

Longius hinc [huc] vestro sub nomine, papa Gregori,

B l'agina me recreet missa, salutis ope.

CAPUT XXI.

Domnis sanctis * atque apostolicis tn. Christo patribus
Ecclesie pontificibus, pro ! commendatione peregrini,
Fortunatus.

[Peregrinum hominem, natione Italum, in. Italiam
reverteutetn, episcopis commeudat, quo nece-sa-
rium eidem vialicum, aliaque ad iter illud conti-

' ciendum opportuna adjumenta, suppeditent. |

Gloria pontiicum, veneratio Christicolarum,

Norma sacerdotum, culmen, et orbis honor,

Quiloca perspicitis, propri: mercedis honore [amore!?,
Suceurrendo vitis, vester ut exstet apex :

Ecce veuit przsens Italus, peregrinus et hospes,
Ceruens pastores, ne, precor, erret ovis.

Qualiter ad patriam pioperet, solatia poscit :
Inveniat munus vos vagus exsul, inops.

Me Fortunatum proprium, pietate parentam
Conciliate polo, qu:eso, precando Deum

CAPUT XXII.
Ad Aredium " abbatem.

[Aredium abbatem , quem prasentia non poterat ,
litteris $e dicit convenire, ejusque se precibus
studiose commendat] —

Opto, benigne Pater, verbo tibi ferre salutem,

Si minus hinc oculo cernere te valeo.

idem postulet ut homini, in patriam suam properanti,
necessaria subsidia conferant, videntur iidem eo in
loco fuisse, unde opportunas eopias commode sup-
peditare possent, pro ejus qui commendatus. faerat
indigentia et usu. Jam vero id diflicile hominibus
fuisset qui a suis domibus abessent, et ulla in Synodo
consedissent. Hoc autem vel iliud confirmat, quod
ait Fort. : Qui loca. perspicitis..., succurrendo viris;
id est, qui urbibus et terris prisidetis, una hospita-
Jitatem exercendo.

1 Abest jn Ven. Edil., et uno Cod. pro commenda-
tione peregrini.

» Sanctus Aredius, nobilissima e familia Lemo-
vici natus, in aula Theodeberti regis vixit adolescens,
primi apud eum cancellarii munere cohonestaius ;
lum suasu ac monitis Nicetii , episcopi Trevirensis,
qui egregiam adolescentis indolem fuerat adiniratus,
éx aula se proripieus, monachus fit; ac non multo
post prope Lemovicum exstructo monasterio, ibi ad :
ex:iremum usque vita tempus vixit sanciissime, et
obiit clarus miraculis «nho 591, ut refert Greg. Tu-
rou., lib. x Histor. Franc., cap. 29. Ejusdem vita,
a Gregorio conscripta , exstal ad calcem Operum
ejusdew Greg. Turon.

"
Digitized by Google
