tst

MISCELLANEA. — LIB. V.

gn

ter, reprobum reconcilies post reatum. Et quia ves- A ltedditur, avulsis spinis, urbs Romula princeps,

tre fiducie pignus accepi, pietatis vestre fllias et
fainulas, Agnem et Radegundem una mecum devote
earum desiderio mandato commendo, communiter
supplicantes ut, apud domnum Martinum pro uobis
verba fsciens, tam fidus intercessor accedas, qualis
apud Doininum ipse tum promptus exstiit, cum ca-
daver exanimum non prius dimitteret quam mors
mortuum dimisisset. Est enim ratio consequens ut
per vos illinc nobis redeat spes patrocinii, quia ad
vos hinc prodiit pars patroni. Coram Domino suppli-
cans, pie Pater, ut in gratiam vestram [gratia vestra]
receptus, vel apud eos qui vestri sunt commendati,
sentiam tam oratione quam carmine te doctore regi,
genitore diligi, duce progredi, tutore muniri. Prz-

sentium vero portitorem famulum vestrum, vere mi- B

bi bonum Bonosum, pietati vestrae supplex accedens,
nec prius relaxans pedes quam, dulcis Pater, promi-
seris, qua valeo prece, supplex commendo ; qui in-
lerventu sanctorum cum vobis sospes occurrerit, ab-
sentis vota przsens exsolvens, illud prius obtineam,
ut quis cum primum buc commeat, me celebris verbi
vestri gaudia festina respergant.
Martini meritis cum nomine nobilis heres,
Pro Fortunato, quiso, precare Deum.

CAPUT il.
Item ad eumdem.

[Querosdunodum apostolis varias orbis terrarum par-
tes assignalas ac distributas fuisse narrat, quibus

Principis egregii vomere culta Petri.
Paulus ad Hilyricos, Seythicas penetrando pruinas,
Dogmate ferventi frigora solvit humi,
Matthzeus ZEthiopes attemperat ore vapores,
Vivaque in exusto flumina fudit agro.
Bellica Persidis ^ Thom: subjecta vigori,
Foriior efücitur victa * tiara Deo.
Lurida perspicuo datur India Bartholomaeo,
Andrex monitis exstat Achaia seges.
Ne morer accelerans, Martini Gallia prisci 4
Excellente fide luminis arma * capit.
Martino servata novo, Gallicia, plaude,
Sortis apostolic:e vir tuus iste fuit.
Qui virtute Petrum, praebet tibi dogmate Paulum,.
Hine Jacobi tribuens, inde Joannis opem.
Pannoniz, ut perhibent, veniens e parte QuiriUs !,
Est magis effectus Gallisueba & salus,
In sulcum sterilem vitae plantaria sevit,
Quo natura seges fertilitate placet,
Helie meritis alter redit imber aristis,
Munera roris habens, ne premat arva sitis.
Neu jaceant stupidis arentia jugera.sulcis, .
Intluit irrigu: fonte perennis aqui. .
In ramis hzresis fidei pia germina fixit ;
Quodque oleaster erat, pioguis oliva viret.
Qu: stetit exilis viduatis frondibus arbor,
Jam paritura cibum, floret honore novo.
Imponenda focis sine spe ficulnea tristis,
Pra parat ad fructum stercore culta sinum.

Evangelii lucem inferrent, ita Martiuo Gallieciam (2 Palmitis.uva tumens, avium laceranda rapinis,

divinitus datam fuisse dicit, in qua Catholici do-
gmalis veriiatem sereret ac disseminaret. Ad ex-
Mreinum se eidem, nec non. Hadegundem et Agne-
tein, commendat.]

Lumen apostolicum cum spargeret una Triades *
Exciperetque novum mundus honore diem,

Ut tenebras animx lux sementiva fugaret,
Et claram hauriret mens oculata fidem,

* Olim legebatur Triados, quemadmodum et in
Ven. Edit. legitur. Broweros se correxisse vocem
illam ac reposuisse Triades, tanquam aptiorem con-
suetudini Fortunati in flectendis. ejusmodi vocibus,
aflirmat. In uno quoque Vat. Cod. legitur Triades.

b» Observat Brow. 2 Fortunato vocem Persidis
semper fuisse productam. Sed hzc, et id genus alia,
qua ille forte licentius, poetarum more, usurpavit,
semel indicasse sufficiat.

* Ven. Edit, iuncta tiara Deo.

3 Unus Cod. Vat., Gailia sancii.

, * Refert Gregor. Tur., lib. 1 de Mirac. sancti Mar-
tio, cap. 41, quod cum Charrarici, scu Theodemiri
(quem et Ariamirum appellant), regis Gallicic, filius
gravi morbo laboraret, audissetque rex sancti Mar-
lini sepulcrum in Gallia clarere virtutibus, misit
illue qui de sacris ejus lipsanis in Galliciam defe-
rendum curarent. Que cum in Gallici portum in-
vebereniur, factum est divino consilio ut. Martinus
quoque (de quo hoc carmen scriptum est), e longin-
qu re,ione eadem ad litora appelleret, ac sedis
illius episcopus crearetur. Suevi itaque, qui Gallx-
ciam babitabant, Ariana hzresi ejurata, catholicum

sub Theodemiro amplexi sunt, magnam ad
Cam rem operam conferente Martino, ut bic narrat
Fortonatus.

Hoc custode bono non perit uva lacu.
Rebus apostolicis direzit vinitor ^ antes ;

Arva ligone movens, falce flagella premens,
Ex agro Domini labruscam excidit inertem,

Atque racemus adest, quo fuit ante frutex.
De satione Dei zizania vulsit amara,

Surgit et :xqualis laetificata seges.

f Animadvertit Drowerus quod etsi Pannonix pars
masima oppressa a Barbaris teneretur, adhuc tameu
non pauca regiouis illius loca sub Romani imperii
ditione perstiterunt. Quocirca censet ob eam causam,
Pannoniam, unde ortus erat Martinus, partem Qui-
ritem nominari a Fortunato,

$ Duo Codd, Vat, Gallis vera solus. Edit. Ven.,.
Gallica vera salus, Ms. vero Trevirense habet Galli-
sucgba, ot refert Brow., quz& vox concinnata videtur
2 Fortunato, ut indicaret Martinum Suevis qui Gal-
leciam incolebant adinodaoi salutarem fuisse.

5 Corrupte ante legebatur, ut refert Brow, :

Rebus apostolicis orantes vivere monstrat,
ltem in Ven. Edit. me»dosissime legitur :
Rebus apostolicis juvit orantes. .
Cztera desunt in versu. Ünus Cod. Vat. pro ames

habet escas, Porro antes suni ordines vitium, de
quibus Virgil. lib. 1 Georg. :

Jam vinctse vites, jam falcem arbusta reponunt,

Jam canit extremos effetus vinitor antes.

in superiore item versu, ubi corrupte legebatur

non peritura latet, vel. patet, redditum est a Grow.
nen perit uva lacu ; cui tamen lectioni anteponendam
censeo lectionem Ven. Edit, en. peritura lacu, ne
VOX uva sine causa bis repetatur.

Digitized by Google
