MJ

2114 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS [. 212

Qu:e bene defensz placido. moderamine regis,
In consobrino spem genitoris habent.

Maxima progenies, generosa luce coruscans,
Cujus ab,excelsis gloria currit avis.

Nam quoscunque velim veterum memorare parentum,
Siirpis honerificie regius ordo fuit *.

Cujus celsa fides eduxil ad astra cacumen,
Atque super gentes. intulit illa pedes.

Caleavit tumidos b hostes, erexit amicos,
Fovit subjectos, conteruitque ^ feros.

Cur tamen hic repetam przconia celsa priorum,
Cum potius tua laus ornet honore genus?

llli auxere armis patriam, sed sanguive fuso;
Tu plus acquiris, qui sine clade regis.

Quos prius infestis lassarunt bela periclis,
Hos modo securos pacis amore foves.

Omnia lxta canunt felicia tempora regis,
Cujus in auspiciis floret opitna quies.

P'er quem tranquilla 4 terrarum frugis abundat,
Devotis * populis est tua vita seges.

Cuih te nascentem meruerunt &zcula regem,
Lumine majeri fulsit in orbe dies.

Posteritate nova tandem sua gaudia cernens,
Crescere 8o dixit prolis honore pater.

Qui quamvis esset sublimi vertice rector,
Altius erexit, te veniente, caput.

Lxtus in ligredis gremio sua vota reclinans,
Floruit inde magis, spe meliore , senez f,

Ante alios fratres regali germine natus,
Ordine € qui senior, sic pietate prior :

Priedicat hinc bonitas, illinc sapientia plaudit,
luter utrumque decus te sibi quisque rapit.

De patruo * pietas, et de patre fulget acumen,
Unius in vultu vivit uterque parens.

Quas habuere ambo laudes, tu coliigis omues,
Et reparas solus, lege favente, duos.

Bemita justiti, gravitatis. norma refulges,
Et speculum vite dat pretiosa fides.

* Edit. Ven. et Paris., regius ordo fluit.

b Tres Codd. Vat., calcavit hostes. Iemidos, Edit,
Ven., hostes calcavit tumidos.

* Edit. Ven. et Paris., terruit atque feros.

3 ]hid., per quem tranquille terrarum.

* Ibid., de toris populis.

f 'fres Codd. Vat., meliore senis.

8 Cbaribertus, quem ex Iugunde Clotarins susce-
perat, tertius natu a Gregor. J'uron. numeratur, lib.
sv llistor. Franc., cap. $. Is tamen primus fraurum
dicitur, quod Guntharius et Childerieus, ante Cha-
ribertum geniti, obierant adbuc superstite Clotario.

h Edit. Ven., dum patrum pietas. Mirum a Fortu-
nato hie pietatem Chariberti Jaudari, et virtutes
alias extolli, quia Gregorio Turon. teterrimis scpe
vitiis notatus iuducitur. Suum autem in cle'icos et
ecclesias odium satis declaravit, cum, inissum a
Leontio, episc. Durdegalensi , et ejus synodo, Nuu-

eupatum presbyterum, qui Emerium , episc. San- €.

tonensem, ab episcopatu remotum fuisse nuntiaret,
comprehendi jussit, et plaustro, spinis oppleto, im-
positum in exsilium deportari. De quo proinde Glia-
riberto h;ee habet Greg. Tur., lib. 1 de Mir. sancti
Martini, cap. 20. Charibertus rez, cum, exosis clericis,
ecclesias Dei negligeret , despectisque. sacerdotibus ,
magis in vitia declinasset , etc. Videlur itaque liec
&eripsisse Fortunatus, vel antequam | Charibertug

À Trauqu.llis animis moderatio xa tenetur,

Qvi i portum in proprio pectore semper habes,
Tempes:as nullo penetrat tua corda tumultu,
Ne sensu titubes, auchora mentis adest.
Constautes animos non ventilat aura susurrans,
Nec leviter facili mobilitate trahit.
llinc bene disposito comitatur gloria cursu,
Quod se mature mens moderata i gerit,
Consilium vigilans * alta radice retracias,
Et res clausa aliis est manifesta tibi.
Publica cura movens ! proceres si cougreget omnes,
Spes est consilii, te monitore, sequi.
llinc quoties felix legatio denique pergit ;
lugreditur caute, quam tua lingua regit.
Quod tam mirifico floret patientia cultu,

DB Est iibi Davidieze mansuetudo lyrze *.,

Justitis rector, venerandi juris amator.
Judicium sapiens de Salomone irabis.

Tu melior fidei merito, nam principis ampli,
Trajsni ingenium de pietate refers.

Quid repetam maturum animum, qui tempore nostro,
Autiqui Fabii [Favii] ^ de gravitate places ?

Si tehiant alique variato nnurmure causz,
Pondera inox legum regis ab ore fluunt.

Quamvis confusas referant certamina 9 voces,
Nodos* litis solvere iila potes.

Obtunet adveniens fructum, cui justa petuntur,
Quem stia causa fovet, premia victor habet.

Cujus clara fides valida radice tenetur,
Aniea mons migrat, quam tua verba cadant.

Spes P promissa stat nullo mutabilis aetu,
Pollicitata * semel, perpetusta manent.

llla doinus prop:io * pondere tuta tenetur,
Que fundamento. stat bene (ixa suo.

Cum sis progenitus elara de gente Sygainber * ,
Floret in eloquio lisgua Latina tuo.

Qualis es in propria docto sernione loquela,
Qui nos Romanos vincis in eloquio?

praeceps delaheretur in vitia ; vel cum ipse novus in
Gallia vitam Chariberti et stadia non plaue perspecta
háberet.
i Edit. Ven., quo portum.
j Edit. Paris., regit.
X jbid. :
Consilium sapiens alterne dieere tractas,

1 Edit Paris., proceres tecum regis omnes, —
m "Ires Codd. Vat, mansuetudo vite. Edit. Ver.,
vie. Edit. Paris., sic legit huuc versum :

Megoa quies, vitse sont tibi divitis.

n Edit. Ven., antiqui facti de gravitate. Edit. Paris. :
Autiquis avide gratia vita places.
* Edit. Ven., certamine voces.
P lbid. Res promissa adstat. 24 .
3 lbid. pollicitaque semel. Fit. Paris. sic legi! :
Cui sit pacta semel, perpetoata manet.
Edit. Ven. /lla domus proprio se pondere tuta te-
netur f. tuetur. Edit. Paris. lbid. proprio sub pondere.
* Clara de stirpe Giberti Sycambri Gerwanise populi :
unde exortus Cblodoveus, Childerici fllius, UQater
Cllotarii : cui ingresso ad Baptismum [uti narràt Greg.
Turos., l. n, c. 31]. Sanctus Dei (B. Remigius, ept-
scopus Tliemensis! sic infit ore facundo ; Hitia depone

Digitized by Google

F7! gd» Ar apod o» — ^ 5 n o.

P
