121

MISCELLANEA. — LIB. iii

123

tius credatur quam auctori, Non enim Polydeucen A sanctitas vestra eonqoeritur, ine. invento. Turonis

* suz commendasset vens salientis ubertas, nisi
S«nyrnei fontis fatidico latice fuisset attactus b. Hlud
iiaque, quod dixistis, in ultimo orbis angulo, quasi
vestram habitare praesentiam, satis hoc fieri justum
est, ut de vobis mihi credatis, qui de ine vobis
credi, Ülandius suadetis. Quoniam loca, quamvis
regione ultima, te cive, sunt prima; nam si persona
merito urbes * sibi vindicant principatum, nulli,
per vos, est ille locus inferior 4 ubi quidquid de
laude requiritur, Felix actibus pontifex est asser-
vor [esse asseritur].* Denique non Caucasi nive *, ra-
bide nec urs situs [sidus] frigoribus intertextus
respirat, sed per vos, mutatis sedibus, assiduo favo-
nii sibilo modulante $, vernat b, Hoc etiam, quod

* Duo Codd. et Edit. Ven., Polideochen, et vulgo
Polydeacken. Brow., qui addit quod Ms. 'lrevir.
P'olincem referebat in margine. Videtur hoc in loco
innuere Fortunatus, Polydeuchen, seu Pollucem, non
lam ex se clarum exsüilisse, quam ex lestimonio
quod Homerus, 2 nonnullis Smyrnzus patria credi-
1a8, de ipso reddidit, sive alias, sive in hymno, qui
«€ Arco xópovs inscribitur, qui sic incipit :

"Augl Aucxópouc "EAxórtósc £onscre Moucat

Tvvjapida;, Aüdnc xxXXuapipos &y)aà cixva,

Kécrop« 9 imrólapuov, xai apapmtoy Holudeixsa.

Unde Theocritus, idill. 22 , quod inscribitur Aió-
€ :2vpot, inquit :

*Ypgt» xó$or, Gvaxttc, luíaaro yioc &ordóc

*Yjvzaag Wotaporo tltv, xoi vias Ay atóv,

"Dusdwvce páxac, "Ayo vt, nipyov &ovüc.

* Edit. Ven., (uisset tactus.

* Edit. Paris., merito urbis.

3 Unus Cod. Vat., locus interior.

* Edit. Yen., asserit. ln. uno Cod. Vat., requiritur
Pontifex assertor.

1 Vulgo olim legebatur, teste. Brow. : Denique
mon ceca hieme, rabidave aura. |n. Edit. Ven. : Deni-
gue Ron secum rabide urse situs , frigoribus intertez-
tus, respirat, sed per vos, etc. Brow. restituit, ut
hic legitur, ductus litterarum | initiis, qux in Ms.
quodani se legisse affirmat. Edit. Paris. : Denique
won tibi sub rabido Leone Titanis fervet cauma, nec
urge situs, elc.

& Edit. Paris., modulantis. .

b Yen. Edit, vernatur. ttem in uno Cod. Vat.

3 Edit. Pariís., prelizitate interfuisse colloquiis.

1 Duo Cody. Vat., si nostri amici. Ttei Ven. Edit.
Paris. Edit., si nostra in partes.

* Edit. Ven. : (uis enim odore suavium rosarum
offlatus, vel satiatus, quandoque se judicet, etc.

! Duo Cod. Vat. , diurnius. Edit, Paris., diutius.

* Edit, Yen. habet : post. nihilominus tanto ma-
gis, etc.

? Yulgo legebatur : Sí degerem vobiscum, ut noiat
Brow., corrupto notissimi fluminis nomine, cujus ab
ostiis non abest procul urbs Namnetum , clara olim
sedes ducum, ut ipse refert. Edit, Ven. item corr. si
legerem vobiscum ; ad nomen tamen fluminis propius
sccedit,

* Ed.t. Paris., flatibus.

P Edit, Ven., Nammeias occurrissem. Et unus
Cod. Vat, Namnetam. Caetera. in Ven. Edit. corru-
ptissime : Novi quidem te mihi canobocherucis adcer-
sientibus myoparonem  prapetem., captus arte. harmo-
fica, tutus inter symphouias mordeautes exisse el si res
exigeret , clausus. crepins ego. poelam Thirintiacum,
Pindaro spirante, pulsasseum. lan in. Mss, Vat, cor-
raplissime h.c loeus legitur. Est. Paris., Thyrintiaco
cum Pindo in Pindaro.

parva prolixitate potitam se fuisse colloquiis?, cum
me e contra pudeat in brevi spatio prodidisse inscitiam:
et latere tanti gratiam ponii(icis acquisitam. Tamen,
Si nostra amicitie ! portes considerare velitis ,
quamvis protracto spatio aspectu vestro fruerer,
incitari poteram, non expleri. Quis euim sua-
vium * semel afflatus odore rosarum, vel satiatum
quandoque se judicet, vel patiatur reddere fastidien-
tem? Cum, si diuturnius ! fuissemus eominus »,
tanto magis dilectione succenderer, quanto plus
agnoscerém quem amarem. Quod enim intulisti s
* Si Ligerim ^. vobiscum ascendissem secundis
fluctibus ^, et Namnetis P oceurrissem, » novi qui-
dem, te mihi Canobo, Cheruscis accersentibus myo-

Browerus cum integram lectionem restituit, tum
vel germanum hujusce obscurissimi loci sensum eo-
natus est proferre, Ait itaque Cheruscos Germania
populos fuisse, cirea Albin fluvium babitantes in
Saxonia, more piratarum, ex przdis ac latrociniis
viventes : hinc. promiscue accepti pro Saxonibus ,
qui sepe in Galliam irrumpentes, suis armis ac la-
irociniis eamdem  infestarunt: de quibus Sidonius
Appoll., scribens ad Nammzatium, lib. vii , epist. 6,
loquitur, inquiens : Sed ecce dum jam epistolam, que
diu garrit , claudere optarem , subilus a Santonis uuti-
lius... consianter asseveravit. nuper vos classicum in
classe cecinisse, atque inter officia nunc naute, modo
militis, littoribus Oceani curvis inerrare contra Saxo-
num pandos myoparones, quorum quot remiges videris,
totidem te cernere putes archipiratas. Mosce in primis
myoparonum celeritate, ac navigandi solertia prz-
stitisse, pluribus ex mouumentis ostendit Browerus,
quibus addere placet quod de iisdem scribit Hegesip-
pus , lib. v de Saxon. : Validum genus hominum, et
praestans ceteris , piralicis tantum myoparonibus , non
viribus nititur ; uti legitur apud Sirmond., in notis od
epistolam 6 Sidonii, lib. vui. Idem. Brow. advertit
Canobum, sive Canopum, Menelai gubernatorem
fuisse, a quo insula inaris Mediterranei, qux» Nili
ostio (quod Canopicum appellatur) obvia est, uomen
suum acceperit. Jam vero Symplegadas (quas Brow.
ipse pro eo quod Mss. Sympheras, Calar. Sympho-
nias, referebant, ductus non inverisimili conjectura,
testatur se posuisse ) insulas esse admonet eontra
Bosphorum Thracium : de quibus Plinius, lib. vi,
cap. 15, et Pomp. Mela, lib. xi, de quibusque passim
apud scriptores alios occurrit mentio. Jam notum est
quid de illis poetze finxerint : quod nimirum ezdem,
Cyanez, sive Cyavitie , antea dict: a colore earut
fusco, sive c:eruleo , 8e mutuo complodentes, naves
praetereuntes interciperent , atque colliderent, Navis
primum Argonautarum, ductu Minervae, vel Junonis,

D rupes illas sospes evasit, ae deinceps ab illo concur-

$u atque conflictu cessarunt. Sed lege liom. , Odys.
lib. xu, ubi easdem describit, et Ovidium, lib. xv
Met. , c. 7. Hic itaque est sensus verborum Fortu-
naii : quod is sibi polliceatur , Felice, tanquam Ca-
nobo altero, duce, Saxonum, vel Cberuscorum, uno
aliquo myoparone conscenso, vel ipsas Syuplega-
dum augusiias feliciter se euavigoturum; ex quo
navigandi casu denique 828pes, cum plausu lindaricon
aliquod , tanquam Soterion , caneret , sicut ille prin-
ceps Lyricorum OEtam , montem Herculeum , sive Ty-
rintiium, inter Thessaliam , et Macedoniam, sepulcro
llerculis cantutum , melicis auis eliam magis extulit.
QE:a, seilicet, Tyrintiia. appellatur ob. Herculem,
ibi sepulero. conditum , qui 1 urbe 'Tvriniia. prope
Argum fuerat educatus ; de quo proiude cavit. Py-
lades Tlieog., lib. v :
Dictus ab altrice est idem Tyrintbius urbe,
Qua 'l'yrius Argis jroxima terra fuit

Digitized by Google
