199
Miserunt similes Oriens, et Gallia sortes,
lila inicat radiis solis, et ista tuis.
Nam splendore novo sus munera quisque ministrat,
Tu fers Oceano Iumen, et ille rubro 5,
Denique si sensus clara. pro lampade fulget,
Ingenium vestrum luminis instar babet.
Maxima progenies, titulis ornata vetustis,
Cujus ei a proavis gloria celsa tenat,
Nam quicunque potens Aquitanieg rura subegit,
Ezsiitit ille tuo sanguine, hice, parens,
Germinis antiqui venerabile culmen in orbe,
Laudibus in cujus militat omne decus.
Flos generis, tutor parri, correctio plebis,
Eloquii flumen, fons salis, «nda loquax.
Semila ^ docirin:z , jus cause, terminus * ire,
Cujus in 4 ingenium liuc * nova Roma venit,
Illie quod poterat per plures illa docere,
Te contenia suo Gallia cive placet.
Ornamenta geris, gemino lülgentia dono,
Et te concelebrant bine opus, inde genus.
Sed qui terrena de nobilitate nitebas,
Ecclesiam nuuc spe nobiliore ! regis.
Cujus ad. aratrum [odoratum] € bone culior jugiter
Ut jam multa Deo splendida dona dares.  [ustas,
Nupeisti Ecclesie, felicia vota jugasti,
Hanc qui matronam dote potente ^ reples.
Cujus in amplexu ducis sine crimine vit m,
Altera nec mulier corde recepta fuit.
Hanc oculis, animo retines, et corde pudico,
Unde tibi nupsit, castior inde manet.

praefectum prztorii, quam refert Sirnondus in. app.
Codicis Theodosiani, quam vide. Theodericus vero,
lialize rex, apud Cassiod., epistola 3, lib. tt, scribens
ad Anastasium iniperatorem, ac loquens de Felicis
€ousviatu : Feliz, iuquit, a consule sumat annus aus-
picium, porlamque dierum iali nomine dicatus annus,
tempus introeat, faveatque relique parti fortuna prin-
cipis. Quid enim nobis credi possit. optatiuws. quam ut
alumnos proprios ad ubera sua l'oma recolligat , et in ve-
nerando nominis catu senat«m aonumeret Galticauum?
Agnoscat curia. Transalpini sanguinis decus, que non
semel coronam suc nobilitatis ejus [lore vestivit, Novit
inter reliquos fasces viros inde sumere consulares, qui
longo stemamate. ducto. per trabsas, lege temporum,
eriginarius est honore. Et epistola i ad. ipsum Feli-
€ew scripta, qua eumdem consulem declarat : Non
relinqui, ait, inglorios patimur, qui generis claritate
predicamtur ; currat. quin imo honorum gratia per
parentes... redit perte Transalping familie con-
Sulatus, et arentes lauros viridi germine renovasti.

* [bid., et iste rubro.

b Edit. Paris., semina.

« Narrat Greg. Turon, lib. iv Histor. Franc.,
eap. 4, Chanaonem, Britannorum comitem, euim
fraues iuterfecissel, ac quartum, Macliavum no-
mine, vellet, item de medio tollere, per Felicem
Namuetenseim ab illa eede cohibitum fui-se, quod
ejus facturi hic a Fortunato sigsificari puto.

4 [ngenium et eloquentiam Felicis vel supra com-
mendavit Fortun., in. epistola ad eumdem scripta,
cap. 4, hujusce libri.

*-[n uno Cod. Vat,, hic nova Roma.

* Unus Cod. Vat., nobilitate regis.

€ jbid. , cujus ad ornatum bene. cultor. liem Edit.
Ven., cujus ad ornatum , et duo alij Codd. Vat.

b Edit. l'aris., te patiente; in maig. date potente,

3 Edit, Ven. et Paris, *uta tenetur ovis.

MISCELLANEA. — Lin. HI.

A llla tibi prolem peperit, sed corpore virgo,
Et popultun gremio fudit [fundit] awmata tao,
Ecce tuos natos, divina ex conjuge semptos,
Et modo te gaudent, quos patris umbro tegit.
Proque salute gregis pastor per compita curris,
Exclusoque lupo, tola ! tenetur ovis,
lusidiatores removes, vigil arte Britannos i ;
Nullius arma valent, quod tua lingua facit.
Tu quoque jejunis cibus es *, tu panis egenti,
Qu:e ! sibi quisque cupit, hic sua vota videt.
Divitias proprias in pauperis ore recondis,
Largas mendici ventre reponis opes.
Tempore quo veniet Christus, tune omnia vobis
Judicis in facie sacculus iste refert.
Sit tibi fixa salus, numerosos ampla per annos,
* Perpetuus felix numine, mente, fide.

CAPUT IX.
Ad Felicem episcopum, de Daschate resurrectionis
Doniini.

n

[Pssehalia festa et gaudia celebrat, atque ex veris
amcenitare (quam, occasionem nactus, fusius. de-
seribit) temporis illius felicitatem ac diviua qux
celebrauiur mysteria commendat. Ad extremum
Felicis Namnetensis in lacranda gente Saxonem et
ad Christum. convertenda. diligentiam et operam
consecrat carmine.

Tempora ^ florigero rutilant distincta sereno,
Et majore poli lumine porta patet,

Altius ignivom«um solem cali orbita ducit ,
Qua * vagus Oceanus exit, et intrat aquas.

! Vide qu» diximus de Felice, ad e. 5. hujusce
libri. Browerus vult. egregiam Felicis operam in
removendis a grege suo Pelagianis, querum princeps
Pelagius natione Britto fuit, exstitisse, atque illius
ea in re ineritum hie indicari a Fortuuato. Sed potius
crediderim, Felicis in. reprimendis armis ac licentia
Britannoruu,, quominus Namneticum agrum popula-
rentur, ad virtuteni et s2gacilatem hunc locum esse
referendum, idque clarius ex consequente versiculo
significari :

Nullius arma valent quod tua lingua facit.

k Edit. Paris. , ac.

1! Unus C»d. Vat., qua si quisque.

* Drowerus indicat in margine adnotandam hane
lectionem aljai perpetuo ad versum ultimum.

^» ja Edit. Porisiensi an. 1614, et Lugd. apud
Joan. Tornzsium, et Gul. Gazeium, an. 1561, in
D qua hoc poema attexitur. Op. Lactantii, initum
carminis sumitur a duobus versibus qui Brow. Edit,
sunt. n. 39 et 40 : Sala festa. dies, etc., quibus in
Edit. Paris. conünuo subduntur alii duo positi oum.
$4 et 523 : Ecce renascentis testatur, eic. lem in
llymnario cl. Tomm. Quanquam in illo mutilun
reperilur hoc poema, cuin. post duos illos disticho
carmen prosequatur : Namque. triumphanti post tri
siia, etc., superioribus pretermissis , et demplis
duobus distichis qui post sequuntur : Hinc tibi siiva
comis, eic., si tibi nunc avium, etc., tiun carmen de-
sinat ad versus illos exclusive : Additur ac. Feliz,
eic. Augustus Ducbnerus, in notis ad boc carmen,
ceuset distichum Salve, (esta dies, eic., esae l-gen-
dum eo leo quo posuil DUrow. 1d quod el reruu
consequentia postulare videtur. — , "
9 Unus Ced. Vat. et Von. Edit, qui... oceanssg
in alio Cod. Vat., qua... oceanas; iu tertio, qui...
oceanus.

Digitized by Google
