<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    145 MISCELLANEA. — LIB. III. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    Quae data, Christe, tibi Felicis munera sic sint.
    Qualia tunc tribuit de grege pastor Abel.
    Et cujus tu corda vides, pietate coequare
    Sarapiae b merito, quæ dedit æra duo.

    CAPUT XXVI.
    Donno sancelo, atque apostolicis acibus praedicando e
    domno, pio, et peculiariter dulci in Christo Patri
    Avito papæ d

    [Aviti Arvernnensis episcopi hospitalitatem, ac in pa-
    scendo et tuendo grege diligentiùm celebrat; tum
    quædam ejusdem ad se, et Agnetem, ac Radegun-
    dem, missa munera commemorat.]

    Officiis intente piis, Pater orbis, Avite •;
      Gloria pontificum, noster et altus amor.
    Per quem plebs, regio, peregrinus f et hospes alun-
      tur,
    In quo cuncta capit, quæ sibi quisque cupit.
    Ex opere innumeris uncru pia dona patroni,
      Ne minimam pascens inmemer esses ovem.
    Qui trabis ore greges æterna ad pabula Christi,
      Qualiter hinc vivant, est quoque cura tua s
    Semper et absentes præsens tua protegit ala,
    Quo pede non curris, munere totus ades b
    Mœneribus vestiis aut Agnes, aut Rhadegundes,
      Multiplici ornates fomite vocis agunt.
    La i cœlos penetranda seras i, Pater alte, lalenta,
      Quæ centena suo tempore culta melas.
    Per dominum regemque bonum, precor, aulice e
      [præsul.]
    Ut Fortunati sis memor, anime, tui.

    CAPUT XXVII.
    Ejusdem ad eundem.

    [Avito, qui a se contenderet ut versiculos scriberet,
    narrat eidem se satisfecisse; in quo ingenii pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    prii imbecillitatem et linguæ inopiam excusai,
      quam suis votis ait compensari.]

    Paruimus jussis, sacer ac venerandæ sacerdos,
      Et Pater, imperiis, dulcis Avite, tuis.
    Garrulitate levi potius stridente cicuta,
      Quam placeat liquido nostra canena melo.
    Sed tamen, ut veniam tribuas, pietatis amator.
      Intende obsequio •, nec trutinato sophum.
    Munere pro magno modicus hæc parvula solvo,
      Pensetur votis, est quia m lingua rudis.

    CAPUT XXVIII.
    Ad eundem.

    [Aviti in hominum sibi animis conciliandis et chari-
    late devinciendis miram indolem, ac præcipue
    munificentiam in peregrinos et hospites, nec non
    alias ejusdem virtutes, commendat; tum suum in
    illum præcipuum studium ac benevolentiam decla-
    rat.]

    Virtutum quid celsa fides mereatur honoris,
      Summe sacerdotum, dulcis Avite, probas.
    Qui nectens animos cunctorum in amore beato ,
      Post te, chare Pater, pectora capta trahis.
    Sed tamen inter eos, tua quos dulcedo replevit,
      Prompus in affectu portio major agor.
    Lumne dulce meum, patrisæ vigor, alior egentum,
      Spes peregrinorum, ductor honorque parum.
    Si mea vox jugi resonaret acuminæ carmen,
      Laude minor loquerer, major amore, Pater.
    Maxima sed nostril datur hæc occasio voti,
      Vel memorare tuum nomen, opime, sacrum.

    C Commendantur item vestræ pietatis amori,
      Agnes voce humili cum Radegunde pari.
    Larga salutifero vigeat tibi vita per annos,
      Nam tua quæ fuerit, sit mea, chare, salus.

    [istam Felicis diligentiam in margarito construendo,
    quod sacrum Christi corpus ferret, ac contineret,
    respondere canoni 3 concili. Tur. II, cui concili. Ger-
    manus Parisiensis interfuisse ac subscripsisse repe-
    ritur. In eo autem canone decretum fuerat ut corpus
    Domini in altari, non in imaginario ordine, sed sub
    crucis titulo componeretur, sive ut explicat Coinitus,
    non inter sacras imagines, supra altare ponì solitas,
    sed sub cruce ipsa, quæ in medio altari, ut digniore
    et eminentiore loco, poni consueverat, collocaretur.
    In eo autem errat Brown, quod referat Felicem cum
    Germano Parisiensi, a quo olim episcopus ordinatus
    fuerat, concil. Turon. n interfuissee, cum conc. Tur. D.
    il habitua fuerit an. 6 regni Chariberti, sive an. 566,
    ac Felix nominì anno 566 episcopus creatus fuerit;
    nec vero Felicis nomen uspiam inter cæteros episco-
    pos, qui synodo illi interfuerunt, scriptum reperiatur.
    Vide Coinit., ad an. 566 et 568.

    Veterem autem hanc Ecclesiæ consuetudinem in
    servandis fragmentis sanctæ Eucharistiæ, quæque
    hic gregie a Fortum. commmonstratur, pluribus
    exemplis ac testimonijs probat Coinitus ad an. 566,
    suma. 19, quem vide.

    a Cod. unus Vat. et Ven. Edit. coaeques.
    b Sarapiae; vulgo, ut rapide merito. Baron., in ap-
    pend. tomi VII, par viduæ merito; ex Ms. Trev. et
    sanet Galli rep. uti Brow. Sarapæ merito. Conso-
    sant Cod. Vat. Edit. Ven., Sarapæ merito. Unus
    Cod. Vat., Sarapæ. Nitiur delinde Brow. afarre
    rationem cur Fortunatus mulierum illam evangeli-
    cam, quæ Lucæ xx, 1 et seq. a Christo laudata est,

    quod in gazophylacium era minuta duo mississet,
    Sareptam appellarit, et confuderit cum vidua illa
    Sarepatana, quæ Elian hospitio excepi; idque fa-
    ctum ait ob similitudinem fortunæ viriusque, ac libe-
    raltatis, et quod utraque Ecclesiæ jupum gesisset.
    a In Ven. Edit., præconando.
    d Add. tur ibid, et in Cod. Vat., Fortunatus ha-
    milis.
    e Hic Avitus successit Cautino in sede Arver-
    nensi, qui obijt an. 571, luce quæ illo anno in Italia
    et Gallia grassabatur confectus, de qua Greg. Turon,
    lib. iv Hist., cap. 31. Sancti Aviti vero mors refer-
    tur ad an. 594, ut resert Coinitus, ex Joanne Sa-
    varo, in Originibus Claromontanis. Avitum impense
    laudat Gregor. Turon., lib. iv Hist. Franc., cap. 35.
    Hujusce sancti pontificis studio ad ecclesiastica scri-
    pta se sollicitanda fuise, narrat idem Greg. Tur.,
    lib. de Vitis Patrum, cap. 2.

    f Gregor. Turon., lib. iv Histor., cap. 35, ita lau-
    dat Aviti hospitalitatem : Jam si peregrinus ad eum
    adveniret, ita diligitur, ut in eodem se habere et pu-
    rem recognoscat et patriam.

    g Duo Codd. Val. et Ven. Edit., curae tui.
    h Edit. Ven., numeræ totus adis.
    i Codd. duo Vat. et Ven. Edit., ad cælos.
    j Ibid., in Ven. Edit., sers.

    k Hic videre Fortun. declarare gratulam Aviti apud
    suum regem, de quo plura Greg. Turon., lib. iv
    Hist., c. 35.
    l Ven. Edit., intend. obsequium.
    m Duo Codd. Vat., et Ven. Edit. est cui lingua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Pequenas notas críticas e siglas (a, b, c...) mantidas como no original. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal quali; usos de colchetes indicam interpolações/editoriais no original.</notas>
</pagina>