403

Intsctae partu lux eruit exeita mundum :

A Patre jure D, homo dehinc earneus alvo,

Ut nos eriperet, vili se detrahit auctor,

U regis venale eaput, quod de cruce fixit.

Telo, vece, manus, olfactus verbere, felle.

ketu bac solvis captivos sorte, Creator :

Sero vera data est vitalis emptio morte;

Ymnos unde Deo loquor, absolvente reatu.

At vos zeternze suffulti laude corone,

Gallorum radii, vobis quo fulgest et nox

Rumpite lora jugis et sumitis arma diei,

ipsave libertas vos liberat, atque beabit.
Versus a lateribus positi.

Da Fortunato sacer hzc pia vota Syagri :

Cristus se misit, cum nos a morte revexil :
Medii, qui crucem describunt,

Captivos laxans, Domini meditatio fles :

Dulce Dei munus, quo merx te, care, coronet :

Cara Deo pietas animam dat de nece solvi.

Vox posita prope in meditullio acrostichi, Aie,
qoem sensum referat, plane non assequor : eamdein
tamen tenendam esse versiculorum series ac sensus
satís ostendit,

CAPUT Vl...
Ad Felicem *. episcopum Namneticum |Nanneticum)].

(Respondet Felici, qui se ros invitaverat. Describit
villas illius situm et amoanitatem, ei tamen Felicis
ipsius presentiam et aspectum multo anteponit.]

Sentio, summe Pater, lumen venerabile cenelis,
Orbis dulce caput, mihi nomen amabile, Felix,
Amplectens quem corde gero pietatis in ulnis.
Pondus suave meum nec onus gravat istud aman-
(tem,
Cor humilem me, summe, vocas loca visere * blanda,
Quz te, chare, tenent, tecum ^ modularer in illis
Qva tua rura lavat vitrea Liger algidus unda,
Cariaci * speciosus ager devexus in amaem,
llinc ubi lumen aquis recreat, hinc pampinuws am-
[bris,
Et erepitans Boreas tot prata * comata flagellat :
Uber aempe solum, piscoso € littore pulchrum
Sed Fortonatum facies tua reddit amcnum

.* De Felice Namnet. et villarum ejus magnificentia,
vide c. 8 et 10 ]. in, eaque confer cum his qu: isthic
referuntur.

b [n vulg. loca celsa subire. Brow.

* Edit. Ven., locum modularer.

4 Cariacum idem videtur ac fluvius Carus, sive
Carís, qui paulo infra Turones in Ligerim labitur
aut ab ilio denominatus ager.

* Ven. Edit, Boreas depicta. comata. Tres Codg.
W234., tot picta.

f Edit, Ven. , pretioso littore pulchrum. A quibus-

dam positum erat, pulchrum saliente colono, teste
Brow.

S [n Edit. Ven., post itinera.

P fbid. et duo Codd. Vatic., opiantes longe.

3 Edit, Ven., salve salutem, quod placet.

i 'Perobscurum est hujusce epistolae argumentum ;

MISCELLANEA. — LIB. V.

198

CAPUT IX.
Ad Gregorium episcopum Turonensem pro 9 vinere,

'Gregorium, ab itinere reversum Turones, hoc car-
mine gratulatur: ad extremum eidem se et epi-
stolz portitorem commendat.]

Culmen honoratum, decus almum, lumen opimurm,
Pastor, apostolicze sedis amore placens.

Ampleciende mihi semper, sacer arce, Gregori,
Nec divulse animo, vir venerande, meo.

Gaudeo quod rediit Turonis antistes honore,
Lxtificorque mihi, te remeasse patrem.

Plaudimus instanter, communia vota tenere,
Civibus et patriz te revocasse diem.

Pr:sentem famulum meeum commendo, sacerdos,
Optando * longe vos moderare gregem.

CAPUT X.
Ad eumdem.

[Gregorlum salutat misso catmine, et ejusdem Iau-
dat virtutem sc doctrinam ; epistola brevitate
excusat, ac eamdem amoris magnitudine coimnpen«
sati affirmat]

Officiis generose piis, Pater alme Gregori,
Mente salutifera qui petis astra pslam.

EA quicuuque tuie monitis antmator. inermis,
Militi ser» victor habebit opem.

Commendans humilem famulum me, solvo ! salutem,
Semper amore pio, vir benedicte, Deo.

Pagina si brevis est, non est brevis ardor amantis,
Nam plus corda colunt quam mes verba canunt.

CAPUT XI.
Ad eumdem, pro libro prestito.

[Gratias agit pro carminibus quibusdam , scriptis, ut
videtur, a Gregorio, ac sibi commodatis; portito-
rem epistole ad extremum commendat.]

Carmina i diva legens, proprioque e pectore condens,
Participaus aliis, fit tibi palma parens. .

Hc quoque, qu» pridem tribuisti pastor ovili.
Grates persolveus debita X laudo libens.

Vos tamen hinc maneant donaria celsa tonantis,
Qui sacras inopi distribuistis opes !.

Quse cum percunetare ? queam, pro munere tanto,
Tune * inagis ore meo gratia vestra sonet.

Priesentem famulum pro munere *, summe sacerdos,
Commendo supplex, dulcis amore Pater.

Cui sua concedas P just» moderamina 1 librze,
Crescat tionore Dei palma futura tibi.

si licet tamen conjicere, videtur poema aliquod,
sive hymnum, 2 Gregorio elucubratum fuisse, atque
missum Fortunato ; illud autem ad Turonensis po-
puli usum fuisse concinnatum. Quocirca Fortunatus
gratiss agit Gregorio, et una ejusdem in gregem
suum diligentiam commendat,

k Duo Codd. Vat., debite laudo.

1 Edit, Paris., das bene largus opes.

* Edit. Ven., qwe per cunctas nequeam , pro mu
mere canto, corrupte. Duo Codd. Vat, perconiare,
Kdit. Paris., quem cum. In marg., pro cunctis ne-

am.
* Ed. Ven., hic magis ore suo.
* Unus Cod. Vat., presentem. fsmulum Prodome-
rem ; alius, Prodemerem ; tertius, probomure.
P Ed. Ven. et duo Codd. Vat., cui sua concedens.
3 Edit. Paris., juste moderamine.

Digitized by Google
