919

Urbs pia plus f&eras, si inurus tota fuisscs,
Me ire * ut ne sineres, cingeret alta silex.
Pergo ignota lecis, trepiilans, quidnam antea discam
Gentem *, animos, mores, oppida, rura, nemus;
Quei precor inveniam peregrinis advena terris,
Quo mihi nemo venis, eivis «, amice, parens?
Dic, s! blanda potest nutrix aliena placere,
Qua lavet ora mans, vel caput ornet acu?
Nulla puella choro, neque collaetanea ludat :
llic mea blandities, bic mea cura jaces.
8i me non aliter, vel nuda sepulcra tenerent,
Non licet hic vivi 4, hic mihi dulce mori.
Non freor amplexu, neque * visu plena. recedo,
Quz me dimittis, dura Tolete, vale.
Sic accensi animi lacrymarum flumina rumpunt,
Fixus et irriguas parturit igni$ aquas.
llinc iter arripiunt genitrix, nata, agmina flentum,
Nec piget obsequium ! mater anhela sequi.
Deducit dulcem per amara viatica natam,
Impientur valles fletibus, aita tremunt.
Frangitur et densus vacuis ululatibus aer,
Ipsa repercusso murmure silva gemit.
Dat caussas spatii € genitrix, ut longius iret,
Sed fuit optanti tempus, iterque breve,
Pervenit, quo mater ait, sese iude reverti
Sed quod velle prius, postea nolle fuit.
Rursus adire cupit via qua 5 fert invia matrem
Quam proceres retinent, ne teneretur iter.
Harebant in se amplexa, pariterque ! replesa,
Incipit hic gemitu Goisuintha fero :
"Civibus ampla tuis, angusta Hispania matri,
Et regio solis J, tam cito clausa mihi.
Que licet a Zephyro calidum percurris in Eurum.
Et de Thyrreno * tendis ad Oceanum.
Sufficiens populis quamvis regionibus amplis,
Quo est mea nata absens, terra mihi brevis es
Nec minus hic sine te errans et peregrina videbor,
Inque loco proprio civis, et exsul ero.
Qu:eso quid inspiciant oculi, quem, nata, requirant
Qu: mea nunc tecum lumina ducis, amor ?
Tu dolor unus eris, quisquis mihi luserit infans,
Amplexu alterius tu mihi pondus eris.
Currat, stet, sedeat, fleat, intret, et exeat alter,
Sola meis oculis dulcis imago redis,

* Unus Cod. Vat., me ire at ne.

v Edit. Ven., mores, gentem ,. animos. Tres Codd.
Vat. gentem, mores, animos, invito metro, Ms., gentes.

* Edit. Ven., dulcis, amice, parens.

4 Edit. Ven., non licet. hic vivas. Unus Cod. Vat. ,
v.eere, Edit. Paris., vivere non licet hic.

* Edit. Ven., amplexu, que visu.

f Duo Codd, Vat., nec piget. obsequii. Edit. Ven.,
nec placet ebsequii. Edit. Paris., nec pudet obsequiis.

€ Edit. Ven. et unus Cod. Vat., causas apatiis.

h Unus Cod, Vat., via, que fert.

1 Ms., reffexa.

j Edit. Ven. et unus Cod. Vat. ct Edit. Paris., e£
regio soli tom cito, quod placet.

k Edit. Ven., et de stirpe nothi tendis.

! MS., eliam.

9 Edit., aut plorata avide.

*? Edit. Ven., lanbet et ore genas.

VENANTII HON. CL EM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

LAU

A Te fugiente errans aliena per oseula eurram,

Él super ora gemens ubera sicca premam.
De facie infantum plorantia lumina lambam;
Et teneras lacrymas insatiata hibam.
Tali potu ! utinam vel parte refrigerer ulla,
Aut plorata avide ^ mitiget unda sitim.
Quidquid erit, erucior,'nulla hic medicamina prosunt,
Vulnere distillo, Gelesuintha, tuo
Qua rogo, nata, manu chara hzc corma pexa nitebit?
Quis sine me placidas lambiat * ore genas?
Quis gremio foveat, geuibus vehat, ambiat ulna?
Sed tibi prier me non ibi mater erit.
Quod superest, gemebundus ? amor lioe mandat euuti :
Sis precor o felix, sed cave valde P, vale.
Mitte avide matri, vel per vaga flabra, salutem,
Si venit, ipsa mihi nuntiel aura boni [bonum].
Filia tum validis genitricis onusta querelis,
Tristis, inops animi, nec valitura loqui ;
Clausa voce diu, vix fauce solubile fandi,
Pauca refert, cordis vulnere lingua gravis :
Majestas si celsa Dei mibi tempora vellet 4
Nunc dare plus vitz, non daret ista viz.
Ultima sed quoniam sors irrevocabilis instat,
Si jam nemo velat, qua traliit ira sequar.
llic extrema * tamen loquar, et memoranda dolori,
Hinc tta non tua * sunt, Goisuintha, vale.
Oscula sic rumpunt, et fixa ori * ora repellunt,
Dum se non possunt, aera lambit amor.
llinc pilente " petens Joca Gallica "v, Gelesuintlia
Stabat fixa oculis, tristis, euate rota.
Et contra genitrix post natam lumina tendens,
Uno stante loco, pergit et ipsa simul.
Tota tremens, agiles raperet ne mula quadrigas,
Aut equus impatiens vezteret axe rolas.
Sollicitis oculis circumvolitabst amantein,
MHluc mente sequens qua via flectit iter.
Sape loquebatur quasi secum nata sederet,
Absentemque manu * visa tenere, sing.
Prendere se credens, in ventum * brachia jactat,
Nec natam recipit, sed vaga flabra ferit.
l.ter tot comites unam spectabat euntem,
Sola videbatur qua suus ibat amor.
Plus genitrix suspensa animo quam filia curru,
-Ilec titubans votis ibat, et illa rotis.

* [n Edit. Ven. et tribus Codd. Vat. , timebundus
amor.

P Duo Codd. Vat., vade, vale.

€ Unus Cod. Vat., tempora velit. .

* Unus Cod. Vat., extrema hac tamen. Edit. Ven.,
extrema hac tandem.

* Edit. Paris., sun.

* Edit. Ven., fiza priora repellunt, corrupte.

" Pilens, seu pilentum, genus vehiculi esl, quo
matronzg uti consueverant. Ab llispanis inventum il-
lud est, sicut petoritum a Gallis. tMiud duabus TOliS ,
boc quatuor constabat. Horat. , lib. nt, epist. 4 :

Esseda festinant, pilenta, petorrita, naves.

v Unus Cod. Vatic., loca Galliarum Gelesuintha.

1 Edit. Ven., absentemque manun., :

y Duo Codd. Vat. , it ventos brachia. Itera Ven.

Edit P

Digitized by Google
