4171
Exsulibus, viduis, captivis omnía fundens,
Paupertate pia dives ad astra subis. .
Aternum mercata diem sub tempore parvo [pravo],
Misisti ad celos quas sequereris opes.
Sed rogo per regem, paradisi gaudia dantem,
Pro Fortunato supplice funde precem.
Obtineas votis, hec qui tibi carmina misi,
Ut merear claudi quandoque clave Petri.

CAPUT XXVIII.
Epitaphium: Eusebio.

[Eusebiam, quie. decennis, jam viro desponsa, imma-
ture obierat, lugubri hoc carmine mortuam la-
mentatur.]

Scribere per lacrymas si possint dura parentes,
Hie pro pictura littera fletus erat.

seccessit Esychio, seu 1sicio, in sede Víien., ad.

aooum 558. Vir nobilis stemmate, sed nobilior vita
et elogiio nominatur in Adonis Chronico, ad sextam
szetatem. Incertum an hic idem ipse Nammatius fue-
fit ad quem scripta exstat epistola. Sidonii Apol.
sexis lib. vin, cum et alius Nammatius fuerit, con-
socer Ruricii, ad quem et ejus conjugem Cerauniam
exstant quadam ipsius Ruricii epistola.

Browerus, in notis ad hunc locum, ait Euphra-
sias post se reliquisse superstitem Nammatium, fu-

turum aliquando Viennensem antistitem, cum tam -

aperte Fortunatus hic narret Euphrasiam, conjuge
jam defuncto, religioni pietatique exercendz se
1otam dedisse.

MISCELEANEA. — LIB. V.

179
AÀ Sed quia lumen aquís non slgnat * nomen amantis,
Tracta manus sequitur qua jubet ire dolor.
Wobilis Eusebis, furibundi sorte sepulcri,
llic, obscure lapis, fulgida membra tegis.'
Cujus in ingenio, seu forme corpore pulchro,
Arte Minerva fuit, victa decore Venus.
Docta tenens calamos, apices quoque figere (ilo,
Quo tbi charta valet, hoc tibi tela fuit.
Dulcis in Eusebii jam desponsata cubile,
Vivere sed tenerz vix duo lustra licet.
Ut stapeas juvenem, sensura superabat anilem,
Se quoque vincebat, non habitura diu.
Conteriturque socer, cui nata, generque recedii,
IHizc lethalis obit, ille superstes abit 5.
Sit tamen auxilium, quia non es mortua Christo,

B vives post tumulum, virgo recepta Deo.

In eo quoque Browerus errat, quod Nammatium ,
Pantagatho successisse opinetur in sede. Viennensi ;-
qui Pantagathus interfuit ac subscripsit coneil. Àu-
relianensi nut, habito an, 558, cum huic successerit
Esychius, qui item nonnultis interfuit ac subscripsit
conciliis, quee inter Parisiensi 11 celebrato an. £5l,
ut videre est apud Cointium. Esychio itaque suc-
cessit Nammatius, ac decessit an. 558, cum annos
septem sedisset, vixisset 75, ut patet ex. ejus Epita-
phio, quod iu Antiquit. Vien. legitur. Videsis Coiut.,
2d an. 538.

. * ld est, oculus
lis nomen.
** Unus Cod. Vat., ille superstes habet.

per lacrymas nequil signare amau-

p————————————————ÁÓÓÁ(ÓÓ——

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Ad Martinum ^ episcopum Gallicia.

[Martini, episcopi Gallicis, virtutes cum — deliciis
paradisi comparat; cujus acceptis litteris, qua se
Vettia perfusum senserit declarat, ac data occa-
sione eloqueniiam ipsius et doctrinam effert pluri-
bus ; tum ejusdem se precibus humillime, nec non
Agnetem ei Radegundem commendat, ]

PDomoo sancto stique apostolico in Christi regis

* Sanctus Martinus, episcopus Galliciz, decessit
anno circiter 580. Sic de ipso scribit Greg. Tur.,
fih. wv Hist. Franc., eap. 28: Hoc tempore et. D.
Martinus, Galliciensis episcopus, obiit magnum populo
illi faciente planctum. Nam hic Pannonie ortus fuit,
et exinde ad visitanda loca sancta in. Ürientem. prop;-
vams, in tanlum se litteris imbuit, ut. nulli secundus
suis temporibus haberetur. Exinde Galliciam venit,
ubi cum beati Martini reliquim portarentur, episcopus
ordinatur; in quo. sacerdotio, impletis plus minus tri-

inta annis, plenus virtutibus, migravit ad Dominum.
V ersiculos, qui super oxiium sul a parte meridiana in
basilica sancti Martini ipse composuit. Sancti Martini,
Gallicis episcopi, elogium exstat apud lsodorum, in
]. de script. Eccles. cap. 22, his verbis : Martinus
Dumiensis monasterii sanctissimus pontifex, ez Orien-
tis partibus navigans in Gallias venit, ibique conversis
ab Ariene impieiate ad fidem catholicam. Suevorum
popalis regulam fidei et. sanct religionis constituit,
ecclesiasticos informavit, monasteria condidit, capiosa-
que precepta pic inslitutionis composuil ; qui et refert
Martünum foruisse, regnante Theodemiro, rege Sue-

C exercitu, post ducem Paulum primipilo Martino epi-
&copn, Fortunatus.

Felici ^ propulsa flatu recreabilis opinionis vestre
nostras aures aura demulsit, et molli blandita lapsu,
sibilo crepitante, paradisisci borti odoramenta sa-
burrans ^, suavium florum nuntia nares ipsas are-
mate 4 respirante sufüvit, admodulanter indicans ,
quod * sicut. ad orientem Edon 3 principio, ita de-

vorum, temporibus. illis quibus Justinianus in. Rep.
Itom., et Athanagildus in llispaniis imperium tenuere :
quod de initiis Martini iu llispania intelligendum
est.

Fortunatus autem ( ut animadvertit. Brow.) sui
temporis receptam apud plerosque opinionem sequi-
tur, qux ferebat Paulum apostolum in Hispanias
Evangelii lucem intulisse : quam opiniooem exami-
nat Baronius, ad an. 6J, nihil tamen delinieus. Cum
igitur sanclus Martinus plurimum opera sua.et seda-
lirate contulisset quo Suevi qui Galleciam ab initio
seculi v tenebant, Ariauam. lizrésim ejursent (ut
videre est apud Gregor. Turon., lib. 1 de Mir. S.
Martini, caput 11), propterea a Fortunato post Pau-
lum primipilus, appellatur. Érat quippa priinipilus
apud Romanos princeps prim: cohortis, isque erat iu
legione alter post tribunum.

Deest bxc epístola in Edit, Ven. et uno Cod, Vat.
* Glosa. ws. : id est, SPiRANS, OUORANS.
4 |n uno Cod. Vat., aromata respirante,
* [hid., deest : quod.

Digitized by Google
