<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    MISCELLANEA. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,870">
    213
    Splendet in ore dies detersa fronte serenus,
    Sinceros animos nubila nulla prennunt.
    Blanda serenatum circumdat gratia vultum,
      Laetitia populus regis ab ore capit,
    Muneribus largis replet tua gratia cunctos,
      Ut mea dicta probes, plebs mihi testis adest.
    O bonitas immensa Dei, que divite censu,
      Quod famulis tribuit, hoc putat esse suum,
    Erigis abjectos, erectos lege tueris,
      Omnibus in totum factus es omne bonum.
    Protegat Omnipotens pietatis munere regem,
      Et dominum serve, quem dedit esse patrem.
    Cives te cupiant, tu gaudia civibus addas,
      Plebs placeat famulans, rex plecte regat.
    
    CAPUT V.
    De [ad] Theodechilde a Regina.
    [Theodechidem reginam egregie laudat ob regii
    generis nobilitatem, ob comitatem, ac liberalitatem
    in egenos, et in sacras aedes munificentiam.]
    
    Inclyta progenies regali stirpe coruscans,
      Cui celsum a proavis nomen origo dedit.
    Currit in orbe b volans generis nova gloria e vestri;
      Et simul hinc frater personal, inde pater.
    Sed quamvis niteat generosa propago parentum,
      Moribus ex vestris multiplicatur honor.
    Cernimus in vobis, quidquid laudatur in illis,
      Ornasti (ornas] antiquum, Theodechilda e, genus.
    Mens veneranda, decens, solers, pia, chara, benign a,
      Cum sis prole potens, gratia major adest.
    Evitans d odii causas; micat ampla potestas,
      Quae terrore minus, plus in amore venis.
    
    colla, Sicamber. Plura habet Browerus de origine,
    regionis situ, et vicissitudinibus Sycambrorum:
    quae vident, si lubet. Nobis hic referre sat fuerit, quae
    de Francorum origine habet Greg. Tur. lib. II. His-
    tor. cap. 9. e quibus licet et Sycambrorum in Ger-
    mania regionis situm conjicere. Tradunt multi, in-
    quit, eosdem (nempe Francos) de Pannonia fuisse di-
    gressos: et primum quidem littora Rheni omnis inco-
    luisse, dein transacto Rheno Thoringiam transmisse:
    ibique juxta pagos, vel civitates, Reges crinitos super
    se exercuisse de prima, et, ut ita dicam, de nobiliori
    eorumfamilia. Quod postea probatum Chlodovechi
    victoria tradidere: sive Chlodoveo, ob ejus proba-
    mam in rebus bellicis virtutem, concederunt, ut in
    ipso, ejusque perpetuo familia regnis honos, et gradus
    permaneret: uti narrat idem Gregor. Tur., et ipsi
    alii admonuimus.
    a Hac eadem fuit Theodechildis, cujus epitaphium
    postea sepsit : quod vide relatum supra lib. IV,
    cap. 25. Legesis quae ad illud carmen adnottavimus.
    b Unus Cod. Vat., currit in urbe.
    c Edit. Ven., generis nova gratia vestri.
    d Ibid., Ornat et antiquum.
    e Unus Cod. Vat., Theodechilde genus; alius, vel
    Theodechilda.
    f Unus Cod. Vat., et titans odis. Videtur hoc loco
    Portmannus non obscure causam indicare ob quam
    Theodechildis a Radiigero, regis Hermegis cllio,
    cui nuperasf, discesserat : quam causam refert Pro-
    copius lib. v de Bello Gothico, cap. 20, quamque
    hic paucis dubet perstringere, ut huic loco lus aflin-
    jaur. Cum itaque Hermgregis, trans Rhenum Var-
    nicor rex. Theodechildi, filia Theodorici, nupsis-
    set, quo regnum suum ex initia cum Francis asfin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,870">
    MISCELLANEA. — LIB. VI.
    214
    A Mitis ab ore sonus suavissima dicta resiliant,
    Verbaque colloquii sunt quasi mella favi.
    Femineum sexum quantum praecedis honore,
      Tantum alias superas et pietatis ope.
    Si novus adveniat, recipis sic mente benign a,
      Ac si servitiis jam placuisset avis.
    Pauperibus fessis tua dextera seminat escas,
      Ut segetes fructu fertilior metas.
    Unde foves inopes, semper satiata inanebis,
      Et quem sumit egens sit tuus ille cibus.
    Pervenit ad Christum, quidquid largiris egeno,
      Elsi nemo videt, non peritura manent.
    Cum venit extremus finis concludere mundum,
      Omnia dum pereunt, tu meliora petis.
    Ecclesiae sacrae, te dispensante, novantur,
      Ipsa domum Christi condos, et ille tuam s.
    Tu fabricas h illi terris, dabit ille supernis,
      Commuta melius, sic habitura polos.
    Stat sine fraude tuum, quod mitissad astra, talentum,
      Quas bene dispergis, has tibi condis opes.
    Qua Domino i viris, summos non perlis honores,
      Regna tenes terris, regna t1 tenendo polis.
    Sit modo longa salus pro munere p[re]bis in urbe,
      Felix, que meritis luce perennis eris.
    
    CAPUT VI.
    De b Bertechilde [Ms., Berthilde].
    [ Berthechildem, sive Berthildem, sanctimonialem
    feminam, ob pudicitiam commendat laude, ob li-
    beralitatem in egenos et capliuos, obdescientiam
    rerum caducarum.]
    
    C
    Mens devota Deo, Berthilde corde coruscans
      Peclore sub cujus Christus amore manet,
    
    Ite magis firmaret, cumque ex eodem nullum filium
    suscepisset, jussit moriens ut R. diger, ejusdem
    filius, quem ex superiore uxore susceperat, relictum
    a se Theodechildem uxorem duceret, puelle virgini,
    natione Brittae, Anglorum regis sorori, nuntio re-
    misso, quem desponderat. Quae regis voluntas vel a
    proceribus regni confirmata est. At virgo desponsa,
    ejusmodi injuriam haud ferens, magnam iu Varrus
    classem comparat, victoque Radigeri et capto, per-
   fidiam ac sui deserenda contra datam fidem con-
    silium exprobrat; qui cum necessitate se ad id adac-
    tum fuisse dixisset, ac certeorquin se paratum affir-
    maret qui Theodechildem repudaret, ac ipsi, ut
    proponderat, nuberet, ac posterioribus officis prio-
    rem injuriam emendaret, in gratia a puella re-
    ceptus est. Hac itaque causa fuit cur Theodechildis
    a Radigere conjugue discederet, et ad suos in Galliam
    remearet, quam hic causam indicari a Fortunato mi-
    nime dubito.
    a Unus Cod. Vat., tendit et ille tunc.
    b Edit. Ven., tu fabrice illam terris.
    c Edit. Paris., viri summa.
    d Edit. Paris., tenenda polis.
    e Vix dubito quin haec Berthechildis, clara, ut
    videtur, stirpe nata, in monasterio Pictaviensi sub
    beata Radegunde cum coeteris sanctionailibus
    viveret : de quibus narrat Greg. Tur., lib. de Gloria
    confess. cap. 146, quod : stabat circa severum (mo-
    nastac silice) Radegundis multumdem immense sancti-
    monialium, ad numerum circiter ducentarum : quae,
    per illius praedicationem conversae, vitam sanctam
    agebant : quae secundum saeculi dignitatem, non modo
    de senatoribus, verum etiam nonnulla de ipsa regali
    stirpe, hac religionis forma foverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como no original; alguns caracteres e abreviações (marcadas com letras a, b, c, d, e, f no corpo) preservados. Texto reproduzido literalmente, inclusive erros tipográficos.</notas>
</pagina>