399
Adjuvit * rspidas Ihodani fons sanguinis undas,
Tinxit 5 et Alpinas ira eruenta nives.
Tali fine polos felix exercitus intrans,
Junetus apostolicis plsudit honore choris.
Cingitur * angelico super astra beata senatu,
Mors foit unde prius, lux fovet inde viros.
Eece triumphantum ductor 4 fortissime tecum,
Quatuor * hic procerum pignora sancta jacent !.
Sub luteo tamulo latitat eceleste talentum,
Divitiasque Dei vilis arena tegit.
Qvi faciunt sacrum paradisi crescere censum,
Hzredes Domini luce perenni dati.
Sidereo chorus iste throno cuta corne locandus,
Cum veniet judex, arbiter orbis erit,
Sic pia turba simul, festinans cernere Christum,
Ut ecelos peteret, de nece fecit iter.
Fortunatus enim per fulgida dona Tonantis,
Ne tenebris crucier, quzso, feratis opem.

CAPUT XIX.
De sancto Hilario.

[Sencti Bilarii Pictaviensis episcopi in defendenda
adversus Arianos catholica de Filii divinitate do-
etrina et exsilio pro ea tolerando constantiam lau-
dat hoc carmine.]

Si Hilarium quzris quis sit 5, cognoscere, lector,
Allobroges ? referunt Pictaviis genitum 1 .

Cum populum regeret divina mente sacerdos,
Servabat legis foedera, sollicitus.

4 Edit. Ven., audivit corr.

b [bid., trazit.

* Unus Coi. Yat.

Ciogiter apgelicopius exercitus astra beata senatus,
mendosissime. Edit. Paris. :

Cingitor angelico virtus trabeata senatu.

4 [bid., doctor fortissime.

* Tres videlicet praecipui piissimae bujusce legionis
doces, seu prafecti numerautur, Mauricius, Exupe-
rius, et Candidus. Mauricius primecerius erat ejus-
dem legionis, quz dignitas proxima erat loco tribuni
militum. Exuperius erat campiductor ; et Candidus,
senator militum, ut ibidem narrat Eucherius. Victor
vero, qui quarto oco adnumerari solet, nec przfectus,
nee miles illius legionis erat, sed alterius legionis
miles veteranus ; qui cum casu illac transisset, ubi
mnilites Maximiani epulubantur leti martyrum spoliis,
moiuit invitatus convesci ; unde agnitus Christianus,
ibidem interfectus est.

f 1n basilica etiam Turonica , quam a.se renova-

- MISCELLANEA. — LIB. 1i.
A Improbus ut vidit plebes quod scitideret efror,

C primum a in voce creatura.

100.

Grecorum 1 virus protulit iu mediam.

Vipereo promunt semper qui ex corde venena,
Filius ut dicant quia est creatura * Dei.

Queis magis auxilium prestat sapientia mundi,
De ingenito genitum qux negat esse Deum.

Quam male complexus, cupiens calcare prophetas, .
Arius infelix, cum retinet, crepuit !.

Egregius doctor, veterum monimenta secutus,
Quer Stepbanus vidit, comprobat esse Deum.
Vinctus ^ amore Dei, contempto principe * mundi,

Intemerata fides pertulit exsilium.

In Patre ^, qui omnipotens Deus est, cognosce e
Divinis tantum vocibus insinuat. [Natum,
Perpetuum lumen Christum, Dominumque Deumque,

Bissenis ? populos edocet esse libris.

CAPUT XX.
De sancto Medardo 4 episcopo.

[Saneti Medardi, episcopi Noviomensis, sanctitatem
vite ac seculi fugam hoc carmine celebraL : item
miracula percenset, quibus ejusdem pietas incla-
ruerat ; posiremo commemorat basilicam quam in
ejusdem memoriam, a Clotario ceeptam exadificari,
Sigibertus compleverat.] '

Inter Christicolas, quos actio vexit im astra *,
Pars tibi pro meritis magna, Medarde, patet.
Qui sic vixisti terrenis hoepes in oris,
Ut coelum patriam crederis * esse tuam.

natus ut Arianorum de Filio Dei perversum dogma
exprimat, metricarum legum obliviseitur, corripiens
Praeclare. advertit

rowerus, male a Fabricio pro creatura poni geni:
lura, ut stet metri ratio cum hoe vocabulum non
magis Arianorum sententiam quam Catholicorum
referat. Ac profecto Fortunatus ipse paulo post ait :

Queis (Arianis) magis auxilium przestat sapientia mundi,

De ingenito geanitum que tegat esse Deum,
Volebant scilicet. Ariani, ut ait Severus Sulpicius,
lib. n Histor., ez nihilo in substantiam novam, atque
alteram (actum. Dominum novum alterumque ; (nisse
autem tempus quo Filius non fuisset.

1 Effusis scilicet inter egerendum visceribus, ut
notissimum est.

*' Duo Codd. Vat., victus amore.

? Hic fuit. Coustantius, Magni Constantini fllius,
Arianorum fautor, sub quo in exsilium actus sanctus
Hilarius est, ac relegatus in Phrygiam, ut narrat Sui-
picius lib. n Hist.

* Unus Cod. Vat. et Edit. Paris., in. Patre quique

tam narrat Greg. Turon., lib. x Hist, Franc., cap. D potens. In alio in patre quisque potentem Deus corr.

31, sanctorum Agounensium sacra lipsana serva-
bantur : quz forte dicendus hoc carmine celebrasse
Fortunatus pro illa qua ipsum et Gregorium Turon.
intererat necessitudine.

€ Unos Cod. Vat., qui sit.

? Allobroges erant populi qui cis Rhodani. ripam
tiabitabant ad Luraim montem, et Lemanum lacum,
ut refert Brow. Hi pa-sim pro Gallis sumuntur.

* Sanctum flilarium Pictavis natum tradit Fortu-
patus et alibi seis in carminibus. lta ]. vii, c. 1, de
se ipso loquens, inquit :

Pictavis residens, qua sanctus Hilarius olim
Notus in urbe fuit, notus jn orbe Pater,

dem Hieron., in prefat. ad Pgulam, et Eusto-
Shium, lib. u Comment. in Epist. ad Gal.

3 Duo Cod. Vat., Grecorumque viros.

k Unus Cod. Vat.. st dicant, est creat. . Fortu-

P Sanctus Hieronym., in epistola 85, qux est ad
Magnum, oratorem urbis Rome, scribit de Hilario :
Hilarius meorum confessor temposum, et. episcopus,
duodecim. Quintiliani libros et stylo. imitatus est, et
numero.

4Sancius  Medardus Viremandensis episcopus
creatus fuit, «t diserte docet Fortunatus. in. cju«
Vita, num. 9.Sed is postea episcopalem sedem
transtulit. Noviomum, ut narratur in Vita ejusdeti,
3 Radhodo episcopo Noviomensi et Tornacensi con-
scripta, quie exsiat tertio loco apud Bolland. ad.diem
t mani ubi et causa illius translationis fuse descrie

itur.

* Tres Codd. Vat. et Ven. Edit., in astris ; apod
Bollaud., in auras.

* Unus Cod. Vat., ut celos patriam redderes. Edit
Ven., ut celum patria. creditur esse tua. Alius God.
Vat,, redderis essc

Digitized by Google
