<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MISCELLANEA. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Saxone Thuringi a resonant, sua clamna moventes, A
    Unius ad laudes tot cecidisse viros.
    Quod tunc b ante aciem pedibus prior omnibus isti,
    Hinc modo te reges undo sequantur habent c.
    Prosperitate nova pacem tua bella dederunt,
    Et peperit gladius gaudia certa tuus.
    Plus tamen ut placeas, cum sit victoria jactans d,
    Tu magis unde subis, mitior inde manes.
    Est tibi summus honor, sed mens praecessit honorem e,
    Moribus et f' vestris debitus exlet [exstal] apex.
    Justitice celtor, pietatis amore coruscas.
    Quod te s plus habeat, certat utrumque bonum.
    Lingua, decus, virtus, bonitas, mens, gratia pellent,
    Ornarent cunctos singula vestra viros.
    Conectorum causas intra tua pectora condis,
    Pro populi requie te pia cura tenet.
    Omnibus una a salus datus es, quali ordine sacro,
    Tempore presenti gaudia prisca refers.
    Ca bulico i cultu decorata est optima conjux,
    Ecclesie crevit, te faciente, domus.
    Reginam meritis Brunichildem Christus amore
    Tunc sibi conjunxit, hanc tibi quando dedit.
    Aflera vota coles i melius, quia, munere Christi,
    Pectora j juncta prius, plus modo lege placent.
    Rex pie, reginae tanto de lumine gaude:
    Acquisita bis est, quae tibi nupta semel.
    Pulchra, modesta, decens, solers, grata, 1 atque
    Ingenio, vultu, nobilitate potens. [benigna,
    Sed gnamis tantum meruisset sola decorem,
    Ante tamen bonini, nunc placet ecce Deo.
    Saecula longa micans, chara cum conjuge ducas,
    Quant tibi divinus consociavit amor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    CAPUT IV.
    De Chariberto reye.
    [Laudat Charibertum ob nominis famam, ob nobili-
    tatem generis, ob virtutes in regno administiran-
    do, ob pacis suidium, pietateum, ingenium, mentis
    tranquillitatem et constanciam, ob prudentiam
    rerum gerendarum, ob aequitatem, ac facilitatem
    in expendinis privatorum litibus, ob fidelitatem
    in servandis promissis, ob doctrinam, et in cives
    munificentiam.]
    Inclyta magnarum a processit gloria rerum,
    Et de rege pio spargit ubique decus.
    Quem gravitate, animo, sensu, moderaminie legum,
    Praedicat occiduis sol, orientisque virum.
    Qui quadripartitis mundi sub partibus ampli,
    Frucificantne fide o semina laudis [lucis] habet.
    Illinc cui barbaries, illinc Romania p plaudit,
    Diversis linguis laus sonat una viri.
    Dilige regnantem, celsa Parisius f arce,
    Et cole tutorem, qui tibi praebet open.
    Illunc modo laeta, favens avidis amplectere palmis.
    Q:ii jure est dominus, sed pietate pater.
    De Childeberto veteres compesce dolores,
    Rex placidus redit, qui tua vola fovet.
    Ille fuit mitis r , sapiens, bonus omnibus aequus,
    Non cecidit patruns, dum stat in urbe nepos.
    Dignus erat haeres ejus sibi sumere regnum,
    Qui non est illo, laude loquente, minor.
    Charibertus adest, qui, publica jura gubernans,
    Tempore presenti gaudia prisca refert.
    In tantum patrui se prodidit esse sequacem;
    Ut modo sit tutor conjugis i iste nepos.
    Qui Childeberti retinens dulcedine nomen,
    Ejus naturam est frater, et ipse pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,920,920">
    a Duo Codd. Vat., Saxone Thoringo. Edit., in
    marg., Turingo resonat.
    b Hujusce viciorie, quam hic narrat Fortunatus
    relatum a Sigiberto de Saxonibus ac Thorinigis,
    nullum indicium, quanum eguidem investigare
    potui, exstat apud veteres scriptores. Quamobrem
    in eam facile sententiam adducor, hanc eandem
    ipsam victoriam esse quam de Saxonibus et Thorin-
    gis Clotarium Sigiberti patrem retulisse, ad an. 555;
    auctor est Gregor. Turon. Illist. Franc. lib. iv,
    cap. 10, cui praelio andiolum verisimile est inter-
    fuisse Sigibertum, remque praefare gessisse. Quodvero
    Saxones parerent Sigiberto, vel inde intellegi potest,
    quod Saxonum mannis, ex Italia reversa, ad Sigiber-
    tum venerit, a quo in locum suum et sedem restitu-
    tur, ut relert Gregor. Tur., l. iv, Hist. Franc.
    c 43.
    d Edit. Ven.:
    Quod nunc anteuolat pedibus prior omnibus iste.
    Cond. unus Cod. Vat., retinet iste.
    e Ibid. et tres Codd. Vat., unde sequantur habeas.
    f Edit. Ven., cum sit victoria constans.
    g Unus Cod. Vat., precessit honore.
    h Edit. Ven., moribus ut retris.
    i Ibid., quod te plus habeas.
    k Edit. Paris., salutis qualis datus ordine.
    l De Brunichilde et ejus conversione haec habet
    Greg. Tur., lib. iv, Hist. Franc., cap. 27: Erat
    paella elegans opere, vesus aspectu, honesta mori-
    bus, alque decora, prudens consilio, et blanda collo-
    quio.... et quia Arianse legi subjcta erat, per pa-
    triaciorum sacerdotum, atque ipsius regis (Sigiberti)
    conmonitionem, converss, beatam in uniate confessa
    Trinitatem, credidit, atque chrismata est, quae in
    nomine Christi catholica perseverat.
    j Unus Cod. Vat., aliter vota colis.
    l Edit. Ven.:
    Pectore victa prius, plus modo lege placet.
    m Ibid., sollers, et grata, benigna. Edit. Paris.,
    pia, grata, benigna.
    n Charibertus Clotarii filius fuit, et frater germa-
    nus Sigiberti. Sæpe de ipso loquitur Greg. Turon., et
    ejusdem vitia passim notat ac perscribugit. Is, cum
    Marcovefam mulierem religiosam (uti narrat ipse
    Greg. Tur., lib. iv Hist. Franc., cap. 26) duxisset
    uxorem, propterea a sancto Germano, episcopo Pa-
    risiensis, excommunicatus, paulo post interiit, ad
    an. 567, vel 570. Quocirca hoc poema non multo
    post conscriptum est quam Fortunatus in Galliam
    D venerat.
    o Edit. Ven.:
    Inclyta magnorum processit gloria regum.
    p Unus Cod. Vat., frucificicare die.
    q Edit. Ven., illinc Germania plaudit.
    r Childebertus, filius Clodovei, frater Clotarii,
    regno cum fratribus aequo lance diviso, sedeu Pa-
    risiis sorteis fuerat, ac in ejus partem successit
    poste ejusdem nepos, Charibertus, de quo hoc
    poema scripsum est. Vide quae diximus in Vita
    Fort. n. 43.
    s Edit. Ven.:
    Childeberti regis pietatem, et in templa muni-
    cenctiam, egregie commendavit Greg. Turon. passim
    in Illist. Franc., et nos alias mentionem de ipso fo-
    cimus in Notis ad cap. 14, lib. iv.
    t Hic fuit Vltrogothula, et ejus filix, Ctrohetherga
    et Chrolesinda, quas Clotarius, mortuo Childeberto,
    et ejus regno occupato, in exsilium miserat. Has
    itaque Charibertus in tutelam recepit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latino; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessários; texto em duas colunas lido esquerda então direita; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>