-—

$01

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

293

Nulla dies sine fruge venit, nisi eongrua * prxstet. A Nobilitas excelsa nitet, genus Athanagildi,

Perdere plura putat, si non concesserit ampla ;
Gaudia diffundit radianti lumine vultus ;

Nubila nulla gravant populum sub rege sereno,
Pectore maturo culpas indulget acerbas,

Unde alii peccant, ignoscendo iste triumphat.
Doctüs enim, quoniam prima est in principe virtus,
Esse pium, quia semper habet, qui. paréere novit.
Cotrigil in * se prius, quod poscit ut alter emendet.
Qui sibi censura est, reliquos bene lege coercet ;
]u quo digna manent, quidquid de rege requiras,
Solus amat cunctos, et amatur ab omnibus unus.
Incipit inde Venus laudes memorare puella :

9 virgo miranda mihi * plaeitura jugali,

Clarior ztherea Brunichildes lampade fulgens,
Lumina gemmarum superasti lumine vultus, |
Altera nata Venus, regno dotata decoris,

Nuilaque Nereidum de gurgite talis Hibero

Oceani sub fonte natat, non ulla Napea

Pulcbrior, ipsa suas subdunt tibi flumina nymplias.
Lactea cui facies, incocta rubore cortscat.

Lilia mista rosis, aurum si intermicet ostro,
Decertata tuis nunquam se vultibus zequant.

"Sapphirus, alba adamas, crystalla, staragdus, iaspis,

Cedant cuncta, novam genuit llispania gemmam,
Digna fuit species, potuit quoque flectere regem.
Y'er biemes 4. validas nivibus, Álpemque Pyrenem,
T'erque truces populos vecta est, duce rege * sereno,
Terreuis € regiua thoris super ardua montis,
Planum corp.s iter ; nibil obstat amantibus unquam
Quos jungi divina volunt ; quis crederet autem 5
Hispanam tibimet domnam, Germania 5 , nasci,
Quis duo regna jugo pretio ! connexuit uno?

Non labor humanos potuit tam mira parare,

Nam res difficilis divin:s utitur armis.

Longa retro series regi hoc ! vix contulit ulli.
Difücili nisu * peraguntur maxima rerum.

imi regi& partes ac virtutes traduntur, non esse
aliud quam quod creditur vulgo scriptum fuisse a
Fortunato opueculum De regno administrando, quod
nonnulli periisse existimarunt.

4 Edit. Ven., nisi congrua prasit, perdere lucra
putat.

b jbid. :

Corrigit 1pse prius, quod vult emendet ut alter.

** [bid., miranda meo.

3 ]bid. :

Pergentes validasque nives, Alpem atque Pyrenem.

trum ne hinc conjici possit Brunichildem extrema
dieme, aut vere ineunte, hoc itineris in Galliam
contendisse, nou facile est statuere, cuin ipse For-
tunatus alio in loco Pyrenzos julio mense nivosos ap-
pellet, Cum tamen illud adverto, et superiore in
carmine veris amouitatem induci, unde argumentum
sumitur ad regias illas nuptias celebrandas, el hic
hiemes validas, el nives commemorari, ver quas
Brunichildis, ex Hispania in Galliam veniens, iter
fecisse dicitur, facile adducor ut credam nuptias il-
Jas in veris imtium incidisse. Nupsit autem Sigiber-
tus Brunichildi anno 566, uti adnotavimus in Vita
Fortut., num. 27, ad quem proinde apnum, aut. ve-
risiilius ad superiorem, referendue cst adventus
ipsias Fortunati in Gallias.

Longius extremo regno qui ! porrigit orbi.
Dives opum, quas muudus habet, populumque gu-

. . [bernat
Ilispanum sub jure suo, pietate canenda.

Cur tamen egregii genitoris regna renarrem,
Quando tuis meritis video crevisse parentes ?
Tantum virgo micans turbas superare videris
Femineas, quantum to, Sizeberte, maritus.

]te duo juncti membris et corde jugati,

Ambo pares genio, meritis et moribus ambo,
Sexum quisque suum pretiosis actibus ornans,
Cujus amplexu sint ? colla conexa sub uno,

Et totos placidis ^ peragatis lusibus annos.

Hoc velit alterutrum [alteruter], quidquid dilexerit

B Aqua salus ambobus eat, duo pectora servet, [alter ;

Unus amor, vivo solidamine junctus 9, alescat ;
Auspiciis vestris cunctorum gaudia surgaut.
Pacem mundus amet, victriz concordia regnet,
Sic iterum natis celebretis vota, parentes P,

Et de natorum teneatis prole nepotes.

CAPUT Ili.
De Sigiberto rege et Brunichilde regina.

[Sigiberti virtutes ac laudes bellicas effert pluribus,
ac Drunichildem conjugem ab Ariano errore ad
catholici dogmatis veritatem conversar gratulatur.

Vietor ab occasu, quem laus extendit in ortum,
Et facit egregium principis esse caput,
Quis tibi digna ferat? nam me vel dicere pauca,
Non trahit 3 ingenium, sed tuus urget amor.
Si nunc Virgilius, si forsitan esset Homerus,
Nomine de vestro jam legeretur opus.
Sigeberte potens, generosis clare triumphis,
llinc nova te virtus przdicat, inde genus.
Cujus rapta semel sumpsit Victoria pennas,
Et iua vulgando prospera facta, volat.
* Gogo, Sigiberti nomine, Drunichildem ex Hispa-

nia deduxit in Galliam 2 ut constat ex c. 1, 1. vit, in
quo l'ortunatus sic Gogonem alloquitur :

Nuper ab Hispauis, per multa pericula, terris
Egregio regi gaudia summa vehis.

Hoc itaque in loco Gogonem significari puto.

f dit. Ven., perennis regina toris.

s ]bid., quis crederet hanc. rem.

h Animadvertimus jom in Vita Fort., uum. 43,
reges Austrasim vel in Germaniam imperium por-
rexisse. .

i Duo Codd. Vat., pretiosa conezuit, Edit. Ven.,
pretioso nezui'. Edit. Paris., pretiosa annezuit.

j Edit. Veu., regi nec contulit.

k Edit. Paris., superantur ardua.

1 Edit. Ven., qui corrigit orbem.

m lüid. : -

Cujus in am;lexu colli conneza sub uo.
Edit. Paris. :
Amplexu cujus sit colla revineta sub uia,

» Edit. Paris., et multos placidis.

* Edit. Von., vincius alescat.

P [bid., veta parentum. — —

q Edit, Ven., non trahit hic iterum,

Digitized by Google .
