183
Partitus cum ventre vices * pietate magistra,
Unde tulit luctus, mox ibi vota dedit.
Pauperibus dives, censum transfudit egenis,
Ante bonus tribuit, quam paterentur ^ opem.
Semina jactavit centeno pinguia fructu,
Cui modo de reditu messis adulta placet,
Unica cura fuit cunctos ut viseret egros,
Ipse quibus medicus, vixit et ipse cibus.
Estulit ecclesie culmen, quod reddidit * unum,
Venit ad hzredem, quod [qui] cumularet 4 opus.
Felix ille abiit, Felicem in sede reliquit,
Hxredis meritis vivit in orbe Pater.
CAPUT 1l.
Epitaphium domni Gregori * episcopi civitatis
Lingonice,

MISCELLAN&A. — LIB. IV.

156
CAPUT ili.
Epitaphinm domni Tetrici ) episcopi civitatis
Lingonice.
[Tetricum, episcopum | Lingonensem, jam vita fun-
ctum, commendat ob diligentiam in tuendo grege,
oh doctrinam, ob misericordiam in egeuos et im-

becilles ; tum regnm ac populi benevolemiam in
ipsum, commemorat.]

Palma sacerdotii venerando, Tetrice, cultu *,
Te patrize sedes, nos peregrina tenet [tenent]. ^
Te custode pio, nunquam lupus abstulit agnum,
Ice de fure timens pascua carpsit ovis.
Sex quasi ! lustra gerens, et per tres insuper ? annos,
Rexisti placido pastor amore gregem.
Nam ut condirentur divino corda sapore,

[Gregoriom, episcopum Lingonensem, laudat ob ve- B — Fudisti dulcem jugiter ore salem.

tustatem famili», ac generis, ob claritatem ac
pietatem in exercendo pastorali munere, ejusque
memoriam, jam celebrem miraculis, vel hoc car-
mine conseerat.]

Postquam sidereus disrupit Tartara Princeps,
Sub pedibus justi, mors inimica, jaces.

Hoe veneranda saeri testatur vita Gregori,
Qui modo post tumulos iutrat honore polos.

Nobilis antiqua decurrens prole parentum,
Nobilior gestis nunc super astra manet.

Arbiter ante ferox, dehinc f pius ipse sacerdos;
Quos domuit € judex, fovit b amore patris.

Triginta ! et geminos pie rexit ovile per aunos,
Lt grege de Christi gaudia pastor habet,

Si quzras meritum, produnt mirscula rerum,
ler quem debilibus fertur amica salus.

* Cod. unus Vat., c«m ventre vicem,

V Tres Codd. Vat. et Ven. Edit, quam peteretur
epe; quam lectionem sequendam pu.o.

* Ibid., quod restitit unum.

* De hujusce templi dedicatione vide c. 6, I. wi.

* Sanctos Gregorius episcopus Lingonensis obiit
an. 559, ut ostendit Cointius ad hunc aunum. Inter-
foerat is. Concil. Epaonensi an. 517, concil. Aiver-
nensi », habito anno 555 (ut censet idem Cointius),
et per. Evantium presb. Aurelianensi 1, quod cele-
bratum fuit an. 535. Erat Gregorius e familia sena-
toria; qui cum Augustoduni comitatum ambivisset
(ut narrat. Gregor. Turon., in ejus Vita, cap. 7, lib.
de Vitis Patrum) ac obtinuisset, ea religione et seve-
ritate justitiam exercuit, ut nemo reorum prenas
debitas effuyeret. Is postea creatus episcopus Lingo-
nessis egregia  piel;te ac diligentia illam rexit

Ecclesiam, ac obiit miraculis clarus. Haec, quie re- D

tulimus de Gregor. Lingonensi, confirmat Fortunatus
hisce duobus versibus :

Arbiter ante ferox, dehinc plus ipse sacerdos,
Quos domuit judex, fovit amore patris.

f Edit. Paris., et hinc

8 Cod. unus Vat., quos minuit judex.

b Tres Vat. Codd., fovet amore,

! Gregor. Turon., loco supra citato, refert Greg.
Lingonensem obiisse anno trigesimo tertio episcopa-
ius $ui, nonagenarium. (Quadraginta scilicet annos
exegerat in comitatu Augustoduaensi, ex eodem
Gregor. Tur., triginta tres in episcopatu, ut dixerat,
reliquos antequam comes Augustoduni crearetur.
Gregorius Turon. cum Fortunato facile conciliari po-
lest quoad annorum numerum quibus Gregorius
Lingon. episcopus sedit, si dicamus a Gregor. Turon.
mimerari annum inceptum pro completo.

Summus amor regum, populi decus, arma paren-
[rum Ms., potentum],

Ecclesi cultor, nobilitatis honor,

Esca inopum, tutor viduarum, cura minorum,
Omnibus officiis omnia pastor eras.

Sed cui prebebat varie [variam] tua cura medelam,
Funere rectoris, plebs modo triste gemit.

Hoc tamen, alme Pater, speramus, dignus in astris,
Qualis honore nites, hic pielate probes ^,

CAPUT IV.
Epitaphium domni Galli ^ episcopi civitatis Arverna.

[Sancti Galli, episcopi Arvernensis, in domo sua, ac
propinquis relinquendis, ut Christum sequeretur,
jam inde a puerostrenuitatem, ejusque apud Theo-
doricum regem graliam, tuus in pastorali munere

J Sanctus Tetricus Gregorii Lingonensis (de quo
in superiore capite) filius, et in ipsa Lingonensi sede
successor fuit. Ut enim de illo (nempe Gregor. Lin-
gon.) narrat. Gregor. Turon. in libro de Vitis PP.,
€ap. 7 : Conjugem habuit Armentariam nomine , quam
ad propagandam generalionem lantum dicitur cogno-
visse; de qua et. filios, Domino largiente, suscepit...
post mortem. autem uzoris ad. Dominum convertitur,
et electus a populo Lingonice urbis episcopus ordinatur.
Tetricus vero ibidem commemoratur Gregorii Lin-
gonensis filius, et successor, a quo eL basilicam, in
qua sanctus Greg., ejusdem pater, inhumatus fuerat,
ampliorem redditam et ornatam refert Greg. Tur.,
quin et loculum in absidam, recens erectam miro
epere, narrat ab eodem fuisse translatum, Ipse
deinde Tetricus eadem, io Basilica prope Patrem
&uum bhumatus fuit, ut habet cl. Ruinart., in notis
ad Grer. Tur., lib. de Vitis PP., cap. 7, et Coint,,
ad an. 539.

k Codex unus Vat., 7etrice, vultu.

1 Codd. du» Vat. et Edit. Paris., sez qui (ustra,

? Hinc intelligitur sanctum Tetricam obiisse anno
572, circiter, triginta tribus annis post obitu sancti
Gregor. patris sui. Browerus refert ejusdem mortem
ad an. 574, quippe qui obitum sancti Gregorii Lin-
gonensis conjiciat in an. 541. Sed inde satis refelli-
tur, quod. Papulus, Tetrici successor, subscripserit
synodo Parisiensi, habite an. 575, ut ostendit Coin-
tius ad hunc annum, num. 12.

? Duo Codd. Vat., hic pielate probas. .

* Sanctus. Gallus creatus est episcopus Arvernen-
sis anno circiter 527 ; obiit vero anno 554, ut osten-
dit Cointius ad hone annum, num. 5. Éjus genus
nobilissimum commemorat Gregor. ''uron., in lib. de
Vuis Patrum, cap. 6, bis, verbis : Pater ejus, nomine
Georgius, mater. vero. Leocadiu, a stirpe Veciii Epa-

Digitized by Google
