<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    PROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,960">
    Ilodoepericum suum; scripsit metrice quatuor libros A nolui consignare. Plura enim epitaphia et versus
    de Vita sancti Martini, et multa alia, et maxime breves scripsit, quos vidi. Claruit sub Justino juniore
    hymnos singularum festivitatum. Ad singulos ami- Aug., an. Domini 570.
    cos composuit versus suavi et diserto sermone. Petrus Crinitus, libro quinto de Poelis Latinis.
    Vincent., Spec. lib. xxi, c. 426, ex Hug. Floriac. Venantius Honorinus Fortunatus inter Christianos
    Fortunatus vir egregius, poetas relatus est; et cum ingenio, atque moribus
    Ingenio clarus, sensu celer, ore suavis longe praestaret, Ravennae eruditus traditur, magna-
    Qui ab Italia Turonos adveniens, actus beati Mar- que diligentia in Latinis litteris institutus. De hoc
    tini v libris, heroico conexuit metro. Verum inde Fortunato referuntur permulta apud eos auctores
    assumptus, Pictavorum ordinatus est episcopus. qui de gestis Gallorum annales composuerunt. Neque
    Scripsit autem etiam Vitam beati Hilaril Pictavien- desunt qui scribant illum diu versatum in Gallia, et
    sis, et Vitam beati Maurilii Andegavensis. Hujus est ob egregiam eruditionem optimumque ingenium
    illa sententia brevis et utilis: pontificem Pictavorum factum. Plura ac varia opera
    Pauper in angusto regnal habendo Deum. edidit, quibus ingenii facilitatem, minimeque impa-
    (Lrgitur l. viii, c. 6, v. 396.) rem doctrinam, demonstrat. Leguntur adhuc ejus
    Petrus de Natalibus, in calal. Sanct., lib. ix, cap. 65. B poemata et hymni complures, qui magnopere cou-
    Fortunatus, episcopus Pictaviensis, claruit ten- mendati sunt a nostris grammaticis. Sed et libros
    pore Justini imperatoris junioris. Qui natione Italus, quatuor fecit de gestis divi Martini versibus hexame-
    primo poeta, deinde in prasate urbis episcopatum tris, praefatus tali opere se imijari Christianos poe-
    sublimatus, vir egregius, ingenio clarus, sensu celer, tas, ut Alchimum, Prudentium, Juveneum, Paulinum,
    ore suavis. et alios plures. Idem Fortunatus maximo affectu,
    Platina, in Vita Joannis Tertii papae. singularique benevolentia prosecutus est Gregorium
    Fortunatus, vir singularis litterarura et eloquentiae, pontificem, Euphonium, atque Felicem, ut alios
    Galles ad miiorem cultum redegit scriptis et exem- omittamus. In pervetustis exemplaribus additum est
    plo. Ad Sigibertum enim eorum regem libellum de nomen Clementiani, quod ab his probari poterit, qui
    gubernando regne perseripsis, ac beati Martini vitam paulo accuratius antiquitatem perscrutari voluerint.
    eleganter composuit.
    Joannes Trithemius, lib. de Scripter. Ecclesiasticis. Hieronymus Bologni, in electis elegiacis ex libro vii
    Fortunatus episcopus Pictaviensis, natione Italus, promiscuorum, num. 23.
    vir in diuinis Scripturis doctus, et in saecularibus C
    illiteris eruditiissimus, ingenio subtilis, eloquio dis- Fortunate, tibi vallis Duplabilis ortum
    sertus et nitidus, carmine et prosa excellens, inter In Tarvisiu seu quae regione, dedit.
    cunctos suae aetatis doctores non minus sanctitate Nascenti Musae riserunt, risit Apollo;
    conversationis quam scientia eruditionis clarus Ingenio addentes munera digna tuo.
    effulsit. Hic virtute sancti Martini a dolore oculorum Nec mora, Pindaricos superis caelestibus hymnos
    liberatus pro agenda gratiarum actione, Turonem Scripsisti, et variis mystica sacra modis.
    ad ejus seplecrum venit, et, Pictavos progressus, Scripta quoque est versus Martini Vita beati
    primo presbyter, deinde episcopus ibidem ordinatus, Cum ibi Turonos visere cura fuit;
    magna doctrina et religione claruit. Scripsit eleganti Piclavi didicere pios, te praesule, mores,
    carmine multa utilia et devota opuscula, de quibus Qua tandem positus rite quiescis humo.
    ego tantum vidi subjecta. Sese Aponus stella aul Flacco ne jacet alumnus
    Ad sanctam Radegundem, regis Thuringorum Urbs adeo fastu quo Patavina tumet.
    ufilimi filiam, et regis Francorum captivam, postea Tu neque praedones, audaci classe furentcs,
    Pictaviensis cenobiti abbatissam, versu hexametro: Nec Veneris foeda protra pudenda canis.
    Excidium Regni Thuringorum, l. 1: Conditio belli tri- Per te, sed quanto praestant divina profanis!
    stis. Ad Jovinum de Radegunde, l. 1: Aonias avid0, Tarvisio major gloria paria tuo est.
    qui lamb. Ad Justinum majourem, l. 1: Gloria summa
    Patris. Natique. Ad Sophiam Augustam, lib. 1: Cuj D Orlendis, Orbis sacri et profani illustrati part. II.
    meritis compar. In persona Radegundis, l. 1: Post vol. I.
    patriae cinere s. In laudem Martini episcopi, l. 1: Lu- Viros prastantissimos (Tarvisius) genuit, atque
    men apostololium. De Leontio venerabili episcopo, l. 1: in iis maxime excelluerunt.... Venantius Fortun-
    Inter quos genuit. Be eodem laudis, l. 1: Agnoscat tus, episcopus Pictaviensis, Christianae poesos no-
    omne saeculum. Hymnorum septuaginta septem, l. 1: bile decus, qui se Tarvisio oriundum hisce carmini-
    Agnoscat omne saeculum. De miraculis sancti Martini, bus indicat:
    l. iv. Vita sancti Hilarii Pictaviensis, l. 1. Hodoepor- Quo mae Zarvisus residet, si molliter intras, etc.
    ricum vise suae, l. 1. Vita sancti Maurilii episcopi, l. 1. Joannes Antonius Oliva, Tarvisinus Bonoitie artis-
    Episl. ad diversos, l. 1. Carminum ad amicos l. 1: rum rector, in oratione de laudibus patriae recitatta
    Hse regionis apes, etc. Alia quaque multa compo- an. 1537, ex Ms. quousus est addoctissimus et eruditus
    suit, quae cum brevia sint, sub librorum nomine simus v' Rambaldus d' Azzonis, Tarvisine Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    niae canonicus, a quo hoc testimonium accepimus.
    Digitized by Google
    Venantius Honorinus Fortunatus inter Christianos
    poetas relatus est; et cum ingenio, atque moribus
    longe praestaret, Ravennae eruditus traditur, magna-
    que diligentia in Latinis litteris institutus. De hoc
    Fortunato referuntur permulta apud eos auctores
    qui de gestis Gallorum annales composuerunt. Neque
    desunt qui scribant illum diu versatum in Gallia, et
    ob egregiam eruditionem optimumque ingenium
    pontificem Pictavorum factum. Plura ac varia opera
    edidit, quibus ingenii facilitatem, minimeque impa-
    rem doctrinam, demonstrat. Leguntur adhuc ejus
    poemata et hymni complures, qui magnopere cou-
    mendati sunt a nostris grammaticis. Sed et libros
    quatuor fecit de gestis divi Martini versibus hexame-
    tris, praefatus tali opere se imijari Christianos poe-
    tas, ut Alchimum, Prudentium, Juveneum, Paulinum,
    et alios plures. Idem Fortunatus maximo affectu,
    singularique benevolentia prosecutus est Gregorium
    pontificem, Euphonium, atque Felicem, ut alios
    omittamus. In pervetustis exemplaribus additum est
    nomen Clementiani, quod ab his probari poterit, qui
    paulo accuratius antiquitatem perscrutari voluerint.
    Hieronymus Bologni, in electis elegiacis ex libro vii
    promiscuorum, num. 23.
    Fortunate, tibi vallis Duplabilis ortum
    In Tarvisiu est quae regione, dedit.
    Nascenti Musae riserunt, risit Apollo;
    Ingenio addentes munera digna tuo.
    Nec mora, Pindaricos superis caelestibus hymnos
    Scripsisti, et variis mystica sacra modis.
    Scripta quoque est versus Martini Vita beati
    Cum ibi Turonos visere cura fuit;
    Pictavi didicere pios, te praesule, mores,
    Qua tandem positus rite quiescis humo.
    Sese Aponus stella aul Flacco ne jacet alumnus
    Urbs adeo fastu quo Patavina tumet.
    Tu neque praedones, audaci classe furentcs,
    Nec Veneris foeda protra pudenda canis.
    Per te, sed quanto praestant divina profanis!
    Tarvisio major gloria paria tuo est.
    D Orlendis, Orbis sacri et profani illustrati part. II.
    vol. I.
    Viros prastantissimos (Tarvisius) genuit, atque
    in iis maxime excelluerunt.... Venantius Fortun-
    tus, episcopus Pictaviensis, Christianae poesos no-
    bile decus, qui se Tarvisio oriundum hisce carmini-
    bus indicat:
    Quo mae Zarvisus residet, si molliter intras, etc.
    Joannes Antonius Oliva, Tarvisinus Bononice artis-
    rum rector, in oratione de laudibus patriae recitata
    an. 1537, ex Ms. quousus est addoctissimus et eruditus
    simus v' Rambaldus d' Azzonis, Tarvisine Eccle-
    siae canonicus, a quo hoc testimonium accepimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas e abreviações típicas de edição impressa antiga mantidas literais. Algumas palavras duplicadas entre colunas devido a impressão e corte; transcrição respeita o texto visível. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicado aqui).</notas>
</pagina>