<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    105   MISCELLANEA.  —  LIB. II.    106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Prima capit radios vitreis oculata fenestris,
    Artificisque manu [manus] clausit in arce diem.
    Cursibus a auroræ vaga lux laquearia complet,
    Aquæ suis radiis e b sine sole micat.
    Hæc e prius egregio rex Childebertus d'amore,
    Dona suo populo non moritura dedit.
    Totus in affectu e divini cultus adhaerens,
    Ecclesiæ juges f amplificavit opes.
    Melchisedech noster merito rex atque sacerdos
    Complevit laicus religionis opus.
    Publica jura regens et celsa palatia servans,
    Unica pontificum gloria, norma fuit.
    Hinc abiens, illic meritum vivit honore,
    Hic quoque gestorum laude perennis erit.
    CAPUT XV.
    De baptisterio Moguntiæ.
    [Baptisterium a Sidonio, episcopo Moguntiæ, ædifi-
    præsatus auctor, num. 10, cujus verba, quod inde
    non minimum luminis ad hoc Fortunatii carmen illi-
    strandum possit accedere, visum est exscribere,
    atque hic referre: Gratia igitur, inquit, vivifica crucis
    ecclesiam sanctissimi martyris, ubi ipsam cum aliis
    pretiosissimis ornamentis delegavit Childebertus, in
    modo circum cujus edificare disposuit. Cujus basilicæ opus
    mirificum describere nobis videtur superfluum, qualiter
    scilicet distincta fenestris, quibus pretiosissimis mar-
    morum salla columnis, quove modo crispante camera,
    compta auratis laqueariis, necnon parietes, ut Christi
    decretat nullam, quo decore inuebat pictura aurei coloris,
    strato inferioris pulchro emblemate pavimentii. Tectum
    vero ipsius basilicæ coopertum apprime de aurato cu-
    pro are, repercusum solis jubare, sic flammigero
    rutilabat fulgore, quæns inventium aciem reverbe-
    raret nimia claritudine. Unde per nimie decore, non
    immobile olim ipsa domus per metaphoram, inarati
    Germani qnalà vocabatur vulgi ore. Idem deinde ad
    majorum eorum quæ narravit fidem proferet carmen
    Fortunati, de quo hic agitur.
    
    Sed Adrianus Valesius, in disp. adversus Lau-
    ronium de basilicis Galliæ, contendit basilicam Pari-
    siacam de qua hic Fortunatus non esse basilicam sancti
    Vincentii, cum istâc basilica semper indecitur sub
    nomine sancti Vincentii, aut sanctissimi crucis, non
    simpliciter ecclesiæ Parisiace nomine censetur. Jam
    vero quæ de sanctæ crucis hic narrantur commode,
    ait, cuiunque alteri basilicæ convenire possunt, in
    qua honor crucis et religio viget, ac ex redemptionis
    prælio, sanguine Christi nitere vere dici potest, ut a
    Salamonico templo recenantur. Deinde Fortunatius,
    inquit, loquitur de ecclesia a Childeberto exstructa,
    et data populo Parisiaco, cum illa sancti Vincentii
    extra Parisiis posita in suburbaniis, non tam
    populo quam monachis data fuerit, a quibus di-
    vinum servitium perageretur. Jam vero Childebertus,
    etsi exstructerit basilicam sancti Vincentii et divaverit,
    idem tamen an. 17 regni sui (si regio diplomati, ait
    fides habetur) quaedam ecclesiæ Parisiacæ pro mercedis
    suæ ampliando concessit, in ut non falso dicatur a
    Fortun. Childebertum basilica illius opus amplifica-
    visse. Postremo citat seu sententiæ fauores, Jacob-
    us, Brolum, et Joannem Tillum, qui ecclesiam
    Parisiacam a Childeberto exstructam fuisse sensissent.
    
    Verum haud video qui facile insiciari possimus eam
    basilicam præcipuo sanctæ Crucis titulo et culto dedi-
    catam fuisse, cuius honorem ac pretium maxime ex
    crucæ hic re[?]it Fortunatus, præsertim cum non ita
    certum sit Parisiacam majorem ecclesiam a Childeberto
    exstructam fuisse, ut illa fuit certo quæ putetur sanctæ
    Crucis appellata est; ut malim dicere, vel hanc sancti
    Vincentii basilicam, saltem a Fortunati, nomine
    ecclesiæ Parisiace significalam fuisse, propter ejus
    PRACTOL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    catum, plurimum ad eam rem conferente Berthoa-
    ra, Theodeberti regis filia, celebrat. Hæc occasio-
    nomulia de Ade peccato ac baptismi virtute
    canit juxta Ecclesiæ doctrinam. Postremo ipsius
    Berthoaræ et Theodeberti Patris laudes adjungit.]
    
    Ardua sacrati baptismatis aula e coruscal,
    Quo delicte Aulæ Christus in amne lava.
    Ille pastore Deo puris grex mergitur undis,
    Ne maculata diu vellera gesit ovis.
    Traxit origo necem de semine, sed pater orbi;
    Purgavit medicis crimina mortis aquis.
    Ilanc tamen antistes Sidonius a exulit arceni.
    Qui Domini cultum templa novando fovet.
    Struxit Berthoaræ i voto complente sacerdos.
    Quæ decus Ecclesiæ, cordis amore placet.
    Catholicæ fidei splendor, pietate coruscam,
    Templorum cultris, prodiga panperibus.
    
    celebritatem et amplitudinem, sive ut distinguetur
    a basilica sanctæ Crucis Pictaviensi, quam ex eo quod
    tali vocabulo indicetur non eam esse sancti Vincentii
    basilicam. Nec refert quod Childebertus eam mona-
    chilis tradiderit, ut divinum servitium in ea perag-
    rent, cum propterea, populus ab ejus ingressu et u-
    non fuerit exclusus.
    
    c Unus Cod. Vat., curribus Aurorae.
    d Edit. Paris., hic.
    e Unus Cod. Val.
    
    Hic pio egregio rex Childebertus honore.
    Unus Cod. Vat., hæc pius.
    
    d Hic Childebertus Clodarii frater fuit, Clodovii
    filius. Childebertum egregie laudat Fortunatus in
    Vita sancti Germani Parisiensis episcopi, cap. 15,
    ejusque pietatem, et in sublevanda pauperum inopia
    &amp; ordines studium commendat. Ejusdem præterea
    in tuenda ecclesiastica disciplina sollicitudinem, in
    templis sive extruendis, sive ornandis ac diuandis,
    religionem et liberalitatem, reverentiam in sacerdo-
    tes tot monumenta testantur, ut non facile reperies
    (ait Valesius, lib. vii Rerum Francic.) cujus pietas
    et de summis Ecclesie rebus sollicitudo multis et magnis
    experimentis testatur fuerit quam Childeberti. Minime
    proinde mirum esse debet eundem a Fortunato
    Melchisedechum appellari, sive et regem et sacer-
    dotem, quippe qui et regiam sub una persona digni-
    tatem, et sacerdotalem vigilantiam, ac studium erga
    res sacras complecterer. Childebertus in eadem
    sancti Vincentii basilica unhumalus fuit, ut refert
    Greg. Turon., lib. iv, Hist. Franc., lib. xx, cujus ex
    de tumulo plura vide in Append. Operum Greg. Tur.
    
    Praxis uræ Parisios.
    
    c In Vita sancti Duct. cujus ad calcem legitur hic
    carmen, iste versibus sic ciferitur:
    
    Totus in affectu divini cultus inhaberens.
    1 Ibid., ecclesie illus.
    6 Vide qua diximus in notis ad carmen. 15 lib. 1.
    8 Exstat lib. ix, cap. 9, carmen Fortunati ad hunc
    Sidonium, episcopum Moguntinum, in quo ejus reli-
    gionem ac largitatem in pauperes egregie laudat. Ejus-
    dem vero studium in templis restaurandis, quae in
    ruinis Moguntiæ diruta jaccebant, ostendit his versibus:
    Templa vetusta novans, speciosa fulda decorae.
    1 Theo debertus duas uxores habuit, Deuteriam et
    Wisigardem. Deuteria filiam suam (quam eadem
    verisimiliter ex alio viro pepererat, antequam nubec-
    ret Theodeberto), plausuto impositam, e ponte in
    torrentem dejecit, ne rex, ejus illecexis pulchritudine,
    sibi eamdem aliquando ad nuptias appreteret. Porro
    Theodebertus repudiata Deuteria, Wisigardem, quam
    ante jam sibi desponsam habuerat, duxit uxorem;
    et qua dicendum videtur Berthoram, de qua hic
    sermo est, suscepisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. LXXXVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de texto em duas colunas; siglas marginais A–D na separação central. Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras pouco legíveis marcadas com [?] ou mantidas com grafia tal qual aparece (p.ex. ligaturas, abreviações).</notas>
</pagina>