Hu VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM | PARS I. 13

Post finem sine fine manet mens dedita * Christo,
' Linquens turbam hoininuim, stat sociata Deo,
lac ope suffültus Vincentius exstat in evum,
Gloria martyrii eujus opima viret.
Vertice succiso, rapuit qui ex morte triumplium,
Et nova de terris proles ad aswa volat.
Credidit unde necem, sancto dedit hostis bonorem,
Percussorque magis morte perenne jacet.
Vicerat 5 ille miser, bune si jugulare nequisset ;
Nam abstulit unde capat, contulit inde polum.
Ilujus amore novo pia vota Leontius explens,
Quo * sacra membra jacent, staanea tecla dedit.
Et licet eniteat meritis venerabile templum,
Attamen ornatum prebuit iste suum.
l'rzmia succedant operanti longa salutis,
MHivjus ut obsequiis culmina sancta micent.
CAPUT IX.
De basilica sancti Vincentii Vernemetis [Virnimetis]s.
[Basilicam in memoriam sancti Vincentii Aginnensis
a Leontio positam in loco Vernemete vulgo appele
lato celebrat , ac malum spiritum ex energumeno
pulsum ad ejusdem basilica dedicationem, refert.]
C€ultoris Domini toto sonus exiit orbe,
Nec locus est ubi se gloria celsa neget.
Sed eujus meritum scimus percurrere mundum,
Hujus ubique viri surgere templa decet.
Ecce beata nitent Vincenti eulmina summi, -
Munere martyrii qui colit astra poli.
Promptus amore pio, quz papa Leontius olim
Condidit, eximio consolidata loco.
Nomine Vernemetis voluit vocitare vetustas,
Quod quasi fanum * ingens Gallica lingua refert.
Ausyicii pramissa fides erat ante f fotura,
Ut modo celsa domus staret honore Dei.
tlic etiam sanctus, Domini suffultus amore,
Virtutis summa signa tremenda dedit.

qui, decepti nominis similitudine, Vincentium. Ca-
saraugustanum pro Aginuensi coluere, ac errore la-
tius manante, DBasilicze sub titulo sancti Vincentii
Aginnensis olim dedicat: (ut censeut. viri eruditi)
sensim Yincentium Czesaraugustanum patronum ade-
pte sunt. Vide cl. Ruin., in notis ad Greg. Tur.,
1. 1 de Gloria martyrum, cap. 105. Lege et Scalig.,
lib. v1 de Emend. temporum.

* [un Ven. Ed., mens reddita Christo.

b [n uno God. Vat., vinceret ille miser. In. Cod.
Vat., Stagnea tecta, item iu. Ven. Edit.

* Hec sancti Vincentii basilica prope Aginnum
sita erat in loco Pompeiaco dicto, in quo Vincentius,
Chrisim confessus, capite plexus fuerat, Narrat
Greg. Turon., lib. vn llist. Franc., eap. 35, et lib. 1
de Gloria Martyrum, cap. 105, hanc basilicam,
a Guntramni militibus fuisse violatam, ut thesauros
accolarum illic depositos raperet, hoc eorum faci-
nus continuo ulciscente Numine. Scaliger, lib. vt de
emend. temp., opinatur Greg. Turon. ea in re lisl-
lucinatum fuisse, qui basilicam illam prope Agin-
uum sitam exisümaverit, cum eadem prope Lugdu-
numi Convenarui posita fuerit, quatuor dierum iter
ah Agiuno distans. Sed Greg. Tur, egregie vindica-
tura cl. Huin., in nois ad caput 55 lib. vit. Hist.
Franc.

, 4 Et si ignoremus ubinam vere esset hie locus,
Yernemetis vulgo nominatus, facile tamen credimus
uspiam in agro Burdegalensi positum fuisse, cum
$$ augenilate, tum religione conspicuum, ul ex

A Nam eum templa Dei prasul de more dicavit,

Martyris adventu daemonis ira fugit.
Redditur incolumis quidam de parte € tnaligna,
Cui vidisse pii templa, medella fuit.
Emicat aula potens, divino plena sereno,
Ut merito placeat hic habitare Deo.
Nunc specie suadente loci, ac virtutis honore,
Evocat h hic populos, hinc decus, inde salus.

Qui plebem accendit veneranda conditor areis.

Talibus ofüciis prxinia justa metit !.

CAPUT X.
De domno Nazario i martyre Christi.
[Basilicam in memoriam sancti Nazarii martyris,
item a Leontio, Burdegalensi episcopo, e fuada-
mentis excitatam, vetustiore, qua erat angustior,
dejecta, commemorat. Martyris ipsius triutnphum
et gloriam describit]

Culmina conspicui radiant veneranda Nazari,
Cujus membra polum, spiritus astra tenet.

Semine terrigeno, terrenis usibus exsors,
immortale bonum, pulvere natus homo.

Nil earnale volens, sed Christi przemia poscens.
Sanguine de proprio vietíma digna Deo.

Haec tibi templa sacer devota Leontius offert,
Majoremque suam hinc cupit esse domum.

Ilic prius angusto fabricata est machina gyro,
Quo neque tunc poterat plebs veneranda cap.

Dejectamque solo rursus fundavit ab imo,
Et dedit hzc, qu» nunc ampli(icata placent.

CAPUT XI.
De basilica domni Dionysii t.

[Basilicam sancti Dionysii , episcopi Parisiensis, ex
martyris, item a Leonto rei ditam ampliore,
commemorat, non ante vetere dejecta quam nov
constructa fuisset. Ipsius martyris laudes celebrat. ]

Qui cupis egregii structorem noscere templi.
Tam pia non patiar vota latere tibi.

boc ipso carmine possumus coujicere. llle quippe
videtur spectasse ad dicecesim Leontii, qui in basi-
lica sancti Vincentii exstrueuda et ornanda tam mu-
uificus exstilerat.

* |n vu!gatis legebatur farum ingens, quam lectio-
nein emendavit Drow.

t Tres Codd. Vat., arce futura, in. Ven. Edit. sic
legitur integer versus :

Auspiclis prsemissa fides erat arce futurs.

€ Duo Codd. Vat., de peste maligna.

h Edit. Ven., evocat hinc populus,

i Unus Cod. Vat., metet.

J [nceritum quis fuerit hic Nazarius, eum tres suh
boc nomine celebrentur die 12 Junii. Primus pas:us
est Mediolani cum Celso puero, quorum corpora a
sancto Ambrosio inventa sunt, Alter Ebroduni ; ter-
tius Ronie ; cujus. corpus delatum io Galliam opera
Chrodegandi, episcopi Mettensis, an. 765. Vide
Tuin., in notis ad Greg. Tur., de Gloria martyrum,
l. 1, cap. 61, unde liec bausimus.

Sancti Nazarii reliquie colebantur in agro Nam-
netico tempore Gregorii Turonensis, ut videre e:t
loco superius citato.

* Sanctus Dionysius, episcopus Parisiensis, a
Greg. Turon., lib. 1, cap. 28, list. Franc., passus
refertur an. 250 aut etiam post; sed alia monumenta
ostendunt eum a beato Clemente in Galliam mis-
sum Íuisse; vnde ejus martyrium ad szculum se-

Oundum esset rejciendum. Lege ftuin., in noüs

Digitized by Google
