101

Nau pietatis opus, victores texere libris,
Admonet ingenium, res ratione doplex.

; Una quod est babilis *, de magnis magna fateri,
Nam bona qui reticet, eriminis auctor erit.

Alters causa monet, quoniam successus b amatur,
Et meliora cupit, qui sua facta legit.

Saturninus enim martyr venerabilis orbi ;
Nec latet egregii palma beata viri.

Qui cum Romanus properasset ab urbe Tolosam ,
Et pia Cbristiceli semina ferret agri ^,

Tunc vesana cobors, Domini comprehendit amicum,
Instituitque pii membra terenda trahi,

Implicitus tauri pede posteriore pependit,
Tractus in ob'iquum dilaceratus obit. *

Hac ope de terris animam transmisit Olympo;
O felix cujus funere mors moritur.

Sed locus ille quidem, quo sanctus vincula sumpsit.
Null.us templi fultus honore fuit. .

Launebedes enim post szcula longa, ducaium
Dum gerit, insiruxil eulmina saucia loci.

Quod nulius ven:ens Romana gente fabrivit,
Hoc vir barbarica 4 prole peregit opus.

Conjuge cum propria Berethrude *, clara decore,
Pectore quz» blando clarior ipsa nitet.

Cui genus egregium fulget de stirpe potentum,
Addidit otuatum vir, venerando Deum.

Quae manibus propriis alimonia digna ministra!
Pauperihus tribuens se satiare cupit.

Indefessa 1 spein [fidem] Christi per templa requirit,
Jugwer excurrens ad pielatis opus.

Nudos veste tegit, sitienti pocula profert,
Se magis zterno femina fonte replet.

Prolicit hoc etiam, quidquid gerit illa marito,
Anxia pro eujus vota saluie facit.

Dux meritis in gente sua. qui pollet opimis,
Celsus ubique , micans nobili.atis ope.

Sed quamvis altum teneat de siitpe cacumen,
Movibus ipse suos auplificavit avos.

Ergo pari *oto maucant in secula joncti,
Et micet ambobus consolidatus, amor.

À

*.

C

* Duo Codd. Vat, habilem ; item Edit. Ven.

b Duo Codd. Vatic. cum. Ven. Edit., quoniam p
swccensus. amore. Uuus Codex, quoniam successus
amore.

* Fdit, Poris., Cliisticolis... egris.

4 finc conjicit. Browerus, Launebodem origine
Gericum fuisse, cum non. fuerit in more Fortnnato
Gales, tunc rermm dominos, barbaros appellare,
quin porius eusdem ftomanos. nominet,

* Forsan, proprio Berethrudes, Mujusce Rerethrudis
mentionem facit Greg. Turon., lib. ix Hist. Frane.,
€ap. 35, eujus mors videtur referenda ad annum 14,
Regni Childeberu, sive ad annum 589. Narrat. ibi-
dem Gregorius, qu.d eadem moriens : Filiam suam
Iurredem instituit, relinquens qu&piam vel monasteriis
puellarum, qud ipsa. instimerat, vel ecclesiis, sive. ba-
silicis. co-fessorum sanctorum, quay optime cum his
eoncordant quz de illa praedicantur a F'ortunato.

f Elit. Paris., indefessa inopes.

£ Unus Cod. Vat., ei veiut iucudo,

MISCELLANEA. — LIB. Il.

EM

CAPUT Xil. -
Ad clerum  Parisiacum.

[Se jampridem desuesse a scribendis carminibus de-
cla at. Provocatus tainen. hoc in laudem cleri Pa-
risiaci carmen elucubrat, ejus ordinem in psalmo-
dix assiduitate et peritiam commendans. Laudat
vero in primis Germani, antistitis  Paris:ensis,
fidem, pietatem, et in Ecclesia regenda pastura-
lem diligentiam ac sollicitudinem.

Coetus honorifici decus et gradus ordinis ampli,
Quos colo corde, file, religione patres,
Jam dudum obliti desueto carmine ylectri,
Cogitis antiquam me renovare. lyram.
En siupidis digitis stimulatis [simulastis] tangere
| bordas,
Cum milii non solito currat in arte manus.
Seabrida nune resonat mea lingua rubigine verba.
Exit et incompto raucus ab ore fragor.
Vix dabit in veteri ferrugine cotis acumen,
Aut fumo infecto splendet in. zere color.
Sed quia dulcedo pulsans quasi malleus iustat,
Et velut incude 8 cura relisa terit.
Peetoris atque mei succendiiis igne caminum h,
Unde ministratur cordis in arce vapor;
Obsequor hine, qui me veluti fornace recocto,
Artis ad officium vester adegit amor.
Celsa Parisiaci cleri ! reverentia. pollens,
Ecclesi: genium 1 gloria, munus, honor.
Carmine Davidico divina poemata pangeus,
Cursibus assiduis dulce revolvit k opus.
Inde sacerdotes, Leviticus hinc micat ordo,
Jilos cavities, hos stola pulehra tegit.
liiis pallor inest, rubor his in vultibus errat.
Ei candent rutilis lilia mista rosis
Hii jam senio, sed et hi bene vestibus albent,
Ut placeat summo picta corona Deo.
In medio Germanus adest ! antistes honore,
Qui regit hinc juvenes, subrigil inde s«nes ,
Levits& preeunt; sequitur gravis ordo ducatum [ca-
nentum],
lios gradiendo movet, lios moderando trait,
Ipse tamen sensim incedit, velut alter Aaron,
Non de veste nitens, sed pietate placens,
Non lapides " cocens cidarim, aurum, purpura, byssus
Exornaut humeros, sed inicat alma fides,

102

b Edit, Yen,, igne cacumen.

i Unus Cod, Vat. et Ven. Edit., clerus.

) Ecclesim genium, prave premium in. Vulgatis.
Usurpatur genium pro ingenio, ut anuuadvertit Drow,
8d bunc locum. .

k (dit. Paris.. revolvis. .

1 Obiit sauctus. Germauus. an 576, ut constat ex
Greg. Tur., l1. v, cap. 8, aute quem. annum boc
proinde carmen couscriptuu fuit.

v Dnus Cod. Vatic, et Edit. Paris., subregit inde
genes.

? Hugo Menardus, in notis ad I, Sacrament, sancti
Gregorii papi ita emendat hunc versum:

Non lapides, crocus, clarum aurum, purpura, byssus,
ex antiquo Ms. sancti Germani a Pratis, in qno scrip-
tum legitur cidar., sed ei voci eadem scriptura. legi-
tur superpositum clar, linea vocabulo cidar subdncia
ad erroris notam. Hiuc. ex clar se fecisse refert. cía-
rum. Edit, Paris., cidarion.

Digitized by Google
