105
Iste satis melior veteri quam lege sacerdos,
flic quia vera colit, qued prius umbra fuit.
Magua futura putans, praesentia cuncta refeliens,
Antea carne carens, quam caro fine ruens.
Sollicitus, quemquam ne devoret ira luporum,
Colligit ad caulas pastor opimus oves.
Assiduis monitis ad pascua salsa * vocatus,
Grex vocem agnoscens, currit amore sequax,
Miles ad arma celer, signum imox tinnit in aures,
Erigit excusso membra 5 sopore toro. :
Advolat ante alios, niysteria sacra requirens,
Undique quisque suo templa petenda loco.
Flagrauti siudio populum domus irrigat omnem *
Certatimque monent, quis prior ire valet.
Pervigiles noctes ad prima erepuscula jungens
Consturvit angelicos turba verenda choros.
Gressibus exertis in opus venerabile constans,
Vim factura polo, cautibus arma movet.
Stamina psalterii !yrico modulamine texens,
Versibus orditum, carmen amore trahit.
llinc puer exiguis ^ attemperat organa cannis,
Jude senex * largam ructat ab ore tubam.
Cymbalic:e voces calamis miscentur acutis,
Disparibusque tropis fistula dulce sonat.
Tynmpana rauca seuum puerilis tibia mulcet,
Atque hominum reparant verba canora lyram.
Leniter iste trahit modulus, rapit alacer ille,
Sexus et zetatis sic variatur opus

* Vulgo pascua salva, sicut et in Ven. Edit. legitur,
et in uno Cod. Vat. Sed. genuinam lectionem, inquit
Brow., ostendebat Ms. Trev., addito glossemate :
estis sal terra.

v Narrat Fortunatus, in Vita saneti. Germani, cap.
12, quod ipse se frequentibus: exercebat. vigiliis, inde
continuatis. macerabat inediis, Pernociabat algida. se-
mecius, per hiemem sustinens. dupliciter frigus etatis,
et temporis, quod nec lolerare possent. potulenti. juve-
Res,

* Edit. Paris., omnis.

4 Belle hie Fortunatus tenues puerorum voces can-
nis organorum exiguis comparat, senum vero gravio-
res tubis: quibus permisüs suavissimus ad aures
concentus resouabat, Hunc eumdem concentum, qui
solebat in psalmodia adhiberi, alibi exprimeus Fortu-
Datus, lib. iu, cap. 6, inquit:

Clerus ecce choris resonat, plebs inde choraulis,
Quisque tuum votum qua solet arte canit.

Pueros ad hunc usum in canendo erudiri solitos ex

veleie Ecclesi». consuetudine, animadvertit Browe-

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.
A Triticeas fruges fervens terit area Christi,

os C

104

llorrea quando quidem coustruitura Dei.
Voce Creatoris remiuiscens esse beatos,
Quos doni. nus vigiles f, dum redit ipse, videt,
]n quorum meritis, animo, virtute, fideque,
Teginine corporeo lumina quanta latent !
Ponulticis monitis clerus, plebs psallit, et iufaus,
Unde labore brevi fruge re, lendus erit.
Sub duce Germano felix exercitus bic est,
Moses 5 tende manus, et tua castra juva.-

CAPUT XIV.
De ecclesia Parisiaca.

[Celebrat basilicam Parisiensem, in honorem sancte
crucis dedicatam, et ejus laudes supra templua
Salomonicum extollit. Childeherti rcgis iu. eat
basilicam liberalitatem ac studium cotmuendat. |

Si Salumoniaci memoretur machina templi.

Arte licet par sit, pulchrior ista fide.

Nam quicunque illic veteris velamine legis,
Clausa fuere prius, hic reserata patent 5.

Floruit illa quidem vario iuteitexta metallo,
Clarius bic ! Christi sanguine tincla uitet,

Illam auram, lapides ornarunt, cedrina ligna,
Wiuic veuerabilior de cruce. fulget honor.

Coustitit illa vetus, ruituro structa J talento,
Hzc pretio mundi stat solidata domus.

Splendida k marmoreis atUollitur aula. columnis,
Et quia pura manet, grauia inajor inest.

(subdit Fortun.) wirabatur mulier hominem. nostro
tempore in figura Moysis potuisse. conspicere. Ad hoc
itaque factum speclare videtur idem Fortunatus (quod
et Brow. animadverlerat), carmeu ad extremum sic
coucludens:

Moses tende mabus, el tua castra jura.

Ed. Paris., jures; in marg., juva.

5 Unus Cod. Vat., reserata placent.

1 |n Vita sancti. Droctovei, ut exstat. szec. 1 De-
ned., sic legitur hic versus :

Claruit hzc Christi sanguiue tincta, nitens.
ltem in uno Cod. Vat., clarius hc. Christi. Edit.
Paris., sanguine cincta.

) Unus Cod. Vat. ruituro fulta metallo.

* Anonymus auctor Vite. sancti. Droctovei ab.
(qui auctor lloruisse videtur $c. ix) ita n: bis hujusce
basilicz initia ac structuram describit, num. 8, 9 et
10. Cum rex Childebertus una cum Clotario. in
lispaniam exercitum duxisset, ac Casoraugustam
obsidione cinxisset, urbis iilius cives, ut calamitate

rus in notis ad hunc locum ; idque ez multis, nempe D a se suisque tectis religione propulsarent, qui buma-

concil. Toletano 1v, Aquisgranensi sub Ludovico Pio,
etex Vits Greg. M., apud Joan. Diaconum, lib. it,
cap. 6, colligi narrat. Addit. quod bujusmodi pueros
Victor., lib. in de. Vandal. Persec. appellasse videtur
INFANTULOS, quos canendi peritos, una cum lectoribus,
iMer eos confessores celebrat, qui Carthagine. relegati
cum cetero clero martyrii palmam deinde adepti suat.

* Unus Cod, Vat.,-inde senis.

f Edit. Paris., vigilans.

5 Unus Cod. Vat. et Edit. Paris., Moyses. Narrat
Fortunatus, in Vita sancti Germani, cap. 7, quod
cum is jn. domum Ebronis eujusdam venisset, Anna
matrona, ejusdem conjux, exclamavit rem se mira-
bilem videre ; cumque fuisset interrogata a viro quid-
vam cerneret, respondit: Ecce beatus Germanus cor-
nula (acie mihi videlur incedere : quod pene viz valeo
Qut intueri lumine, aul sermone conferre. sanctum vi-
fUHi, noto. more cornibus radiantem, Consternataque

-

nis opibus diffidebant, tunicam sanct Vincentii, onar-
tyris Cusaraugustani, per moenia circumferre caepe-
runt, ejus patrocinium adversus hostes, publica iila
supplicalione ,  implorantes. (ua specie perculsi
hostes , cum quid agerelur rescissent, atque ies ad
Childebertum fuisset delata, ille continuo cuni exer
citu discedeudum censuit, ne adversus superos de-
certare cogeretur. Discessit itaque, stola sancti Vin-
centii a civibus accepta pro munere. Quam cum
Parisios attulisset, bas;lhicam in ejus honorem. quam
celerrime edificandai curavit. Idem. postea, v.cto
Amalerico, Gouliurum rege in Hispania, ex Toletaua
urbe asportvit crucem. auream preliosis gemmis re-
dimitam, eamque in basilicam saucti. Vincentii intu-
lit; ex quo titulus sancte Crucis basilicze illi adhaesit ;
qua nune sancti Germani, in. suburbio Parisiensi,
ob conditos illic ejusdem cineres , appellatur.

Ejus vero basilicae descriptiouein lia nobis tradit

am

Digitized by Google '
