85
Captus amore tui, nuaquam memoranda tacebo,
Te neque pr:etereo, prztereundo locum. .
Qui * cum digna loquar, si syllaba quarta recedat,
Pr miacum pollens, praemia nomen habes.
Deliciis obsessus ager viridantibus arvis
Et naturalis gratia ruris inest.
Condita quo domus est, planus tumor exit in altum,
Nec saiis elato verlice regnat apes.
Qu» super incumbens locus est, devexus in amnem.
Florea gemmato'gramine prata virent.
Lewiter appulsus quoties insibilat Eurus,
Flexa supinatis fluciuat herba comis.
Hinc alia de parte seges flavescit aristis,
Pinguis et altricem palmes opacat humum,
Piscibus innumeris non deficit unda Garomn:e b,
Etsi desit agris, fruges abundat aquis.
Sed te querebaut hzc munera tanta, Leonti,
Solus defueras, qui bona plena dares.
Nam quod pulchra domus, quod grata lavacra ni-
Consolidatorem te cecinere suum. [tescunt,
Ut tamen acquiraot et * adbuc fabricanda decorem,
Temporibus longis bec tua dona regas.
CAPUT XXI.
De Egircio 3 flumine,
[Egireii fluminis indolem ac varietates describit] -

Laus tibi forte minor fuerat, generose * Garomna,
Si non exiguas alter haberet aquas.

Lubri cat bic quoniam tenuato /Egircius f liaustu,
Prafert 6 divitias paupere fonte tuas,

Denique dissimilem si comparet ullus utrumque,
llic ubi fit rivus, tu puto, Nilus eris.

Te famulans intrat, sed huc b tua regna refrenant,
Gallicus Euphrates tu fluis, iste latet.

Nam quantum Oceanum tumidus tu cursibus auges,
Iste tuas tantum crescere prostat aquas t.

Torrida przsertim cum terris incubat stas,
Ac, sitiente solo, tristis anhelat ager,

Cum Titan radiis ferventibus exarat arva,
£t calor ignifero vomere findit humum.

? Unus Cod, Vat. et Ven. Edit., cuique digna.

b Unus Cod. Vat., Garonne,

« Ante adhuc deest et in uno Cod. Vat. Edit Paris. .
ailamen acquirant ut.

? ]n Ven. Edit. perpetuo dicitur Gircius ffuvius.

* Edit. Paris., generosa.

$ Egircius, ait Browerus, clarissimos Aquitauo-
rum Áuscos, Novempopulanz provincie, nunc Vas-
conie metropolim, alluit.

5 Edit. Paris., profert.

^ Monet ad bunc locum Brow. perpeiuum fero
morem esse Fortunati, ut. litieram Hi. habeat. instar
fortis consonantis, qug non evanescat, sed synalepham
quoque prohibeat, Beda (ait idem) hoc animadvertit
(de arie metrica in. synalephe), cum in poetarum ar-
bitrio esse scribit, utrum Hl. consonantis, an espiratio-
mis nolam impleat, prasertim. ubi hac lillera sermo
sequens inchoaverit, Hujusmodi exempla passim in

etis aliis, que hic apponere supervacaneum duco,

iceat solum adnotare in disticho qui inscriptus le-
gitur cruci Vaticanz, quam Justinus Junior et Sophia
Aug. urbi Rom: muneri miserunt; quamque illu-
siravit cl. et doctissimus vir Stephanus Borgia sac.

MISCELLANEA. -— LID. 1.
A Languidus arentes fugiens vix explieal undas,

D

86

Et cum pisce $uo palpitat ipse simul.
Flumine subducio vacuatas lambit arenas,
Sedibus in propriis exsul oberrat aquis.
ln limo, migrante lacu, consumitur i amnis,
Terraque fit sterilis, quo fuit unda rapax.
De(iciunt usto solatia cuncta rigore,
Nonine cum proprio tristis, et :eger eget.
Forte viator, iter gradiens, non invenit haustus,
Unde alios recreet, qui sitit ipse sibi,
Se cupit infundi fluvius, si porrigis undas,
Si tamen est fluvius, quem madefactat k homo.
Gurgitis hmpressas labens (&Ms., lambens ] rota signa
[ arenas !
Atque resudantes orbita sistit aquas.

B si venias equitando viam & sub tempore cancri,

Vix tamen insidians ? ungula mergit equi.
Vidimus exiguum de limo surgere piscem,
Qui retinente luto, nau'ragus errat humo.
Nec tluvius, nec eampus adest, nec terra, ncc unda
Piscibus inbabilem nullus arare potest
Sola palude natans querulos dat rana sustrros,
Piscibus exclusis advena regnat aquis.
At si forte fluat tenuis de nubibus imber,
Vix pluit in terris, jam tumet iste miuax.
Ingentes animos parva de nube resumit :
Fit subito pelagus, qui fuit ante lacus.
Turbídus incedens, undis eget ipse lavari,
Semper in:zqualis, cui ? nihil aut satis est.

€ Non ripis contentus, agit compendia cursus,

Quod de monte bibit, per sata plena vomit
Vortice torrenti rapitur, quasi morte P tyranni,
Indignatus iter, munera vastat agri.
Discurrit seges in fluvium 4 stat | Ms., sed] piscis in
Ordine perverso, messe natante, jacet, [agro *
Qua fuerant ovibus, donantur pascua ranis *,
Prata tenent pisces, et trahit unda pecus.
Obtinet expulsus * stabulum campestre silurus,
Plus capitur terris, quam modo piscis aquis.

congreg. de Propag. Fide a secretis, item litteram Il
instar consonantis baberi :

Lignum quo Christus humanum subdidit bostem...

i Edit. Paris. :

Tantum te lymphis excitat iste suis.

1 Edit. Ven., subducitur amnis.

k Ibid., madefactat humus.

! Edit. París., habenas.

v Edit, Paris., diem ; in margine, viam.

» Edit. Ven., viz tamen insidiens. Unus Cud, Vat,

viz tamen ins:dens.

* ]n Edit. Ven., qui mihi.

P Edit. Paris., more.

4 Edit. Ven., tin fluvio.

* Brow. postea emendavit, quod bis. ediderat, in
egro, sufüiciens in arvo, quomodo in Ven, edit. |
tnr. At. in Codd. Vat, nibil animadverti simile hujua.
emendationis.

5 Unus Cod, Vat., pascua remis.

* Edit. Veu. :

Obünet expulsos stabulum campestre sileros..

Edit. Paris. silvestre silurus.

Digitized by Google
