81 MISCELLANEA. — LIB. I. $83

Qu: nec pati desiderat,
Non infert mens improba.

Data occasione, plura edisserit adversus eos qui À
episcopalem honorem atque gradum ambiunt.]

Agnoscat ^ omne &zculum
Antistitem Leontium,
Burdegalense premium,
Dono superno redditum.

Bilinguis ere callido
Crimen fovebat invidum,
Ferens acerbum nuntium,
Hunc jam sepolero conditum.

Celare se non pertulit,

Qui triste funus edidit.
Etsi nocere desiit,
Insana vota prodidit,

Nec longiore tempore
Versantur in hoc murmure ,
Dum cogitant succedere,
Redit sacerdos qui fuit.

Orante plebe, protinus
Dum nemo credit, redditur.
Quz confluunt per tristia,
Majora sunt hiec gaudia.
Plausu favebat civitas,
Cui redit felicitas,
Orbata, quem defleverat,
Patrem recepit anxia.

Casals b dee e mina B Quem vix putabat redditum,
Dum quz putabat tristia, Przventa voto prospero,
C qua puta ur Res mira quando ceruitur,
onversa sunt in gaudia. Solet stupere visio
Exempla s:zva protulit. un .
, Recoiligit 1 rector gregem ;
Calcanda cuncto tempore, 5 Errore captum suscipit & ;
Ut jam sibi conscriberet Pastoris arce cognita
Decreta, vivo antistite. " Gavisa sunt ovilia ,
Fucata * res h»c contigit, E - "
Vitanda casto pectore, Spei gradum die pores
Superstite ut przssumeret, d Don sur n0 munere
Post fata quod vix debuit [defuit |. Hoc con gite pr dico?
Du episboparum sie pel Tantum nec ante premium
" , tüc .
Praecepta qui compleetitur, c pn i quantum tunc fui
Fugit honoris ambitum. ,
it l .-
Hoc si cui 4 sit debitum, Y Quando i e. un
Coactus ascendat. gradum, M vata votis addite:
Non se petente callide, o
Sed dante Christi munere. Hi facta sunt miraculs,
a.
Ineptus est quis * ipse se Xritqe aeseno lunine
Prz»ferre vult Ecclesi ; : u
Nam rem saeratam sumere; Cireomvolet, quem reddidit,
Eclectio divina sit. Ut trina crescat gratia,
Katus f sacerdos ordinem Mercede, vita, gloria.
Hilarius non ambiit , Ymnum canendo concrepet,
Martinus illud effugit, Quisquis Deo non invidet,
Gregorius viz sustulit. Laus ejus est, qui presulem
Leges refutant ambitum, D De mortis ore retrahit.

Invasor omnis pellitur :
Quod respuunt prietoria,
Vitet & nefas Ecclesia.
Maligna erant ^ certamina
De sede non tamen sus,

Zelante fido pectore,
"Tam vera dici non pudet :
Hac parva nobilissimo
Papx damüs Leontio.

1 Ibid,, post tristia,

a Primi versus in colis sunt acrostchides, per jt. Ven. sie legitur sequens colon :

alphabeti litteras ordine digesti, ut jampridem ani- 3 In

madvertit Browerus. Recolligit rector gregem,
. 5 Unus Cod. Vat, cassa deflet. Edit. Paris., in Postedis voce coulis;
margo Gavisa sunt ovilia,

e Edit. Paris., f«gata.
4 Ven Edit, hoc si qui jussu, debitum,
* Unus Cod. Vat., qui ipse se.

k [n uno Cod. Vat. et Edit. Paris. secundus ver«
sus coli sic legitur :

1 Xen. Edit., et Paris., Charus sacerdos, Errore captum semitz ;
& Unus Cod. Vat., vitat nefas. et in margiue ejusdem Edit. Paris,
5 [bid., maligna eruat, . Errorem pellit semita, :

Digitized » Google
