X

EPISTOLA DEDICATORIA.

lMlustrissimo ac. reverendissimo domino D. Nicolao Antonio Justiniani ex Benedictino Casinensi monacho,
episcopo Patavino, Michael Angelus Luchi ejusdem sodalitii monachus S. P. D.

Tibi omnino tuoque nomini, presul illustrissime ac. reverendissime, hoc operis debebatur : quod si nunc pu--
blicam in lucem prodit, tibi prorsus acceptum est referendum. Tu enim illius cum aggrediendi et inchoandi mihi
auctor, tum in absolvendo perficiendoque adjutor et auspex omni tempore exstitisti : non solum curam et sollici-
tudinem impendens , sed etiam suppeditans sumptus necessarios. (Juamobrem, etsi nulla ala forte esset. causa
ob quam tuo nomini hic meus labor nuncuparetur, satis illa una omn bus, saltem equis rerum &stimatoribus ,
justa et consentanea videretur. Cum autem eodem accedat ut tam insignia tamque illustria ornamenta. sive. fa-
wilie et generis, sive gradus et dignitatis , sive animi et. ingenii , ad te cohonestandum extollendumque mira
€ousensione. conspiraverint, quanta difficile in ullo alio homine reperire quis possit, vel optandum mihi. fuit
summopere ut auspiciis this et. patrocinio hoc qualecunque opus meum el labor decoraretur. Ac sane si genus,
€t familiam, a qua ortus es, spectare velim, hac inter Venetas patricías. domos vetustissima, et. nobilissima nus
seeratur, a qua ei reipublice gerende gravissimi sapientissimique moderatores omni tempore dati sunt; et. Eccle-
siis administrandis navi et industrii praesules; et cvlo plures heroes nati, egregia pietate, el religione. conspicui.
Si vero dignitatem tuam et locum. considerem , illi praes Ecclesie que merito tot. aliis splendore , vetustate ,
pestorum serie, virtute, numero, prirogativisque, caeteris pralucet et antecellit, ut proinde cam dignitatem , que
tel aliis Ecclesie principibus, sive pastoribus communis tecum est, illius quam tenes sedis amplitudo. splendidio-
vem in ic faciat. quodammodo , atque augustiorem. Postremo animi tui, et ingenii ornamenta cum editi a. té
libri, omni liberaliore disciplina referti , et. industria. perpoliti , tun. imprimis in. Ecclesia tua. regenda
pascendoque grege sollicitudo, diligentia, in pauperes liberalitas, et iu ampUssimo xenodochio Patavii. exstruendo
studium el munificentia, satis probant et osteitdunt.. Qua profecto singula. ejusmodi sunt ut per 16 sola cum
veram solidamque laudem libi paritat, tum vel alteri, qui tuo fruatur. patrocinio, plurium lucis et. fructus ad
commendationem laboris. et ingenii afferre possint. Hisce illud etiam adjungitur quod Venantius. Fortunatus ,
€ujus poemata. scriptaque alia hisce duobus voluminibus comprehensa edimus , Duplavili ortus (qui locus ad
tuam diecesim pertinet] te patronum et auspicem quodammodo desiderare videatur, ui qui olim vivens in Galliis
Gregorio Turonensi, doctissimo viro, et amicissimo suo, tunc temporis primarie sedis anlistili, poemata sua
dicarat el inscripserat, idem post fata tanquam reviviscens nova Operum suorum Editione, te patronum merito
efflagitel et exposcal ; cujus ditioni et auctoritati, ob sedis quam tenes amplitudinem, natale ejusdem soliin sub-
jicitur. Que cum ita sint, hoc opus, quod tuo nomine insignitum publicam in lucem prodit, sic. excipias velim ,
ut et tanquam debitum. tibi munus respectes, el una offerentis animum amplectaris; qui cum. multis, nominibus
observant, obsequii, devotique animi obs'rictus tibi sim, tum vel illa majoris officii causa accedit, quod idem
Casinense sodalitium me educarit , instituerit , confo-erit , cujus tu quoque familie olim adnumerabaris ,. licet
postea pro vite innocentia , el merito , ad majus Christi:zng. reipublice bonum, Ecclesiis Torce:lensi primum,
deinde Veronensi, ac postremo. Patavinc regendis evocatus, monasterii silentium ac solitudinem. cum frequen
tissimarum Ecclesiarum atque sedium splendore. el celebritate commulaveris. Ego vero. cum aliquo testimonio
meam erga te observantiam necessitudinemque, ex iis quas dixi causis profectam, contestari jampridem. ezoptae
rem, hoc aptissimum visum est, quod litterarum monumentis expressum , et in vulgus editum, nec latere quem-
quan posset, et nostris temporibus superstes vel ad seram posteritatem pervniret, 1ut-rea quamvis procul. a5-
sim corpore, lougis terrarum spatiis dissitus, taen praesens animo , sacras libi. manus. obse juentissime de-
osculor.

Home, Nouis Juliis 1736.

PIJEFATIO.

Cuin novam hanc Venanti Fortunati Operum Editionem aggressi fuerimus illustrissimi ac reverendissimi
dewini Nicolai Antonii Justiniani, ex monacbo Denedictino Casinensi. episcopi Patavini, jussu ac consilio,
quanam causa clarissimum ac doctissimum v, am impulerit ad novam procurandam Fortunati Operum
Editionem, haud erit alienum paucis hic referre. Ác primo neminem latet , qui vel paululum in studiis
antiquitatis versatus sit, quantum subsidii ae luminis e scriptis Fortunati ad historiam vi $zculi , a6
pracipue Ecclesie regnique Galli, illustrandam petere omnes consueverint. Vir enim ille, et doctrina,
ei pietate suz iatis, clarissimus, cum praecipuis Gallie prasulibus qui aut sanctitate aut. eruditione

Pargor. LXXXVIIHM, 1

o Digitized by Google
