<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PROLEGOMENA AD VENANTI HON. CLEM. FORTUNATI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    praesentlerunt, praeterea cum pluribus aliis regni illius proceribus ac principibus viris conjunctis amicis-una
    gratia, quin etiam ipsis regibus qui tunc temporis in Gallia rerum potiebantur, ac regiis eorum familiis,
    gratus acceptusque, multa de his atque ad hosce scripsit: sive soluta, sive merciae oratione, quae et ad
    privatas illorum res ac fortunas, et ad publicas negotia, ac totius regni statum illustrandum, pertinuerunt.
    Quocirca tuto illud affirmare possim, plurium jam sive episcoporum illius temporis, sive procerum
    regni Galliae, nomina ac res gestae perpetua in oblivione jacuisissent, nisi eadem suis litteris Fortunatus
    serae posterioritati prodidisset. Illiusce carmina cum eorum nomina, ac sedes ab oblivione vindicarunt, tum
    ad notandas signandasque temporum rationes quibus aut ipsi vixerunt, aut aliquid memoria dignum in
    eorum urbibus ac provinciis accidit, plurimum luminis adjunentesque afferunt. Ilinc mirum esse non
    debet ex hoc fonte omnes fere haussisse qui de Galliae rebus deciueps ulla aetate scripserunt. Jam vero
    nec pauca, nec parva, aut obscura, ea sunt quae ad religionis ipsius dogmata confirmanda et vindicanda
    ab heterodoxorum ingeniiis ac novis commentis e Fortunati Operibus sumi possunt: quae, haud sane
    contemnendae antiquitatis testimonio et auctoritate comprobata, ad refellendas eorundem calumnias
    valere plurimum debent. Adde his cultioris elegan:iae venustatem, quae passim in ejusde.n Fortunati scriptis
    expressa deprehenditur, ut non una, sed pluribus de causis non minimum interessit, si cujuspiam alterius,
    certe vel Fortunati ipsius Opera, quam fieri potest maxime, illustrata, emendata et aucta publicam ita
    lucem proferri.
    
    Cum autem plures ea in re elaboraverint, ac saepe saepius eadem edita ac novis accessionibus aucta
    fuerint, nescio tamen quomodo majus illa lumen, omnium pene votis ac judicio, desiderare videbantur.
    Ac profecto quae primum Editio Operum Fortunati Calari in Sardinia anno 1573 perfecta est, nihil contineit
    aliud quam ejusdem hymnos, Cassandri opera emendatos, ac pristinae, ut is proflueret, redditos integritati.
    Exemplar vero Operum ejusdem item Calari, consequente anno, opera ac studio Jacobi Salvatoris Solani,
    typis Nicolai Canyelles, editum est, octo in libros distributum; verum, doctissimorum hominum judicio,
    mancum illud ac mutilum, tum innumeris prope mendis depravatum et corruptum. Quod in Venetian quoque
    Editionem, apud haeredes Jacobi Simbenii, an. 1578, translatuin, iisdem atque etiam pluribus mendis
    infectum ac deforme prodiit. Idem rursus Calari, an. 1584, et Coloniae, an. 1600, recensum, additis etiam
    Expositionibus in Symbolum et Orationem Dominicam, nihilò deflaciatus ac purius exstitit. Hac inter
    Parisiense exemplar, quod in tomum VIII Bibliothecae veterum Ecclesiae Patrum insertum est, et editum
    Parisiis, ceteris omnibus librorum numero, anteibat; id ipsum tamen multorum poemalium jactura
    lacerum, ac mutilum, et perversa vitisqasque lectione, pluribus in locis, depravatum, diligentiorum
    auctoriconme Editionem poscere videbatur. Ilanc aggressus cl. vir P. Christophorus Browerus, e societate
    Jesu, perfecit atque edidit Moguntiae, anno 1603, typis Balthisarai Lippii; et eamdem renovavit emendav-
    itque an. 1617, item Moguntiae editam sumptibus Bernardi Gualtheri, bibliopolae Coloniensis, excudente
    Joanne Voinario. Haec certe Editio Operum Fortunati, ceteris omnibus, quae antehac elaboratae fuerant,
    auctior, diligentior, et ornator apparuit. Is enim, ope mss. Codicum, et plura quae antea edita non fuerant
    exemplari suo addidit, et quae innumeris pene scaltebanrt erroribus diligenter emendavit. Quam ad rem
    tribus praecipue mss. se usum testatur, fide dignissimis: Trevirensi uno, altero (cui is plus quam caeteris
    pretii tribuit) ex abbatia San-Gallensi, ac tertio ex abbatia Sigebergensi; quin et fragmentum ms. Codicis
    item Trevirensis Ecclesiae, et aliud ms. fragmentum Cusanum refert in manibus se habuisse. Praeterea
    exemplari suum contulit cum Editis Calaritano, Veneto, Parisiensi in Bibliotheca Patrum, Georgii Fabricii
    in Poetis Sacris, addiditque vetus ms. et rarae notae Friderici Tiliobroggae, et librum ms. Theodori Pulmannl
    Craneburgii, ab ipso Theodoro cum antiquis libris diligenter collatum, ac descrip tum an. 1570, et varias
    lectiones ad marginem expressit. Hanc autem Editionem suam Browerus cum elucubrata a sese Vita
    Fortunati, tum prolixis notis exornavit, atque auxit, ut vere is de Fortunato nostro praeclare meritus
    dici et haberi possit. Broweri exemplar cum Vita Fortunati recensum fuit deinde Lugduni an. 1677, in
    Bibliothecae veterum Patrum, nonnullis tamen mendis (ut ipse ex collatione cum exemplari Broweriano,
    editio Moguntiae anno 1617, cognoscere potui), typographorum incuria, passim repersum.
    
    Porro etsi Broweriana Editio ceteris omnibus quae ad illud usque tempus proderant felicior et absolutior
    fuerit, erant tamen adhuc nonnulla quae eidem addenda, aut emendanda, aut accuratius notanda,
    videbantur. Nam et carmina quaedam, quae Broweri elate erant ignota, aut certe in ejus manus minimo
    pervernerant, postea in lucem prodierae, quae, hac illece alienis in operibus dispersa, colligenda fuerant, ac
    Browerianae Editioni atexenda; tum pleraque, soluta scripta oratione, quae Browerus Editioni suae
    adjungenda non censuit, ceteris Fortunati Operibus merito addenda videbantur, ut quoqueos, sive carmine,
    sive prosa, ab eodem elucubrata accepimus, uno opere universa comprehendereetur. Jam vero notae illae
    quibus idem Browerus Venanti Fortunati scripta ornanda et illustranda existimavit quavis doctae
    plerumque et eruditse, eadem tamen qua nimium prolixae, quae vero maneae et jejunae, aut, temporum
    notandorum errore, ac perturbatione rerum, falsae interdum ac mendosae, alterius manuum et diligentiam
    effigiabant.
    
    Hisce itaque de causis illustrissimus et reverendissimus (quem superius commemoravi) Nicolaus Antonius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e símbolos tipográficos transcritos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente onde possível; margem direita contém corte da imagem que causa fim abrupto da última linha.</notas>
</pagina>