?7

PHROLEGOMENA AD. VENANTIHL HON, CLEM. FORTUNATI OPERA.

2e

dcinde artis ope plura Scripsit przeciare, sive solnta, A fluvium obviam processit : Eique Alboinus (uti cila-

sive ligata, oratione, tum ne juris quidem scientia
expers fuit, quamvis, pro siugulari modestize stud.o,
illa se attigisse leviter tantummodo ac veluii deli-
basse fateatur.

91. In bisce vero studiis habuit Fortunatus (quod
pene erat necesse in illo litterarum domicilio) alios,
cosque scientia et ingenio claros, socios, quos ipse
universos invitaus ad sancti Martini Turonensis
pontificis laudes celebrandas, sic. per libellum suum
affatur ;

Pronmptius affectu, precor, inde require sodales ;
Si sociis loqueris, veniam pietate mereris,

Porrigo materi»m quibus hanc ego, ut ore rotundo,
Martini gestis floreitia carmina paugant,

Et clare ingenio texant spargenda per orbem,

92, Porro cum ipse adbuc esset Wavennz, graviter B

oculis laborare co»pit, ut jam. eorum lumen sensim
prope amitteret, Erat ea in urbe basilica sanetorum
martyrum Joanpis et Pauli, in ipsaque altare in quo
memoria colebatur sancti M.riini, episcopi Turonen-
sis, toto jam orbe fama sauciitatis et. prodigiorum
splendore percelebris, ac in pariete ejus imago erat
depicta, Hanc in basilicam cum is festinus, opem
imploraturds, venisset, ac forte lychnus, ad altare
positus sub quadam fenestra, ard-ret, lits ex oleo
lychui oculis, illa z»gritudine confestim est liberatus.
Sed prestat Fortunatum. ipsum audire, rem totam,
ut gesta est, enarrantem, supra citato libro 1v, Vite
sancti Martini, hisce versibus :

Índe Ravennatem placitam pete dulcius urbem :
Et pete Martini loculum, quo, jure sacelii,

Jam desperatum lumeu mihi reddidit auctor,
Munera qui tribuit, sa'tem, rogo, verha repende,
Est ubi basilic culmen Pau;i atque Josunis,

Hic paries retinet sancti sub imagine forwaut,
Amplectenda ipso dulci pictura colore.

Sub pedibus justi paries habet arte fenestram :
Lychnus adest, cujus vitrea uatat ignis in urna.
Huc ego dum propero, valido torquente dolore,
Ditfugiente, gemens, oculorum tuce fenestris;
Quo procul ut tetigi benedicto lumen olivo,
]gneus ille vapor marcenti fronte recessit,

Et presens medicos blando íngat unguine morbos.

95, Uua cum Fortunato Felix, ejusdem familiaris,
et iu studiis litterarum socius, cum et ipse simili
tegritudine oculorum laboraret, ex sancti Martini pa-
twocinio, et ejus olei virtute, liberatus est. Ut enin
narrat de uirisque Paulus Diac., lib. i1, cap. 13,
Histor. Long. : Hic (Foriunatus) c«m oculorum do-

to loco refert Paulus Diaconus), ut. erat largissimus,
omnes Ecclesie sua facultates. postulant. concesit, ct
per suum  praminaticum | postulata. firmarit. liujusce
Felicis nientionem facit Fortunatus lib. wv Vitae saucti
Martini, his verbis :

Qua mea Tarvisus residet, si molliter intras,
]liusirem socium Felicem, quaeso, require,
Cui mecum lumen Marinus reddidit olim.

95. Ex hujusce autem, quod impetraverot, bene-
(icii magnitudine et gratia Fortunatus majore quam
ante pietate ae religione in beatum Martinum ceyp.t
exardescere, ac suum in Galliam iler meditari, quo
ipsius divi Martini sepulcrum adiret, ae pr:esens ve-
neroretur, votaque exsolveret. Ut enim de ipso nar-
vat. Paulus, loco s:epius citato : Qua de causa. For-
tunatus in. tantum beatum Martinum veneratus est, ut,
relicia patria, paulo ante quam. Longobardi ltaliam
inraderent, Turonis ad. ejusdem. beati. viri sepulcrum
properaret. Eamdem et ipse itineris sui causam fuisso
referi, lib. 1 de Vita saneti. Martini, paulo post ini-
tium. Interea vero et bellicos tumultus, qui undique
jam, miserz Italis ex Barbarorum armis impende-
bant, aut quibus dudum vexabatur, exitum aliquem
habituros sperare potuit, ut, reddita deinde trau-
quillitate, et pacatis rebus, ad patriam regionein
atque ad suos remigraret.

96. Quem vero ad snnum Fortunatus ]talia di-
gressus sit, et profectus in. Galliam, non una est
omnium sententia, Drowerus eumdem auno 565 in
Gallias pervenisse afürmat, ldem sentit Pagius, iu
notis ad Baron., ad an. 564. Certe is non multo au
tequam Longobardi I:sliam invaderent, profectus est
im Gallias, uti testis est Paulus Diac. loco szmpius
citato. At Lovgobardi in Italiam irrupere, ad an.
563, eodem Paulo Diac. teste, lib. n Hist. Long.,
cap. 55.

37. VMwc vero sunt qu:e Droweri et Pagii senten-
tiam confirmare videntur, Fortunatus quippe erat it.
Gallia, cum Sigibertus, rex Austrasie, nupsit Bru.
nichildi, Athanagildi, regis Gothorum in Ilispauia,
filie, quippe qui iisdem cecinit epithalamium, quod
legere est. cap. 2, lib. vi. At Sigibertus iniit has nu-
ptias anno quinto regni sui cum an. 561 regnare cce-
pisset, Clotario patre, eodem anno, vita fuucto, ut

lorem vehementissimum pateretur, et. nihilominus Fe- D testis est. Greg. Turon. lib. iv Bist. Franc., c. 21.

lix iste, ipsius socius, pari modo oculos doleret, uter-
que ad basilicam beatorum. Pauli atque Joannis, que
intra eamdem urbem sila est, perrexerunt ; in qua etiam
a'tarium in honorem beati Martini confessoris constru-
etum propinquam habet [enestram, in qua lucerna, ad
exhibendum. (umen est constituta, de cujus. oleo moz
sibi iati, Fortunatus scilicet et Feliz, dolentia lumina
letigerunt, illico dolore. fugato , sanitatem quam opta-
bant adepti sunt. ldem. narrat Greg. Turon., I. : de
Mir.'sancti Martiui, c. 15.

24. llic ille Felix fuit non multo post creatus Tar-
visinus episcopus, Alboino, Longobardorum regi,
cum magnis copiis in lialiam irrumpeuti, ad Plavim

Quocirea an. 566 erat jam in Gallia Fortunatus, ac
[ruebatur regis Sigiber:i patrocinio et gratia. ?.

98. Preterea idem Pictavis jam habitabat, cum
Gelesuintha, DBrunichildis soror, illac pertrarisiit,
Clilperico, fratri Sigiberü, nuptwra, de qua idem
hiec scribit lib. v1, cap. 7.

Post aliquas urbes, Pictavas attigit arces,
Regali poinpa praetereunte viam.
Hanc ego nempe novus conspexi. prietereuatem,
. Molliter argenti turre rotante vehi.

M hx nuptiz ad annum alterum. postea quam Sigi-
bertus duxerat Brunichildezm referuntur, cum qui-
dem Fortunatüs non ante Pictavum fuisset. profectus
quam aliquod tempus apud Sigibertum vixisset, ac

* Vide Pag., ad an. 563. et ad an. 567, n. 9. Lege et Ann, Franc. przfixos Up. Gregor. Tur.

Digitized by Google
