<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    87                                                       VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.                                                        88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,900">
    Sarcula quos fodierent agre, mala a retia miscent,
    Figitur hic ramus L quo stetit ante palus.
    Sors una est piscis, siccent, aut fluimia crescunt,
    Nunc residet lino, nunc jacet exsul agro.
    Sed cur triste diu loquinur de gurgite parvo?
    Eritur et verbis, nec recreatur aquis

    a Unus Cod. Vat., male retia.
    b Edit. Ven., figitur hic hamus. Unus Cod. Vat. habet hamus, corruptе; forte hamus legi debet.

    ----------------------------------------

    LIBER SECUNDUS.

    CAPUT PRIMUM.1
    De cruce a Domini.

    [Crucis Domini dignitatem et virtutem laudibus prosequitur.]

    Crux benedicta b nitet, Dominus qua carne pependit,
    Alque cruore suo vulnera nostra lavat e.
    Mitis amore pio, pro nobis victima facius,
    Traxit ab ore lupi qua sacer agnus oves.
    Transfixis d palmis ubi mundum a • clade redemit,
    Atque suo clausit funere mortis iter.
    Hic manus illa fuit clavis confixa cruenti s,
    Quae eripuit Paulum crimine, morte Petrum.
    Fertilitate potens, o dulce, et nobile lignum,
    Quando tuis ramis tam nova poma geris!
    Cujus odore novo, defuncta cadavera surgunt,
    Et redeunt vitae, qui caruere die.
    Nullum uret aestus sub frondibus arboris hujus,
    Luna nec in noctem r, sol neque meridie.
    Tu plantata mic a s, secus est ubi cursus aquarum,
    Spargis et ornatas, flore recente, comas.
    Appensa est vitis inter tua brachia, de qua
    Dulcia sanguineo vina rubore fluunt.

    a Quæ fuerit causa et orcasio Fortunato cur ipse hosce hymnos et alia poemata in honorem sanctæ crucis elucubrare!, jam significavimus in Vita ejusdem, n. 55, juvat tamen et hic eamdem rem breviter attingere. Radegundis, scilicet, sanctimonialis femina, quæ e regio Thoriniorum genere nata, Clotarii Francorum regis uxor fuerat (mulier de ipso Fortunato nostro quam optime merita), oblinuerat a Julsino imp. et Sophia Augusta frustum ligni sanctæ crucis, quo suum Pictaviense monasterium diraret, miraculis postea ccel-berrimun. Id itaque in causa fuit quamobrem Fortunatus, Radegundis ipsi et Agneti abbatiissæ addictissimus, suæque carmina ad celebrandam sanctæ crucis præstantiam virtutemque præsenteret.
    b Legitur hic hymnus vel in Hymnario cl. card. Tommasi, sub nomine Fortunati.
    c Unus Cod. Vatic. et Edit. Ven. vulnera nostra lavit. Item in hymn. cl. Tomm' si.
    d Edit. Ven., transfixus palmis.
    e In Hymn. cl. Tomm. deest a.
    r Ibid., luna nec in nocte.
    s Libet hic subjecere Jacobi S'rmondi, viri eruditissimi, judicium de hoc hymno, quod profert in notis ad epist. 3 lib. iv Epist. Sidonii: Adnotarat (en ejus verba) hoc loco Scholiastes quidam hymnum (de quo mirmum in epistola sua ad Claudianum scripta mentionem facit Sidonius) significare illum, cujus initium est: PANGE, LINGUA, GLORIOSI PRÆLIUM CERTAMINIS. Et quidem m syllum redolei cutiliorum quam Fortu-

    CAPUT II.
    In honorem sanctæ crucis, hymnus.

    B Pange, &amp; lingua, gloriosi prælium certaminis,
    Et super crucis tropæo dic triumphum nobilem,
    Qualiter Redemptor orbis immobilatus vicerit.
    De parentis protoplasti fraude facta b condolens,
    Quando pomi noxialis morsu in mortem i corruit,
    Ipse lignum tum i polavit, damna ligni ut solveret.
    Hoc opus nostræ salutis ordo depoposcerat,
    Multiformis proditoris r arte ut artem falleret,
    Et nedemlam ferret inde, hostis unde laeserat.
    Quando venit ergo sacri plenitudo temporis,
    Missus est ab arce Patris natus orbis conditor,
    Atque ventre virginali carne factus prodiit.
    Vagit infans, inter arcta conditos præsepia,
    Membra pannis involuta virgo mater alligat,
    Et pedes, manusque 1, crura stricta cingit m fascia.
    C Lustra sex quj jam peracta,tempus implens corporis,
    Se volente, natus ad hoc, passioni deditus,
    Agnus, in crucis levatur immolandus stipite.
    Hic acelum, fel, arundo, spulza, clavi, lancea,
    Nite corpus perforatur; sanguis, unda profuit,
    Terra, pontus, astra, mundus quo lavantur flumine.

    nati esse soleat, cui tamen illum tribuunt antiqui etiam scriptores et Codices. In ewn præterea scile cadunt omnia quæ laudantur a Sidonio. Scriptus est versibus trochaicis, quibus inserti aliquando pyrrhichi numeri: commaticus est, crebris atipsisque commatis incisa, sententiis non interruptis, sed molliter cum versus candentibus. Denique Claudiani carmen hoc vindicat non solum vetus scholiastes, quem dixi, verum etiam Gennadius, non quidem prout editus est, sed prout in Codice cenobii sancti Michaelis de Tumba, vulgatius auctor, in Claudiani mentione legitur his verbis: "Scripsit et alia nonnulla, inter quæ et hymnum de passione Domini, cujus principium est: PANGE, LINGUA, GLORIOSI.
    Fuit autem frater Albuin, Viennensis episcopi.
    Haec cl. Sirmondus. Auctores item dell' Histoire littéraire de la France, hoc poem Fortunato eripuit, et tribuunt eiusdem Claudiano. Favent tamen Fortunato fere omnes vetustior antiquitas, et Codicum fere omnium auctoritas, tutum eruditii viri quan-plurimi'. In hymn. cl. Tommasi legitur cum hoc titulo: V. C. Fortunati episcopi Pictaviensis Item in mss. Codd. Vat. Venatio ascribitur.
    h In Hymn. cl. Tomm., fraude factor condolens.
    Item unus Cod. Vatic.
    i Ibid., morsu morte. Item Edit. Ven.
    1 In Hymn. cl. Tomm., tunc.
    k In uno Cod. Vat., multisformis perditoris.
    l Ibid., et manus, pedesque, crura.
    m Duo Codd. Vat., pingit fascia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme página impressa; uso de sinais de referência (letras a, b, c...) mantido. Alguns sinais de pontuação e caracteres tipográficos antigos reproduzidos literalmentе; onde aparecem letras parcialmente cortadas reproduzi literalmente (ex.: "Fortu-").</notas>
</pagina>