65 VENANTH HON. CLEM, FORTUNATI OPERUM PARS 1. (4
nis, poema non canerem, sed garrirem, quo resi- A gusti sensus ingenium se mensurel censore, qued

dentes auditores, inter aeernea pocula salute biben-
tes insana, Baccho judice, debaceharent. Quid ibi
affabre 5 dictum sit, ubi quis sanus vix creditur,
nisl secum pariter * insanitur? quo gratulari magis
est, si vivere licet, post bibere; de quo convivam
thyrsicum, non fatidicum Jicet exire, sed fatuum,
cum quantum ad mei sensus intelligentiam pertinet,
quia se pigram non explicat brute animse, ipsa jeju-
nia sunt ebria. Hinc est quod latens opnsculum, et si
miuus videtur 4€ famosum *, plus est liberum,
quia de ezaminatione ! non habet quod tam trepi-
det privauim quam publicum ; unde necessarie an-

est repereutere, repulsare. Utitur hac voce alias
Fortunatus.

^ Deroso [lore redditum est ex velere mss.
Galli, de roseo flore, ut olim legebatur, expuncto à
Brow. Faveut huic lectioni et Codd. Vat.

b Unus Cod. Vat., quid ibi fabre?

* Un. Cod. Vat, nisi secum insanitur.

4 [n dvob. Codd. Vat. videtur esse famosum.

* Edit. Paris., videtur esse formosum.
f Unus Cod. Vat, quia de ezamine alius non
dabit.

& Unus €od. Vat., arbitrem idem confitentem.

est mittendum sub judice, Sed quoniam liumilem
impulsum alacriter acrius retinentem sub testifica-
tione divini mysterii, et splendore virtutum beatis-
simi Martini coujurans hortaris sedulo ut contra
pudorem meum deducar in publicum, me jn meis

"frivolis arbitro 5, scabrosi operis ignorantiam cor-

fitente b, quod aliis poscentibus patefacere distuli,
obediendo cedo virtuti , hanc saltem obteniperandi
vicissitndinem ! repensurus, ut quia hzc favore
magis delegantur !, quam judice, aut tibi tantum k
innotescentia relegas, aut intimorum auribus amica-
liter !, qu:eso, collatura * committas ».

b Edit. Paris..... deducam me in publicum, me.....

B arbitrum.... confitentem.

i Duo Codd. Vat, vicissitudinem repensus wai,
mendose.

j Duo Codd. Vat., delectantur.

k |n uno Cod., aut tibi tantummodo.

1 pbid., tecum amicabiliter.

* |n uno Cod., queso. consolatura. Collatura pro
conferenda, ut supra, curatura pro curauda. Fami-
liare hoc Fortunato, ut animadvert.t P. Drow.

» Edit, Paris., rependas.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Ad Vitalem * episcopum ftavennensem.

Sumpsisti à Domino culmen, cui culmina condis,
Qui tibi digna dedit, reddis honore vicem. — ^

[Basilicam sancti Andrez, a Vitali, Ravennensi epi- C Emicat aula potens, solido perfecta metallo,

Scopo, zedificatam ac dedicatam, refert hoc car-
mine, Dedicationis ipsius celebritatem ac singu-
lare populi in Vitalem studium et benevolenliain,
commernorat.]

Antistes domini, meritis in szecula vivens,
Gaudia qui Christi de grege psstor habes,
Cum te Vitalem voluit vocitare vetustas,
Noverat zternum te meruisse diem.
Dignos apostolica pr:fulgens mente sacerdos,
Qui sacer Andre: tam pia templa locas.
Quam bene pro meritis domini * consedit in aula,
Per quem digna Deo est «edificata domus.
^ Hic Vitalis, etsi minime occurrat in eatalogis

episcoporum RHavennatum (ut jampridem animad-
vertit P. Browerus), is certe Ecclesi: Ravennensi

Quo sine nocte manet continuata dies.

Invitat locus ipse Deum, sub luce perenni,
Gressibus ut placidis intret amando lares.

Qui loca das populis, Dominum quo.semper adorent,
Ut capiant veniam, tu facis * esse (ipse) viam.

Gratia, mens, auimus, bonitas, dilectio plebis,
Et gradus, el pietas te dedit esse patrerm.

Prosperitas 4 se vestra probat, qua-gaudia suppleus,
Intulit egregios ad tua vota viros.

Duz * nitet hinc armis, prefectus legibus illine ;
Venerunt per quos crescere festa solent.

Galliam, ut ipse Brow. fatetur. (Nota prime cure.)

— Ducem, qui commemoratur a Fortunato, hoc in
carmine, interfuisse dedicationi basilicze S. Andre:,

cirea id tempus przfuisse dicendus est, quo Fertu- py a Vitali Kavennensi exidiflcatm, sive restaurata,

natus Ravennz degebat, ubi ilium aliquandiu vixisse
diximus in ejus Vita, num. 17 et seq., cujus Vitalis
$uasu forte et consilio basilicze ab eodem exstructze
dedicationem hoc poemate fuerit prosecutus. At
Birow, existimat Vitalem Petro seniori sufficiendumn
esse, qui non nisi anno 568 Ravennensis episcopus
creatus est; quo jam tempore, ipsius Broweri testi-
monio, in Galliam pervenerat Fortunatus. De hoc
Vitali quid ipse censeam, infra ostendam.

b Un. Cod. Vat., cum Domini sedit. corr.

* Alius Cod. Vat., tu facis ipse viam.

3 Jbid., prosperitas secura probat,

* P. Browerus opinatur his verbis exarchum in-
dieari qui cum Nomophylace dedicationi basilic
Interfuerit. At cum exarchi nonnisi an. 568 Roven-
nz sedere coeperint, quorum primus fuit Longinus,
certe exarchus non potuit intevesse. ecclesiz dedi-
cationi, cum adhuc Kavennie esset Fortunatus ; qui
an. 965, aut ad sununum 966, profectus fuerat. iu

Norsetlem comitem esse crediderim, qui a Justiniano
iinp., ut notissimum est, missus in Italiam an. 551,
ad Ostrogotbos debellandos, Ravenne residere, et
Basilice, de qua hic sermo, dedicationi interesse
commode potuit. ldem Narses, revocatus Constanti-
nopolim est anno 568 vel 567, uti censet Pagius
ad hunc aunum : quem excepit. Longinus ; qui pri-
mus missus in Italiam est. cum titulo et honore
ezarche, et Ravenna resedit anno, ut videtur, 568,
quo Longobardi in Italiam irrupere. Ex quibus iu-
telligitur tempus, quo Narses iu Italia. vixit, optime
congruere cum eo, quo el Fortunatus Ravennz dege-
bat:quo przsente existimamus basilicam Raven-
nensem dedicatam fuisse. Ipse Narses Dur Itulie
nominatur a Greg. Turon. 1l. v. Historie Francorum
cap. 20 : cujus proinde personz, et dignitati ea cun-
veniunt qui» hic a Fortunsto. de illo commemorau-
tur : Dux nitet hinc armis, ete, (Secunda cura nota.)

Digitized by Google

- Bo n5
