<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rectus, a quo etiam nomen videtur accepisse. Ille-
    rieque iis in locis pagus, sive oppidum, jacet, quod
    vulgari sermone Valdebiadena nominatur. Hoc
    sibi Fortunatum nostrum ut civem suum et in-
    ligemam vindicat, honestissimorum virorum domi-
    cilium.

    8. Cluverius, t. I Ital. antiq., cap. 18, censet
    Duplavilem eo in loco fuisse ubi nunc, inquit, oppi-
    dum in edito loco conspicitur ad levam amnis ripam,
    vulgari appellatione S. Salvadore. Sed vir eruditis-
    simus, ornatissimusque, comes Ramballus de Azzo-
    niis, Tarvisinae Ecclesiae canonicus (quem alias
    laudavi), in disser. in qua Ven. Fortunatum
    patria Tarvisinum esse ostendit (quamque mihi be-
    nignissime, ut etiam alia, commodavit), gravissimis
    monumentis evincit Duplavilem haud potuisse eam-
    dem esse ac oppidum illud de quo Cluverius, cum For-
    tunatus, ubi libro suo iter ex Gallia in Italiam com-
    nonstrat, ex Aquileia Concordiam, atque inde Tar-
    visium, tum Cenetam et Duplavilem, veniendum
    ostendat, Patavium versus proficiscenti, ut proinde
    Duplavilis, patria Fortunati, non esset media Tar-
    visium inter ac Cenetam, sed ultra Cenetam, Pata-
    vium versus, iter agenti, cujusmodi non est oppi-
    tum illud S. Salvadore, quod utrumque, Tarvisium
    scilicet ac Cenetam, intermedium jacet. Deinde
    istud oppidum nullum erat saeculo VI et ad annum
    usque 1245 solus ac desertus montis clivus per-
    mansit. Quocirca minime is dubitat quin Duplavilis,
    in qua natale Fortunati solum, eadem sit ac quae
    Valdebiadena vulgo appellatur, posita in Tarvisino
    agro, cum et similludo nominis (ut ex antiquis
    monumentis quae ab ipso proferuntur magis con-
    stat) huic sententiae admodum favere deprehen-
    datur.

    9. Al Joan. Josephus Liruti cum assentitur Clu-
    verio hac in re, tum illud de suo addit, Duplavilem
    nonnisi avitum aut paternum Fortunati praedium
    fuisse, in quod ejus parentes, aut avi, cives (ut ipse
    opinatur) Aquileienses, secesserant, quo Attilae, ac
    caeterorum Barbarorum, qui suis saepe exercitibus
    Aquileiam infestavant, immanitatem et armorum
    furorem declinarent.

    10. Sed haud scio quantum huic singulari viri
    caercoquin doctissimi opinioni tribuendum sit, cum D
    iam perspicue in alato superius carmine Fortunatus,
    non solum Tarvisinum suum esse dicat, et amicos inter
    Duplavilenses natale solum esse sibi sanguine s ede
    Parenium, sed etiam prolis originem patrum, quo
    haud scio an evidentius aliquid ad patriam cujus-
    que regionem indicandam possit proferri.

    11. Illud tamen haud invit suum dem, eumlem haud
    diu paterna in domo ac regione subsedisse, qui pri-
    mavis ab annis spatium temporis aliquod, vel
    Aquileia, potentissimae quondam civitatis, vixisse
    deprehendatur, ut ipse de se affirmat, lib. iv Vitae
    sancti Martini, hisce verbis, quibus item librum
    a Vide Vitam Rufini praefixam ejusdem Op. Edit.
    Veron. 1743, l. 1, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Aut Aquileiensem si forte accesseris orbem,
    Cassianos Domini nimium venereris amicos:
    Ac Fortunati benedictam martyris urnam,
    Pontificemque pium Paulum cupienter adora
    Qui me primiveis converti optabat ab annis

    12. Ilisce postremis e verbis insert Joan. Joseph.
    Liruti Fortunatum Aquileiae a Paulo, ejus urbis pou-
    litice, baptismum accepisse, quod sententiae suse,
    qua illum civem Aquileiensem opinatur fuisse, in
    primis suffragari arbitraturr.

    13. Verum, ut ilud omittam, ex eo quod Paulus
    optaret Fortunatum a primavis annis converti, haud
    posse conclusi vel fuisse conversum, illud mihi mul-
    to verisimilius videtur, Paulum, Aquileiensem Anti-
    siem, id optasse potius, ut idem, puer adhuc, vel
    adolescens, abjectis caeterarum rerum curis, mona-
    sticam vitam Aquileiae amplecteretur, cum tamen is,
    ob illam forte causam, quod Ravennam proficisci
    cogitaret, ut ea in urbe, lanquam scientiarum om-
    nium Lycaeo, studiis litterarum daret operam, votis
    pontificiis minime obsequendum censuerit. Certe id
    erat usitatum iis temporibus, ut qui monasticen
    amplecteretur, is diceretur converti. Ac, ut omittam
    sancti Bened. c. 88 Reg., et sancti Gregor. magni
    testimonia, lib. ii, epist. 4 et 66 Edit. Paris., Bau-
    donivia, coeva Fortunato, ac sanctimonialis nomina-
    sterii Pictaviensis, in Vita beatae Radegundis, num. 3,
    sic de ipsa loquitur: Postquam, inquit, operante
    divina potentia, a rege terrena discessit, quod sua vola
    poscebant, dum Suedias in villa, quam ei rex dederat,
    resideret, in primo anno conversionis suae, etc. Jam
    vero certum est Radegundem, Christianam in pietate
    ab extrema pueritia educatam, cum a Clotario rege,
    conjuge suo, discessisset, ut infra dicetur (Fortun.,
    in Vita S. Rud., n. 42), confestim Noviomagi a beato
    Medardo episcopo monasticum velum accepisse,
    atque hic proinde annus ejus conversionis primus a
    Baudonivia appellatur. Haud secus Fortunatus,
    lib. iv, cap. 25, loquens de quodam Juliano, qui
    annea mercaturam exercererat, tum, hac relicta, se
    solum Deo consecraverat, parta tribuens egenis,
    inquit:

    Mercator quondam, conversus sine healo,
    Raptus ab hoc mundo crimine liber homo.
    Collegit univum, sed sparsit egenitius aurum,
    Pravituit cunctas quas sequenter opes.

    14. Erat autem percelebre Aquileienae monasterium,
    vel ipsa Rufini aetate, qui monachus in eo vixerat,
    cum interea, si unum Vercellense excipias, aliud
    fere in Italia esset nullum ». Credibile itaque est
    ad hoc Aquileiense monasterium Fortunatum tunc a
    Paulo invitatum fuisse, quo sorte et clero (qui fere
    semper adjunxit tum temporis monasticae vitae
    professionem habebat) ascitus, majora deinceps
    Aquileiensi Ecclesiae officia, pro illa qua erat vitae
    innocentia, et ingenii acie, pasaret b.

    15. Quanquam, cum illud animadverto, Paulum,
    sive Paulinum (de quo plura Ugiellus in Italia Sacra)
    b Vide Ruin., in praef. Op. S. Greg. Tur., n. 35,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchaes e ligações tipográficas interpretadas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era clara (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>