89

Gru: fidelis, inter osenes arbor una nobilis,
Nulla talem silva profert, ore, froide, germine *.
Duice lignum , dulces ^ clavos, dulce pondus susti-
[nens.
Flecte ramos arbor aita, tensa laxa viscera,
Et rigor lentescat ille, qaem dedit nativitas,
Ut soperni nembra regis miti tendas stipite,
Sola digna iu fuisti ferre pretium sxculi ( Ms., àzcli
pretium]
Atque portum praeparare nauta mundo naufrago,
Quem sacer.cruor peronzit, fusus agni corpore.
CAPUT lil.
Ix honorem * sancue crucis ei oratorii « domus
ecclesie apud Turonos.

[Crucis Domini virtutem ac pretium celebrat, et
Gregorii Turonensis in eamdem crucem religin-
nem, tum in ornando apud Turones oratorio inu-
nificentiam ac liberalitem commenda!.]

Virtus celsa crucis totum recie occupat orbem,
fize quoniam * mundi perdita cuncta refert.

* Unus Codd. Vat., germinat,

* fbid. , dulce clavum. In alio Cod. Vat. , dulcem
clavum.

* Titulus hujus carminis in Ven. Edit. sic habet :
In honore sancta crucis, vel oratorii, ew. ltem in
duob. Codd. Vaiic.

4 De hoc apud Turone: 'oratorio mentionem facit
Greg. Turon. , lib. 1 de Gloria martyrum, cap. 15,
inquiens : Apud Turonicom vero urbem , dum in ora-
toriwm. atrii beati Martini, ipsius precursoris reliquias
collocaremus.*.. [n autem in hoc oratorio a [ychno
oleum ebullire. Habentur enim et ibi reliquie sancta
erucis.

MISCELLANEA. -— LIB. If.

À Quodque ferus serpens infecit felle veneni,

Christi sanguis in bac dulce liquore lavat.
Quaque lupi fuerant raptoris praeda ferocis,
[n cruce restitüit Virginis agnus oves.
Tensus in his ramis, cum plantis brachia pendeus
[pandens),
Ecclesiam stabilil, pendulus ipse cruce.
Hoc pius f in ligno reparans deperdita pridem,
Quod vetiti ligni poma tulere boni.
Addita quin etiam virtutum flamma coruscat,
Dona quod obsequiis crux parat ipsa suis.
Denique sancta cruci hzc templa Gregorius offert,
Dum pallas € coperit, sigua ^ gerendo crucis.

p Dona repente dedit divina potentia Christus,

Mox fuit et voti causa secuta pii.

Pallia nam meruit, sunt quz crnce texile pulchra,
Obsequiisque suis crux babet alma cruces.

rietes insigniri, ac velari solebant : quorum meminit
Greg. Turon., lih. de Mirac. sancti Juliani, eap. 20,
ubi narrat furem quemdam ingressum basilicam san-
€i Juliani, noctu eamdem compilasse ; detractamque,
inquit, a summo unam gemmis. coruscanitibus crucem
ad terram. dejecit, collectisque velulis, ac palliolis, de
circuitu. parietum. pendentibus, unum volucrum | facit.
Videtur.itaque Greg. ejusmodi velulis ac palliolis
oratorii illius Turon. parietes exornasse, quie cruci-
bus texilibus, aliisque ad speciem et ornatum operi-
bus, picta essent, atque interstincto, idque eo versu,
qum superius retuli, licet. obscurius, indicari, ut
ixi, crediderim.

* Edit, Ven. , hecque modo mundi. Edit. Paris., (j — Qui vero sequuntur :

hec quando, in margine, quoniam.

1 Edit. Paris., hoc opus.

& Edit. Ven., pallia dum coperit. In uno Cod. Vat.,
dum pale coperit.

5 Browerus zstoat plurimum in hoc obscarissimo
loco explicando. £o tamen propendet , ut credat per
hunc versiculum ; i

Dum pallas coperit, signa gerendo crueis,

vel eas pallas indicari quibus contecta fuerat palla ab
Hierosolymis delata, miraculorum effecirix, aut tem-
plum ipsum, quod Gregorius in ejus palla honorem
et memoriam erexerat, quo condita illa , ac veluti
cooperta tectaque fuerat. Hoc autem templum , vel
oratorium a Gregorio dedicatum fuisse opinatur, an-
tequam episcopus Turonensis crearetur. Deum ita-
que ejusdem pietatem ac religionem in cruce deco-
randa noti illius operis molitione, ornasse episco- :
pali pallio, cui purpurez cruces erant intexzte, idque
declarare sequentes versus :

Dona repente dedit divina potentia Christus,
Mox fuit et voti causa secuta pii.

Pallia nam meruit, sunt qu» cruce texile pulchra,
Obsequiisque suis crux habet alma cruces,

Serica qu: niveis sunt agoava blattea telis,
Et textis crucibus magniticatur opus.

At, si licet conjecturze aliquid vel a me in re obscu-
rissima afferri (quod tamen totum eruditiorum judi-
cio penitus submitto, atque decernendum relinquo ),
videtur dicendum Greg. Tur. illud suum apud Turo-
nes' oratorium in honorem quidem sanctz crucis ob-
lisse, ac dedicasse ; aut dedicatum jam, novis mu-
miribus 2uXisse , eL exornasse ; quocirca versiculum

um:

Dum pallas coperit, signa gerendo crucis,
ita crediderim esse intelligendum, ut pallarum no-
mine ea significentur pallivia quibus templorum pa-

Dona repente dedit divina potentia Christus,

non ad pallium archiepiscopale, ut. putat. Brow. et
eum eo alii, referri malo, quam ad pallam illam
liolosericam, quam miraculorum effectricem Greg.
ab advena quodam se accepisse testatur , lib. 1 de
Gloria martyrum, cap. 6, qua. palla crucem Domini
lHlierosolymis involutam (fuisse ille affürmebat. Hec
profecto, quz tot claruerat prodigiis, digua erat quae
piis Gregorii votis in ornando oratorio apud Turones
in honorem sancte crucis responderet, et illa essent
dona quz dare divina potentia Christus. Sane versus
qui consequuntur eandem rem confirmare videntur,
quibus ait Fortunatus :

Sic cito pontifici dedit devota voluntas,
Atque dicata eruci, condita vela placent

Unde salutifero signo tibi, clare sacerdos,
Hoc eui complacuit, reddere magna valet.

Qus sane quomodo apte ad pallium archiepisco-
pale referri et accommodari possint non video. Nihil
autem verisimilius quam ut b:xc holoserica palla
textilibus crucibus pro eo cui inservierat usu esset
picta, atque distincta, exque cruces et purpureo et
candido eolore essent perinist», quod indicare vide-
tur sequeus vera&us :

Serica qux» niveis sunt agoava blattea telis.

Etsi hic versus perobscurus evadat maxime ex
ignoratione germani sensus, qui subest voci agnave.

am quod Browerus censet vocem agnava pro Graeca
&qyapx usurpari, non. probo. Cum et vox isthoc,
palam Grzca, a Latinis (quod quidem ego sciam)
usu trilà non sit, el sensus qui eidem subest huic
loco minime respondeat. "Ayvapa enim idem sonat ae
minime purgata a fllone. Mtatlem itaque legere ad -
dita, nisi vererer voci nimiam viu inferre.

Digitized by Google
