6)

Quo * nihil egregius gloria laudis eget.
Additur ad specimen locus b ipse, quod eminet arvis,
Elatoque jugo, colle tumente, patet :
Altius educto sub se tenet omnia dorso,
Et quacunque petit, deliciosa videt :
A longe veniens, * oculo vicinus habetur,
Jungitur aspectu, dissociante loco,
Quo fessus rapitur, visu invitante, viator,
S pede defecerit 4, lumine tractus adit,
Qu:e Placidiná * sacris ornavit eulmina velis,
Atque f simul certaut, hic facit, illa colit.
CAPUT VII.

In honorem basilice sancti Martini, quam edificave-
runt Basilius et Baudegundes |Baude;uudis|.

(Templum in boporem sancti Martini, a Basilio, et
liaudegunde , ejus tonjuge, renovatum et restau-
raum commemorat; aquis quie adilivii locum
obrutam tenebant alio deductis.]

Discite, € mortales, terris nihil esse quod obstet

Cum sacra templa Dei, flumine fixa manent,

sum, horribiliter deformem, eumque osculo sana-
vit. Facke crediderim hoc Mariini factum in Dasilica
Leontii pictura aliqua. expressum exstitisse. Certe
id toris foisse, ut Templa sacris picturis decoraren-
tur, satis fidem nobis facit ipse Fortunatus (ut alios
plures omittam ) cum alias, tum lib. iv Vitz saneti
Martini, ubi warrat, oleo lyelini, qui ante pictam
imaginem sancti. Martini 2n basilica sanctorum
Joannis et Pauli Ravenns lucebat, oculorum zegri-
tudine se fuisse sanatum.

* |n duob. Codd. Vat., quo nil egregiüs , gloria
laudis eget quod placet.

b Jdem Fortunatus, cap. 19 et 20 libri hujusce
primi, describit villam Vereginis, et villam Proemia-
cutn, sitas in agro Durdegslensi, quas Leontius
zdificiis  exernaverat magnificentissimis.  llarum
igitur in alterutra verisimile est, Banc sub Patroci-
nio a€ nomine saneti Martini, Turonensis Antistitis,
zzdem fuisse exsiructam prazsertim eum ülaram vil-
larum situs, positarum in colie leniter devexo, ac
prospicientium amdenissimos agros, ei respondeat
loco in quo Basilicam sancti Martini inzdilicatam
fuisse idem Fortunatus hie describit. Quod autem
moris fuerit. piisshis illius zratis episcopis villas
suas delubris ornare, ac religione quudammodo
commwunire, satis ostenditur exemplo Nicetii, epi-
scopi Trevireusis , cujus villam describens Fortuna-
ws, sacellum ibi positum declarat aperte liisce ver-
sibus, lib. 11, Cap. 12:

Turris ab adverso quze constitit obvia Clivo,
Sanctorum locus est, arma Lenendá viris,

* |n Cod. Vai,, a longe adveniens.

4 Edit. Paris, defuerit; ia marg., defecit.

* Plaeidina Leontii uxor fuerat, religiosissima
2€ piissima mulier. Erat illa ex imperatorio geuere,
ut dicelur infra, cap. 15 hujusce libri.

f Tres Codd, Vat., et Ven. edit. ceriantesque
ehinal.

€ lun Ven. edit.

Dueite, mortales, nibil est quod obstet amant.

* Fortunatus in funus hujusce Basilii seripsit Epi-
taphium, quod exstat lib. 1v, e. 18. Iner ceteras
ejus virtutes, religionem quoque ac liberalitatem
ejusdem in sacris adibus ditaudis comineudat. his
versibus :

Ecclesias ditans, loca sancta decenter honorans ;

Pauperibus tribuens, dives ad astra subit.

An vero hic fuerit Basilius ille civis Pictaviensis de

quo Greg. Turou., dist. Fraue, lib. iv, cap. 4U,
qt, cum »tarei à yirtibus Chilperici, et Muminuluam

€

D

MISCELLANEA, — LiB. 1.

70

A Pulchra per angustos ut aurgeret aula meatus,

Et si mons vetuit, prebuit unda locum.
Ut fainularetur Domui vaga limpha superna,
Cursibus antiquas ats nova sulit aquas ;
Cuin. Baudegunde quo mente Basilius b una
Moc renovans, priscum reddit, et auget opus.
Sic, Martine, tuus honor aniplus ubique meretur,
Ut loca nulla negent, quo ! tibi festa sonant.
Talibus officiis pacatus, opime sacerdos,
Quorum j vota vides, redde benigne vicem.

CAPUT Vill.
De basilica sancti Vincentii k apud Garumnam !.

( Saneti Vincestii martyris Aginnensis certamen et
gloriam describil. Leontii episcupi Burdegalensis
in ejus basilica, sita prope Aginum, ornanda et
muuienda stanneo tecto, liberalitatem cowmen-

Tempore vita brevis, meritis fit longior almis
Augustosque dies tendit lionore fides.

pro Sigiberto adveniente cum exérciu ab urbis
ingressu vellet prohibere, vicus ab eodem est,

. plane incertum. Eum«em | fuisse forte conjecturam

ex eo aliquat facere po-sumus, quod lib. iv, c. 18,
a Fortunato. dicatur iu Hispaniam inissus fuisse re-
gio nomine, iis verbis :
Hupe consultantem l'egáti sorte frequ: nter,
isit ad Hispanos Gallica cura viros.

Ex quibus constal eum publicis negotiis fungi so-
litum, et apud suos illustri in loco fuisse. Jam vero
si cujusquam erat legatos in Ihspaniam mitte-e,
certe id erat maxime Cliiperici, qui et Athanag di,
Gothorum in Hispania regis, filia. duxerat uxorem,
quamvis infelici nuptiarum exitu, ut retulimus in
vita Fortunati, n. 45, el filiam suam, Higunthem,
Reccharedo, regi item Hispaniarum, Athanagildi ne-
poti desponderat; quamvis jam iter in Hispaniam
ingressa, ad illas nuptias pervenire haud potuerit,
Haud inverisimile itaque Chilperieum usum | Basilii
opera ac diligentia, qui legaiione pro se and Ilis-
panos fungeretur, eumdemque pro Chilperici parti-
bus adversus Mummulum stetisse. Certe. is regis
amor nominatur a Foriunato laud. carmine $48,
lib. w. (Prime cure nota.) — Reccaredus, ut. alibi
annolavimus, IJwus fuit Leuvichildi, seu Leuvigildi,
qui Atbanagildo patre vita functo, regnum adeptus
fuerat cum Leuva fratre suo, et Leuva morie cx-
s$tincto, totum ipse regnum solus tenuit, ut legitur
in epitom. Histor. Franc. n. 63. A Leuvigildo ita-
que procreati ilermenegildus , qui pro catholico
dogmate martyr obiil, a Patre suo interfectus ; et
Heecaredus, qui paternum regnum adeptus, yeutem
Wisigotthorum in Hispania, ejurata Ariana impieiate,
ad caibolicum de Filii divinitate dogma amplecten-
dum convertit; de quo hic sermo est. (Secunda
cure nota.)

i |n uno Cod. Vat., quod tibi festa sonant.

j Ibid. deest ultimus versus. N

k Sanctus Vincentias, Aginnensis civitatis martyr
fuerat, e Levitarum oumero, ut refert Greg. Turon.,
lib. 1 de Gloria martyrum, cap. 105. Brow., iti «otis
nd Fortunatum, carpit Baronum, quod is Vincen-
tium Aginnensem cum Vincentio. Cxsaraugustano
confuderit, ad an. 561 , aperte reclamantibus. tam
apertis Greg. Turon. et Portuuati ipsius Lestimoniis,
llic error Baronii vel aliis pluribus comiauais fuit,

qui,
! Tres Codd. Vat., ultra Garonna, vel Garomnam

In Ven. Edit. : De basilica. sancti Vincenui. tituli de
Garonna.

Digitized by Google
