<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA AD VENANTI HON. CLEM. FORTUNATII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    35. Ex his igitur omnibus standum videtur iter Fortunati in Galliam in annum 565 conjiciendum esse; certe nec ante annum 564, nec post 566. Asseponendum. Quam autem ipse vitam, in Gallias proficiscens, tenuerit, quae loca adierit, satis idem enarrat, scribens ad Greg. Tur., lib. 1, § 3; 4; his verbis: Praesertim quod ego imperitus de Itineria progrediens, Padum, Atheism, Brintham, Plavem, Linquentiam, Titianemumque traans, per Alpem Juliam pendulus montanis ansfractibus, Dravum Norico, Oenum Breunis, Liccam Bojaria, Danubium Alemannia, Rhenum Germania transiens, ac post Musellam, Mosam, Axonam, et Sequanam, Ligerim et Garonnam, Aquitaniae maxima fluenta, Pyrenas occurrentus, Julio mense nivosis, pene aut equitando, aut dormitando, conscripserim. Brevius adhuc Paulus Diac. hoc iter Fortunati complectitur, inquiens : Qui sibi (Fortunatus), ut in suis ipse carminibus refert, iluc properanti per fluentilia menti [Forsan, fluenta Titianenti] « I bouam, perque Ospium, et per Alpm Juliam, perque Aquaumn Castum, Dravumque, et Byrum fluvius, et Briones, et Angustam critatem, quam Virdo et Lech (id est, Vndel et Lychus) jucuntant, iter fuisse describit.
    
    36. Ex his igitur perspicuum est eundem, Ravenna digressum, l'avatium, continuato itinere, atque inde Tarsivium, venisse (cum, ut verisimile est, Duplavinim divertisset ad suos inimicendos), tum per Alpes Noricas, Germaniam ingressum, hinc in Gallias (quod tunc erat ritum et usulatum in regnum illud iter) trajecisse. Quocirca idem, lib. iv Vitae sancti Martini, libello suo eandem viam, e Gallia in Italiam proficiscenti, commonstrat his versibus:
    Si tibi barbaricos conceditur ire per amnes,
    Ut placide Rhenum transmittere possis et ilistrum,
    Pergis ad Augustam, quam Vindel., Lysusque fluentaut,
    Si vacat ire vitam, neque te Bajorins obstart,
    Qua vicina sedent Breonum loca, perge per Alpein,
    Ingrediens rapido qua gurgite volvitur Oenus.
    Inde Valentin! Bene si ti templa requirit,
    Norica rura petens, ubi Birrus vertitur unda.
    Per Dravum iter, iter, qua se castella suntait,
    Hoc montana sedens in co te superbit Aquintus.
    Hinc petre raple vias, ubi Julia panditur Alpes.
    Alius assurgens, et non in nubila pergit,
    Inde Foro Julii de nomine princeps exi
    Per rupes, Osopo, tus, qua labitur undis,
    Et super instat aquis Reunia Titianem.
    Hinc Vocentum saltus, campestria perge per arva (etc.),
    Aut Aquilensem si forte accederis urbem (etc.),
    Qua mea Tarvisiis residet, si molliter intrar,
    Per Cenetam gradines, et arricos Duplavenenses (ie.),
    Si Flavium ductu plateat via pergis ad urbem (etc.);
    I de Ravenna:um placitam pete dulcius urbem (etc.).
    
    37. Hoc autem itincis, quod per sola plerumque ac deserta loca (sciebat Fortunatus, carusilius panegyris, quasi quodam Musarum condimento ac temptatione, solabatur. Id de se profiterit, scribens ad Greg. Turon., lib. 1, cap. 1, inquiens : Inter Barbaros, longq tractu, gradimens, aut via sessus, aut cra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pula, brumali sub frigore, Musa hortante, nescio gelida magis an ebria, voces Orpheus Lyricus silvae voces dabam, silva reddebat. A barbaris etiam et agrestibus hominibus, per quos iter fsciebat, invitatus, et hospitio exceptus, earum saepe in conviviis carmina fundebat, ubi, ait, sola saepe bombicans bar- barqs leudos hcrqzglidebat. A que is lianc in causam refertur. Quia animi sua poema nimis eleganier scripta essent, ac minus limata et perpoliita. Quid enim, inquit, sibi, affabre dictum sit, ubi quis sanus non censierit, nisi sepio pariter insanitum, quo graulari magis est si vivere licet post libere?
    
    38. Atque in hoc ipso per Germaniam et Galliam itinere cum nobilissimis ac virtute et honore praestantibus viris amicitiam inire, ac eorum sibi gratiam promereri, facile potuit, cum ob vitze innocentiam, ac morum suavitatern, tum ob laudem litterarum et ingenii, in primis vero ex quadam Musarum commendatione, quce vel peregrinos et ignotos homines exteris nationibus probare semper consuevit. Certe quamplurimi occurrunt, de quibus Fortunatus suis in carminibus mentionem facit, qui emdem per Germaniam hospitio excepisse, et sua amicitia dignum judicassc, et officis aliis prosequi esse, videntur : quos inter eminent Lupus et Gogo, principes apud regem Austrasiae dignitate viri, Magnulphus, Lupi frater, Jovinus praefectus, Bodigislus dux, et alii, quos in Germania se vidisse, et apud eus fuisse diversatum, nonnunquam testatur. Hucque ad Lupum scribens, lib. vii, cap. 8 :
    
    Cum peregrina(ri) at noes tenuit Germania visas,
      Tu pater, et piare consultitus eras.
    Cons.vot qui vis; vestro sermone loquitas,
      Credidit an ambrosis me recubare rosis.
    
    Idem scribens ad Jovinum, cap. 12, inquit :
      Non ita rebar ovans, postquam Germanio nostros
      Contulerat visus, ut resiliret amor.
    
    39. Sigismundum quoque et Aregisilmum fratres ita se liberales ac beneficos iis in locis fuisse testatur, quos propterea non dubiat parentibus suis pro charitate ac beneficencia exaquare. Sic enim ad eosdem scribit, lib. vii, cap. 24 :
    
      Nomina amicorum mihi dulcis epistola pan't,
      Hinc, Sigismunde nitens, duo Aregisle duces.
      Post Italas terras mitis mihi, Rheue, parentes;
      Advoluta fratrum, non peregrinus ero.
    
    40. Ex his autem proclive est conjicere eundem aliquod spatium temporis in Germaniis et proimixis regionibus commoratum fuisse, quod scilicet clarissimus, quos saepe suis carminibus celebrat, viros invisere et commode adire, et frequentubus officiis eorum in se amicitiam conciliare, possel, tot praeterea urbes et regiones, quarum diligens et accurata in ejusdem poematibus descriptio occurrit, cognosceret ac peragrafret.
    
    41. Porro Fortunatum in Gallias venientem excedit is cuius sacre omenimus, Sigibertus, Austrasiae rex, ac omni liberalitate et officio est prosecutus, cum plurimorum, ut credibile est, praesentium dignitate virorum (quos sibi per Germaniam de- vixerat) litteris ac testimonis commendatum, tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram representadas literalmente com as letras reconhecíveis; não se eliminaram abreviações nem normalizou-se ortografia antiga. Frases com caracteres confusos mantidas tal como visualizadas (ex.: "barbarqs leudos hcrqzglidebat", "Tarsivium"). Script principal: latino impresso com algumas abreviaturas manuscritas simuladas pela impressão.</notas>
</pagina>