<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
VITA VENANTII FORTUNATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
19

rase ut sibi apud aequum judicem carimis meritis A patrocinaretur. Ex quibus intelligi potest eam quæ tunc de Fortunati sanctitate opinio in Galliis fuit, vel ad posteriores ætates, perpetua hominum consen sione, pervenisse.

95. Ipsum deinde Fortunatum inter imagines sanctorum Augustanorum relatum legimus iis verbis : Sanctus Fortunatus et presbytero Italico, episcopus Pictaviensis; quem honorem eidem tributum censent nonnulli, quod eam ad urbem, in suo illo per Ger maniam itinere, accesserit, ut cineres sanctæ Afraæ ibi conditos veneraretur; ac forte, spatium temporis aliquod ea in civitate commoratus, egregiæ virtutis specimen aliquod dederit (L:4 Vitæ S. Mart.). Idem invocatur in litanis sancti Cypriani extra muros Pictavienses, ut ex illius Ecclesiæ sacris monumentis ostendit Andreas Suassaius ad calcem Martyrologii Gallicani. Qua de re legendus Cointius, ad an. 599, num. 28, et Pagius, ad an. 568, num. 4. In vetustis simis etiam precibus, seu litanuis, solitis a Carolo Calvo recitari, inter cæteros sanctos episcopos vel Fortunati nomen expressum reperitur his verbis : Sancte Fortunate, ora pro nobis, uti apparet ex anti quissimo Ms., quod edidit Stephanus Balutius in app. ad Cap. Regum Franc., cap. 94. Postremo ejus dein Festum in Ecclesia Pictaviensi sub ritu duplici celebratur ad diem 14 Decembris, ut referunt Sam maritiani in Gall. Christ., t. II, p. 1151. Legendus et Suassaius in Mart. Gall., n. p. 13, Kal. Jan.

96. Aliquæ hæc externa sunt de pietate ac religione Fortunati testimonia. Si autem ejus scripta, sive prosa, sive verso, elucubrata, legantur, nihil fere aliud illa quam egregiam in Deum ac beatam Mariam, Divosque omnes, pietatem et reverentiam præ se ferunt, tum in virtutibus hominum ac præclaris me ritis celebrandis alienum ab omni invidentiâ singulare studium ac sedulitatem. In iisdem ubique digna Christiano homine, ingenuitas ac morum simplicitas apparet, in coelendis amicitiis singularis innocentia ac fides, tum præcipuus æquitalis honestatisque amor ubique expressus perspicitur. De se quoties loquitur, non modo verbis non effert ea ornamenta quæ alii in ipso admirabuntur, sed etiam totus est in eisdem oc cultandis, aut extollendis, idem in cæteris ornandis, quos ullâ virtutis laude præstare cognoverat facilis ac liberalis ostenditur.

97. Ejusdem vero in scribendo pietatem Ecclesia testimonio suo ac facto comprobavit, cum plures hymnos ab ipso concinatos ad divina officia et sanc torum festa celebranda adhûciberit, et usus suo con secrarint, quos permultos fuisse (quamvis alii fortasse adhiberi desierint, alii auctoris sui ex incuria homi num et oblivione nomen amisserint) ex Paulo Diac. et Joanne Trithemio discere possumus, quorum alter hymnos singularum festivitatum compositos a Fortunato fuisse refert, alter hymnos ab eodem elucubratos septuaginta septem enumerat, quorum primus ille statuitur, qui incipit : Agnoscat omne sæculum, etc., qui exstat lib. VIII, cap. 5, Op. Fort.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
50

98. Quod vero allinet ad ingenium et doctrinam Fortunati, etsi illud dem, ejusdein poemata iis lep ribus ac venustatibus ita sæpe non apparere quas delicatuli nonnulli persequi ac desiderare consueve runt, imo et quandam interdum barbariem, ex teni porum indole, præ se ferre concedam, idem tamen illud affirmo, cum aptis concinnisque sententiis tota fere illa contexta esse (quod plurimi faciendum est, non solum in soluta oratione, sed etiam in poesi), tum ine rude quidem, saltem in locis pluribus, aut impolitum dicendi genus ab eo adhiberi, quinimo tale quod interdum vel delicatiores aires delectare possit. Idem in affectionibus animi, pro temporum ac personarum natura, exprimentibus (quod in primis artis et ingenii vim ostendit) maxime ancellecit; nec B salis quidem et leporis expers, cum locus expostulat, deprhenditur.

99. Quod si quis forte id desiderat, ut elegantius interdum ac diligentius esset, ideo meminerit oppor tet, ea in tempora illum incidisse, quibus diutunis bellis ac frequentiibus Barbarorum incursionibus non solum Italia, in qua doctus et educatus fuerat, sed etiam, in qua deinceps vixit, Gallia vexata et afflicta sæpius fuit, ut mirandum potius sit, si quid, ea sta te, cum cæteris in rebus, tum in Musis ac literis, barbarien ac feritatem non redoleret. Si quid vero aliud, Musæ certe quietem et otium desiderant, ac quandam vacuitatem ab ingoribus. Quocirca quid tandem festivum, ac lætum, et suis absolutum nu meris, canere is poterat, qui, anxius ac sollicitus, illud sæpe quæreret :

Si gravis arma leuens, Ilias tutil hospes arenas? quique ab Italia diu exsul, secum illud et cum aliis conquerabatur :

Cur mihi tam validas innectis cura querelas? Tristius erro misis, patris vagus exsul ab oris, Quam sit Apolloniis ausfras quosque aquis.

100. Hisce adde quod is pleræque carminum non domi scripsit otiose, ut eadem seria cura ac diligentia elucubraretur, ac, si quid minus commode exciderat, reformare ac limare subtilius posset, sed in itinere, aut navigans, aut equitans, fere effudit, aut inter barbaros homines, invitatus ad convivia, ex tempore profudit. Ut enim ipse de sese scribit ad Gregor. Turon., lib. 1, cap. 4 : Præsertim, inquiit, cum ego imperitus de Ravenna progrediens Padum, Albesim, etc., tranans, periculosæ uomnians anfractibus, Pyre nais occurrens, Julio mense nivosis, pene aut quindecimo, aut dormiendo conscripserim. Ubi inter Barbaros longo tractu gradientes, aut via fessus, aut crapula brumali, aut frigore, Musa hortante, versio gelida magis an bria, novus Orpheus Lyricus, silvo voces dabam, silva reddebat. Quibus propterea se excusat ad Gregorium, quominus carmina sua ederet, item in alia epistola ad eundem Gregor., quæ præfixa est quatuor libris de Vitâ sancti Martini, suum quoddam poem ad eundem dicti litigere : quod in opere messius, id est, in ipsa mense, ait, ut præsens explicare poterit, nec expedire licuit, nec tentare singula. Et addit : To tum illud opus (neampe quatuor Libros de Vitâ sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBox aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000). Conservado uso de abreviaturas e quebras conforme original; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visível. Não foram transcritas notas marginales separadas porque não há texto marginal evidente na imagem; numeração de colunas: esquerda (iniciando em 19), direita (iniciando em 50).</notas>
</pagina>