<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    75	VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.	76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,980">
    Qui precibus commisit opus tibi, papa Leonti, 
    Cujus ad hoc volum jugiter instat amor.
    Cttro tale decus tibi se servavit agendum,
    Nec nisi tu fueras, qui loca sacra dares.
    O meritum justi, mansurum in luce perenni,
    Per quem se cupiunt templa verenda coli.
    Sacra sepulcra tegunt Bibiani argentea tecta,
    Unanimis tecum quæ Placidina dedit.
    Quo super effusum rutilans intermictat aurum,
    Et sparguntur radios pura metalla suos.
    Ingenio perfecta novo, tabulata coruscant,
    Artificesque a putes b hic animasse feras.
    Sed cui vos animo donaria tanta dodelistis,
    Hic agat, ut vobis stet diuturna salus.
    Nec dubitent, qui digna ferunt, sibi magna rependi.
    Premia dum propriis c reddat d opima Deus.
    
    a Id in more fuisse, ut fornices templorum, ac pa-
    rietes, a priscis illis temporibus, belluarum aliorum-
    quæ animantium figuris, sive pictis, sive sculptis,
    exornerarentur, conijcere licet cum ex monumentis
    aliis, tum ex orat. 19 sancti Gregorii Nazianzeni, qui
    patrem suum laudans mortuum, ac templum descrip-
    hens: an ipso exaedificatum, inter cætera refert: illud
    Κίονιν, καὶ ζκων κέλλασθ. ὁ ὀρόφων εἰς ὕψος αἱρομένον,
    zal τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν πλάσσαντο οἱ λειπομένως τῆς
    φύσεως, sive columnis et animantium formis perpul-
    chris, per canales in sublime elatum, et picturiis, sive
    figmentis, naturæ non cedentibus, pulcherrimum,
    ac magnificentissimum fuisse. Fortunatus item in
    proxino carmine idem narrat de Basilica sancti Eu-
    tropii, hisce versibus:
    
    Hæ sepulcræ Cameos decus interræsile pendet,
    Quos picturae solet, lign a dedere jocos.
    Sumptu imagines parvis simulando figuras,
    Quæ nuque tecta pr us, hæc modo picta nitent.
    
    Hunc autem morem ornandi parietes et fornices tem-
    plorum, sive pictis, sive sculptis imaginibus, ortum
    arbitror ex ipso ornatu Salomonici templi, quem
    expressum legitimus lib. III Regum, cap. vi, his
    verbis: Et omnes parietes templi per circuitum sca-
    puli variis celeaturis, et torno; et fecit in eis cherubim,
    et palmas, et picturas varias, quasi prominentes de pa-
    riete, et eyedientes.
    In duoh. Codd. Vat., artificesque putas.
    e hu., dum quoque pro parvis reddi.
    a Edit. Venet. :
    
    Dumque simul proprius [F., propriis] reddidit opima
    [Deus.]
    
    1 Sanctus Eutropius, ut narrat Greg. Tur., lib.
    1 de Gloria martyr., cap. 56. in Galliam a D. Cle-
    mente direc tus, et ab eodem consecratus episcopus,
    ibidem a paganis oppressus est, illisique capite in-
    teriit. Quanquam, quod Eutropium a D. Clemente
    missum in Galliam ait Greg. Turon., id mgis ex
    vulgari opinione reluit, quam ex historic veritate, ut
    animadvertit cl. Ruin., in notis ad cœlum Gregorii
    locum. Porro sancti Eutropii memoriam ex parte
    inlernormtam in Gallia, restituit Pallad. us, episc opus
    Santonensis, cadavere illius, cujus in capite adhuc
    inusta cicatrix cerebratur, comperto, ac in ea van ba-
    silicam, sub ejus titulo dedicatam, illato. Vide Greg.,
    loco supra citato.
    
    f Hanc basilicam a Leontio Burdigalensi episcopo
    restauratam et ornatum esse eandem crederim, in
    quam Palladius, Santonum episcopus, postea ej us-
    dem sancti Eutropii cadaver a se ineviturn, ut dixit,
    oblitus. Certe Greg. Turon., lib. 1 de Gloria mur., 
    cap. 56, basil cæ illius, in qua conditæ vnr sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,955,980">
    A	CAPUT XIII.
    	De basilica sancti Eutropii e.
    
    [Basilicam item sancti Eutropii, episcopi Santonen-
    sis, jam collabentem, a Leontio instauratam fuisse
    et exornatam refert, non sine divino aduotuio et
    consilio.]
    
    Quantus amor Domini maneat tibi, papa Leonti,
    Quem sibi jam sancti templa novare mouent &amp; !
    Eutropii [Eutropis] 2 illa etenim venerandi antistitis	[aula,
    Corruat t et senio dilacerata suo.
    Nudatasque trabes paries vacuatus habebat,
    Pondere non tecti, sed male pressus aquis.
    Nocte sopore levi cuidam veniente ministro i,
    Instauratorem te docet esse suum.
    
    B Pro mercede tui meruit magis ille moneri;
    O Felix, de quo sit pia cura Deo.
    
    Lipsana Eutropii, mentionem facit, ut ejus quæ jam
    perfecta et absoluta fuerat, nec ullam in eo operam a
    Palladio impensam commemorat. Leontius vero Sal-
    tonis (quæ civitas Burdigalensis Ecclesicæ ut prov in-
    cial is metropoli tanæ subjiciebatur) plura ejusmodi
    reliquisse pietatis suæ et munificentiae monumenta,
    satis testatur ipse Furtunatus, cap. 15 hujusce libri,
    ubi de Leontio loquens, inquit:
    
    Non solum hic (Burdigale), sed ubique claritat tus tem-
    [illa, sacerdos:]
    Inter quæ plaudens Sanctorum illa docet.
    
    Non recte itaque Browerus eam basilicam a Pal-
    laddio posi tam, a Leontio novis operibus relectam,
    et instauratam fuisse opinatur. Leontius quippe
    etate Palladium antecessit, ut mirer si vel Santo-
    nensen episcopum illum unquam videre potuerit.
    
    C Leontius quippe prima juvenlute (ut refert Fout.,
    cap. 15 hujusce libri) secutus est castra Childeberti
    regis in Hispaniam. Ea vero expeditio facta est ad
    an. 531. Vixit autem annos circiter 4 et idem For-
    tun. affirnvit in carmine, quod scripsit in funus
    ipsius Leontii, lib. iv. cap. 40, ut haud sciam an per-
    venire potuerit ad an. 570. Palladius vero tertius fuit
    in sede Santonensi episcopus post Emerium, quem
    Leontius, ut supra diximus, in synodo deposuerat
    ad an. 5 3, vel 564. Palladius, ad an. 597, adhuc
    præerat Ecclesiæ Santonensi; quo tempore a Gre-
    gorio Magno, R. P., sacras reliquias impertravit per
    Leuparicum, presbyterum suum. Sed videsis Olin-
    tinum, ad an. 567, num. 26.
    
    Quae cum ita sint, qui potuit Leontius basilicam
    a Palladio ædificatarum, vetustate collabentem, ac
    prope dirutam (ut hic refert Fortunatus) restaurare,
    ac restituere? Ante Palladium itaque et ipsum Leon-
    tium stabat vetus templum in honorem sancti Eu-
    tropii dedicatum; cujus primæ memoriam a Pal-
    ladio ea solum ex parte renovatam censendum est
    ex Gregor. Tur., quod, antequam ejusdem cadaver
    inventum fuisset a Palladio, clara cicatrice insigne,
    martyr fuisse ignorabatur. Quam ad rem addi su m-
    mirandum aliquod vel silentium Fortunati, quæ mis-
    quam uxor in carmine Eutropium martyrum fuisse
    commemorat, qui cæterorum ren illam, præsentium
    divinitus, ut narrat ibid. Gregor. Turon., continuan-
    tum, omnium tactus præteritussiset.
    
    8 Duo Codd. Vat., templu novare monet item
    Edit. Ven.
    4 Unus Cod. Vat., Eutropiis enim venerandi.
    b Duo Codd. Vat., corroborat senio, quod tenem.
    1 Browerus, in notis ad hoc carmen, ait: Leontium
    per quietem admonitum fuisse de sancti Eutropii templo
    restaurando, cum tam aperte Fortunatus id cuidam ex
    ministis ejus contigisse divinitus affirmeret, a ? o
    postea Leontius admoneretur.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas inserções greco-latinas foram mantidas conforme aparecem na imagem; sinais de abreviação e variantes editoriais (letras sobrescritas e referências a edições) transcritas literais quando legíveis. Indeclinações e marcas tipográficas preservadas. Colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>