<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISCELLANEA. — PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gorum calce jucundi, colæ a fonte profundi, commate
    succiso venusti, tropis, paradigmis, b periodis, epi-
    cherematicibus corornati pariter et c cothurnati, tale
    sui cænenses dederunt specimen, ut adhuc nostro
    tempore quasi sibi posthumi vivere credantur, et si
    non carne, vel carmine. Quibus d licet sors [mors]
    siuein tulerit, tamen cum dicta e permanent, vivacis
    memoriæ de mortuis aliquid mors reliquit, nec to-
    tum usquequaque sepelivit in tumulo, cui restat libe-
    ratus ut vel lingua vivat in mundo, hoc nescions avara
    mors auferre cum funere, quod per ora viventium
    defunctum f videt &amp; currere si non pede, pœnate.
    In hoc tamen melius superata mors inmida, si ser-
    morne senserit, et mercede de bis victum. Sed sicut
    hi quos clara linguae jactilat lux illustres, quorum
    didcia celari fuerat aperte damnum b pati, et qui
    pomposae facundiae florulenta germina nisi misissent
    in publicum, fecerant peculatum i, merito jamæ
    radios per quæque traxerunt, ut peragrantes omnia,
    quæcunque magis s i carmine loca innotescerent, laus
    augeretur, ita sit eis consultius, si occulantur laciti,
    qui f.sistiidiri poterunt k revelati. Nec tantum [tam]
    exprobrabile est nesciri, quod horreat, quam paterc I
    ipso urat; minorisque dispendii celata videantur se-
    scià quam prolata, quia illic obstat pudor, ne pro-
    datur notitia, hic audacia proditur, ut ingerat notam.
    Unde, vir apostolice prædicande papa Gregori, quia m
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,1000">
    a. Calarit., schole, ut refert Browerns. Cola vero
    fit, cum sententiæ sensum præstat, sed adhuc aliquid
    de sententiæ plenitudine superest, et mediam distil-
    lionevò vocamus, quod punclinùm ad mediam litteram
    ponimus. Papias, ms. Bitur., apud Dufres.
    b Hæc vox pervioria deserut in uno Cod. Vat.
    c Unus Cod. Vat., pariter et Cothurni.
    d Linus Cod. Vat., quos licet sine tuliirit. Alius, quos
    lic. sors sine tulerit.
    e Edit. Paris., eorum dictu.
    f Unus Codd. Vat., defunctos videt currere.
    g Edit. Paris. defunctos videtur.
    h Unus ms. Cod. Vat., quo fuerat damnum pati,
    dicte celari; alius, quorum fuerat aperte damnum etc.;
    tertius, facta celari.
    i Edit. Paris., ablautùm fecerant peculium.
    k Dux Codd. Vat., quidquid magis carmina; tertius,
    quidquid magis carmine locis innotescerent.
    l Unus Cod. Vat., potuerunt revelati.
    m Tres mss. Codd. Vat., quam patresci.
    n Tres mss. Codd. Vat., viritim.
    o Tres mss. Codd. Vat., impos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a viriliter flagitias, ut quædam ex opusculis inperitiæ
    meæ tibi transferenda proferrem, nugarum mearum
    admor te amore seduci. Quæ cum prolaxse fuerint,
    nec mirari polerunt, nec amari. Præsertim quod ego
    imperitus n de Ravenna progrediens Padum, Athe-
    sim o, Brintam, Plavem p, Liquentiam q, Tilimæn-
    tumque r Iranans per Alpem v Juliam pendulus,
    montanis anfractibus, Drauum t, Norico; Œnum u
    Breonis, Liccam v Bojoaria, Danubium, Alemania,
    Rhenum, Germania transiens, ac post Musellum x,
    Mosam y, Axonam z, et Sequanam a, Ligerim, et
    Garonnam, Aquitaniæ maxima fluenta, transmit-
    tens, Pyrenæis occurrens, Julio mense invosùs, pene
    aut equitando, aut dormitanto conscripserim. Ubi,
    inter Barbaros longo tractu gradiens, aut via fessus,
    aut crapula brumali sub frigore, Musa hortante,
    nescio gelida magis, an ebria, novus Orpheus lyricus
    silvæ voces dabam, silva redddebat b?. Quid inter
    hæc extensa viatica consule dici potuerit, censor
    ipse mensaru, ubi non urgebat ec vel metus ex judi-
    ce, vel probabat usus ex lege, nec invitabat favor ex
    comite, nec emendabat lector ex arte? ubi mihi
    tantumdem valebat raucum genere, quod cantare,
    apud quos nihil dispar di erat aut stridor anscris,
    aut canor odor is; sola sæpe bombicans, barbaros
    leudos e harpa reliidebat f ut inter illos egomet non
    musicus poeta, sed muricus, deroso a fl ore carmi-
    ris nomine insigni.
    t Drauus fluvius in Norico, seu Alpibus Noricis
    ortus, in Danubium se evolvit.
    u Oeno, sive, ut Cluverius, C. S. Vind., et Nor.,
    putat esse legendum, Æneo, Vindelicos a Noricis ad
    Orientem discriminabal. Additur Breonis, propter
    Breunos populos, qui illud flumen accolcebant, de
    quibus Plinius, lib. 111., cap. 20. Horum meminit et
    Tranquili., in Tib., c. 9 et Horat., lib. iv, od. 14.
    Illic idem Fortunatus, in Vita sancti Martini, lib. iv,
    inquit:
    Si vacat ire viam; neque te Bajorarius obstat;
    Qua vicina sedet Breonum loca, perge per Alpes,
    Ingrediens, rapido qua gurgite volvitur Œnus.
    v Licca Bojaria, seu Lecho, flumen, de quó Egì-
    nardus in Vita Caroli Magni: Lechus, ait, fluvius
    Bajorioris ab Alemannis dividit, in uno Cod. Vat.,
    Liccam Boiariâ.
    x Mosella fluvius Galliae ex Monte Vosgeo ortus,
    haud procul ab Araris fontibus per Mediomatrices,
    Theodoris villam, Augustam Traverorum, et Conflue n-
    tia, in Rhenum influit, ut legitur in notis ad Auson.-
    i edyl. 10, opera Juliani Florioli Can. Carnot. editum.
    y Mosa, Rhenorum inter et Treverorum urbes
    defluit, utramque diœcesim disjungens. Eadem in
    Oceanum Germanicum se exonerat.
    z Axona Campaniæ Catalanunesis fluvius est, qui,
    Suessionibus irrigatis, Isara admisceetur juxta oppi-
    dum Compendium.
    a Ligeris, vulgo Loire, notissimus Galliæ fluvius;
    item Sequana, et Garonna, De quibus alias Fortun.
    b Edit. Paris., silva per Echio reddebati.
    c Unus Cod. Vat., ubi me non urgerat.
    d In uno Cod. Vat., nihil dispar, aut alia idio disparau.
    e Leodus cantilenæ est ex Germanico lied. For-
    tunatus, lib. vii, cap. 8, eadem voce utiliter in-
    quiens:
    Nos tibi versiculos, dent barbara carmina leudos.
    Vide et Tacitum, lib. de Moribus Germaniae, et
    Paul. Diaconum, Hist. Longob. lib. 1, cap. 27.
    f In tribus Codd. Vat., harpa reliidebat. Relidere
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em duas colunas; notas e variantes editoriais presentes como rodapé e remissivas alfabéticas entre parênteses e sobrescritos. Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos conforme original; algumas letras e palavras exibem duplicação ou leitura incerta (marcadas como [ilegivel] non usata per regole).</notas>
</pagina>