<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,1580">
    Justinianus novam Operum Fortunati Editionem procurandam censuit, atque id maneris mihi demandavit,
    qualescunque demum ad illud perficiendum vires afferre potuerim. Hinc enim cum utilitatis plurimum
    ac fructus, ut supra inui, ad religionem confirmandam, et illius temporis memoriam illustrandam,
    ad litteras denique ipsas ornandas, proventurum existimavit, tum Patavinae Ecclesiæ (quam egregia
    sollicitudine ac diligentia pascit et regit) non minimum decoris et luminis accessurum est arbitralus,
    cujus ad diœcesim pertinet Duplaviis quam, nativum esse Fortunati solum certissima et gravissima
    monumenta (ut ejusdem in Vita ostendemus) confirmant.
    Nunc, ut laboris mei et operis quod in conferendis, illustrandis, augendis Venantii scriptis posui reddam
    rationem aliquam, ac quandam totius Editionis quam sum aggressus faciem seu formam ob oculos
    pponam, Browerianii quidem exemplaris, ac laboris quidquid erat retinendum ac servandum, retinui.
    Hoc sane per me cl. viro sit, ut erit semper, non vulgari laudi, quod tod Fortunati poemata, quæ antea
    omnium in ignoratione versabantur in veterum bibliothecarum latebris et occultis recessibus investigarit,
    emendaverit, prætulerit, quæque jam fuerant edita ad mss. Codicum auctoritatem et fidem probari,
    castigaverit, correxit. Quamobrem Browerianum exemplar, quod is, ut superius dixi, ad optimæ notæ
    Codices mss. exegerat, in nostram hanc Editionem integrum transtulimus, rati eorum Codicum lectiones,
    quas ipsi in manibus habere non potuimus, satis in illo indicari et exprimri; si quid vero fuit quod
    minus placeret, et aliunde melius suppliceretur, maloimus adnotare quam Broweriano in textu, secus
    atque editum fuerat, aliquid immutare. Quocirca Editio hæc nostra duplex veluti exemplar continet,
    et quod primum Browerus edidit, et quod nos ipsi, meliores lectiones indicando, adjuinximus.
    Omnia siquidem Fortunati Opera, quæ primo volumine continentur, cum tribus mss. Codd. Vaticanis,
    olim bibliothecæ Palatinæ, et iis integris, quam potuimus diligenter contulimus, quos circa nonum fere
    sæculum, aut decimum, exaratos fuisse conjecimus. Quin et ex lacertis derosisque membranis, si quod
    Fortunati poema aut sētum alium præ se ferre visa sunt, quidquid varium in lectione fuit excerpsimus,
    ac suis locis sedulo subscripsimus. Cum autem in tribus iis quos commemoravi mss. Codd. omnibus
    desiderarentur carmen 6 l. viii, et quatuor libri de Vita sancti Martini, hæc nobis suppeditavit alius
    non inferioris antiquitatis Codex item bibliothecæ Vaticanæ ad quem ipsa conferre potuimus.
    Quin etiam Claritanæ Editionis exemplar, quod Venetis editum est, ut superius diximus, anno 1578,
    per haredes Jacobi Simbenii, ad Broweri exemplar iterum contulimus, quæque ab eo minus animadversa
    ac notata fuerant, cum cæterorum digna animadversione nobis visa sint, adnotavimus, cum ab innumeris
    prope mendis quibus illa scant Editio diligenter eadem sece rissimi assensu. Neque vero, si in ulla Editione alia
    varium aliquid invenimus, negligendum existimavimus.
    Jam vero quæ ad notitiam nostram pervenire potuerunt, poemata Fortunati, quæque deerant in Browe-
    riana Editione, huic nostræ adjuinximus. Ita l. n. c. 10, alectuimus hymnum a Fortunato nostro scriptum
    in sanctum Dionysium martyrem, primum Parisiensē pontificem, quem edidit cl. Dubletius in Antiqui-
    tatibus San-Dionysianis. Eodem l. ii adjunctum est carmen 8 in sacrum baptismum, et 9 in laudem
    chrismatis, item scripta a Fortunato, uti suis locis adnotavimus; tum carmen 21, scriptum in laudem
    sancti Martialis, primi Lemovicini episcopi, quod ad hoc usque tempus Florentine in Laurentiana biblio-
    theca exaratum in Codice sæculi xii repertum delibuit, ac primum Romae editum est an. 1783, in Anecdotis
    litt., vol. IV, excudente Antonio Fulgonio. Præterea duos hymnos, quibus Ecclesia utitur in Fesitiis beatæ
    Mariæ virginis, quorum unus incipit Quem terra, pontus, æthera, alter vero Ave, maris Stella, ex Hymnario
    cl. card. Tomasi exscripsimus, in quo sub nomine Venantii Fortunati leguntur; et lib. VIII, sub capp. 4 et
    5, inseruimus. Eidem libro addidimus carmen 8, quod in uno Cod. Vat. exstatab ad calcem Operum Fortu-
    nati; quod quia styliu et indolem Fortunati ipsius in scribendo sapere visum est, in nostram hanc Edi-
    tionem duximus transferendum. Quanquam illud pluribus mendis ex imperitia amanuensium aspersum vix
    emendari posse videbatur; ac revera, quanvis pleraque integritati suæ restituta a me sint, adhuc sunt ali-
    qua quibus corrigendis nulla conjectura probabilis afferri potuit. Item, c. 9 l. x addidimus carmen scriptum
    in laudem Childeberti regis, quod cl. Mabillonus edidierat veterum Analect. t. I, pag. 560, et in suæ lib. XI
    adjunximus poema recitatum, uti videtur, a Fortunato in conventu monialium mon. Pictav., forte eo die
    quo episcopus inauguratus est: quod nobis suppeditavit derosa schedia, adjecta uni e Codd. Vat., uti suo
    loco indicavimus.
    Altera vero Editionis nostræ pars complectitur Vitas sanctorum, quæ a Fortunato elucidratæs veterum
    testimonia, ac styli affinitas prodiderunt; quæque hactenus varios apud tractatores dispersæ, nunc primum
    (quod quidem ego sciam) cum cæteris Fortunati Operibus collectæ in lucem produnt. Hiarum alias ex
    Actis sanctorum ordinis sancti Benedicti sumpsimus, alias Bollandistar, sive auctores alii, nobis sup-
    peditarunt, uti suis locis diligenter indicavimus. Quin et dotissimas notas, quibus easdem anclas et
    ornatæ a clariss. Editoribus invenimus, subscripsere visum est; aliquas etiam de nostro, ubi opportunum
    videbatur, adjecimus. Addidimus et Acta passionis sancti Dionysii episcopi Parisiensis, quæ edidit cl. Bo-
    squetus in Hist. Eccl. Galliæ, p. 2, et una protulitn rations quibus Adrianus Vásesius adversus Lau-
    nonem osleindre conthur fuisse illa a Fortunato elucidrata.
    Postremo loco posuimus Symbolum, vulgo Athanas:anum, ac scriptura in illud expositionem quam cl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1580,940,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; texto impresso com algumas abreviações e ligaturas modernas transcritas literalmente. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Linhas finais do corpo principal cortadas na imagem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>