139 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 80

Ecce beata sacr; fundasti templa Mariz,
Noz ubi victa fugit, semper habendo diem.
Lumine plena micans, imitata est aula Mariam,
lila utero lucem clausit, et ista diem ?.
Nec solum hie,:sed ubique ^ micant tua templa, sa-
[cerdos.
Inter qux: plaudens Sanctonus illa docet *.
Qui loca das populis, ubi Christum jugiter orent,
Unde salus veniat, te facis esse viam.
Ecclesizque domus crescente cacumine pollet,
Et probat esse tuutu, quod modo culta placet.
Fecisii ut libeat cunctos huc currere cives,
Et domus una vocet, quidquid in urbe manet,
Ornasti patriam, cui dona perennia prxstas,
'Tu quoque dicendus, Burdegalense decus.
Quantum inter reliquas. caput hzc 4 super. extulit
. [urbes,
Tantum Pontifices vincis honore gradus.
Inferiora velut sunt flumina cuncta Garumnz *,
Non aliter vobis subjacet omnis aper.
Rhenus ab Alpe means neqae tantis spumat habenis
arenis],
fortior Adriacas nec Padus intrat aquas ;
. Danubius par est, qui longius egerat ! undas :
Hzc ego transcendi ; judico nota mihi.
Muneribusque piis dotasti altaria Christi,
Cum tua vasa ferunt viscera sancta Diei.
Nam eruor, et corpus Domini libamina summi,
Rite ministerio [ministerium], te tribuente, venit.
O felix, cujus ditat pia templa facultas,
Cui res ista msgis non peritura manet.
Non zrugo teret $ mordaci dente talentum,
Nec contra lizc fures arma dolosa inovent,
Et data res vivit, facit et bene vivere dantem
Cunt moritur terris, ducitur inde polis.

baptisteria, veteris Ecclesie more, et usu, fere
seorsim a basilicis exstrui solita fuisse, quod item
ex hoc testimonio Fortunati confirmatur. Sanctus
Greg. Tur. eiiam lib. x Hist. Franc., cap. 21, inter
csxiera opera, quibus ipse Ecclesiam Turonensem
ornaverat, baptisterium recenset, quod prope basi-
licom curaverat adificandum, inquiens : « Baptiste-
rium ad 4psam basilicam zedificari praecepi. » Item
baptisterium Moguntizs, quod a Sidonio, ejus urbis
episcopo, exetruetum fuerat, propriam aulam ha-
buisse, a basilicee aedificio sejunetam, conjici potest
ex Fort., c. 42, 1. 1. Denique, nostia hac state,
veterum basilicarum baptisteria, fero ab ipsis basi-
licis seorsim posita, veterem illam consuetudinem ac
morem satis declarant.

^ Fortunatus. hic. indicare videtur, basilicam
Sancte Maris, :edificatam a Leoutio, vitreis fene-
stris oculatam fuisse, sicut idem de Parisiaca lo-
queus ecelesia, lib. », cap. 14, pari modo dixit :

Prima capit radios, vitreis oculata fenestris,
Artificisque manu, clausit in arce diem.

lisi Me quas supra diximus, ad c. 12 et 15 hujusce
Ibri.

* Edit. Paris., monet.

4 Unus Cod. Vat., caput exsuper extulit.

* Cod. Vat. Garonne ; item Edit. Ven.

1 Edit. Paris., egerit.

€ Edit. Ven., non erugo tenet. )

5 |n Edit. Ven. desunt hi duo versus : sola. tenet
&cuut, el seq.

A lic possessor hahet, quidquid transmiserit ante,

Sola tenet ^ secum, qua prius ire facit.
IHi:ec tibi templa dabunt, et vasa sacrata, sacerdos,
Et quidquid reliquum, nec numerare queo
Ecclesi& columen [culmen] per tempora longa gu»
. [bernes,
Et mercede pia fruetus ubique mices.
Cogor amore etiam Placidinz pauca referre,
Que tibi tunc conjux, est inodo ehara soror t.
Lumen 2b Arcadio veniens genitore refulget,
Quo manet augustum germen, Avite, tuum :
Imperii 1 fastus [fasces] toto qni rexit in orbe ;
Cujus adbuc pollens jura senatus habet.
Humani generis si culmina prima requiras,
Semine Cisareo k nil superesse potest.

B se4 genus ipsa suum sensus moderamine vicit ;

Cujus ab eloquio dulcia mella fluunt.

Chara, serena, decens, solers, pja, milis, opina,
Quz bona cuncta gerit, quidquid bonore placet.

Moribus, ingenio, meritorum luce coruscans,
Ornavit sexum mens pretiosa suum.

Plurima eur referam, quantis sit przedila rebus,
Qux potuit votis nupta placere tuis.

Augeat lige vobis vitam, cui templa dedistis,
Culminibusque suis culmina vestra tegat.

CAPUT XVI.
Ilymnus de. Leontio episcopo.

[Cum quidam ambiens locum Leontii, episcopi Bur-
dega:ensis, eumdein, absentem jam, falso morte
exstinctum fuisse divulgasset, quo mortui in lo-
cum sufficeretur, ac Leoutius ex insperato reversus
ex itinere, sese incolumem gregi suo ostendisset,
Fortunatus , sequenti carmine, reditum ipsius
feiicissimum gratulatur, quei tanto. jucundiorem
accidisse affirinat, quod in eum inciderat diem
quo Is primo sedem Burdegalensem consceuderat.

! Ex scilicet qux uxorum in loco erant ante
episeopaum, hocce dignitatis gradu auctis liabeban-
tur pro sororibus. Neque enim secus cum illis ac
cum sororibus vivebant, thoro plane sejuncüi, ex
canonum decretis, et prisca Ecclesie consuetudine,
Hiuc Constantius presbyter, in Vita Germani Antis-
Biudorensis, cap. 9 : uxor, inquit, in sororem ez cou-
juge mutatur, vide Sirmon,, in notis ad Sido-
nium, epist. 16 lib. v, ubi pluribus hzc illustrat.

| Unus Cod. Vat., imperiis factus, eorr.

k Avitus, Cesarea dignitate, genus suum, catero-
quin nobilissimum, iulto augustius atque clarius

D reddiderat. Is. Arvernia ortus. Aniciana ex gente,

avos et proavos longa serie illustres honoribus, ac
patricio ordine insignes enumerabat. De quo, ut
canit Sidonius Appollinaris, in panegyrico que:
Rom:e recitavit eidem Avito (cujus iliam Sidonius
ipse uxorem duxerat), ait :

"TEPPPIM Rutila cui maxitna dudum

Stemmata complexum germen, palmata cucurrit

Per pro2vos, gentisque su, te teste, Philagri,

Pairieius r. Apex. .
Quanquam ipse Avitus, jam adeptus Imperium ,
postea in eo regendo minus felix fuiL, Nam, cum in
odium senatus incidissel, exsulare cogitur; quo
lempore idem creatur Placentiz episcopus. Verum
et inde profugieus, quod se undique couquiii senti-
ret ad necem, cum peteret Galliam, in itinere obiit,
de quo vide Greg. Turon., lib. n^ Hist. Franc.,
eap. 11.

Digitized by Google
