$5 PROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA, 3»
f'ietavum venisset, ea ia. urbe domicilium suum ac A exsolverat (quz precipua. fuerat causa ex Italia. in

sedem c.ustiimit. Id cum ex Pauli Diaconi testimo-
nio discimus, tum ipse Fortunatus de se profitetur,
]. virt, c. 4, sic scribens :

Fortunatus ego liinc humili prece, voce s:lulo :
Iuli:e genitum Gallica rura tenent.

Pictavis residens, qua sanctus Hilarius olim
Natus in urbe fuit, notus itr orbe Pater.

Quinimo id deinceps promeruit, ut illius Urbis
clero, quamvis advena, ascriberetur, ac sacerdotio
iütiaretur, quod sane magno est illius virtutis ac
vitae integritatis et innocenti argumento. Quo vero
anno Pictaviensis Ecclesie presbyter factus sit,
liaud ita. facile est siatuere. Paulus Diaconus, dum
marrat de eodem quod novissime in eadem civitate
( scilicet Pictavis) primum presbyter, deinde episco-

Galliam veniendi), adhue substiterit in Gallia, nee
ad suos remearit. P. Browerus, cap. 2 de Vita Fer»
tunati, ejus rei causam refert in. bellicos tumultus
quibus Malia Longobardorum armis tune maxime
aíflicta est. Quo sane tempore Tarvisium, Forimuati
patria, et propinquae regiones, positze in ipsius Ger-
manie ore ac faucibus, hostilibus excursionibus et
injur.is jn primis patuere. Is interea sibi in Gallia
subsidendum duxit, donec, pace et tranquillita'e
ltMie reddita, tuto paternam ad regionem alque do-
mum remigrare posset. Sane haud ipse zquo animo
in Gallia commorabatur, nec propierea videtu£ ex
snimi proposito alienam regionem patriz ac suis
anteposuisse, qui seribens ad Lupum, lib. vu, cap. 9,

pus ordinatus sit, videlur ad extremum ejus ziatis D iiec de se loquitur :

tempus id factum referre, At cum Greg. Turon.
Fortunatum suis in libris presbyterum passim ap-
pellet, aliter videtur judicandum. Nam 1. 1 de Mirac.
sancti Martini, c. 19, eumdem aperte conservum
sxum , Fortunatum. presbyterum vocat. At. Gregor.
Turon. libros de Mirac. sancti Martini conscripserat,
antequam Fortunatus suos illos iv de Vita sancti
Martini versibus exararet, cum in epistola illis pre-
fixa scribat Gregorio, ut, cum jussisset. opus. illud
quod ipse Gregorius de virtutibus sancti Martini ez-
plicuerat versibus exprimi, sibi illud transmitteret,
quod carmine complecteretur. Jam vero Fortunatus
elucubravit libros 1v de Vita sancti. Martini, sancto
Germano, Parisiensi antistite, adhuc superstite, qui
an. 576 supremum diem obiit, uti adnotavimus ad
Jib. :w Vit, sancii Martini, pag. 470. Ex quibus
couficitur jam ex illo tempore Ferunatum presby-
terum fuisse. Quin ut hac in re quod senio pro-
feram, videtur mihi Fortunatus jam tunc clericus
fuisse, cum ab Italia est profectus ; idque ex eo con-
jicio, qued ab ejus cox vo Greg. Tur. Presbyter lia-
licus passim nominetur, quem titulum vel ejus opera
pra se ferunt.

49. Multo vero difücilius est staLttere quonam tera-
pore idem ipse hospitio usus fuerit Agricole, seu
Agrocule, episcopi Cabillonensis, sive, uL verisi-
milius videtur, Nivernensis, sicut adnotavinius ad
cap. 24 lib. i Op. Fort. Is enim scribens ad eumdem,
non solum se cum illo vixisse prz se fert, sed etiam
ab optino ejusdem pareute doctum, institutum ac
pastum fuis-e, testatur hisce versibus :

Cum mea terra manu meruit genitoris arari,
Reddatur nati vc mere cult» sui.

Nain pater, affectu dulci, memorabil s orbi,
Me vobiscum uno fovit smore duos.

Corde parens, postu hutrix, bonus ore magister,
Di'esit, coluit, rexit, henesta dedit.

]lle pio studio sulcata novalia sevit;
Quod Pater eludit, hoc mihi & men ale.

Hoc itaque hospitio usum eredideriim Fortunatum
antequam Radegundi (de qus mox erit sermo) et
vjus negotiis conflciendis se penitus daret, a qua
deinde haud diuiius videtur abfuisse.

$0. Iltud vero hoc loci queri solet, quibusnam de
exusis Fortunatus, posteaquam votum suum Turonis

Exsul ab [talia nono, puto, volvor ia anno,
Liuoris Oceani contiguante salo.

Tempora tot fugiuot, et adhnc per scripta parentum
Nullus 3b ezclusis me recreavit apex.

Adlue vero miserabilius suum ab Italia digressum
lamentatur lib. vr, cap 10, his verbis ?

Teistius erro nimis, patriis vagus exsul oh oris,
Quam sit Apolloniis naufragus hospes aquis.

$1. Neque altera praetereunda causa est ob quam
is in Gallia permanserit, nec ad suos amplius re-
versus sit. Hanc autem ipse uobis declarat lib. vin,
cap. 14, inquiens :

Martinum cupiens, voto Radegundis adhzsi,
Quam geuuit ccelo terra 'Toringa sacro.

idest, cum eo consilio in. Gallium venisset, quo
sancti Martini sepulcrum inviseret, ac su erga illum
pietati satisfaceret , ftadegundis, piissimae femiu:e,
precibus ac votís retentus est, quominus in Italiam
reverteretur; ec inde factum ut in. Gallia reliquum
vitze sux spatium traduceret,

£2. Quoniam vero de ftadegunde mentio est
faeta, cujus maxime epera id praestitum fuit, ut For-
tunatus in Gallia remaneret, quemque ilia coluit
seniper, atque omnibus liberalitatis et heuevolentize
officiis est prosecuta, haud erit alien.m de regio
ejus genere ac fortuna, nec uou de egregia virtute
ac sanctimonia, nonnulla dicere, e quibus ad Vitam
Fortunati et pleraque. ejus poemata illustranda. plu-
rimum lucis addi possit. Fuit itaque Radegundis
Beriharii, regis Thuringorum, fllio, quem cum Her-

D menefridus, germanus ejusdem (rater, oppressissct,

Radegundis, adlinc puella, patre orba, patrui in tu-
tela relicta est (Greg. Turon. wi Hát. Frauc., c. 4).
Postea vero flermenefrido ipso a Francorum regi-
bus Clotario et Theodorico superato et devicto,
eadem in Galliam adducta capiva est; de qua cuin
Theodoricum inter. ac. Clotarium contentio fuisset
exoità, utri uxor obtingeret, vieit Clotarius, ac
eidem, statim atque per zetatem pue Iz licuit, nup:it,
cum eam interea regia in villa educandam ac nu-
triendam | custodibus tradidisset (Fort., n. 2 Vite
fiad.). Verum regales nuptie delicieque aule po-
lenti-simze illud pietatis ac religionis studium quod
in puellula jatn. eluxerat, so'ita suis manibus imam
altarium partem tergere, et puerorum choros, di.

Digitized by Google
