b!
45

FROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA. Lii

iam in (anütiert. cousuetudine urbani'atis ac festi- A gio-issimis faisse ut per annum, ac sacro maxiu.e

vitatis, e«t testauonium. Supra jam diximus quam is
Sigiberto, regi Austrasize, gratus esset et jucundus :
cui addendi ejusdem fratres, Claribertus, Guntram-
nus, Chilpericus, et Sigiberti filius (qui postea. Au-
strasie regnum 4enuit), Childebertus, cum reginis
suis Brunichilde, Gelesuintha, Fredegunde, ac re-
gis familiis, apud quos Fortunatum in lionore ac
pretio fuisse, tot de his atque ad ipses scripta poe-
iuala passim testantur.

15. Jam vero prater. Gogonem, Lupum, Magnul-
phum, Josinum, et alios de quibus supra mentionem
feci, Mummuleuus etiam, vir illis temporibus digni-
tate prastaus, et juter. suos nobilissimus, amicissi-
mus Fortunati fuit. Bic illum egregie laudat. [. vii,

c. M4, ac lix, e. 2, scribit ad cumdem  consolato- b

riam epistolam pro morte puelle filiz. Item Papa-
Jus, vir apud Sigibertum potentissimus, Derulfus,
Condo, Gundoarius, Boso, Galactorius, Chrod:nus,
Mummolus, et. alii eum virtute. ac dignitate przcel-
lentes viri, tum apud .reges suos honorati et gra-
iiosi, przcipua. benevolenüia eumdem prosecuti de-
prehenduntur. Quod autem ad ejus commendatio-
nem, meo quidem judicio, valere plurimum debet,
illad est, quod eum i'lerum quos nominavi plerique
varia fortuna usi. Interdum sint, ac nonnulli, vel in
reges ipsos cunspiraverint, aut ab iisdem defecerint,
ali gravibus de causis suspecti el offensi locum
suuin et gradum amiserint, et exsilio aut morte mul-
tati tuiserrime intcerierint, unus pene Fortunatus,
nulla unquam de causa accersitus sut. suspectus le-
gitur fuisse, nec eorum quos amic:ssimos et conjun-
cüssimos habebat calamitas illi qua apud Reges
íroebatur gratis olfecit aliquando : quod magno in-
dicio est ita eumdem  nobilissimorum virorum ami-
citias coluisse, ut idem alienis a persona sua et
gradu negotiis sese non imemisceret, atque, ab omni
partium studio alienus, quod suum erat. opus perse-
queretur, pacis aliue otii amicus.

74. Spatium vero lemporis eliquod habitavit For-
iunatus in ea Dritanniz minoris parte qua ad Occa-
num posita, eju$ fluctibus alluitur ac cingilur. Sic
euim ipse scribit ad Felicem Namnetensem, l. ut,
cap. 4 : Usciiante me prope [finitima pelagi blandimento

quadragesimali tempore, in locum quempiam ab hio-
minum frequentia remonim secederent, in quo pro-
cibus solisacjejuniis vacareut. Ita de sancto Senoch
narrat Greg. lTur., lib. de V.tis Patrum, cap. 45,
quod a die sancti Martini, usque ad Natalem Chrisit
diem, et rursus quadraginta ante Pascha diebus cel

lula vivebat inclusus ; itemque de Berecundo *, pon

tifive Ambianensi narrat auctor Gregorio comvus,
quod secretum in locum recedebat, ut sacro quadra-
grsimali tempore divinarum rerum contemplationi
vacaret impensius.

76. Porro eam ad rem aptissimz ocenrrebant iu-
sulie, qux, mari undique cireumfuse, frequentiores
hominam arcebant accessus. Il nc de Palladio, San-
tonensi ejjscopo, narrat Gregorius, lib. vin Hist.
Franc., cap. 45, quod ipse Quadragesime tempore in
snstlam maris , orationis causa, seceásisset, Sanctus
Marculfus etiam, abbas. Nantensis, in quamdam in-
sula. quotannis confugiebat, quatenus ibi super il!ud
sacrum tempus quadragenarium corpus rigidius sclito
maceraret, et quo ab. hominum conspectu essel. remo-
tior, eo ad vigilias, orationem, jejuniaque excrceuda
aptior, atque expeditior esset, ut legitur in ejusdem
Vita, n. 12, qu:e relata est. xc. 1 Beued., pag. 128,
Porro vel zi»te divi Ambrosii quam frequentari
insule solerent ab his qui, pietatis causa, sola ac se-
tre!a in loca cupiebant secedere, indicat ipse Am-
brosius in Hexam. l. m, c. 5, iis verbis : Quid enu-
merem.insu'as... in quibus. ii qui. se abdicant. iutem-
perantice sa'cularis illecebris, fide continenti: proposito,
eligunt mundo latere, et vit& hujus declinare dubios
enfractus ? Mare est ergo secretum tempe:antie, exer-
citium continente, gravitatis secessus, portus securi:a-
tis, tranquillitas seculi, mundi hujus sobrietas, tum
fidelibus viris atque devotis incentivum. devotionis, ut
cum undarum leniter alluentium s0no. certent. cantus
psallentium, plaudant insule tranquillo fluctuum san-
ctorum choro, hymnis sanctorum personent,

T1. Quis cum ita sint, adducor ut eredam vel For-
lunatum in quampiam iusulam secedere aliquando
€onsuevisse, idque forte sacro. Quadragesima tem-
pore, in qua, ab hominum iurba remotus, atque
omnibus vacuus negotiis, jejuniis ac precibus stu-

, saturalis torporis in lecto, et littorali diutius in mar- gy di«sius. instaret. Quod enim ipse in aliqua insula

gine -decubante, subito per undifragos vestri fluctus
eloquii, quasi scopulis. incurrentibus elisa, sal.s spar-
gine me contigit irrorari. ldem scribens ad Druconem
biac., lib. t1, cap. 35, hiec ait :
Nos maris Oceani tumidum cireumfluit :equor,
l'e quoque Parisius, chare so.lalis, habet.
Sequana te retinet, nos uuda Britannica cingit.
Divisos Lerris, alligat unus amor,
Non furer h.c lelagi vultum mihi subtrahit illum,
M Nec Boreas au!ert nomen, amice, tuum.

15. Quiarendum autem videtur quanam maxime
de causa idem in oras illas ac littora secessisset? Qua
in re si licet conjicere aliquid, illud primum animad-
verlo, solemuo iunc temporis plerisque viris tej-

* Lege pra-f. ad sace. !, u. 141.

vixerit, ex ejusdem verbis intelligi polest, quibus ad
Placidinam scribit, lib. 1, cap. 17, hoc modo :

Munera parva nimis, pia, suscipe, quzso, libenter,
Qua niagis ipsa decens, munus ip orbe micas.

Fluctibus e mediis liec ut daret insula vobis,
Oceanus tuuidis murinure praestat aquis.

18. Quanquam vel ea fortasse fuit causa. eur For-
tunatus iusulas, sive alia maritima ioca, peieret
aliquandó, quod is sanclissimorum hominum, qui
illis in regionibus habitaverant, ac rerum ab iisdem
gestarum monumenta quiereret, quibus cum ad. pie-
tatem accenderetur, et acueretur ad imitationem si-
militudine exemplorum, tum acias »b iisdem Vitas
eonseriberet, Quod in primis solemne eidem fnisse,

Digitized by Google .
