<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    15 PROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,250">
    Muratorius Anecd. t. II, pag. 212, protulit, ex membranaceo Codice bibliothecæ Ambrosianæ erutam, e
    quibus alterutrum ipse Fortunato nostro attribuendum forte censet, ac momenta quibus idem opinionem
    suam tuetur attulimus, et quid sentiremus ipsi ostendimus.
    Quod vero attinet ad notas Broveri in poemata Fortunati, erat quidem in animo integras easdem ad-
    dere huic nostræ Editioni; sed cum nimia earum et sæpe inutilis prolixitas absterruit, tum errores in
    quos interdum lapsus deprehenditur, ab illo consilio nos plane avocarunt. Satius itaque duximus e Bro-
    vero ea seligere quæ ab errore erant remota, et quæ ad lucem aliquam rebus afferendam opportuna visa
    sunt, a viri cl. eruditione profecta, quam promiscue omnia subjicere. Quibus autem in locis sive Browerus
    ipse, aut quispiam alius falli visus est, judicium nostrum, ut potuimus, declaravimus, eamdem operam, si
    quid vel ipsi, ut homines, hallucinati fuerimus, bono animo ab aliis exspectantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,250,950,450">
    Ac quidquid ad Fortunati ipsius Opera illustranda pertinere poterat, et ad scientiam nostram pervenit,
    undique hausimus, et excerpsimus, singulorum nomina a quibus mutuati sumus aliquid fideliter ac sine in-
    vidia ascribentes. Quam ad rem Greg. Tur. in primis, nostro Fortunato coævus, tum alii rerum Galliarum
    scriptores magnam opem nobis attulerunt. Browerus etiam ad Germaniæ loca, quorum meminit Fortunatus,
    notanda et designanda plurimum adjumenti contulit ; cujus auctoritati, quod ille iis ipsis in locis cum illa
    scribebat versaretur, plurimum tribuimus, atque ideo non dubitavimus integra ejusdem testimonia aliquando
    exscribere.
    Hic autem erat locus fortasse ut ea expenderemus quæ in Operibus Fortunati dubia interdum et obscura
    occurrunt ; sed maluimus singula suis in locis revocare ad examen , ac quid de ipsis sentiremus proferre,
    quam inde legentes abstrahere, et ad loca alia amandare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,450,950,750">
    Illud potius indagandum modo videtur, quænam ex his quæ a Fortunato elucubrata accepimus Operibus
    temporis injuria deperdita sint, aut quænam diversis titulis ornata a veteribus, aliis cuiquam videri possunt,
    quam quæ in manibus jam habemus, licet non iisdem ἐπιγραφαῖς inscripta. Paulus Diaconus, Hist. Long.
    lib. II, num. 13, narrat hymnos singularum festivitatum a Fortunato fuisse concinnatos; ac Trithemius, in
    lib. de Scriptor. ecclesiasticis, texens elenchum Operum Fortunati, hymnos LXXVII enumerat, colligatos
    unum in volumen, quos ab ipso Fortunato scriptos fuisse commemorat : quorum primum ponit illum qui in
    nostra Editione exstat cap. 3 lib. VIII, quiue incipit Agnoscat omne sæculum, etc. At nos perpaucos admo-
    dum hymnos quos quidem a Venantio conscriptos noverimus habemus, atque illos passim dispersos inter
    cætera Fortunati Opera, ut eosdem minime esse judicandum sit de quibus Paulus Diac. et Trithemius lo-
    quuntur. Quocirca vetustate illos deletos fuisse judicandum est, aut incognitos adhuc uspiam jacere, aut
    vero illos aliis sub nominibus venditari. Browerus tamen nullo modo assentitur tot a Venantio conscri-
    ptos hymnos fuisse quot recenset Trithemius, cum universi, ait, quos Ecclesia per annum recitat, XCII, aut
    non multo plures, sint, quorum plerosque ad suos auctores tuto referre licet, perpaucos ad Fortunatum.
    Perinde atque non tempore Pauli Diaconi passim in Gallia hymni plures a Venantio nostro elucubrati ad
    sanctorum festa celebranda et deinceps adhiberi potuerint, quorum in locum, ut sæpe fit, alii suffecti sint,
    aut, ab aliis castigati et restaurati, dici Fortunati apud plerosque desierint, qui collecti a quopiam unum in
    volumen, ad Trithemii usque ætatem permanserint. Certe hymnus scriptus a Fortunato in sanctum Diony-
    sium martyrem (de quo supra locuti sumus), conscriptus, ut videtur, ad usum Ecclesiæ Parisiensis, is dein-
    ceps obsoletus, et expunctus ex hymnorum catalogo, omnibus ignotus, tandiu jacuit in pulvere ac tenebris
    quoad clar. Dubletius eum erueret, atque ederet in Antiq. San-Dionysianis. Item vetustus Codex cl. card.
    Tomasi duos hymnos scriptos in laudem beatæ Mariæ virginis, ac perpetuo usu ab Ecclesia usurpatos et
    retentos, Fortunati esse ostendit, ut supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    Sigibertus etiam, in lib. de Script. Eccles., cap. 45, mentionem facit Hodoeporici Fortunati, quod opu-
    sculum incertum est utrum ne perierit, an unum sit ex iis aliquid quæ exstant, et in quibus Fortunatus
    ipse iter ullum suum, vel quod ex Italia in Galliam, vel per Galliam quopiam aut Germaniam, contenderat,
    describit. Illud ipsum Hodoeporicon indicare videtur Paulus Diaconus, cum affirmat sæpius citato loco Ve-
    nantium suis in carminibus iter, quo in Galliam profectus est, narrare. Nisi is forte illam carminis partem
    voluit innuere qua Fortunatus, lib. IV Vitæ sancti Martini, libello suo, quem e Gallia mittens in Italiam,
    poetico more alloquitur, iter quod tenere debet ostendit, ea ipsa loca per quæ ipse ex Italia in Galliam per-
    gens transierat conversa ratione commonstrans. Ac profecto nomina civitatum ac regionum quæ illic com-
    memorantur his apte respondent quæ Paulus percenset. Vel Trithemius memorat Hodoeporicum Fortunati
    cum hoc titulo : Hodoeporicum viæ suæ, liber 1, atque illud a lib. IV Vitæ sancti Martini videtur sejungere.
    Potest aliquis suspicari Hodoeporicon illud, de quo Trithemius et Sigibertus, esse carmen 10 lib. x, in quo
    is prolixe iter quo Mettas pervenerat, ad Childebertum regem, et inde digressus una cum regia familia et
    comitatu, Mosellamque et alios fluvios ingressus, circumpositas urbes et oppida lustraverat, enarrat : quæ
    suspicio haud videtur esse improbanda. Browerus putat indicari a Trithemio carmen 27 l. XI, quod est scriptum
    ad Agnetem, et Radeg., quodque inscribitur de itinere suo. Quanquam mirum cuiquam videri potest tam
    breve carmen libri nomine censeri. At Giraldus, in Hist. de Poetis, dial. 5, Hodoepor. Fort. videtur con-
    fundere cum poemate quod ipse scripsit ad Justinum Imp. et Soph. Aug., nomine Radegundis. Nam cum
    is inter Opera Fortunati recensuisset carmen de Excid. Thuring., subdit eum scripsisse Hodoeporicum viæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uma ocorrência de termo grego (ἐπιγραφαῖς).
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha originais (ex: ad-dere, in-vidia, etc.) e ortografia da época (æ, œ).
    A palavra "quiue" na linha 28 foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro tipográfico para "quique".
    Números 15 e 16 no cabeçalho indicam paginação.
  </notas>
</pagina>