51 PROLEGOMENA AD VENANTII ION. CLEM. FORTUNATI OPERA. 53
Martini) versu intra hec bimestre spatium, audax ma- A Domini scriptum est, satis ostendil quam is versatus

gis quam loquaz, nec efficar, cursim et impolite, inter
fritolas occupationes, sulcavi. Idem veniam rogat ad
extremum, quod magnam lituram, in messe scribenii,
plovia super'udisset. Item prolizum poema, quod
exstat lib. v, cap. 5, scriptum rogatu ejusdem Gre-
gnrii in laudem Aviti, pontificis Arvernensis, intra
1uos nec integros dies, se absolvisse scribit, cum
nstaus portitor (nt ipse ait) per verba, sigillatim hianti
fauce cadentia, quasi. gravis. exactor, non in. me tam
fenera solvere cogeret, quam pensare.

101. Ex quibus facile perspici potest Fortunatum,
dum aliis fere negotiis distineretur, aut cum prerme-
teur temporis angustia, poemata sua fudisse. Quo-
cirea hine quisque facile conjecturam facere debet
«qualis et. quantus. poeta ezstitisset, si. melioribus
Temporibus fuisset natus, ac vacuus negotiis Musas
1tomi eolere otiose potuisset, eum in tanta barbarie
vitaque tam occupata non modo non vulgoris, aut
mediceris, sed plane bonus poeta ac sua atate facile
princeps evaserit,

1:2. Quid autem veteres senserint de ingenio

' doctrinaque Fortunati, ex eorum testimoniis intelligi
yotest, qu:e suo loco a nobis ponenda sunt. llic solum
»jusdem amicissimi et :equalis Gregorii Turonensis
testimonium liceat afferre, qui in epistola, quam
pretexit quatuor libris de virtutibus sancti. Martini,
«um tanto operi quod aggreesus fuerat perficiendo
semet imparem dixisset :: Utinam, ait, Severus. aut

esset in tlieologicis disciplinis. 1s tamen videtur ha-
jusce scientize laudem a se removere , scribens ad
Martinum Gallicis episcopum, lib. v, cap. 4, liis
verbis : Plato , Aristoteles , Chrysippus, vel Pittacus,
cum mihi vix opinione neli sunt , nec legenti llilarius,
Gregorius , Ambrosius , Augustinus , quos, si vel in vi-
sione noti fierent dormitanti, nec ego vere cognoscerem,
. Sed quid mirandum est hominem laudes suas occul-
tandi sagacissimum hzc scrip-isse ad Martinum, qui
in sua quadam ad eumdem epistola scripserat de
Fortunato quod post stoicam peripateticamque cen-
suram theologie ac theoria studio mancipatus fuisset ?
Certe is presbyter primum, deinde vel episcopus re-
nuniatus , diutius illa scientia carere non potuit ad
quam sibi comparandam vel exemplo Radegundis
incendi poterat, de qua, ut refert Baudonivia in ejus
Vita , num. 9, assidua rerum divinarun in medita-
tione assiduaque lectione diu noctuque versabatur.

101. Idem etiam (ul censet Joan. Joseph. Liruti)
Grecarum litterarum expers non fuit quas forte Ra-
vennz, in illo scientiarum omnium Lyco, didicerat,
ac in Galliam deportarat. Ejus vero rei argumentum
ab ipso profertur, quod is scribens ad Felicem, Epi-
scopum Namnetensem, cujus eloquenti:e admiratione
se perculsum fuisse narrat, hzc dicat : Credebam
quasi sono Pindarico compactos tetrastrophos pedestri
glutine suggilatos. ( Epistola prefix. lib. v Vita S.
Mart.). Ac profecto is qui, scribens ad Gregor. Tu-

Paulinus viverent, aut certe. Fortunatus. adesset, qui (y T0n., sic exorditur epistolam : Apud pietatis animum,

ista describerent. Idem Fortunatuin adjuravil sub tes-
tificatione divini mysterii, et splendore virtutum beatis-
simi Martini, ut poemata sua in unum collecta volu-
men ederet, utique plurimi interesse existimans ne
diutius in silentio ac tenebris laterent, sed in com-
munem fructum proferrentur. Eidem addendus Felix
Namnetensis episcopus, qui scripserat ad Fortuna-
tum ejus vocem nec. acclamatione laudum superatam
in ultimo orbis angulo personasse. Quibus ex verbis
intelligi potest quzenam in tota Gallia esset de inge-
nio ejus ac litteris communis fama et existimatio.
105. Neque vero ejusdem opera in carminibus pan-
gendis tantummodo aut sanctorum Vitis describendis
przstitit, sed idem ne a theologicis quidem studiis
wienus fuit, Sane ejusdem in Orationem Dominicam
viplanatio pra: eceteris declarat quo is sensu ac jue
dicio esset theologicis in rebus. Item carmen 7 lib.
vin, quod in laudem sancte Marie virginis et Matris

quod opere minus inscribitur , dilectionis intuitu dila-
tatur. Nam EIIIXEIPHMATA AEZIC AIAEPECIC. IIAPAI-
NECIC el reliqua oratoribus et dialecticis permittantur,
etc., haud videtur Grzecarum litterarum ignarus fuis-
se. Postremo, quod meo judicio maxime facit ad rem,
plura sunt in ejus scriptis qux: Grzcum dicendi le-
porem ac modum pa:sim referant. Merito itaque
reprehendendus Hilduinus abbas, qui, in épistola ad
Ludovicum Pium, idcirco illum de natione Dionysii
Areopagite, de quo Aymnum pulcherrimum scripserat,
el ordinatione episcopatus mentionem non fecisse nar-
rat, quia Grace lingue. penitus expers fuit. Atque
hzc de pietate, tum scientia Fortunati et. ingenio,
satis a me dicta existimo.

D  Utautem illa quz in ejus Vita retulimus, vel ho-

minum doctissimorum qui de Fortunato , omni fere
zlate, aliquid seripserunt auctoritate ac testimoniis
comprobentur, placet bic elenchumn eorum subjicere,

LL ———
TESTIMONIA VIRORUM ILLUSTRIUM :
DE VENANTIO FORTUNATO.

Greg. Tur., lib. v Hist, Frane., cap. 8.

Si quis strenuus virtutes. illius ( sancti Germaui
Parisiensis), quas im corpore fecit , sollicite vult
inquirere, librum vitz illius, qui a Fortunato presby-
tero composi.us est, legens, cuncta reperiet.

Jdem. lib, 1 de Glor. martyr., cap. A2, agens de tem-

plo sancti Laurentii apud Brionas, et de trabe quae
per miraculum creverat, etc, qua frusta excidebantur
ad morbos curandos :

« Quod, ait, Fortunatus preshyter his versibus
prosecutus est : Laurentii merito, etc., mulio plures
exinde scripsit versiculos, ques ego prietermisi,
hos tantum pro testimonio veri scribens, elc. »

Digitized by Google
