<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VITA VENANTII FORTUNATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
opere scritte da Letterarii del Friuli, vol. I, cap. 12. A nata vocabulo et sua et consequentie aetate fuerit fero
Is namque scribens epitaphium Leontii, anterioris
episcopi Burdegalensis, lib. iv, cap. 9, sic illum
alloquitur ad extremum :
Haec tibi parva nimis, cum tu merearis opima,
Carmina Theodosii praebet, amore tuus.
Nisi dicendum forstasse Fortunatum scripsisse car-
mem illud alterius sub persona ac nomine, praeser-
tim cum aliunde non constet eundem id nominis
praeter ea quibus notus est habuisse. Sane hoc facti-
latum a Fortunato, ut poemata sua alterius per-
sonae interdum commodaret, ex pluribus ejusdem
carminibus intelligere possumus; ac ne abeamus
longius, quod sequitur mox citatum carmen, lib.
iv, cap. 9, scriptum in funus Leontii junioris,
episcopi item Burdegalensis, haud multo secus
concluditur, Placidinae, Leontii quondam uxoris,
Iudecae persona ac nomine, hoc modo:
Funeris officium, magni solamen amoris,
Dulcis adhuc cineri dat Placidina tibi *.
2. P. Christophorus Browerus, in Vita Fortun.,
cap. 1, censet eundem nomen Venantii a sancto
Venantio Bituricensi, qui magna quondam in Gal-
lis sanctitatis laude floruit, mutuatum fuisse, item-
que nomen Fortunati a sancto Fortunato, Aqui-
leiensis Ecclesiae martyre, quem ille praecipua sem-
per pietate ac religione fuerit prosecutus. Sed haec,
et id genus alia, quae curiosius Browerus investigat,
haud vacat pluribus exquirere.
3. Porro ex hoc nominum quibus Fortunatus pra-
ditus fuit numero, sunt qui conjiciant (Lirul., loc.
cit.) eundem ex prisca Romanorum gente ac stirpe
ortum fuisse, cum id veteribus Romanis solemne
fuerit, plura sibi nomina, cum ad familiae insigne,
tum ad virtutis alicujus el habitus significationem,
usurpare, de quibus Appianus Alex., in Praef. ad
Bella Rom., haec scribit: Nomen olim cuique Ro-
mano xxxxx erat, ut ceteris hominibus; post accessit
alterum, nec ita dudum etiam tertium coepitum est
addi quibusdam, quo magis agnoscerentur ex aliqua
nota corporis, aut virtute animi, quemadmodum et
Graeci aliquot nominibus adjunca habebant cogno-
mina.
4. Etsi autem, adhuc stante Rom. rep., cum plura
assumerent singuli nomina, hoc quod primo pone-
batur loco (ut animadvertit vel Brow.) vocaretur
praenomen, quod inde proprium esset gentis aut
familiae, tertium cognomen, et huic interdum quarto
loco agnomen adderetur, cltieriore tamen aevo haec
pronuncie adhiberi coeperunt, ac plerumque quod
ultimo ponebatur loco praenominis vim habebat,
sive quo a ceteris ejusdem domus ac gentis homini-
bus singuli secernebantur. Qua de re legere praestat
cl. Sirmondum, in diss. praefixa Op. Sidonii Apoi-
linaris, in qua de more inferioris aetatis hominum
in assumendis pluribus nominibus disserit fusius.
Ex hac ipsa consuetudine factum est ut hic no-
ster, quanvis multis nominibus sit insignis, Fortu-
  * Vide quae diximus in not'is ad cap. 9, l. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
nitor.
5. Erat autem eidem soror, Titiana nomine, de
qua is mentionem facit lib. xi, cap. 6, scribens ad
Agnielem abbatissam his verbis:
Te mihi non aliis oculis animorque fuisse
Quam soror ex utero tu, Titiana, fores.
Hinc porro conjicit cl. Lirul Fortunatum habuisse
Patrem Titium, seu Titianum, ex vetere scilicet
Rom. more, quo solemne erat eisdem filias paterno
ex nomine appellare; atque addit illud proprium
generis seu familiae ex qua is ortus fuerat nomen
existisse. Sed miror, si illud erat proprium familiae
cognomen, ex illo sororem potius quam Fortunatum
vocatum fuisse, nec saltem utrique fuisse commune.
Quamobrem Sirmondo assentior, qui citato supra
loco ex vestimoniis veterum monumentorum osten-
dit posterioribus saeculis hanc imponentorum no-
minum consuetudinem viguisse: Ul tum propria
cujusque, tum adjunca, seu cognomina, seu prono-
mina (quae omnia in singulis parte capitibus varia-
bant), a parentibus ut plurimum, cognatique, patri-
bus, patruiis, avis, proavis, reliquisque affectibus,
mutuarentur... Neque enim certa et stalla, ut olim,
generis et familiae vocabula in usu tunc fuerunt, quae
et matribus communia essent et ad posteros trans-
irent, ut cum Cornelii aut Julii omnes dicebantur qui
a gente Cornelia aut Julia nati essent, et Scipiones
item, aut Cicerones, qui in domo et familia Scipionum
aut Ciceronum, sed omnia mox cum occasu reipubl.
C mutari sensim ac labi ceperunt, ut quanquam initio
antiqui moris aliqua haeserint vestigia in gentilitatis
nominibus, quae a nonnullis familiis retinebantur...
postmodum tamen hoc ipsum quoque neglectum fuit,
adeo ut nullum tandem familiae, nullum generis cer-
tum nomen fuerit. Filii etiam a patribus et fratribus
inter se, omnibus saepe nominibus, aut fere omnibus,
discreparent.
6. Quod vero attinet ad patriam Fortunati, is
Tarvisino in agro natus est eo in loco qui Duplavilis,
sive Duplaviiis, aut Duplavenis nominalur, idque
constat ex apertis cum Fortunati ipsius, tum alio-
rum, testimoniis. Is certe, lib. iv Vitae sancti Mar-
tini, librum suum, quem ex Gallia in Italiam mitte-
bat, alloquens poetico more, se Duplavili natum
esse testatur, his verbis:
Qua mea Tarvisius residet, si molliter intras,
Illustrem socium Felicem, quareo, require.
Per Cenetem gradientes, et amicos Duplavilenses,
Qua natale solum est mihi sanguine, sede parentum,
Prolis origo patrum, mater, soror, ordo nepotum,
Quos colo corde, fide, breviter, pio, sed salutem.
Paulus quoque Diaconus, lib. ii Hist. Longob., cap.
13, eundem natum Duplavii diiisse profitcitur, in-
quiens: Fortunalus, natus quidem in loco qui Du-
plavilis dicitur fuit, qui locus haud longe a Cenelensi
castro vel Tarvisiana distant civitate.
7. Itaque Fortunatus Tarvisino in agro natus est
Duplavili, sive ille pagus aut oppidum fuerit, sive
regionis tractus aliquis, ad Plavim fluvium expor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por xxxxx onde o original apresenta manchas ilegíveis. Página em latim com tipo tipográfico impresso; mapeados cabeçalho, texto em duas colunas e rodapé. Não foram transcritas as marcas de paginação superior esquerda/direita (21/22) por estarem parcialmente cortadas.</notas>
</pagina>