41 PROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPEHA. 48
Fortunatum nosirum episcopum, et quidem Picta- A in Gallias, ac triginta. quatuor alios. exegerit in huc

viensem fuisse. Nam primo Baudonivia, inonialis
wionasterii Pictaviensis , cozva Fortunato, sic de
ipso scribit in prolog. Vite sancetz Radegundis :
Nen es que vir apostolicus, Fortunatus episcopus, de
beate Vita composuit iteramus. Quis autem asserat
Vitam beat:e fhadegundis, quie alteri scripte a Bau-
«onivia solet przeligi, a nostro Venantio Fortunato
non fuisse conscriptam? Deinde Paulus Diac., lib. 1
Hist. Long., cap. 15, sic de ipso scribit : Novissime-
que in eadem civitate (Pictavis) primum presbyter,
deinde episcopus ordinatus est, Jam vero Paulus dia-
conus a Carolo Magno, postquam hic Longobardo-
rum regnum in Italia exstiuxerat, abductus in Gallias,
cum et Pictavum ad tumulum Fortunati. venisset,
ex certis monumentis rem omnem discere potuit.

88. Quod vero Greg. Turonensis nonnisi presbyte-
rum eum oppellet, nihil negotii ea res facit, cum
fortunatus nonnisi extremo vite sus tempore, ut
infra dicemus, Pictaviensis episcopus creatus ait,
quo tompore Gregorius non selum cdiderat libros
suos, sed etiam vita functus fuerat, ut suo [oco
ostendemus, Alque isthaec fuit causa cur ejus opera
Gregorio Turon. nuocupata presbyteri ltalici, non
episcopi Pictaviensis, numen przeferant,

89. Quo vero anno Fortunatus sedem DPictavien-
sein conscenderit, diffici'e est defivire *. Quo scilicet
tempore decessit Kadegupdis (qui obiit ae. 587,
ste Gregor. Turon., lib. 1x. Mist. Frauc., cap. 2)

regno, antequam episcopus (ieret, constat. ad ilium
pervenisse dignitatis gradum, cum jam devexus esset
ad senectutem.

91. Locum illum adeptus Fortunatus, cum vite
inuocentia et virtutum exemplo, tum doetripa pluri-
mum, gregi suo profuit. Exstant jam ejusdem Ex-
positiones in Symbolum et Orationem Dominicam
(L. 1, c. 1, 2), quas ille ad eum linem elucubrasse
videtur, ut eas plehi su: recifaret, quárum in altera
b:ec ait inter catera : Inde retinentes ejus (Orationis |
Dominic) mysteria, et quam. multa sint. in. brevitate |
collata, propter cdificationem Ecclesie, paucis doce- :
mur ezplicare, quia tunc nobis melius placebunt audite,
eum patuerint intellectu, 1taque. ad. ipsum veniamus
sancte Ürationis sermonem , etc. Quibus in verbis
Pastoris gregem suum inslituentis persona salis
ostenditur.

92. Non multos vero annos Pictaviensi Ecclesia:
praefuit Fortunatus, cuin eidem jam demortuo suc-
cesserit Caregisilus, et hunc Ennoaldus exceperit,
qui ad au. 615 Pictavieusem Ecclesiam regebat, de
quo legeudus Cointius ad hunc annum, num. 27.
Fortunatus itaque, septimo ineunte s:wculo, e vita
excessisse dicendus est ; ac Pictavis im basilica sancti
Hilarii (ut narrat Paulus Diac. loco sszpius citato)
digno tumulatus honore quiescit. Cujus ad tumulum
cum idem Paulus, venerationis ac pietatis causa, ac-
cessissel, sequens epitaphium, rogatu Apri, ejus loci

l'ictaviensem Ecclesiam adhue regebat Mauroveus, (, ?P6atis (ut ipse refeit de sese) scribendum contexuit :

ex testimonio ipsius Gregorii, qui cap. 1C6 lib. de
Gloria conf., testatur se, Mauroveo absente, curasse
funus ac sepulturam beatze fiadegundis. Mauroveum
excepit Plato an. 592, qui ad illam sedem evectus
est, adhuc superstite Gregorio, cujus fuerat discipu-
Ius. Hinc quo die Plato Pictaviensis episcopus con-
stitutus est, sic de illo cecinit Fortunatus lib. 10,
cap. 18.

Gaudia 1a paret priesentia sancta Gregori,
Et geminas urbes adjuvet uns fides.

Qui modo discipulo Platone, antistite summo ,
Solemuem Ecclesis hic dedit esse diei.

Sunt qui huic Platoni Placidum suffectum fuisse asse-
runt in sede Pictaviensi; sed hic non alius fuit a
l'latone ipso, ut aduotat cl. Ruin., ad Op. Greg. Tu-
ron., lib. iv de Mir. sancti Martini, cap. 22. Platoni
itaque vita functo, non alius successit quam Fortu-
natus; cumque obitus P'latonis referatur ad annum
circiter 599, eodem ferme tempore Fortunatus epi-
scopus Pictaviensis creatus fuisse dicendus est, cum
Greg. Tur. ad an. 595 diem suum jam obiisset,

90. Esstat lib. iv Op. Fort., cap. 25, poenta scri-
pium ab eo in funus Tleodeclildis reginz, qua ad
au, 508 fato exstinela est, ut ostendit cl. Pagius, ad
Jum ennum, num. &. Non mulio itaque postquam
illud epithaphium scripsit, renuntiatus est episcopus
Pictaviensis, jam inclinata ad senectutem atate.
Coni enim is annos circiter triginia sex natus venerit

* Vide Pag., ad an. 590. Lege Greg. Tur., de Gl,
conf., c. 96., et 1. 1v de Mir. S. Martini, c, 72; et

Ingenio clarus, sensu celer, ore suavis,
Cujus dulce melos pagiua multa canit.

Fortunatus apex vaium, venerabilis actu,
Ausonia gen.tus, bac tumulatur humo.

Huius ab ore sacro ssuctorum gesta priorum
Discimus : hiec moustrant carpere lucis iter.

Felix, qua tantis decoraris, Gallia, geimis,
Lumine de quarum nox tibi tetra fugit.

Hos modicos prompei plebeio carmine versus,
Netuus in populis, sancte, lateret bouor.

Redde vicem misero, ne judice spernsr ab aquo,
Eximiis meritis posce, beate, precor.

95. Porro Fortunatus cum ob pietatem ac sancti-
moniam, tam ob ornaments ingenii atque. docirin:,
commendari plurimum consuevit, ut tot pene habue-
rit virtutis su:e przecones, ac testes, quot de illo scri-
psere. Certe tot in Gallia Germaniaque clarissimi

p sancütale viri, inter quos celeberrimi illius tatis

episcopi, cum Fortunato intima amicitia ac familia-
ritate conjuncti, in primis vero Radegundiset Agneiis,
quz tam singularis pietatis laude illis temporibus flo-
ruerunt, tautà cum Fortunate necessitudo et charitas,
satis declarant qua is existimatione esset iu Galliis,
queque de ejusdem virtute esset omnium opinio.
94. itaque mirandum non sit Baudoniviam aposto-
lieum illum virum appellasse: Paulum Diaconum,
cum veuisset in Gallias, ejusdem tumulum, ut ipse -
de se profitetur, orationis caxsa invisisse, atque
eumdem sanctum et beatum in illo cartnine quod ad
ejus sepulcrum elucubravil nominasse, ac ünplo-

Coint., ad an. 592, n. 5; et Ruin., in notis ad Greg.
Tur., cit. loco.

Digitized by Google
