99 VENANTII fJON. CLEM.

Pro Rege colla tradidit :

Dilectionem pectoris,

Cervice cxsa, prodidit.
Magnus sacerdos, qui dabat

Templi sacrata munera.

Fuso beato sanguine,

Est factus ipse victima.
Felix pio de vulnere,

Quse pena palinam prebuit!

Qui morte inortem conteris,

Nunc regna cceli possides.
Gloria sit Deo Patri,

Gloria Unigenito,

Una cui sancto Spiritu,

In sempiterna s:ecula.

CAPUT XI.
De domno Saturnino ^.

[Sancti Saturnini, primi Tolosz episcopi, martyrium
ac virtutem sepulcri describit.]
Janua celsa poli, terra pulsante, patescit,
Et recipit natos, quos generavit bumus.
Admiranda 5 hzc est occasio facta salutis,
Ut de morte sua premia lucis emant.
Saturninus euiin cupiens se nectere Christo,
Carnali in habitu noluit esse diu.
Vincula corporei dissolvere [dissolvi] carceris optans,
Plenius ut Demino se sociaret homo.
Tempore maturo cum jam spes esset adulta,
Suinpserunt pretium vota beata snum.
Duwque sacerdotio frueretur in urbe Tolosa,
Et populis Christum panderet esse Deum,
Ostendeas verbis, addens miracula factis,
Ut quod sermo daret, consequeretur opus.
G«niiles animas rapiens de fauce tyranni,
Subdebat regi, qui dedit arma sibi.
Sed vitiata malis, et plebs infecta venenis,
Curari eífugiens, segra jacere volens.
Compreudit * nale sana virum ; ad capitolia duxit ,
Atque suo medico vu'nera plura dedil.
Pro pietate 4 dolum, pro meile venena rependens,
Contra tutorem noxia bella movet.
Subligat * indomiti sanctum et f vestigia tauri ,
Et stimulat, fieret ne fuga tarda feri

* Sanctus Saturninus a Greg. Turonensi, 1. 1 Hist.
Franc., cap. 28, institutus dicitur Tolosz episcopus,
Decio et Grato coss., id. est, anno 250. Quod idem
et cl. Ruinart. suffragio suo coulirmat, idque ex ip-
siusmet Sauirnini Actis, qui sincera existimat. idem
Greg. Turon., lib. 1 de Gloria martyr., cap. 48, a ee
ipso discordans, refert : Saluruinum martyrem ab
aposiotorum discipulis ordiuatum in urbem Tolosatium
[uisse. directum , in quo tameu vulgi opinionem se
sequi satis produnt ea ipsius verba quae interserit :
&t fertur.

Unus Cod. Vat., admirande.

* Uuus Cod. Vat., comprehendit.

4 |n Ven. Ldit. post hunc versum pro pietate, etc.
desiderantur quatuor versus consequentes.

* Sancti Saturnini martyrium | ita describit Greg.
Turon., lib. 1 de Gloria martyrum, e. 4$ : Qui, in»
quiens, impulsu paganorum, bovis petulci religatus
re-tigiis per gradus Capitolii pracipitatus, presentem
finivit vitam capitis compage dispersa. Hinc sic de
eodem canit Sidonius, lib. 1x, ep. 16.

FORTUNATI OPERUM PARS 1.

$0

A Pessima mens honünum, diri nova besiia monstri,

Nec tauri indomiti suflicit ira tihi.

Nature rabida leritatem adjungere nosti ;
Quod per se nescit, te stimulante, furit €

Turba cruenta, nocens, hujus te vulnere perdis 5,
Et si non illi, parcere disce tibi.

Hic ! ferus, impatiens, mox curva per avia raptus,
Passim membra pii fundit in urhe viri.

Tum mulier collegit ovans, et condid:t artus,
Sola 1 una famula [miracula] participante sibi.

Iizc fuit iusigni rapiend:ze causa coronze,
Gloria martyrii sic celebrata x nitet.

Ante sepulcra pii dantur modo doua salutis,
Et corpus lacerum corpora multa fovet.

Die, ubi, mors inimica, jaces? ubi victa recumbis,

B Quando vides sancti funere vota dari?

Quem ! male credebas obitu finire salutem,
Dat vitam multis, et tenet ipse suam.
Huc " captiva cubas, quz te regnare putabas,
Invadendo peris, teque furendo necas.
Te tua pcena premit, tua te fera vincula torquent,
Quos dare vis gemitus, ipsa ferendo gemis.
Martyr ovans coelos retinet, tu livida, tristis,
Mors, inimica tibi Tartara nigra colis.
Florigera nunc sede manet sine fine bea us,
Inter odoratos ^ thure. calente [thura adoletque]
[choros.
Non aliquas metuit placato judice causas,
Praemia sed miles victor habenda petit.
Digna triumphantenr, qu: restat palma, sequctur,
Pro te, Christe, mori est gloria, vita, quies.

CAPUT XII.

De Launebode qui cedificavit templum. sancti. Sa-
turuini.

[Stidium. suum m. ornandis ac celebrandis gestis
Sanctorum martyrum declarat. Saucti. Saturuiui
martyrium. describit, Launebodem, ducem, «qui
basiltcam in ejusdem memoriam, quo loco vinctus
a Barbaris fuerat, exstruxerat, nec non ejus uxo-
rem. Berethrodem, commendat, que in eamdem
basilicam liberalis exstiterat. Caeteras quoque piis-
simz mulieris virlutes commemorat.] (

Laudibus humanis reliquorum corda resultent,
At mihi de justis commemorare vacel *.

E quibus primum mihi psallat hymnus,
Qui Tolosatem tenuit catliedram,

De gradu summo Capi'oliorum
Precipitatum.

Quem negatorem Jovis ac Minerve ;
Et crucis Christi bona confitentem
Vinxit ad tauri latus injuyati

Plebs furibunda.

Ut per abruptum bove concitato
Spargeret cursus lacerum cadaver,
Cautibus tinetis caliJa soluti

Pultecerebri.

t Edit. Paris., ad.
€ In uno Cod. Vat., te stimu'ante facit.

h kdit. Paris., prodis; in marg., perdis.

i In Codd. Vat., hinc ferus. liem Edit. Ven.
1 Duo Cod. Vat., una sed famula.

k Edit. l'aris., celebranda.
1 Edit. Paris., que.

0 ju uno, hic captiva.

n Edit, Paríis., adoratos; in

$., dé marg., adoratos.
* Edit. Paris., licet. .

Digitized by Google
