<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISCELLANEA. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    77
    Nunc meliore via viruit renovata vetustus,
      Et lassaé fabricae flos redivivus adit.
    Ætas accessit, tamen a hæc juvenesceit honore,
      Unde senex fieret, junior inde redit.
    Hic scalpæ [Ms., sculpæ] camerae decus interrasile
      (pendet,
    Quos pictura solet, lignæ dedere jocos.
    Stumpsit imagines paries simulando figuras,
      Quæ neque lecta prius, hæc modo picta nitent.
    Urbis Sanctorumæ primus fuit iste sacerdos,
      Et tibi qui reparas, jure priori a dedit.
    Cum sua templa tenet sanctus, habitando quiete, '
    Instauratori reddit honore e vicem.
    
    CAPUT XIV.
    
    De calcic d Leontii episcopi.
    
    [Calicem a Leontio et Placidina ædi sacrae oblatum commemorat.]
    
    Summus in arce Dei pia dona Leontius offert,
      Votis juncta sacris, et Placidina simul.
    Felices, quorum • labor est altaribus aptus,
      Tempore qui parvo non peritura ferunt.
    
    CAPUT XV.
    
    De Leontio t episcopo.
    
    [Leontii nobilitatem generis, episcopalem gradum,
    munificentiam in templa celebrat hoc carmine,
    eidemque Placidina, Leonili olim uxoris, laudes
    adjungit.]
    
    Inter quos genuit radians Aquitanicus s axis,
      Regreis meritis culmina prima tenes,
    Civibus er [ei] Gallis supereminet alta potestas,
      Tu potior reliquis, et tibi nemo prior.
    Praecedis multos, nulli minor, atque secundus,
      Nec superest aliquid, quod dare possit honor.
    Qui cum se primum n vestivit flore juventus,
      Parvus eras annis, et gravitate senex i.
    Versus ad Hispanas acies cum rege sereno 1,
      Militiæ crevit palma secunda luxæ.
    Cujus primitiæ tanto placuere relatu,
      Ut meritis esset debitus iste gradus.
    
    a Duo Codd. Vat., accessit, sed hæc. Edit. Ven.,
    accessit sed et hæc.
    b Hæc verbis, jure priora dedit, declaratur Leon-
    tium metropolitan fuisse cujus dioecesi erat con-
    provincial is Santonensis Ecclesia.
    c Tres Codd. Vatic., reddidit amore vicem.
    d Hujusce calicis mentionem iterum facere videtur
    Fortunatus seq. carmine, illis versiculis:
    
    Muneribusque piis dotasti altaria Christi,
      Cum tua sacra ferrunt viscera sancta Dei.
    
    e In Editiis legebatur quorum est altaribus aptus
    uterque; restitutus a Brow., ex vetere Ms., quorum
    labor est altaribus aptus.
    f Hic Leontius successerat in sede Burdegaliensi
    alteri Leontio, cum ipsa, ut videtur, generis nee-si-
    tudine conjunxtus. Horum stirpem et originem refert
    Brow. ad prosapiam Paulinorum, conjecturam faciens
    ex quodam Sidonii Apollinaris loco, lib. vii, epist.
    12. Certe Leontius ille, de quo Sidonius facile pri-
    vates Aquitanorum dicer; atque huic Leontio, de
    quo hic Fortunatus, videtur origine et familia fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    78
    A Nec poterant subito tibi culmina celsa parari,
      Ilæc nisi digna tuum promueriisset opus
    Nobilitate potens præcellis, papa Leonti,
      Clarus ab antiquis, si numerentur avi.
    Nam genus, et proavi, vel quidquid in ordine dicam,
      Per proceres celsos currit origo vetus.
    Tempora d.fugiunt, et stat tamen aula parentum:
      Nec palatur lapsum, te reparante, domus.
    Nobilitas longos non inclinavit in annos;
      Cui magis ascensum proles opima dedit.
    Inclyta progenies ornavit luce priores,
      Heredis radio splendet origo patrum.
    De radice sua vestita est flore vetustas;
      Quam merito vestræ laudis obumbrat honor.
    Quamvis non aliquis potior modo possit haberi,
    B Tu tibi præcedis, amplificando patres.
    Emicat altus apex, generosa stemmata pandens,
      Cuius apud reges unica palma palet.
    Ecclesiæ nunc jura regis, venerande sacerdos,
      Altera nobilitas additur inde tibi.
    Pontificalis apex quamvis sit celsus in urbe [orbe],
      Postquam te meruit, crevit adeptus honor.
    Aula Dei, et pastor, vicibus sibi praemia reddunt,
      Illi tu ornatum, spem dedii illa tibi.
    Munere divino pariter floreitis utrique,
      Tu mercede places, illa decore nitet.
    Tertius a decimo huic urbi antisces laberis,
      Sed primus meritis enumerandus eris.
    Templa vetusta Dei revocasti in culmine prisco,
      Postque suum lapsum nunc meliora placeant.
    C Flore juventutis, senio fuggente, coruscant,
      Et tibi læta favent, quo renovale virent.
    Ut tu plus ageres, incendia tecta cremarunt,
      Et nunc laude tua pulchrius illa micant.
    Nullaque flammiceremæ senserunt damna ruinæ,
      Quæ modo post ignes k lumine plena nitent.
    Credo quod et sese voluissent ipsa cremarui,
      Ut labor ille tuus hæc meliora daret
    Post cinere consumpta suos, teneusque favillas,
      Sic solet et Phoenix 1 se renovare senex.
    Instaurata etiam sacri est baptismatis aula m,
      Quo maculas veteres fons lavat unus aquis.
    
    finitimus, quemadmodum et villas quæ a Sidonio et
    Fortunato commemorantur domus illorum ac familia:
    proprias fuisse, similitudio earum evincit, ut suo loco
    indicabimus.
    
    k Unus Cod. Vat., Aquitanicus axis.
    h Unus Cod. Vat., qui cum se primo.
    i Unus Cod. Vat., et gravitate senis, ac perpetuum
    est fere in hoc Codice senis pro senex ponere, quod
    semel notasse sufficiat.
    j Referi Gregorius Turonensis, Histor. Franc. lib.
    iii, cap. 10, Childebertum regem, Hispaniam ingress-
    tum cum exercitu, ejusdem, occiso rege, postium
    fuisse. Hæc itaque castra secus fuisse Leontius di-
    cednus est, jam tunc ætate pubescens. Illa autem ex
    peditio contigit ad ann. 531 circa; ut diximus su-
    pra, in notis ad carm. 13 hujusce libri. Childebertum
    itaque sub nomine regis secum mittime dubio decla-
    rari, cujus religionem ac pietatem sæpe laudat For-
    tunatus, sed præcipue lib. vi, cap. 4.
    k Unus Cod. Vat., per ignes.
    l Unus Cod. Vat., sic floret et Phœnix, corrupto
    m Browneu, in notis ad hunc locum, ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas numerosas abreviações e variantes editoriais (ms. sigla indicata tra parentesi quadre). Marginalia e notas críticas sono state incluse nel flusso di testo come appaiono; segni come a, b, c... corrispondono alle note critiche riportate nella colonna sinistra e destra. Alcune parole segnate [ilegivel] non sono state trovate; invece ho mantenuto i segni editoriali come nell'immagine (es. Ms., Codd., Cod. Vat.). BBOX are aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>