51 TESTIMONIA DE VENANTIO FORTUNATO. 58
nuncupstor, inter plurima quz humano generi salu- À dam magistrum , et coryphzeum musicorum modula-

berrima documenta przcepit, przoserüim monet,
Deum religione colendum esse, animum disciplinis
excolendum , quz duo sociali nodo connexz, procul
dubio flent beatitudinis effectrices , quippe religio,
viuorum expultriz, Deo nos conciliat, et vinculo pul-
eherrimo connectit. Doctrina vero, virtutisindagatriz,
imo ipsa virtus animos nostros exornat, et alit,
venustat, fovet, ac moderatur. Hic utriusque admt-
rabilis cultor ita religioni deditus fuit, quod eo epi-
scopo Pictavorum gens in Gallia, jure optimo, gloria-
tur ; ita etiam doctrina. decoratur , quod inter. elo-
quenlissimos oratores suavissimosque poetas non po-
siremus habeatur.

Card. Baronius, ad an. 825.

Sed quam male gloriantur de msjorum consuetu-
dine (qui sacris imaginibus adversantur), sat erit si
testifiesuone sanctissimi viri Martini , et assertione
Venantii Fortunati, viri quidem sancii, doctique Pic-
taviensis episcopi, qui ambo Gallicanam Ecclesiam,
illuetrarunt, perspicue demonstremus receptum anti-
quitus Deoque gratum esse cultum sanctarum imagi-
num, etc.

Gaspar Barthius, in adversariis Comment, , l. v, c. 42.

Is poeta, Venantium dico , mirifico et admirabili
ingenio (uit , temporibus et gentibus eloquentise ini-
quissimis editus, ul fere (it, magnitudine ingenii ser-
monem etiam pejus corrupit qu»in unus et alter non
pari felicitate nature editi, Multa. tamen habet va-

riam lectionem arguentia, et non mediocrem erndi- C

tionem, quare non plane nobis insuper habendus
videtur...... ^... De eruditione autem hujus prasu-
Iis, quod dizi, facile auctores probant, quos noming -
tim citat: Homerus, Menauder, Aratus, Cato, Pytba-
goras, Chrysippus, Plato, Cleantes, Ovidius, Virgi-
lius, Horatius, Cicero, Pindarus, Sappho ; denique
quicunque celebriores inter Graecos, Latinosque Pa-
tres, quorum tam gentilium quai Christianorum non
solum nomina ponit, sed phrasim ezpius exprimit,
doectrinamque numeris concludit. Adde non vulgaretn
bistorie et geographiz eo tempore notitiam ; adde
physices non infelix studium, ut ex herbarum , gem-
marum, arborum , aromatum speciebus constat, de
quibus commode et erudite loquitur, etc.

Idem lib. xvvi, cap. 5.

Qui Venantium Fortunatum ediderunt, mulium
gratie promeruerunt ab omnibus elatum Christia-
narum lectoribus. Infinita enim sunt ad clarorum vi-
rorum, urbium, populorum, morum et. historize illus-
trationem, utilissima in illo maximi ingenii vate, nec
infeliciter ab iisdemex parte enarrata atque exposita,
Tamen non sine nota properati nimis operis , quie
ad intellectum ejus pertinent quoad genera dicendi
et stylum ipsum, etiam loca mendis inquinata parum
eidem contulerunt. Atque talis qui in. hunc poetam
notas elaboreverit , non solum ipsum , sed omne
ipsius seculum, cam universis sequentibus adjuverit.
Ad hurc enim Fortunatum, velut ad Calliopium queme

nijnum, respexit omnis sequentium poetarum chorus.
Card. Bellarminus, in lib. de Script. etcl., ad an. 570.

Venantius Fortunatus episcopus Pictaviensis floruit
doctrina et sanctitate tempore Justini junioris, etc.
Antonius Godeau, Bist. Eccl. 1. 1V , lib. ui, postquam

Fortunati patriam reiulit, et ejus. iter in Gallias,

hec subdit :

Sa principale profession dans les premieres an-
nées de sa vie fut la poesie latine, et si on considére
la barbarie de sou temps, il est digne de quelche
loüange; il est vray, que l'on accuse d'avoir loüé
Fredegonde, Brunehaud, e d'autres Princes, qui
etaient plütot dignes de censure, que d'éloge. Mais
il faut l'excuser vivant alors dans leur Cour, ou il
ne subsistoit, que par sa plume.

Vossius, de Hist. Lat., Lb. xi, cap. 22,

Fortunatus poeta, prout tempora illa erant, no-
bilis fuit.

Andreas de Saussay, in Martyr. Gall., part. u, xis
Kal. Januar.

Beatus Venantius Fortunatus Pictaviensis episco-
pus, vir in quo ambigitur. magis ne docirina et pul-
ebritudo ingenii quam vite sanctitas praecelluerit,
ut qui encomiastes sanctorum suo zvo pracipuus,
eorumdemque studiosus imitator, ac omnipotenti;:e
superne majestatis prmco perelegaus, operumque
Dei in sanctis mirabilium enarrator gravissimus ,
exacta in omni pietatis studio et actu. zetate, seuio
non tam quam sanctis exercitatiouibus fractus, quam
cum ia assidua sacri muneris exsecutione, tum jn
Chrisüans sapienti: cullu et egregiorum operum
exarauüone subiit, fine be:to consumma!ur, atque
ad lauream celestem progreditur, ab amicis illis
seterna in tabernacula excipiendus quos sibi non de
iniquitatis mammona, sed ex. doni scientie penu,
gratizque ac pietatis fenore justissimo comparavit...
quo titulo sancti, et si minime recensetur in Hlagio-
logio Romana Ecclesiz, merito tamen dudum inter
sanctos connumeratum solertissimi sanctorum inda-
gatores testantur. Et revera pridem in Aquitania ho-
noribus sanctis qui beatis deferuntur celebratus est,

Cointius, ad an. 599.

Fortunatus ul eruditione, iia pietate emicuil, in-
voeaturque in litaniis monasterii sancti Cypriani ex-
tra muros Pictavienses, ut ex sacris Ecclesi Picta-
viensis monumentis refert Andreas Suassaius ad

calcem Martyr. Gall.

Dupinius, 1n nova Bibliotheca auctorum eccl., 4. V.

Fortunata passé en son temps pour un excellent
Orateur et pour un bon Poete : et ce n'est pas sans
raison : car non seulement il surpssse tous les au-
tres Poetes de 0n siecle , mais il approche de ceux
d'un meillear non pas a la veriié par la purete des
expressions, ni par la beaute des vers, mais par le
tour poetique, et Ia facilità merveilleuse ave la
quelle il eserit en vers.

Digitized by Google
