z5
ex ingenii doctrinzeque fma satis insignem el cogni-
lum.

42. Cl. vir Joan. Josephus Liruti, quxrens ac
$vcum admirans qua fleri ratione potuerit ut is tot
regum ac principum virorum amicitiam inire, atque
eorum animos sibi devincire potuerit, arbitratur
eam qua erat przeditus generis ac stirpis nobilitatem
in causa fuisse cur ad principum atque regum amici-
tias facilis eidem aditus patere potuerit. Qua in re ut
vel ipse aperiam quod sentio, plane difficile mihi
videtur bominem qui hunili, uec satis celebri in
loco (Duplavili dico), paternam sedem ac domum,
quin, ut ipse de se profitetur, majorum originem
baberet, nullum publicum gessisset magistratum,
nullum certum honoris ac dignitatis insigne fuisset
sdeptus (ut superius declaravimus), tam claram et

gloriosam generis nobilitatem nancisci potuisse, qua

non solum in Italia, sed etiam in. Germania extre-
mague Gallia inclaresceret, prasertim cum turbu-
lentis adeo temporibus, quibus jam bellis ac seditio-
nibus omoia miscebantur, vel nobiliorum virorum
generi, uisi quorum opera in bellis administrandis
aut gerenda dormi rep. praestitisset, tenebrze offundi
facile potuissent, Malim itaque eum Hinemaro sen-
tire, qui, iu pra f. ad Vitam sancti Remigii scribit de
Fortunato, quod a multis potentibus et. honorabilibus
tiris in his Gallicis et Belgicis regionibus per dicersa
loca (unc wite, ac scientie suce merito invitabatur.

45. Quoniam vero magna et precipua Sigiberti
in eumdem humanitatis ac beneficenti:e oflicia exsti-
tere, de ipsoque el fuil, et eril sz»pius sermo, laud
alienum sit de eodera ejusque regno, nec non regia
sürpe ac cognatione, aliquid hoc lgco dicere. Is
itaque filius fuit Clotarii !, Francorum regis, omnium
sua aiale potentissimi, qui post Cledovei patris
obitum regnare ceperat, paterno regno equas in
partes diviso cum tribus fratribus (Greg. Turon.,
I. ini Hist. Franc., c. 1) ; quibus vita functis, univer-
sun siti Francorum imperium, partim hzreditate,
partim anis ac potentia, vindicaveral. Ipse vero
Clotarius moriens quatuor post se filios reliquit,
Charibertum, Guntramnum, Chilpericum, Sigiber-
tum, qui regnum inter se, jocta sorte, diviserunt, ac
Sigiberto (ut verbis utar Gregorii, I. iv Hist. Franc.,
c. 22) regnum  Theuderici (Clotarii fratris). obtigit,
sedemque habere lihemensem., Porro regum Austrasiz,
qui Rhiemis sedebant, imperium vel in. Germaniam
longe procurrebat ; de quo lege Fort., lib. vi, c. 2,
et Ruin., in notis ad Greg. Tur., 1. ww Hist., c. 22.

44. Interea Sigibertus, cum fratres suos reges vi-
disset infima et servili conditione mulieribus nu-
sisse, oblitos generis ac dignitatis sum, regio ipse
animo et consilio uxorem regali e stirpe ducendam
censuit. (uam ad rem legatos misit in llispaniam,
qui Brunichildem, Athauagildi regis in Hispania
filiam, sibi peterent ad nuptias, puellam cum forma
torporis, tum industria et morum honestate, consilii

VITA. VENANTII FORTUNATI.

94

A prudentia ac sermonis su. vitate, praestantem. Quam
cum impetrasset, eidem nupsit regia pompa el ap-
paratu, toliusque regni cum summa latitia ac gratu-
latione (Greg. Tur., (. 1v, c. 27). Hisce nupUis epi-
thalamium cecinit Fortunatus, de quo supra, n. 54,
locuti sumus; idemque scribeus ad Gogoueu, rem
recens gestam declarat hiis verbis :

Nuper ab Hispanis per mul:a pericula terris,
Egregio regi gaudia summa vehis.

15. Chilper;cus, Sigiberti frater, ejus nuptias
smulatus, misit et. ipse in llispaniam qui Gele-
suintham, Drunichildis sororem, sibi peterent, cui
nuberet, quam auno fere post quam Sigibertus Dru-
nichildem sibi copulaverat duxit uxorem, Frede-
gonde, cujus amoribus tenebatur, infimi generis ac
servili ez conditione muliere rejecta. At uon multo
post, cum Geiesuintlia, Chilperici perfidia offensa,
reditum in llispauiam pararet, ejus jussu, dum in
lectulo cubaret, interfecta est; atque paucos post
dies Chilpericus Fredegundem recepit, cujus deinde
fraude et insidiis eum Sigiberius, tum Chilpericus
ipse, occisi sunt. Gelesuintham, pertranseuntem
Pictavis, viiit Fortunatus, cum adhac ea in urbe
novus esset, el ejus funus acerbissimum lugubri
carmine expressit, quod legere e-t l. vi, c. 7.

46. Sigibertus itaque (ut ad. id unde deflexiius
revertamur) nobiliSsimussiis temporibus, ac prudeu-
tissimus rex (eujus virtutes passim celebrant For-
tunatus ei Greg. Tur., aliique plures) eumderm For-
tunatum, in Galliam venientem, perhonorilice ei-

C cepit, atque illi Sigoaldum comitem pro socio ac
duce itinerum qui per Galliam ageuda ipsi fuerant
dedit, quo scilicet operam suam, et a:siduitatem, et
tutelam eidem, sive Turonos adeunti, sive urbes
alias, ac regiones Galliz peragrauti, prsstaret. Hoc
ex ipso novimus Fortunato, qui, l. x, e. 20, nd Si-
goaldum seribit bis verbis :

Finibus ftalie cum primum ad regna venirem,
Te mihi constituit rex *igibertus opem,
Tutior ut graderer, tecum comitando, viator,
Atque pararctur binc equus, inde cibus.
Implesti officium (etc.).....

47. Eumdem vero Turonis confestim, cum per
regem Sigibertum licuit, ad sancti Martini sepulcrum
venerandum perrexisse, credendum est, ut quein
Ravenns tam przclare de se meritum noverat , eu-

D jusque causa in Galliam advenerat, ejus ciueres prze-
sens coleret, ac votum suum exsolveret. Praerat
tunc temporis Ecclesi; Turonensi ^ Euphronius,
nepos sancti Greg., episcopi Lingonensis, vir cum
genere nobilissimus, tum sanctitate clarissimus ,
quem deinceps Fortunato singulari benevolentia et
amicitie necessitudine fuisse cunjunctum , testantur
hujusce ad illum scripte epistole, l. ut, c. 1 et 2,
Eumdem itaque tune convenisse Fortunatus , et ejus
amicitiz fundamenta quzdam jecisse, que postea,
mutuis officiis culta ct aucta, eo pervenit, ut ipse
illum parentis in loco haberet, dicendus est,

48. Interea Turonis digressus, cum, itineris causa,

» Male. Brow. in Vita Fort. ponit tunc temporis Turonis sedisse Gregorium, qui nonnisi an. $75

iljam sedem est adeptus.

Digitized by Google
