67 VENASYTII HON. CLEM. FORTUNATI OPEHUM PARS I. 65

Condidit egregio viscera sancta loco.
2 nimium felix, eternum in lumen iture,
Cujus vita suo proficit ista Deo [in studio]. !
CAPUT Ill.
De basilica domni Stephani.

[Saneti Stephani, protomartyris, in morte subeauda
pro Christo triumphum et gloriam describit : ed-

. jus in memoriam Palladius basilicam dedicave-
rat.]

Gloria celsa pios Domini circumdat amicos,
Quorum diffusum vivit in orbe decus.

Pertulit hic martyr pro Cbristo orientis in axe,
Ecee sub occasu templa beatus habet.

Fundatus virtute Dei, de morte triumphans
Excepit lapides, eui petra Cbristus erat.

Gens Judiea ferox, Stephanum, quem perdere credis, B

Et si carne, tamen nescit honore mori.
Je teuet palmam meritis, tu crimine poenam,
Possidet ille polos, tu magis ima petis.
Ilzec sacra Palladius * Levite temp!a locavit
Unde sibi sciat ? non peritura domus.
CAPUT 1V.
De basilica sancti Martini.

[Basilicam in bonorem sancti Martini a Fausto epi-
Scop» erectam, et celebrem religione, hoc car-
miue illusirat.] »

Enticat aula decens, venerando in eulmine ducta,
Nomine Martini sanctificata Deo.

Cui vit» merito fiducia tanta coruscat,

Ut populis tribuat quod pia vota rogant.
Fxtulit hanc Faustus « devoto corde sacerdos;
Reddidit et Domino prospera dona suo 4,
CAPUT Y.
In cellulam sancti Martini, ubi pauperem vestivit,
rogante Gregorio episcopo.

[Sancti Martini Turonensis liberalitatem jn detra-
henda sibi tunica, atque inde vestiendo egeno,
celebrat hoe carmüie, unaque loci in. quo id actum
fuerat religionem commendat]

Qui celerare paras, iter huc deflecte viator,

Mic locus orantem cautius ire docet.

^ Palladius, episcopus Santonensis, florebat relate
For;unati, cujus sepe mentionem facit. Greg. Tur.
in Hist. Frauc. Ipse in. basilicam sancti. Eutropii,
vetustate collapsam, ac pristino decori restitutam,
ejusdem sancii poniilicis cineres intulerat, ac in
inco quem ad id paraverat deposuerst, ut narrat

A Exsul enim terris, cali incola s:epe solebat

Clausus Mariinus hine aperire polos,
/E4e sub hac habitans, eremi secreta tenebat,
Per medios populos anachoreta potens.
llic, * se nudato, tunica vestivit egenum,
Dum tegit algentem, plus calet ipse fide.
Tum vili tunica vestitur et ipse sacerdos ;
P'rocessitque inopi tegmine summus honor.
Qui tamen altaris sacra dum mysteria tractat,
Signando calicem, signa beata dedit.
Namque viri sacro de vertice flamnta refulsit ;
fgnis et innocui surgit ad astra globus.
Ac brevibus manicis, fieret ne injuria dextrz,
Texerunt gemmae, qua caro nuda fuit,
Brachia nobilium lapidum fulgore coruscant ,
Inque ioco tuvicze pulehira smaragdus erat.
Quam bene mercatur, qui, dum vestivit egenui,
Tegmine pro tuniez brachia gemma legit.
Tu quoque, qui ccelis habitas, Martine precator,
Pro Fortuna!o fer pia verba Deo.
Lnperiis parere f tvis, pie, chare sacerdos,
Quantum posse valet, plus mihi velle placet.
CAPUT VI.
De basilica sancti Martini.

[Leontii Burdegalensis episcopi, in basilica sancti
Martini exstruenda, et PlaciJine , ejus olii uxo-
ris, in eadem ornanda liberalitatem ac religionem
commendat; tum loci in quo fuerat illa inzedificata
amaowitatem describit.]

Qui cupit xterna sociari € in sede beatis,
llos sibi participes per pia vota facit.
Nec patitur differre diu, quod oportet agendo,
Cum bona quz dederit hiec sua lucra putet.
Condidit ergo arvis delubra Leontius ^ alma,
Talibus officiis, intret ut ipse polos.
Martini meritis et no:nine fulta coruscant ;
Quem certum est Lerris signa dedisse poli.
Qui lepre macu'as ! medicata per oscula purgans,
Pacis ab amplexu morbida bella tulit.
lixc tamen ingenio sunt zdilicata perito ,

Matisconensi i1 interfuit an. 585. Hic idem esse vi-

detur de quo buc iu loco Fortunatus.

4 Unus Cod. "Vat., prospera dona aua.

* Sulpicius, dialog. lib. n, cap. 1, narrat lioc fac-
tum conlüigisse in secretario ecclesie : quem in lo-
cum se abdere Martinus consueverat , donec in po-

Greg. Turon., lib. 1 de Gloria martyram, cap. $6. q) pulum prodeundum esset ad rem sacrum facien-

An hic idem ipse fuita quo Fortunatus basilicam
saneti Stephani. exstructau fuisse relert in hoc car-
maine ?

At Browerus mavult hunc Palladinm fuisse epi-
scopum Bituricensem, cum due Palladii in catalogo
episcop. Dituricensium recenseantur, quorum aller
sxculo quarto, alier seculo quinto floruisse dicitur a
Dionys. Sammarth., i& Gallia Christiana. Certe Bji-
1urigis templum erat vel atate Greg. Turon., sancti
Stephani memoria consecratum, illudque religione,
ac maguificentia insigne, cujus initia describit idem
Greg. lib. 1 Hist. Franc., cap. 29.

b Aliena manu iilatum fuerat, ut refert. Brow. ez-
stet wt inde aibi. Ex probatis libris ab ipso re,ositum,
unde sibi sciat. jn Venet. Edit. unde tibi servat. Edit.
l'aris., Unde sibi fiat.

* Greg. Turon., lib. vni Hist. Franc., c. 22, me-
morat Faustum episcopum Auscensem, qui synudo

dam. Plura diximus in. nolis ad Vitam sancti Mar-
tini , 1. ur.

t Disüelius postremus a superioribus sejungitur a
quibusdam cum hoc titulo : Jtem. ad. eumdem
Brow. in uno Cod. Vat. legitur cum lioc titulo.
Isti duo versus sunt ad Gregorium.

€ lu uno Cod. Vat., sociare se su aede beatis ,
corrupte.

h Leontius, de quo hic Fortunatus, erat episcopus
Burdegalensis , vir cum pietate ac virtute aniuii ,
tum generis nobilitate clarissimus , satis notus cA
caruinibus Fortunati, et ex. testimouiis Gregorii
Turonensis , qua legere est passim in list. Franc.
Ubii anno circiter 567, ac proinde non diu su-
persies fuit post adventum Fortunati in Gslliam.

t Narrat Sulpicius, lib. de Vita sancti Martini, cap.
19, quod Marünus apud Parisios , cum urbis illius
portam. ingrederetur, obvium babuit virum lepro -

Digitized by Google
