29 VITA VENANTII FORTUNATI. $9
suum votum, Turoms, ad sepulerum sancti Mart. À esse Felicem, zequalem Fortunato, atque adeo juve-

exsolvisset (Paulus loco ampius citato). :
23. Addit Browerus laudari Sigibertum a Fortu-
nato ]. it, c. 17, quod is basilicam sancti Medardi,
3 Clotario ceptam exzdificari, summo studio com-
pleret atque eidem fastigium jam imposuisset, Ipsum
enim sanctum Medardum alloquitur poeta. ad. extre-
mum carminis, hoe modo: — 25 2050 821
Ea ta templa eolit nimio Sigibertus amore,
Insistens operi promr.tog amore tui.
Cutmina custodi, qui temjl4 *u*rine dux, |...
Protege pro meritis quj Jib templa-cédi,* — --
At credibile est, inquit, Sigibertum non multo" post
Clotarii obitum in illud operis incubuisse, de quo
patrem iam sollicitum et ejusdem perficiendi stud:o-
sum noverat, ei quo in loco humari voluerat.

nili :etate, iis temporibus creatum fuisse Tarvisinum
episcopum, quibus ad illum supremum honoris gra-
dum nonnisi malura jam zate ascensus pedetentim
per omnes honorum gradus patebat, ut nihil dicam
de illorum temporum disciplina, quibus $zpe virtus
mogis quam zelas speclabatur, ut pluribus exemplis
possem, osteidere, ut illud etiam concedam, Feli-
eem plame xqualem Fortunati fviise, hinc potius
evincitur hunc haud ità juven?m in Gallias migrasse,
9t i£ aj, ul creditur, anno circiter 530 natus. est, an-
nüm ageret trigesimum quintum , aut trigesimum
sextum, cum ia Galliam est profectus,

35. Cur autem. iter Fortunati in. Galliam ad an.
567 referendum sit, hac ratione potissimum vir clar.

$0. At cl. vir Joan. Josephus Liruti a lirowero ali- B qucitur , quod narret Fortunatus se tunc novum

quid et Pagio dissentit, dum vult adventum Fortunati
ia Gallias ad an. 567, minimum vero a4 £66, esse
referendum. Neque alienum est hujusce sententiam,
quam vel aliis communem esse video, paucis expen-
dere, qu: ad eam rem de qua agimus illustrandam
luininis aliquid afferre possunt. [pse igitur. dubitat
primum utrumne Fortunalus paulo autequam Lon-
gobardi laliam invaderent in Gallias prolicisci po-
tuerit. Nam cum, eodem Paulo Diacono teste, Felix
socius Fortunati, et quidem (ui ipse existimat) itine-
ris socius, creatus jam Tarvisinus episcopus, Alboi-
$0, regi Longobardorum, ad Plavim, ul supra dice-
bamus, occurrerit, vix fieri potuit ut. tam perbrevi
spatio Felix iret in Galliam, ac inde in Italiam rever-
teretur, tun creatus Tarvisinus episcopus Alboino
obviam procederet. Quociica opinatur Paulum in re-
bus asua presertim taie remotis narrandis sepe
minus diligentem, vel bac in re a temporum veritaie
aberrare potuisse.

$1. Sed, ut nibil hic Paulum Diac. purgem et de-
fendam, certe non erat cur laudatus scriptor propter
eam causam quam affert de ejusdem diligentia aut
fide dubitaret. Nollo quippe ex. testimonio aut litte-
rarum monumento constat (quantum equidem asse-
qui potni) Felicem una cum Fortunato in Gallias
profectum fuisse : non Paulus Diaconus id affirmat,
licet narret utrumque, Felicem ac Fortunatum, ea-
dem oeulorum zgritudine afflictos. fuisse, et simili
1nodo ex patrocinio D. Martini liberatos; sed potius
de Fortunato et ejus voto in Galliam proficiscende
ita loquitur, ut Felicein plaue sejungere videatur;
non Greg. Turonensis, licet eamdem rem narret
quam Paulus Diac., lib. : de Mirac. saneti. Mart, c.
45; postremo non Fortunatus. ipse id. uspiam indi-
cat, licet sxepius locus in ejusdem scriptis ae. tem-
pus id significandi (si quidem actum contigerat ) in-
cidisset. Quinimo, in epistola ad Greg. Tur., lib. 1,
c. f, uullum se habuisse itineris sui, quod ex ltalia
in Galliam contenderat, socium, satis declarat iis
verbis : Quid inter hec extensa, viatica. consulte dici
poluerit, eensor ipse mensura, ubi non urgebat vel
«etus ex judice... nec invitabat favor ex comite, etc.

$3. Quod vero idem addit, minime credendum

Pietavis fuisse, cum illac pertransiit Gelesuintha ,
Chilperico nuptura. ld vero anno contigit 567, ut
supra iud:cavimus, At statim atque Fortunatus per-
venit in Galliam, ad sancti Martini sepulerum per-
rexisse dicendus est, inde verà statim  Piclavum
venisse, qui (ut de ipso scribit Paulus Diac.) post-
quam T'uronis juxia votum. proprium advenit, Pictavis
periransiens illic habitaeit. Quocirca. Fortunatus non-
nisi an. $67, aut minimum, an. 566, in Gallias per-
venit. lIzc ille.

$4, Verum non video cur hac Pauli auctoritate
moveri vir cl. debeat, qui, ipso teste, in rebus
referendis ab :late sua remotis nonnunquam errore
labitur, ut si is in definiendo tempore quo Fortuuatus
in Galliam profectus circiter est erraie potuerit,
multo magis in statuendo quandonam Piclavum, ut
illic habitaret, concesserit, Sed ut hoc. oinittamus,
cum illud credibile est, Fortunatum non continuo
post adveutum suum in Galliam Turonis perrexisse,
sed temporis spatium aliquod apud Sigiber!um regem,
Mettis, ant emis (quibus in urbibus sedebant reges
Ausirasiz) substitisse, quippe cui epithalamium ce-
cinit, et 3 quo itineris, quod per Galliam erat susce-
pturus, comitem (uL infra dicetur ), et ducem acce-
pit; tum ex illo Pauli testimonio non videtur saltem
luculenter ostendi posse Fortunatum | stalim. atque
Turonis abscessit. Pictavum venisse, cum id solum
Paulus asseveret, eumdem, posteaquam Turonis vo-

p tom suum jam ab.olverat, Pictavum, itineris causa,

accessisse, atque illic habitasse, quin certum sta-
tu31 tempus quod utrunque interfuerit. Jam. vero et
lud incertum est, quantum temporis Turonis per-
manserit, cum erga sancti Martini cineres pietotis
ac religionis causa, tum vel Euphronii, episcopi
Turon. (eui ipse conjunctissimus fuit), officiis et hu-
manitate detentus. Quanquam quid vel illud prohi.
bet scripsisse Fortunatum se tunc novum fuisse, cum
illac Gelesuintha perirausiit, eo spectato tempore quo
funebre cai men scribebat iu ejus mortem, quie saa
aliquanto post accidit ? Quod vero magnum his ino:
mentum addit, illud est, quod ante annum 507. ne-
cessario in Gallia Fortunatus fuit, qui el nuptias Si-
giberti cum Brunichilde, an. 566, ut szpius diximus,

Digitized by Google
