3$

L^ngius hiuc olim sacra cum delubra fuissent ,
Et plebs ob spatium spe timeret iter,

Exziguain dederat hic prxsul Amelius * arcem,
Christicola: populum nec capiente loco ;

Quo vite claudente diem, dehinc prole graduque
Venit ad lieredem hoc opus atque. locus.

Fundavitque piam banc papa Leoniius 5 aulam,
Obtulit et domino splendida dona suo.

Quam venerandus liabet propriam Dionysius z:edem,
Nomine sub cujus sanctificata nitet.

Qui fervente (ide, Christi solidatus amore,
Yertice supposito colla secanda dedit.

M. mbrorum contemptor erat, cupiendo coronam,
Vile putans quidquid ferret amore Dei.

Ut moritura caro donuim iminuortale pararet,
Vulnera dilexit, sed caritura nece.

liostili occurrens gladio, se misit Olympo;
Unde mori voluit, vota salutis habet.

ad Greg. Turon., lib. 1 de Gloria martyrum, cap. 72.
Lege et ea qux adnotavimus ad Acta S. Dion., p. n
9p. Fort. lercelebris erat S. Dionysii basilica prope
Parisios, de qua sxpe Gregor. '"l'uron., et de qua
fuse Adriauus Valesius, in part. n1 Defens. sux cou-
wa Launoium ; altera vero Ambasciaci. At iixc, de
qua hoc loco Fortunatus, Burdegal, aut in Burde-
gslensi agro sita fuisse videtur, ab Auelio, Leentii
decessore, primitus exstructa.

* Hic Amelius in Burdegalensi sede antecessit
Leoptium 1, decessorem hujusce nostri Leoni. (Pri
we cure nota.)—Posuimus Amelium sedisse proxime
ante Leontium seniorem in sede Durdigalensi, quod
iuter. Cyprianum, qui an. 508 interfuit concil. Aga-

.Whensi ei Aurelianensi prhno, et inter Leontium, (C

qui an. 541 interfuit. concilio Aurelianensi 1v
(ut ostendit. Cointius ad au. 541, num. 65), nimium
spatii interjectum sit, quamobrem Cypriano continuo
Leontium suííiciamus. Oibenartus tamen (ut refert
Coinüus) jn Notitia utriusque Vasconim , lib. ui,
€. 7, post Cyprianum ponit utrosque Leontios.
Robertus vero Leontio primo successisse refert in
sede Burdigal. Gallicimum, buic Aneelium, tum
Cyprianum , tum. Leontium juniorem. Nos duos
Leonüos sejungendos mon duximus , quod cum
Leontius | subscripserit syuodo Aurelianeusi 1v, an.
541, et Leontius junior sedere coeperit ante au.
549, quo per legatum subscripsit syuodo Aurelian.
v, baud videntur disjungendi.

Samemarthaui vero iu. Gallia Christiana Amelio
Leootium 1l subrogant: inter bunc vero et Leontium
juniorem Cyprianum sedisse referunt. Nec proban-
dui videtur quod ipsi idcireo post Amelium velint

MISCELLANEA. — LIB. 1.

1Á

À Nee angusta * prius subtraxit fana sacerdos,

Il:ec nisi perficeret, quae modo culta [facfa] placeut
Assidue in prisco peragens cerimonia templo,
Donec rite sequens consolidasset opus.

CAPUT Xil.
De basilica 4 sancti Bibiani.

[Basilicam sancti Bibiani, San!onensis episcopi, ab
Eusebio ceeptam aedificari, sed minime perfectam,
Looutius, episcopus Burdegalensis, precibus Ewe-
rii, episcopi Santoneusis, compleverat, non mini-
mum ad eam rem vel Placidina, Leontii olim
uxore, confereute. Horum itaque pietateu ac imu-
nificentiam Fertunatus commendat]

Digna sacerdotis Bibiani * templa coruscant,
Quo, si justa petis, dat pia vota f fides,

Qus przsul fundavit ovans Eusebius $ olim;
Ne tamen expleret, raptus ab orbe fuit.

Cui mox Einerius ^ successit in arce sacerdos,
Sed copiuim t ut strueret, ferre recusat onus.

At Launoyus. in Diss. de duobus Dionysiis, c. 6,
observ. 6, cencet basilicam de qua bie Fortuuatus,
non in Burdigalensi diccesi, sed Luteti:xe fuisse: quam
primum Amelius antistes Parisiensis erexerit ad an.
eirciter 550, quo Amelius Parisiensem regebat Ecele-
siam, quamque Leontius Burdigal. pontifex ex studio,
et religione erga D. Dionysium amplificarit, ac refe-
cetit. Verum praterquam quod nuila hic mentio fit a
Fortunato quod bic basilica esset Parisiis, eaque al
episcopo Durdigalensi refecta fuisset, certe Amelium
non Parisiensem antistiteui, sed Burdiyalenser tuisse,
satis inde perspicitur quod Fortunatus Leontium, uti -
que Burdigal. episcopum, Amelio sccessisse iu iMa
sede referat lib. 1, cap. 11, his verbis:

uo (Amelio) vite claudente diem, de binc prole graduque
enit ad b:eredem hoc opus atque locus.
Fundavitque piam hanc papa Leon'ius aulam, etc.
(Secunda cure nota.)

b In Gallia Christians, aSamma: thi. edita, hoc operis
tribuitur non. Leontio II, qui fuit, etate Fortunati, in
Gallia Burdegalensis episcopus, sed ejus decessori
Leontio I, quod demiror.

* Edit. Ven. et Paris., nec congesta prius. ltem
unus Cod. Vat.

4 Hanc sancii Bibiani basilicam in suburbio San-
tonum fuisse, apparet ex testimonio Greg. Turon.,
lib. de Gloria confess., cap. 58.

* Sanctus Bibiauus, sive Vivianus,'in vulgatis Cata-
logis, secundus urbis Santonensis episcopus ponitur.

t Narrat Greg. Tur., supra citato loco, quod liber
in vulgi manibus, et oculis versabatur suo teupore,
qui molem virtutum sancti Bibiani continebat.

€ Hic Eusebius Emerii decessor fuit ia sede Santo-

Leontium ! sedisse, quod Fortuu., c. 11 I. 1, referat : p nensi. Interfuit conc. Aurel. i, an. 555, et v, an. 949.

Eziguam dederat hic presul Amelius arcem
Ciristicolam populum uec capieute loco
Quo vite clasdeute diem, dehinc prole graduque
Veni ad bxredem hoc opus, atque locus.
Fuudavitque piam hanc papa Leoutius aulam, etc.
tum non asserat Fortunatus istud operis, ab Amelio
angustum eL incommodum relictum, ad eum qui
prosime ioci ejus et gradushzeres fuitamplificandum
2c renovandum pervenisse ; € contra illa omnia vel de
Leontio H optime accipi possint, qui etsi nou proxime,
bares tamen Amelii in sede Burdigalensi fuit. Quo-
circa et Robertus, qui laudatur a Cointio, illa est
Korwunati verba de Leontio juniore interpretatus.
Praesertim eum Fortunaws, qui totus erat in Leontii
jenioris laudibus extollendis, ejusdem studium in ba-
silicis qua reiciendis, qua exzedificandis sepius. og-
tenderit : nib vero ejusmodi narrarit de Leontio 1,
zujus epitaphium scripsit, quod exstat l. iv, c. 9.

PaAraor. LXXXVIII.

b Hic Emerius, mulus appellatus ab infantia,
is fuit quem Leontius una cum episcopis compro-
vincialibus, in synodo convocatis, depulerat de epi-
scopatu, quippe qui impetraverat a UClotario rege
ut absque wetropolitani consilio benediceretur, ut nar-
rat Greg. Turon., lib. 1v Hist, Frauc., cap. 25. Vi-
detur itaque Leontius basilicam sancti Bibiani ab-
solvendam :uscepisse, aulequam iu synodo eum
deponeret, aut certe postquaw: redierat cum ipso in
gratiam. Cbaribertus niurirum , Clotarii Filius, ve-
lhiementer in. Leontium et ejas. comprovinciales
exarserat, quod patris ejus facium rescidissent, ni-
hil se consulto ; tum clericum, judicii illius nuntium,
plaustro, spinis strato, impositum, in exsilium eje-
cerat ; ac Leontius ipse, nonnisi persoluta certa auri
summa, effugere potuit commuuem ceteris episcopis,
qui convenerant iu illam syaodum, calamitatew.

4 Edit. Paris., sed comptum.

3

Digitized by Google
