4i VITA. VENANTIHI FORTUNATI, 42
nolilitate generis , tum virtute animi conspicuo, A steritatis jacuissent. Quanti vero Gregorius faceret

»ceeptus in primis ac jucundus fuit : idque indicant
scripta ad illum Fortunati carmina, et illius ad hunc
literm quas legere est l. 12, cap. 4, 5 et seq. Idem
apud Leontium, episcopum Burdigalensem, et Placi-
dinam, ejus olim uxorem, mulierem ex imperatoria
familia, in primis vero singularis pietatis laude
praestantem , non infimum locum tenuit benevolen-
tiz el gratie, ut aperte testantur carm. 15, 16 et 17,
l. i. Libro vero iv, cap. 10, exstat. poema, quod ipse
scripsit in funus ejusdem'Leonui, in quo ipsius ge-
veris nobilitati, ac virtuti, et in gregem suum seduli-
wt, tom apud reges auctoritati et gratie refert
egregium testimonium.

6z. Quid vero de Euphronio dicam, antistite Tu-
ronensi ? quid de Nicetio, episcopo Trevirensi, sut,
qui illum excepit, Magnerico? ad quos singulos ex-
stapt scripte Fortunati epistole, seu carmina, l1. Iii,
capp. 1, 2, 5, 11, 12 et 12. Nec vero pratereundus
sanctius Martinus, Gallici» episcopus, ille qui Sue-
vos, Galliciz incolas, a paterna superstitione ad
Christianam religionem amplectendam convertit, ad
quem item Fortunatus epistolam scripsit, plenam
$nicissimi desiderii, et poema, in quo ejusdem vir-
tutes, et erga gregem suum merita commendat.
Habes illa ]. v, c. 4 et2.

66. AdJendus his Avi:us, episcopus Arvernensis,
a quo Gregor. Turon. ad studium divinarum rerum
se excitatum fuisse ac provocatum commemorat ia
libro de Vitis Patrum, cap. 2. Is igitur in primis dilexit
Fortunatum, uti jam conjuncta utrique cum Gregorio
necessiiudo efflag.tare videbatur. l'orro cum Avitus,
saero Pentecostes die, plusquam quingentos Ilebrzos
ad Christum | convertisset, hoc cjus factum, prolixo
carmine, prosecutus est Fortunatus, Gregorii hor-
tatu.

67. Sed ne singulos commemorem, qui Fortuna-

tum benevolenüa et officiis humanitatis complexi
fuisse deprehenduntur, sit unus pro omnibus is, de
quo supra mentionem fecimus, Gregorius, Turonen-
sis anüstes, vir cum sede ac loco, tum pietate ac
doctrioa clarissimus: Quam vero ipse diligeret For-
tunatum, ac quanta inter utrosque amicilia ac fami-
liaritas intercederet, tam multe et crebrze ad illum
jscriptze hujusce liuerz seu carmina declarant in qui-
bus is baud secus quam in parentem se affectum esse
ostendit, ac vicissim jilius prxecipuum erga se stu-
dium et beucvo'enliam. contestatur. Cum autem, re-
gionum iniervallo sejunctus, minus quam vellet ipsi
»lesse et ejus prxsentia frui posset, desiderium
»uum litterarum frequentia compensabat. Ut enim
ipse de se profitetur, l. v, c. 14, scribens ad eum-
dem Gregorium ;

Jukiter opto libens, sacer amplecteude Gregori,

Cernere vos oculis, qnzrere litterulis,

Dulce videre mihi, ac si desit copia cerni,

Syes ent oranti vel dare verba Parri,

68. liujus suasu plura scripsit aut edidit Fortu-
natus, quz, nisi ejus bortatus et impulsus accessis-
Scl, fortasse perpetuis in tenebris ac ob!ivione po-

Parsot, LXXXVIII.

scripta Fortunati, ac quanti interesse arbitraretur
eadem publicam in lucem proferri, inde intelligi po-
test, quod non leviler cum ipso agendo, sed obte-
stando et adjurando ab eo contenderit, quo carmita
sua et alia Opuscula in unum volumen colligata
evulgaret, Id. ex ipsius Fortunati testimonio disci-
mus, ita scribentis ad Greg., lib. 1, cap. 4 : Unde,
vir apostolice, pra«dicande papa Gregori, quia viriliter
flagitas ut quedam ex opusculis imperiti mez tibi
irensferenda proferrem, mearum. nugarum. admiror te
amore seduci; ac rursus : Sed quoniam humilem im-
pulsum, alacriter. acrius renitentem, sub. testificatione
divini mysterii, et splendore virtutum beatissimi Mar -
tini, conjurans, horlaris sedulo wu contra pudorem

B meum deducar. in publicum, etc. Libro vero v, cap.

5, se item ab eo ad scribendum incitatum scribit iis
verbis : /nstigas, Pater optime, seria curiositate, sin-
cera (amen dulcedine, carmine elinguem. proloqui, e
currere. pinguem. versu. pedestri. Eadem fere scribit,
V. ix, c. 6.

69. Atque lixc inter carmina qui tunc edidit For-
tunatus plura sunt que ad Gregorium ipsum scripta
faerunt, atque. ejus virtutum laudem et commenda-
tionem complectuntur. Ác inter ccetera. illud eminet
in primis, quod exstat lib. v, cap. 3, scriptum ad
cives Turonenses, quo iisdem Venantius gratulatur,
quod Gregorius Ecclesie illius episcopus creatus
fuisset, ac bona iis omnia ex pontificis sui adveutu
2c praesentia ominatur,

70. Qua vero in se munificentia ac liberalitate
idem Gregorius esset, passim suis in carminibus de-
clarat, atque ut de czteris tacoam, lib. vm, cap. 25,
memorat sibi ab illo agellum przsti:um fui-se ad
alimoniam ac cateros sumptus, in quo munificen-
tiam ejusdem confert cum liberalitate sancti Mar-
tini, cum bic de parte chlamydis sue modum et
egentem contexit, his versibus :

Munuifici reparaus Martini gesta, Gregori,
"Texit ut ille habitu, nos alis ipse cibo.

Ut ehlamydem ille prius, «sic tu partiris agellum ;
Ille tegendo potens, tuque fovendo decens.

Cujus quidem agelli situm et am«eenitatem descri-
bens, c. 24 ejusdem libri, hzc ait ;

In qua sorte loci facta est colia:io doni,
Qua Vigenna procax littore frangit aquas.
Lapsibus et tumidis dum fertur nauta carinis;
ugera culta videt, quaudo celeuma canit.

71. Ejusdem vero in se collata munera ac benefi-
cia summatim complectens, l. vin, c. 25, eorum
magnitudinem 2€ numerom exprimit, inquiens :

Gurgitis in morem si lingua flaenta rigaret,
Turbiae torrentis vel raperetur aquis,

Ad tua przcipue prsconis summa, Gregori,
Dum non explerem &umine, gutta forem.

Moniticumque Patrem squaret nec Musa Maronis,
Fers bona quapts mihi, quis valet ore loqui!

72. Quid autem reliquos enumerem quos sui amicos"
ac patronos habuit in Gallis Fortunatus? Reges dico
ac principes viros, quibus tam acceptum atque omni
tempore jucundum et cliarum eumdem fuisse, per-
yagnun, meo quidem judicio, cum ingenii ejus et
doctrinz, tum vitz integritatis, atque. etiam cujus

2

Digitized by Google
