<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    17 PRAEFATUO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    suæ ad Justin. m juniorem, imp. et ad Sophiam Augustam. Quid et Vossius, de Hist. Lat., lib. 11, et J. Alber.
    Fabric. in Bibl. Lat. mediæ et intimæ ætatis, idem carmen citant sub eodem titulo, ut suspicari liceat in
    quibusdam Mss. illud inventum fuis-se, Hodoeporicon inscriptum. An forte quod illud tanquam viæ comes
    datum iis esset, quos Radegundis misit Constantinopolim, gratas Justino et Soph. Augg. acturos uro ligno
    sanctæ crucis, eidem Radegundi dono misso, et deferentes munuscula, uti refert Baudoinivia in Vita sai-
    cæ Radegundis, num. 20?
    
    Idem Giraldus, in Histior. de Poetis, dial. 5, itemque Platina, in lib. de Vitiis Pontificum, in Vita Joan.
    III, menionem faciunt libri de Regno gubernando, quem aiunt Venantium scripsisse ad Sigibertum regem.
    En Platina verba: Fortunatus vir singularis literaturæ et eloquentiæ Gallos ad nobilorem cultum redegit scri-
    ptis et exemplo. Ad Sigibertum enim, eorum regem, libellum de gubernando Regno perscripsit. An forte hic
    liber est carmen 2 lib. vi, in quo Fortunatus, Sigiberti virtutes laudans, ostendit qualis is esse debeat qui
    cum imperio cæteris præsideat? Quod si alius ille libellus est, ut verisimilius videtur, aut latere adhuc dicen-
    dus est, aut periisse vetustate.
    
    Jam vero sancti Severini Vitam, episcopi Burdegalensis (de quo Gregor. Turon., lib. de Gloria Confess.,
    cap. 45) a Fortunato scriptam fuisse, testis est idem Gregorius his verbis: Vitam hujus (sancti Severini),
    postea quam hæc scripsimus, a Fortunato presbytero scriplam cognovimus. Hanc autem Vitam deperditam
    esse Browerus cap. 5 Vitæ Fortunati, et alii affirmant, nec ego repertam a quopiarn aut editam invenire
    potui.
    
    Neque vero dubitem Fortunatum plura scripsisse alia, sive metrica, sive soluta oratione, quæ aut plane
    interierint vetustate, aut fortasse ipsiam delitescentia, ac tenebris, situque obsita, alterius diligentia et cura
    in luce aliquando proferentur, idque ex hominis ingenio et facundia conjicio. Atque vtinam clarissimus
    et eruditissimus vir Philippus Labbeus, e societate Jesu, Editionem illam suam Operum Fortunati, quam
    pollicitus fuerat, confecisset aut prodi disse! minime dubium est quin cæteris omnibus auctior et oratior
    fuisset. Ut enim is testatur in disserr. de Script. Eccles., t. II, postea quam Christophori Broweri Editionem
    commemorasset: Nos eadem omnia Opuscula Fortunati, infinitis locis, partim ex optimæ notæ Codicibus,
    partim ex certis conjecturiæ emendata, atque editis auctiora, prelo jamdudum, cum se dederit occasio, parata
    habemus. Cujus incepto quid obstiterit, haud facile est divinare; nec vero cujus in manus, eodem via
    functio, pervenerint ea quæ ipse prelo se parata jam habuisse professitur, quamvis omnem adhibuerimus
    diligentiam, assequi potuimus. In eam spem veneramus quo ille in loco decesserat eadem fortasse reperiri
    posse. Is vero Parisiis obiit an. 1667. Sed, cum literis datis inquisivissemus, et ad eam rem opera fuisse
    mus ad admodum R. P. D. Paterii, monasterii sancti Germani a Pratis bibliothecarii, is respondit hisce
    verbis: Quant a la promesse, que fit il y a plus d'un siècle le P. Labbe, de donner une Edition de Fortunat, je
    ne conois aucun vestige de son travail. J'ay été pendant deux ans le Depositairc des manuscrits des 3 Mai-
    sons des Jesuites de Paris lors de leur destruction et de la vente de leurs biens et effets mobiliers, en 1762, et
    je n'y ay rien trouvé d'aucun des travaux litteraires du P. Labbe. Je ne scais ou tous les papiers auront passe
    apres sa mort en 1667.
    
    Atque hæc de scriptis Fortunati quœ amissa jure meritoque conquerendum est. Quod vero ad ejusdem
    doctrinam, et ingenium, et in scribendo facultatem, attinet, non omnino videtur hoc loco prætereaundum,
    licet alias occurrenti mentio. Cum itaque theologicis in rebus apte eruditus et doctus videtur (quod in primis
    Expositio ejusdem in Orationem Dominican declarat), tum Græcorum et Latinorum poetarum, sive aliorum
    scriptorum, in lectione apprime versatus fuisse ostenditur, qui Homerum, Menandrum, Aratum, Sappho,
    Pydnarum, itemque Catonem, Pythagoram, Chrysippum, Platonem, Cleanthen; ex Latinis vero Virgilium,
    Floratium, Ovidium, Tullium, citet nominalim, et celebriorcs inter Latinos Græcosque Patres commemorat,
    quærum omnium interdum leporer ac doctrinam in scribendo secutus esse et expressisse aliquid deprehen-
    ditur. Illud autem offenderunt nonnullos, quod falsorum numinum, quæ cæca quondam antiquitas venerabatur,
    nomina non dubitavit aliquando usurpare. Ac jam inter cætera ejusdem carmina insigne est id generis illud
    quod estait lib. vi, cap. 2, in quo idem, canens epithalamium Sigiberti Austrasiæ regis, et Brunichildis
    nuptiis, Cupidinem ac Venerem, poetico more, inducit, proprias utriusque laudes celebrantes. Verum et eo
    tempore scribebat Fortunatus quo minus erat periculi ne homines deorum ejusmodi errore deciperentur,
    ubique Galliarum Christianæ religionc, piissimis principum curis ac diligentia, clarorumque pontificum do-
    ctrina et virtutibus, florente; et minime mirum esse debet Fortunatum eumdem, adhuc juvenem, ea præsertim
    in re quæ festivious orationis genus postulare videbatur, paulo liberius genio indulsisse, et ornamenti ac lepo-
    ris causa induluisse, olim ethnicis poetis familiare, deorum colloquia; qui maturior ætate et consilio factus,
    non modo a nugis illis abstinuerit, sed etiam gravioribus studiis dediderit sese penitus, ac versus non nisi
    raro, et ab amicis lacessitus (ut ipse de se professitur lib. II, cap. 13), conscripserit.
    
    Idem non vulgarem historial et geographiæ scientiam præ se fert, non solum quod spectat ad eas regiones
    quas ipse peragravit, quæque præsens cognoscere potuit, sed etiam quoad illas quas ipse audierat nunquam,
    ut Hispaniæ, totiusque Orientis. Hinc tot summum descriptiones ac civit(um) nomina et gentium barbararum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma coluna única; transcrição respeita ortografia original, mantidos abreviaturas e sinais. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram reproduzidas conforme visibilidade; não foram feitas normalizações. </notas>
</pagina>