<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    65 MISCELLANEA. — LIB. I. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Ne tibi desit honor, populum Deus auxit opimum,
    Qui vidit sensum hoc voluisse tuum.
    Mysterium fidei complevit vota petendi,
      Felix, cui dominus, quae cupis, ipsa vehit.
    Plurima divino celebrres solemnia dono,
      Atque Dei florens templa locando colas a.
    
    CAPUT II.
    
    De templo b domni Andreæ, quod ædificavit Vitalis
    Episcopus Ravenna (Ravenniensis).
    
    [Eandem sancti Andreæ basilicam ædificatam et
    breui tempore absolutam fuisse narrat summo Vi-
    talis studio ac liberalitate. Sacras reliquias quibus
    eadem insignis erat recosest.]
    
    Quisquis ad hæc sancti concurris limina templi,
      Si venias supplex, hic prece sumis opem.
    Quam sacer animas Vitalis condidit arcem,
      Culmine quæ coelo c est tempore ducta brevi.
    Fundauit, struxit, dotauit; deinde dicavit,
      Et meruit templi solvere vola sui.
    
    • Edit. Paris. :
      Aque Dei laudes templa colenda loces.
    b In uno Cod. Vat. legitur sic titulus iste : Versus
      de templo sancti Andreæ; ædificauit Vitalis episcopus
      Ravenna.
    c Duo Codd. Vatic., culmine quæ Celso.
    d Maturus atque Sisennus martyres fuere e le-
      gione Felici, dicit martyres Agaunenses, de quibus
      plura infra, lib. II. c. 15.
    e Cl. vir Bacchinus, in agnellum Ravenn., in
      observ. ad Vitam sancti Maximiani, censet Joan-
      nem, de quo hic Fortunatus, Ravennaem episco-
      pum fuisse, illum, qui proxime sedet post Petrum
      Seniorem. Ipse Bacchinius insuper opinatur Vitalem,
      a quo Basilicam sancti Andreæ ex ædificatam hic
      refert Fortunatus, non quidem episcopum Ravenne
      fuisse, sed solum Ravennahem patria, et episco-
      pum causjam ex d[c]ecessibus, Ravennaei metropo-
      lite subjectis, qui et ipse domino Andreæ ædem egre-
      gia condiderit, dedicarique, et a metropolitan obtine-
      rit reliquias canatas, earumque solemnem in suuos
      loculos translationem, interventibus Ravennaenis po-
      pedi preceribus, unguague fimularum frequentia, ce-
      lebravit. Eum vero metropolitan., a quo Vitalis
      reliquias, in isto carmine relatas, obtinuit, fuisse ip-
      sum Joannem, qui post Petrum Seniorem tenuisse
      sedem Ravenneensem legitur.
    
    Verum et ego minime fortasse recusarem in eruditis
    viri ire sententiam, si aut verisimile vide-
    retur Fortunatum nominasse Vitalem potius ex pa-
    triae quam ex sedis quam tenebat nomine Ravenna-
    tem episcopum, reclamante lotius vetustatis (qua-
    tum ego quidem assequi potui) consuetudine, aut
    ostendi posset hoc poema scripsum fuisse a Fortu-
    nato cum jam degeret in Gallia, quo pervenerat an.
      565, vel ad summum an. 566, ut ostendit in ejusdem
    Vita, num. 26 et seq. Joannes vero, qui sedet post
    Petrum Seniorem, non rexit Ecclesiam Ravenne-
    sem ante an. 575, ipso aflinmate Bacchiniio. Al
    præfecto credibile non est, praescripta tamen procello-
    sis, ac turbidis temporibus, a quouam amicorum,
    in Italia degenerum, compellatum fuisse Fortunatum,
    ut carmen scriberet in dedicationem basilicæ illius,
    presertim cum ipse ab Italia illo exulf illud secum
    emegereret, l. vii. c. 14 :
    
    Exul ab Italia nono puto voll' or ab anno,
      Littoris Oceani contiguum sale.
    Tempora tot fugiunt, at adhuc per scripta parentum,
      Nullas ab exclusis haæ recreavit apes.
    
    At vero si quis luteris Fortunatum salutare ab-
    senlent debetat, is fuisset quispiam ex propinquis ;
      presertim cum, ut alio loco narrat idem ipse, Multæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Quo veneranda pii requiescunt viscera Petri,
      Qui meruit solus clave ligare polos.
    Paulus apostolica simul hac retinetur in aula,
      Seductor quondam, qui modo doctor ovat.
    Hanc sacer Andreas propriam sibi vindicat arcem,
      Et cum fratre pio participata regit.
    Hæc sua tecta replet Laureatius igne sereno,
      Cui pia flamma dedit luce perenne diem.
    Vitali domus ista placet, qui vivus arceis
      Delossus meruit perdere mortis iter.
    Sunt loca Martini, qui texit veste tonantem,
      Ne magis algeret, se spoliare dedit.
    Ecce Vigili arx est, quem rustica turba peremit :
      Unde mori voluit, mors magis ipsa fugite.
    Incolit hæc pariter Maturius &amp; atque Sisennus :
    B Quos genus atque fides, et tenet una salus.
    Sanctus Alexander felixque Cecilia pollent :
      Quos meritis omnes una corona manet.
    • Hæc bonus antistes, f Vitali urgente, Joannes,
      sibi et soror viveret, et longa nepotum series cum
      tamen, exclusis bellorum tumultibus, nihil ad ipsum
      literarum novem annorum spatio insisisset. Deinde
      hoc in carmine Fortun. se non indicat absentem
      esse, quod illi solemne alias fuit, nec absentes con-
      pelat, et eos huic dedicationi inseruisse dicit, qui
      mirum si absens nosse potuit quod interesset.
    Postremo hoc poema tanti non esse videtur, quam-
    obrem ex Gallia in Italiam illud mitteret sive de
    industria, sive invitatus ab aliquo amicorum.
    
    Quocirca eo sententia proponedo, ut putem hunc
    Vitalem Ravennensem episcopum non alium fuisse
    a Maximiano, qui, an. 546, creatus episcopus Ra-
    vennaensis, sedis usque ad an. 553, quique basilicam
    sancti Andreæ restaurasse ab Agnello Raven. narra-
    tur, ut infra dicetur. Ac cum is [ut refert idem
    Agnellus] venisset Constantinopolim, ut corpus san-
    cti Andreæ auferret, ac Ravennam deverteret, nec
    potuisset ab imperatore Constantinop. impetrare,
    barbam de corpore ejusdem sancti Andreæ secuti,
    ac Ravennam detulit cum aliis pluribus sanctorum
    reliquiis. Neque vero insolens ut unus idemque vir
    et Vitalis et Maximianus appelaretur, præsertim ea
    ætate qua singuli plura sibi nomina usurpabunt, ut
    animadverterimus in Vita Fort., ibm. 3 et 4. Id au-
    tem ut seniam, movet in primis ipsius Agnelli tes-
    timonium, qui addit Maximianum ecclesiam beati An-
    drea apostoli cum omni diuignitate columnis marmo-
    reis suffusisse, ablaniaque vetustis lignis de navibus
    proclonis decorasse. Ab eo itaque et dedicationem
    basilicæ sancti Andreæ celebratam verisimile est, de
    qua hic Fortunatus.
    
    Quod vero aitnet ad Joannem, de quo loco loco
    sermo est, non Ravennensem antistitem, sed Ro-
    manum fuisse crediderim, fortasse hujusce nominis
    tertium, a quo Vitalis, episcopus jam Ravennaensis,
    sacra illa Lipsana imperatur, in basilica sancti An-
    dree coindenda. Porro id in more fuisse, ut a Rom.
    pontificibus reliquiæ sanctorum ad templa dilanda
    postularetur, satis declarat vetus carmen ab
    Agnello relatum in Vita Joannis episcopi Raven.,
    qui monasterium sanctorum Marci, Marcelli, el
    Feliculæ exstruerat : quod carmen, supra val-
    yas dicti monasterii inscriptum, hæc habet inter
    cætera :
    
    Incidit præfulgent sanctorum limina templi
      Marci, Marcelli, Feliculæque simul.
    Pontifices hos Roma cæliti, hæc martyr habetur;
      Ibuurn Gregorius dat pipa reliquiis :
    Quas petit occaecis meritis aliquasque Joannes;
      Parvula pro suumis reddet de dona parat
    f In uno Cod. Vat., Vitale urgente, et superscri
      ptum rogante.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e sinais originais quando visíveis. Uso de colchetes [] para textos editoriais já presentes na página; marcas de referência (a, b, c...) mantidas. Algumas abreviaturas latinas expandidas segundo traçado manuscrito/impressão; terminação de coluna esquerda interrompida onde a imagem corta palavra ("Multæ").</notas>
</pagina>