<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    19 PROLEGOMENA AD VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,760">
    sedes resque gestae, et id g+nus alia, quae eumdem ut in historia, ita et in geographia, non modo non rudem,
    sed etiam doctum fuisse et eruditum ostendunt.
    Quid vero de physicis studiis dicam? in quibus ipsum non mediocriter exercitatum fuisse et tam variae
    herbarum, arborum, lapidum, gemmarum, aromatum, produant species ac nomina, quibus crebro utitur;
    et ab ipso investigatae quaesitatae identidem rerum naturalium causae, quemadmodum (ut alia taceam loca)
    lib. v. Vitae sancti Martini, causam inquirens, poetarum more, qua ratione Martinus, cella inclusus, mona-
    chum ad focum, nuda10 inguine, sedentem conspicere et objurgare potuerit, haec profert:
    Quid fuit hoc? doci vos dicite, queso, sophistae.            Et s'etit incolumis, rapido suspensus in ictu;
    Martini ante oculos pories, quasi inlante luci,                 Nobilis aut acies oculorum et marmora transit,
    Aut quasi filo agiles contexti aranea telas,              Clarior ac visus per cuncta obstacula pergit?
    Retia vel nexis per rara foramina filis?                  Peniger an clausi volitavit ad ora minister,
    Unde hic tam tenuis structura patescit hiulca?            Ac per opertum aperit, et in invia multus intrat?
    An sea levant, ac reducnt scissa fenestram,              An qua lumen erat, totum foris lux habebat,
    Seu duri lapides lento se solutine solvunt?              Carne sedent locos, veluti an spiritus ilia?
    An cas materia vitreo se margine pandit?                 Paudite, d+rtluloquo, comprehendite clause diserti,
    An speculare dedit, quo sanctus lumine transiit?        Qui nuperis, aluwis, ratione potestis, et ore.
    An levior paries revoluto cessit in arcu,
    Quamvis autem eo, quo dixi, ingenio ac doctrina esset Fortunatus, minime tamen illud insiciandum est,
    eundem vitiis interdum nonnullis in scribendo laborasse. Nam, ut barbaras omittam et vix Latinas voces
    quibus utilar aliquando (quarum elenchum Browerus texuit, ad extremum a nobis huic Editioni nostrae ad-
    jiciendum), idem obscurus persaepe et implexus est, ac maxime cum soluti: scribit oratione, saeculi sui vitia
    refert, longas ducens periodos, minime naturales, sed nimis artificioso ambitu et ornatu, qui totus in luxu
    riosa ac redundante verborum copia, ad grandiloquae eloquentiae speciem connexorum ac interdum syllab-
    rum parilitate sibi respondendum consistit; unde et obscuritas ignitur orationi, et in eadem ornanda deli-
    cationibus auribus minime ferenda curiositas ac sedulitas. Sed jam hoc, ut dixi, commune ferè vtrum est
    temporum illorum, ut ex aliorum scriptis qui eadem qua Fortunatus aetate florucrunt perspii possit. Item
    lauen in expositionibus quas scripsit in Symbolum et Orationem Dominicam (quas is, jam creatus episcopus,
    recitasse ad populum videtur), planior ac faciliior est; itemque in Vitis sanclorum non idem artificium et
    curiositatem in texenda oratione affectare consuevit, quam in epistolis, forte eorum gustui indulgens ad quos
    scribebat, studiosae adhibere deprehenditur.
    Suis vero in carminibus idem modo cultior et elegantiior quam ut aeas in quam incidere ferre videatur,
    modo agrestior et incompositior est; qud maxime in iis accidisse carminibus dicendum est quue aut aliis
    dissentus negotiis (ut in ejusdem Vita dicetur) prope fudit ex tempore, aut quae oscillanter scribens ad famili-
    iarissimos, uti Gregorium Turonensem, perpoliore neglexit. Caeterum in singulis mira ejusdem in poesi fa-
    cultas atque facilitas ostenditur, ac tunc maxime cum regionis alicujus, aut agri, aut fluminis, sitium ac na-
    turam describit, quam ingeniosus ipse, et elegans, festivusque est! ut saepe in ejusdem carminibus et
    descriptos rinearum ordines, et vernantes floribus campos, et flavescentes aristis segetes, et fluctuantes herbas
    comis, et perennis aquae fontes, non solum legere, sed etiam oculis cernere videaris. Quod si is, aesu ingenii,
    seu potius rerum quas carmine complectitur, majestale aberups, numeri aliquando et communium poessesv
    legum obliviscitur, hoc ill vel cum ceteris fere Christianis poetis commune est, ut Aratori, ut Sedulio, qui
    rebus magis, et eorum dignitati de quibus agebant, quam numeris, more poetarum ethnicorum, sibi iusser-
    viendum arbitrabantur. Atque haec de Operis nostri proposito, deque scriptis, et ingenio, ac doctrina, F. r-
    tunati satis dicta existimo.
    Ut autem vel eorum mentionem aliquam faciam qui de hac Editione praeclare meriti sunt, et ad ipsam
    inchoandam aut perficienclun opis el adjumenti aliquid contulerc, primas cense is sibi vindicat, quem supre-
    rarius commemoravii, illustrissimus ac reverendissimus Nicolaus Antonius Justiniani, Patavimus episcopus,
    hujusce, uti diximus, Editionis procurandae auctor et adjutor. Item illustrissimus ac reverendissimus Ste-
    phanus Borgia, sacrae congregationis de Propaganda Fide a secretis, vir clarissimus et erudissimus, cum
    me saepe juvit consilio, tum duo carmina indicavit quae Brow. Editioni addidi, lib. ii, capp. 8 et 9. Postremo
    clarissimus et doctissimus vir Ranbaldus de Azzoniis advocatus, Turvisinae Ecclesiae canonicius, quedam
    monumenta mihi benignissime communicavit, uti suo loco indicabimus. Jam vero sodaliti nostri mo-
    nachi suam mihi sedulitatem, operam, diligentiam, hanc Editionem adornanti, saepe humanissime presti-
    terunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,860">
    VITA VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI
    EPISCOPI PICTAVIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    4. Venantius Ilonorius Clementianus Fortunatus,   sole!, quinium sibi met aliud attribuere videtur, ut
    episcopus Pictaviensis, origine ac natione Italus fuit.   animadvertit vir eruditissimus Joan. Josephus Liruti
    l'nater haec quatuor nomina, quibus fere uotiar esse   in Opere quod inscripsit : Notizie delle Vite ed
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Nomes e algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritos fielmente; sinais como "+" indicam letras incertas na imagem; linhas poéticas centrais mantidas no bloco contínuo conforme imagem.</notas>
</pagina>