<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    VENANTII NON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,940">
    Seminat, unde metal fruges, spargendo a recondens. A
    Terrenis opibus non moritura parat.
    Filia digna patri, ie, Theodeberte b, reformans,
    Rexisti patriam qui pietate patris.
    Et comitante fide revocasti ex hoste c triumphos,
    Sed capti pretio mox rediere tuo.
    Ecclesiae fultor, laus regni d, pastor egentum.
    Cura sacerdotum, promptus ad omne bonum.
    Cujus dulce jugum nullus genuisse fateTur,
    Vivis adhuc meritis rex in amore tuis.
    
    CAPUT XVI.
    De basilica sancti Georgii.
    [Sancti Georgii martyris basilicam, a Sidonio item
    episcopo aedificatatm, commemorat, ejusque mar-
    tyris gloriam et celebrem in Occidente memoriam
    commenda.]
    Martyris egregii pollens micat aula Georgi e,
    Cujus in hunc mundum spargitur altus honor.
    Carcere, caede, fame, vinculis, site, frigore, flammis
    Confessus Christum, duxit ad astra caput.
    Qui virtute potens Orientis in axe sepultus,
    Ecce sub occiduo cardine praebet opem
    Ergo memento preces et reddere dona, r viator,
    Obtinet hic meritis quod petit alma fides.
    Condidit antistes Sidonius ista decenter,
    Proficient animae que nova templa suae.
    
    CAPUT XVII.
    De oratorio Trasarici [Trisarici, Traserici].
    [Templum, sive oratorium a Trasarico in honorem
    sanctorum Petri et Pauli, sancti Martini Turonen-]
    a Edit. Paris., se arcendo.
    Theodeberturn praeclare laudat Greg. Turon.
    lib. III, Hist. Franc., cap. 25, his verbis: Erat
    regnum cum justitia regens, sacerdotes venerans,
    ecclesias numerans, pauperes relevans, et nulla multia
    beneficia pia et dulcissima accomodans voluntate.
    Omne tribulum, quod fisco suo ab ecclesiis, in Arvernis
    viis, reddebar, clementer indulit. Idem tamen non
    reticet ipsius vitia in lib. de Vitis Patrum, cap. 17.
    Idem Theodebertus pluribus victoribus nobilitatus
    est, vir in bellis gerendis felicissimus. Forte hoc loco
    Venantius eam expeditionem spectat qua Theodeber-
    tus ipse a Patre suo Theoderico adversus Gothos
    missus est; qui, cum post Clodovei obitum multa
    repetissent quae eodem regnante amiserant, vicit a
    Theodeberto ac superati sunt; cumque majorem se
    iisdem cladem illaturum, nisi cecissent, fuisset
    timidatus, utro ejusdem imperio sese subdidere, ut
    narrat Gregor. Turon., lib. III, Hist. Franc., cap. 21.
    d In Cod. Vat. et Ven. Edit., laus regum. In uno D
    Cod. Vat., laus regum, f. regum.
    Sanctus Georgius passus refertur an. 284, quo
    anno in Chronico Alexandrino seu Paschali, passus
    dicitur sub Carino et Numeniano cuss. Alia nalunt
    sub Decio. Vide Ruin., in notis ad Greg. Turon. lib. I
    de Gloria martyr, cap. 104.
    f Unus Cod. Vat., vota viator.
    g Unus Cod. Vat., quod capit.
    h Edit. Ven., Pelagi. Unus Cod. Vat., pelagis quo
    gratiente lacus.
    i Sanctus Remedius idem est ac sanctus Remi-
    gius, episcopus Rhemensis, cujus Vitam scripsit inter
    ceteros Rhemorum, ejusdem successor in sede Rhe-
    mengi saeculo IX. Obiit sanctus Remigius an. 533,
    cum annos LXX circiter sedisset. Vide infra ejus Vi-
    tam scriptam a Fortun.
    j Ab Emodrio in Panegyro; regis Theoderici men-
    tio sit eiusdam Trasarici, qui rex Gepidarum fuit,
    sis et sancti Remedii locatum, carmine prose-
    quitur.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,940">
    Lucida perspicui nituerunt limina templi,
    Quo s capti haud dubiam spem veneranda fides.
    Ilaec est aula Petri, coelos qui clave caelenaT,
    Substitit et pelagus h quo gradiente lapis.
    Sedilus his habilat Paulus, tuba gentibus una,
    Et qui praedo prius, hic modo praeco manet.
    Martini domus est, Christum qui vesti egentem,
    Regem viro legens, et homo jure Deum.
    Ecce sacerdotis sacri micat aula Remedi i,
    Qui tenebras mundi liquit, et astra tenet.
    Cultor opime Dei, Templum, Trasarice 1, locas i,
    Ilas cui persolvis, reddit k amator opes.
    
    CAPUT XVII.
    De sanctis Agaunensibus 1.
    [Sancti Mauricii et sociorum ejus triumphum canit
    hoc carmine Fortunatus.
    Turbine sub mundi cum perseverentur in iniqui,
    Christicolasque daret saeva procella neci:
    Frigore depulso, succendens corda, peregit,
    Rupibus in gelidis fervida bella fides.
    Quo, pie Maurici, ductor n legionis optima,
    Traxisti fortes subdere colla viros.
    Quos o positis gladiis armarent p duqmata Pauli,
    Nomine pro Christi dulcius esse mori.
    Pectore belligerio poteratqui vincere ferro,
    Invitant jugulis vulnera clara suis.
    Hortantes se clade q sua sic ire sub astra,
    Alter in alterius caede nativil heros r;
    
    C quique Sirmium, Pannoniae caput, tenebat, postea a
    Theoderico, Italiae rege, devictus. Hinc conici potest
    qua ex gente esse Trasaricus, de quo hic Fortuna-
    tus. Edit. Paris., Trasaricum habet semper.
    k Unus Cod. Vat., reddet.
    l Sanctus Mauricius, et socii, dicti legions Felicis,
    seu Thebae milites, passi sunt anno 286, sub Maxi-
    miano. Eorum martyrum a sancto Eucherio, episco-
    po Lugdunensi descriptum, edidit cl. Ruin., inter
    Acta sincera martyrum, pag. 274, Edit. Amstelodami
    an. 1743, ex officina Westeinaiana. Idem Agaunen-
    ses appellati sunt ex loco in quo sunt passi. Agauni
    quippe, quod oppidum in Alpibus est prope Rhodani
    fluvium, Christum confes., martyro coronati sunt,
    cum quidem Maximianus, Beagaundarum motus cona-
    tusque repressurus in Gallia, eam legionem illuc
    accinvesset. Sigismundus, Burgundiae rex, Aguanib
    silicam exstruendam curavit in memoriam marty-
    rum, et monasterium paslientium assidue monoachor
    rum institut a anno 516 circiter, ut legere est apud
    Greg. Turon., lib. III, Hist. Franc., c. 5. Idem con-
    firmat lib. I de Gloria martyrum, cap. 75.
    Sanctus Eucherius situm Aquaun ita describit:
    Acusas sexaginta ferme milibus a Genavensir urbe
    abest, quautordecim vero millibus distat a capite Le-
    manni lacus, quem influit Rhaednus. Locus ipse jam
    inter Alpina juga in valle situs est; ad quem peregrin-
    o bus difficili transitu asperum, atque arctum iter pandi-
    tur... evictis transmissique angustiorem faucibus sa-
    bio nec exigua inter montium rures campus aper-
    tur in quo legio Sancta condescendit.
    m Unus Cod. Vatic., cum peragunturbar
    n Unus Cod. Vat. et Edit. Paris., cum doctor legiones.
    o Edit. Paris.
    p Unus Cod. Vat., armassenf.
    q Edit. Paris., caede.
    r Edit. Paris., erue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    107                                                                                    118
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens contêm várias notas e siglas editoriais. Algumas letras com sinais diacríticos e notações de códices (a, b, c...) foram preservadas como aparecem. Pequumas abreviações tipográficas mantidas (ex.: que = q; est = e). Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas excepto nenhum caso; usei exatamente os caracteres visíveis, preservando '|' e apóstrofos onde presentes.</notas>
</pagina>