ej VENANT HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARKS I. Li

CAPUT XVII.
Ad Placid.nam, matrem ". Leontii episcopi.
[Fortunatus ex insula quam incolebat inittit quzdam
ad DPlacidinam munuscula, sc narrat se, cum
navigaret adverso Borea, ad terram rejectum, ad
Placidinam ipsam appulisse.]
Munera parva nimis, pia, suscipe, quaeso, libenter,
Quz magis ipsa decens munus in orbe micas.
Fluctibus e mediis hiec * ut daret insula vobis,
Oceanus * tunidis murmure praestat aquis.
Quie loca dum volui properaus agnoscere ponti,
A Borea veniens reppulit unda furens.
Prosperitas ut vestra , ^ tamen se plena probaret,
Obtulit in terris quod peteretur aquis.

CAPUT XVIII,
De Bissono [Bissonno] villa Burdigalensi.

[Bissoni, ville in agro Burdigalensi site, amoenitate
describit, et una. aedilicia quae vetustate collapsa
Leontius refecerat et exornaveral. commemorat.]

Est locus 5, xstifero quamvis sil tempore fervor,
Quo viret assidue flore refectus ager.
Rtespirant croceis depieta coloribus arva,

Fragrat odoriferis blandior herba comis.
Incola Dissonum vocat hunc de nomine prisco,
Millia septem urbs hine Burdigalensis abest.

Quo possessor amans praetoria ! grata locavit,
Partibus atque tribus porticus aequa subit.

Straverat ipsa solo, senio rapiente, velustas,
Perdiderat vultum forma decora suum.

Hunc $, meliore via, revocat labor ille Leonti,

. Quo pr:esente domus 5 nulla ruina premit.

Nunc quoque prosperius velut aula sepulta resurgit,
Et favet auctori vivificata suo.

* An qua olim uxor Leontii fuerat , ejusdem ma-
ter hoc. loci appellatur, ob egregiam ejusdem in
Leontium charitatem ac przsstautem virtutem?" Án,
quod verisimilius, pro sororis nomine, matrís nomen
irrepsit! Certe Brow. negat in Ms. saneti Galli, matris
nomen reperiri. ltem deest iu Codd. Vat.

b Unus Cod. Vat., ut hec daret.

c Ed. Ven. :

Oceauus tumidas murinure prrebet aquas.
Et duo Codd. Vat. tumidas prestat aquas, Ed. Par. :
Oceanos tumidum (F. tumidus] murmure pressit aquas.
Et in margiue, tmidas.
4 Vide, quie dixi in Vita Fort, num. 79.
e Sidonius Apollinaris , carm. 22, villam descri-

bit Pontii Leontii, Burgum nomine, sitam ad G«rum- f)

nam in ripa Duranii, seu Dorononix : quz: sane villa
situ suo, ac descriptione, tuu zdificiorum elegantia,
ac balneorum opportunitate, una ex. bis esse vide-
imr, quas Fortunatus hoc carmine, 18, et duobus
sequentibus , refert, quamvis sub diverso momine,
Lege integrum illud carmen.

Pratoria appellabantur :des sumptuosa ac
magnifica in agris exstructe ; forte quod publica
sedificia, seu palatia, mole sua el structura ex:equare
viderentur. Sueton., in Vita Caligale, cap. 97, baec
habet ; [n ezstructionibus pretoriorum, atque villarum,
omrá posthabita ratione, nihil tam efficere concupisce-
bat, quam quod effici posse negaretur.

€ Duo Codd. Vat. et Edit. Ven., hac mcliore.

* Edit. Paris., domos.

i |n uno Cod. Vat. mutilum reperitur lioc car-
men, sicutlà el 20, ac dec: integrum sequeps
poeuia.

A Reddidit interea priseo nova balnea cultu,

Quo recreant fessos blanda lavacra viros.
llic referunt, ! nutrisse lupos, deserta teneutes
Intulit hic 1 homines, expulit unde * feras.

CAPUT XIX.
De Vereginis , villa Burdegalensi.

[Veregiois ville, ire in agro Burdegalensi positae,
situm, descripiionem, adiflcia a Leontio iustau-
raia, celebrat.]

Inter opima ferax qua volvitur anda Garomna,
Vereginis ripis vernat amoenus ager.

Hic brevis ascensus leni subit aggere clivum,
Carpit et obliqua mole ! viator iter,

Altior a planis arvis minor eminet altis ;
Necve ?, humilis nimium, neeque superbit apex,

B Colle sedet medio domus aedificata decenter,

Cujus utrumque latus hinc jacet, inde tumet.
Machina celsa casse triplici suspenditor arcu,
Quo Pelagi pictas currere credis aquas.
Exsilit unda latens, vivo generata metallo,
Dulcis et irriguo fonte perennis aquse.
Quo super accumbens celebrat convivia pastor,
Inclusoque lacu, pisce ? nataate, bibit.
Nune ? renovanda venit pap:e mercede Leonti,
Quem Dominum longo tempore culta cupit P.

CAPUT XX.
De Pramiaco, villa Burdegalenai.

[Fortunatus in. itinere Praemiacum, Leontii villam,
periransiens, ejusdem situm et pulchritudinem
celebrat carmine, eamque a Leontio zdificiis au-
ctam et ornatam fuisse declarat.]

Quamvis instet iter, 4 retrahatque volumine curi,
Ad tà pauca ferens carmina 7, flecto viam.

j Ed. Ven. intulit huc; huc deest in ano Cod. Vat.

k Edit. Paris., inde.

l1 Ed. Ven., molle viator. Edit. Paris., carpit et
obliquum colle.

7 Unus Cod. Vat., nec humilis.

» Solemne fuisse veteribus, ut prope flumina do-
mos in agris exstruerent, unde et ruris amanitate,
agrorumque longo prospectu, et ura piscatione frge-
rentur, uf alia omittam exempla, ex Sidonio intel-
ligi potest, qui, carm. 22, villam Burgum describeus
inter czetera hzec babet :

Flecteris ad levam? 'Te porticus aceipit ampla,
Directis curvata viis, ubi margine summo
P'endet, et arctatis stat saxea silva columnis.
Alta volubilibus patet bia ccenatio valvis,
Fusilis Euripus propter, cadit unda superne
Ante fores pendente lacu, venamque secuti,
Undosa inveniuut nantes ceenácula pisces.
Item Fortunatus, c. 9 |. x, viliam describens Childe-
berti regis, filii Sigiberti, hxc refert inter caetera ;
Denique dum przsunt reges in sedibus aulis,
Ac mense officio prandia festa colunt.
Retibus inspicitur quo salmo fasce levatur.
Et numerat pisces, cum sit in arce sedens.
Rex favet, immensa resilit dum piscis ab unda,
Atque animos relicit, quod sua preda venit.
* [bid., nunc removenda.,
r Edit. Paris. :
Quam Dominus cultam tempora longa cupit.

4 Browerus ediderat primo : retrahatque volumme
turas; postea edidit : retraharque volumine curc ,
miram sequi mavis, sensus integer est. Vat, Codd.
favent primz lectioni.

* Unis Cod. Vot, et Ven. Edit , carmine flecto viam.

Digitized by Google
