25
Aquileiensis Ecclesie sedem non ante tenere cce-
psse quain. anno 553, vel. 559, facile adducor, ut
credam, Fortunatum non tam immatura ztate Aqui-
leie commoratum fuisse *. Nam si ipse matus
ereditur circa. annum 530, jamque senex Pictavis
obit, s»culo septimo ferme ineunte, is vigesimum
octavum, aut underrigesimum annum agebat, eum,
sub Paulino pontifice, Aquileize habitabat P. . Quod
si idem narrat, quod primavis ab annis se invitarit
Paulus ut converteretur, aut id poeta scripsisse
dicendus est eo spectato tempore quoillos de sancti
Martini Vita libros conscribeliat, ante annum videli-
cet 576 *, aut vero l'aulus, antequam Aquileiensis
pontifex esset creatus, cum idem tamen forie Eccle-
sis illius clericus, aut inopachus esset, ad p»rem viize
rationem amplectendam Fortunatum, adhuc puerum,
vel adolescentem, dicendus invitasse.

16. Neque tamen in eo repugnem, Aquileie For-
tunatum in pietate et earum rerum scientia qua ad
colendam religionem pertinent proficere potuisse,
2c Paulini opera ad eam rem usum fortasse fuisse.
(Quod vero ejus rei indicium illud profert clariss.
Liruii, quod Expositio Symboli, quam edidit ipse
Fortunatus, plane sen'entiis congruat cun illa quam
Rufinus, Aquileiensis Ecclesi: presbyter ac mona-
«hus, ante ediderat, id milii declarare videtur potius
tut dicam suo loco) Fortunatum, cum ejus in manus
illa Ru&ni Expositio Symboli venisset, eandem ad
Ecclesiz l'ictaviensis plebem erudiendam accomino-
dasse quam ut inde evinci possit utrosque eadem in
Ecclesia prima Christiang religionis rudimenta
scvepisse. Praesertim cum. Symbolum Aquileienso
(uti tes'is est. Rufinus, lib. s, luvect, in. sanetum
Mieronymum) ex E:clesie illius traditione et con-
suetudine haberet, e! carnis hujus resurrectionem,
cujus verbi indicium nullum in Symbolo quod expo-
vit Fortunatus.

17. Is itaque (ut eo unde defleximus revertamur)
Pawli voluntati ac votis iminime acquievit ob eam, ut
d.xi, exusam verisimiliter, quod ipse aliud sibi
domicilium ac sedem, in qua litterarum | studiis
liberius et opportunius vacare posset, cogitaret.
Erat autem, ea :tate, aptissima jnter czteras illam
ad rem Ravenna, celeberrima civitas, in qua jom-
pridem llonorivs, Occidentis imper., regiam sedem
constituerat, tum, Romanis victis, ac pulsis imper.,
Udoacer rcx Gothorum, ac rursus, hoc pulso, Theo-
doricus, Gothorum una et Roman. rex, et alii dein-
ceps, sua domicilia habuerunt. Solent. vero regiz
civitates cum c:lerarum rerum opportunis copiis
abundare, tum fere vel litteratorum liominum nume-
ro a€ scientiarum cultura. c:eteris antecellere, quos
nimirum regum liberalitas, et honorum ambitio, et
commoda alia ex omnibus fere terris accersere con-
sueverapt, prz-eriim vero si is qui rerum summam
tenet non akenus a litteris videatur. A1 si quispiam

^ Lege Pagium, ad »n. 559, n. 9, et Murat, ad
an oO et 570; Paulin D ac., !. i1, de Dell. Long ,
c. 25.

VITA VENANTII FORTUNATI.

26

AÀ alius, certe Theodericus, quamsis interdum s:eTu: ac
veliemens, cum doctis hominibus favit, tum ipse lit:e-
rari Studiosissimus fuit, Ut enim is dese profitetur,
Scribens ad Cassiodorum : Gratus est. nobis eorum
semper aspectus, qui nostris. animis, gloriosis actio-
nibus, insederunt, quoniam | perpetuum. obsidem dede-
runt amoris sui, qui apud mos probati sunt. studere
virtati (Epist. 28, [. 1). Ejusdem vero in colendis
litterarum studiis. diligentiam et assiduitatein Atba-
larieus, qui illum in regno excepit, commendat, liis
verbis scribens ad eumdem Cassiodorum : Cum
esset. publica cura vacualus, sententias prudentum a
iuis. fabulis exigebat, ut. factis. propriis se e'quaret
antiquis. Stellarum cursus, maris sinus, [fontium mira-
€ula, rimator. acutissimus, iuquirebat, ut, rerum na-

B turis. diligentius — perscrutatis, quidam — pürpuratus
videretur esse philosophus. Quocirca minime miran-
dum est sub talibus regibus scientiarum s!udia
Ravenuz jn primis floruisse, eaque publicis in
gymnasiis pr:eclare. constituta, vel ad eiteriora tem-
pora pervenire potuisse, ad que addiscenda homines,
Ltterarum cupidi, undique convenirent.

1s. IIuc itaque se Fortunatus contulit, ibidemque
tandiu cominoratus est, quoad uberem pretiosamque
liberlin artium. supellectilem inde exportoret. Ut
euim de ipso scribit Paulus Díae:, lib. wu, cap. 15,
Hlist. Long. : Ravenne, inquit, nutritus et. doctus in
arte. grammatica, sive rhetorica, seu etiam. metrica,
clurissinius exstitit. Ipse etiam, modestissime de se
loqueris, quibus artibus in primis Ravennz studue-
rit, narrat lib. r. de Vita sancti Martini his verhis :

Ast ego sensus inops, Ttalze quota portio linguz?
Fxce gravis, sermone levis, ratione pigresceus,
Mente hehes, arte carens, usu rudis, ore nec expers,
Parva grauimatice lambens refluamina guuz,
Whetoricze exiguum przlibans gurgitis haus um,
Cote ex juridica, cui vix rubigo recessit,

Qui prius addidici, dedisceus, et cui tantum

Artibus ex illis odor est in naribus istis :

Non preztexta milii rutilat toga, peunula nolla;

Jam mea nuda fames superest de paupere lingua.

19. llinc opinatur Browerus, c. 2 Vite Fort., rta
illum leviter litteris imbutum. fuisse, ut neque togam
prateziam, publice. gesti muneris. insigne, unquam
adeptus sit, neque pennulam docendi causa sumpserit.
Al iulio. verisimilius est Fortunatum, pro animi
modestia ac proposita vitze iustituto, ultro ab illis,

p $i qui erant, honoribus absiinuisse, quam hominem
nou vulgari ingenio nec mediocri doctrina przstaa-
tem illa honorum insignia, quie plerisque patebant,
pro scienti: tenuitate et litterarum inopia assequi
non po:uisse. Prresertim vero cum aliunde constet
eumdem laudes $uas extenuandi semper studiosissi-
mum fuisse, ut propterea mirandum non sit id quod
suo quodam instituto et animi sententia adipisci
neylexisset, ad illam quz de ipso erat ingenii famatn
et doctrine immiouendam traduxisse.

90. Is. igitur Ravennae cum grammatice, sive
rhetoricee, sive metric sedulo operam navavit, eujus

b Auctor. Hist. Litter. Francor.
* Lege qux adnotavimus adl. iv, Vite sancti
Martini, yag. 470.

Digitized by Google
