A
€ tot al) ipso elucubratze Vitze sanctorum. testan-
tur, tum hzc ejus verba confirmant, quibus ipse de

ae prolitetur, lib. 1, cap. 12:

Laudibus humanis reliquorum corda resultent,
At mihi de justis commemorare yilacet,
Nau pietatis opus, vietores texere libris,
Admonet ingenium res ratione duplex.
Una quod e«t habilis de uognis magna fateri,
Nam bona qui reticet criminis auctor erit.
Altera causs monet, quoniam succe-sus amatur,
Et meliora cupit qui sua facta legit.

19. Ac sane non obscurum cjus rei indicium ipse
nobis przstat Fortunatus, 1. 1, c. 11, ad Placidinam
scribens hisce verbis :

Quie loca dum volui properans aznoscere poati,
À Borea venieus, reppulit unda furens.

Prosperitas ut vestra tamen se plena probaret,
Obiulit in Lerris quod peteretur aquis.

Quibus postremis versibus id mihi maxime indicasse
videtur, quod cum eo consilio navigaret ut relicta
quibusdam maritimis in locis a piissimis viris pieta-
Üüs suz ac sanctimonie vestigia cognosceret, inde
rejectus tempestate, et ad Placidinam delatus, in
ejus persona ac vitze ordine id expressum repererit
quod aliis in locis navigando quzrebat,

80. P. Drowerus (cui et cl. vir Joseph. Liruti
assentitur) arbitratur Radegundem secutam Fortu-
natum fuisse, ac in eadeni cura ipso aut certe proxi-
ma insula interea habitasse. Ka vero ratione ducitur,
quod scribens Fortunatus ad Felicem, episcopum
Namnetensem, in eadem epistola, in qua dicit se
escitari prope finitima pelagi, refert ipsius Felicis
verbo, quibus antea ad sese scripserat : / psum Iade-
gundis muro charitatis inclusum vivere,

81. Sed id mihi tanti esse non videtur quamobrem
credamus Radegundem, ejus regule ad quam mores
$00s conformaverat ac sui propositi oblitam, unquam
€ monasterio egressam esse, ut alio concederet, lpsa
siquidem regulam sancti Czsarii Arelatensis episcopi
sequebatur, in qua, art. 5 recapit., diserte. cautum
fuerat : Ut nulla ex vobis (monialibus) usque ad mor-
tem suam de monasterio egredi permiltatur, aut. per se
ipsam prasumat exire. llinc de Radeguude scribit
l'audenivia in ejus Vita, num. 28, quod instituerat
ut nulla virens foras monasterii januam egrederetur.
Quin ipsamet Radegundis, in epistola ad episcopos
Galli: (quam legere est apud Greg. Tur., 1. ix Mist.
, Franc., c. 42), implorat eorum auctoritatem adver-
$'"S moniales illas que eztra regulam exinde (e mona-
sierio) egredi tenlavissent. Postremo. eadem in libro
de Excidio Thoringim sic a Fortunato loquens ad
Mamalefredum, patruelem suum, inducitur :

Sacra monasterii si me non claustra tenerent,
Improvisa aderam, qua regioue sedes,

Nullo itaque modo credibile est Radegundem un-
qnam a monasterio recessisse, quo Fortunatum se-
queretur, sive religionis ac pietatis gratia, sive ulla
alia de causa loca maritima petentem,

$82. Porro ex. illa quz Radegundem inter ac For-
wmnalum interfait necessitudine, Drowerus eonj:cit
eumdem monosticem amplexum fuisse, ac fortasse
regulam sancti Caesarii, episcopi Arelatensis, secutum
esse, in quam praecipuum exstitisse Radegundis sig-

VITA. VENANTIHI. FORTUNATI.

4s

A dium testatur idem Fortunatus, de illa scribens, lio,

vin, cap. 6 :

Concipiente fide Christi Radegundes amore,
Ciesarii lambit regula quidquid liabet.

Cujus pontificis refhientia pectore imella,
Colligtt, et rivos iusatiata bibit.

83. Addit Drowerus eumdem, more veterum ana -
€horetarum, fiscellas texere solitum, e quibus una
mittens ad Radeguadem et Agnetem, 1. xi, c. 42,
Sic eas alloquitur :

Ista meis manibus fiscella est vimine texta,
Credite, mi charz, mater et alma soror.

ltem eodem in libro, c. 17, aliud operis, suis mani-
bus confectum, ad easdem mittit his verbis ;

Composui manibus propriis hoc munus amoris,
Sed tibi, vel dominz sit, rogo, dulce mez.

Quis autem. ignorat id maxime monachorum pro-
prium fuisse, ut manibus suis quotidiano operi in-
Slarent, ac fiscellas, vel id genus alia, elaborarer.t
alque contexerent?

81. A:que bis Droweri conjecturis vel iltud addere
placet, quod a cl. fuinart aninadversum est in
praef. ad Op. Greg. Tur., n. 35, inquiente : Mona-

. slicus ordo, jam tempore Gregorii, ita. erat clericatui
conjunctus, ut idem fuerit monachum esse ac clericum.
Aliquam etiam ex eo conjecturam facere possumus,
quod, cum is, lib. ww Vitze sancti Martini, de Paulo,
Aquileiensi episcopo, scribat :

Qui me primzvis converti optabat ah annis,
innuere videtur, se, eisi non prim:vis ab annis, po-
$lea tamen conversum fuisse, id est, monasticen

C fuisse amplexum, ut ostendimus Supra, num 13,

85. Sane ltadegundis preter illud suum monaste-
rium mulierum, quod Agueti regendum tradiderat,
et in quo ipsa vivebat, aliud virorum apud Turonos
exstruxerat. Quin et P'ietavis basilic sancte Rade-
gundis aliud monasterium virorum adjunctum fuisse
constat ex Baudovivia, lib. Viae sanctze Radeg.,
num. 19 et $1, in quo credibile est Fortunatum
etiam, sive exemplo ac imitatione, sive incitamento
et hortatu. Radegundis, monacham egisse ut et illi
przsto esset, si. quid ejus consilio et opera indige-
Tet, et vilae. consuetudine ac inatituto ad ejus vite
similitudinem propius accederet,

86. Quamvis autem plurima exstiteriut Fortunati
officia in Agnetem ac Radegundem, quibus nunquam

D ejus diligentia ac solliciimdo. videtur defuisse, non
minora tamen pietatis ac sedulitatis officia Ecclesie
Pictaviensi, cujus clero (ut ante. diximus) 9scriptus
fuerat, praestitisse dicendus est. Neque vero sine
praeclaris illam in Ecclesiam meritis vir, presertim
advena, supremam ipsius Ecclesia sedem aliquando
adipisci potuisset,

87. Mirandum est autem nonnullos exstitisse qui
inficiati siut Venantium Fortunatum episcopum fuis-
8e unquam, aut alium Fortunatum comminiscantur,
ad quem munus illud delatum (uisse asserant, a no-
siro plane diversum. Qui ea maxime ratione ducun-
tur, quod Gregorius Turonensis, quoties ejus men-
tionem facit nonnisi presbyterum illum. nominet. At
duo gravi:sima ac certissima monuinenta evincunt

Digitized by Google
