<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97 MISCELLANEA. — LIB. II. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,840">
    Resulgeatis agni. Tibi.
    Hic gurgles est fideles
    Purgans liquore mentes.
    Dum rore corpus sudat,
    Peccata tergit unda. Tibi.
    Gaulete candidati,
    Electa vasa regni,
    In morte consepulti,
    Christi fide renati. Tibi.
    
    CAPUT IX
    In laudem chrismatis.
    O Redemptor a sume carmen temet alta concinnen-
    tium.
    Audi judex mortuorum, una spes mortalinm,
    Audi voces proferentum
    Donum pacis praevium. O Red.
    Arbor festa alma luce,
    Hoc sacrandum protulit,
    Fert haec prona praesens turba,
    Salvator saecli. O Red.
    Stans ad aram imo supplex,
    Insulatus pontifex,
    Debitum persolvit omne
    Consecrato chrismate. O Red.
    Consecrere tu dignare,
    Rex perennis patriae,
    Hoc olivum, signum vivum,
    Jura contra daemonum. O Red.
    Ut novetur sexus omnis
    Unctione chrismatis,
    Ut sanetur sauciata
    Dignitatis gloria. O Red.
    Lota mente sacro fonte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,840">
    Aufungantur crimina;
    Uncta fonte, sacrosancta
    Insfunt chrismata. O Red.
    Corde natus ex parentis
    Alvum implens virginis,
    Pressta lucem, claude mortem
    Chrismatis consortibus. O Red.
    Sit haec dies festa nobis
    Saeculorum saeculi;
    Sit sacrata digna laude,
    Nec senescat tempore. O Red.
    
    CAPUT X.
    Hymnus b in sanctum Dionysium.
    Fortem fidelem militem,
    Coeli seculum principem,
    Dionysium martyrem
    Plebs corde, voce personet.
    Clemente e Roma praesule
    Ab Urbe missus adfuit,
    Verbi superni seminis
    Ut fructus esset Galliae.
    Opus sacratum construiit
    Fidem ducit baptismatis;
    Sed audientium cecitas
    Munus repellit seminis.
    Instante sacro antistite,
    Errore plebem solvere,
    Dum spem salutis ingerit,
    Tormenta mortis incidit.
    Tenetur a gentilibuss
    Christi placens altariibus:
    Amore tantae gloriae,
    Peccas libenter excipit.
    Unum quod illi defuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    * Hymnum supra allatum, quo utitur Ecclesia in
    collectione sacri chrismatis, esse Fortunati seflum,
    indicat Codex Ritualis Ecclesiae Bisuntinae, saeculo XI
    conscriptus, et asservatus in archivio cathedralis
    ecclesiae Veliternae, in quo legitur sub hoc titulo:
    Versus Fortunati in laudem chrismatis, tum stylus
    affinis admodum stylo Fortunati. Eum edidit cl. Jo:an:
    Chrysost. Trombettius, in t. II, tract. de Sacr., pag.
    235, in App. cum sequentibus notis.
    V. 1. In nonnullis Codicibus et libris typis editis
    incipit hymnus, sive rhythmus iste a versic. Audi
    judex mortuorum concinnatum. Rit. Bisunt., Codex
    Bon., Pontif. fr. Alberti Castellani, etc.
    V. 2. Una spes credendum. Pontif. Innoc. VIII.
    V. 3. Properentium. Rit. Bisunt., Codex Bon., Pon-
    tif. Castel. Ed. an. 1773.
    V. 4. Donum pacis praeviurn. Rituale Bisunt., Cod.
    Bon., Pontif. Innoc. VIII. At Domini pacis praemium
    habet Codex Bon. Respicit, ut puta, ad ramos oliva-
    rum quibus Christo Domino Ierusalem, antequam
    pateretur, celebretur ingredienti obvia turba facta
    est. Consule preces quas Dominicae in Palmis (in
    Psaltarium romanorumque Olivae benedictione) sacerdos
    canit, id est preces quae exordium ab his vocibus
    sumunt: Paterna, Domine; Deus qui dispersa; Deus
    qui mire dispositionis ordine; Deus qui per olivae ramum
    pacem terrae columbam nuntiantem, etc.
    V. 11. Stans ad aram imo supplex. Pontif. Innoc.
    VIII. Al hunc supplex Codex Bonon. Hanc lectionem
    reliqua praefert, et ex ea derivatam suspicor vulga-
    ram lectionem imo supplex. Stat ad aram Rid. Bisunt.
    Insulatus : consule qua tradit ad voces Insula et In-
    sulatus Gloss. med. et infim. Latinit. Ducan.
    V. 13. Permolat. Pontif. Brixiense (saeculi XIII,
    aut XIV)
    V. 15. Conservare. Pontif. 1572. Hoc signum olivae
    rivum. Cod. Bon. et Pontif. Innoc. VIII. Vulgatum
    lectionem praefero. Pontif. Brix.: A hoc olive signum
    vivum.
    V. 18. Contra jura daemonum. Pontif. Innoc. VIII.
    V. 20. Et sanetur sauciata, Cod. Bon.; medetur,
    Pontif. Brix.
    V. 23. Desunt in Cod. Bononiensi hi versiculi:
    Lota mente... æstq... Uncta... infuant...
    D hasje hymni mentionem fecerat Hildiunus ab-
    bas in epistola ad Ludovicum Pium Augustum, quae
    exstat apud Surium ad diem 9 Octobris hisce verbis:
    Contemporalis Greg. Turon., et scholasticissimus For-
    tunatus, qui plur a et frequenter ad eum scripserat hum-
    num rhythmic compositione pulcherrimum, de isto
    gloriosissimo martyr composti, in quo commemorat
    eum a sancto Clemente destitavatum, sicut in Latinorum
    paginis dicit, etc. Hunc denide hymnum edidit pri-
    mus Jacobus Dubuletiis, lib. I Antiq., unde alii illuma
    sumpserc; et inter hos Editores Operum sancti Dio-
    nysii, Edit. Ven. an 1756. Reperitur et in Vindiciis
    Aeropagiticis P. Laurentii Cozzae, editis Rome an.
    1702. At Joan. Launoius in dissert. de duobus Dion.,
    cap. 18, negat hunc hymnum esse Fortun., sed rem
    non evinci, quicrra non dubitavi illum edere sub
    Fortunati nomine, praesertim cum et stylus, optimus
    testis, id suadeat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; existem abreviações, sinais tipográficos e hifenizações modernas. Pequenas manchas foram interpretadas como puntos tipográficos. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>