$1

*

VITA. VENANTII FORTUNATI. 98

vinss laudes celebrantium ,. ducere, nibil immi- A «no residens loco, se habere gloriata est. Ad petitionem

nuerunt sed polius illustrarunt, ul jam diceretur
Ziotario a suis aulicis habere eum potius jujgalem mo-
nacham quam reginam, unde erst in. illam nonnun-
quam asperior. Interea vero Radegundis (rater, in-
juste à. Clotario occiditur, ex 3ul cofh«, fraude ac
perfidia. lloc illa tenipus et occasionéín naeu, sibi
3 Cletario recedendum censuit, admonasticam vi-
tam, cujus studio in primis tenebatur, cogitavit ain-
plecti. Haqne ad beatum Medardum, Noviomensem
antistitem, directa a rege conjuge, cum venisset, ab
eodem epit contendere, ut sese, mutata veste, Do-
tino consecraret. Quod ille primo recusans, veritus
ne Clotarii indignationem in semet excitaret, pos-
tremo cessit precibus, ac velum ejus capiti imposuit,

sancte. misit. imper. legatarios cum Evangeliis auro et
gemmis ornatis.

53. Hac autem occasio fuit Fortunato nt hymnos
nonnullos et poemata alia elucubraret in. honorem
sancim crucis, qui inter celeberrimum illud est
quod incipit Vezilla ficgis prodeunt, Ecclesiz ipsius
usu jampridem consecratum. Idem preterea scripsit
prolixum poema, quo, Hadegundis nomine, gratias
agit Justino et Sophiz Augg. pro missis ad se pre-
tiosissimis muneribus, quitus totum Occidentem il-
lustratum et ornatum fuisse affirmat.

56. Qua vero et quanta. Fortunatum inter et PRa-
degundem Agnetemque interesset summse pietatis ,
benevolentie, charitatis, necessitudo, eaque ab

quo eam sanetimonialem declararet. [lla autem inde B omni aliena. petulantize suspicione ac periculo , ipse

digressa Turonis ad basilicam sancti Martini venit ,
tum Suedas accessit, villam agri Pictaviensis, atque
illie, monasterio exstrueto, ad extremum usque vite
diem sanctissime vixit (Fort, ibid., c. 12). Do qua
uti scribit Greg. Tur., lib. t Hist. Franc., cap. 7 ;
Mulata veste, monasterium. sibi infra. Pictaviensem
arbem construxit; qug. orationibus, jejuniis, wigiliis
atque eleemosynis, predia, in. tantum. emicuit, ut
s"agna ín populis haberctur.

$5, In boe autem Pictaviensi monasterio Agnetem,
virgine: singulari pietate ac virtute prsestantem,
quam olim ancillam habuerat, et quam a prima
»ate loco filie (ut ipsius Radegundis verbis utar)
coluerat , et edueaverat , abbatissam conslituit, ac se
post Deum ejus. ordinationi regulariter. obedituram
commisit, ld enim de se ijsa fatetur, apud Greg.
Tur., lib. ix , cap. 42. Quocirca canit de illa For-
Wnatus , lib. vi, cap. d:

Regía lactineo commu:ans pallia culto,
Vilior ancille vesiis amata tesi,
Spleud:da sertaco quoudan subvecta superio,
Nunc terit obsequio planta modesta lutum,
Quo:e prius insertis oneiata est dextra stmaragwis,
Servit inoj$ famulis, sedulitate, suís,
Aulz celsa.regeus quoudain, modo jussa ministrat,
Quz dominando prius, nunc famulando placet.
lem scribens ad Agnetem , lib. vni, cap. 4, sic eam
alloquitur ;
Sed tibi prie reliquis Mater pia charior instat,
igit excelso consociare choro.
Res proliat ipsa tamen, quoniam quz fi'ia constas,
Te matrem voiis optat habere suam;
Quamque suis genibus charam nutrivit alumpam,
, Praelicit ecce suo constituenda loco.
Et quie te semper baculi moderamine rexit,
l'rompta sub ünperio vult magis esse tuo.

54. Summa vero fadegundi facultas et opportu-
nitas fuit, pro regia ejusdem cognatione ac gene-
re, illud suum Pictaviense monasterium pretiosis
suuneribus ditare , inter quz ea praecipue numeran-
tur quz ipsa a Jusiino imper. , anno circiter 569,
missa ad eumdem legatione , impetravit , plurimum
conferente ad eam rem Sigiberli opera et gratia,
Scilicet, ut de ipsa scribit Baudonivia iu ejus Vita,
pum. $ : Quod sua vota poscebant obtinuit , «t beatum
lignum crucis Domini, auro et gemmis ornatum , et
wxltas sanctorum reliquias, quas Oriens retinebat,

nobis Fortuuatus testis sit, lib. x1, cap. 6, scribens
ad Agnetem hisce versibus :

Mater honore mihi, soror autem dulcis amore,
uam pfetate, fide, pectore, corde colo,
Colesti aficeto, non crimine corporis ullo,
Nen caro, sed boc quod Siiritus optat, amo.
Testis adest Christus, Petro Pauloque ministris,
Cumque piis sociis sancta Maria videl,
Te wihi non aliis ozulis animoque fui-s *,
Quam soror ex utero tu, Titiana, fores,
Ác si uno partu mater Itade,ruudis viro:que
Visceribus castis progenuisset, eram.

57. Suam vero praecipuam charitatem in ftade-
gundem declarat lib. x1, cap. 2, his versibus, qui«
bus, cum illa se inc'ude:et (ut infra dicentur), suüm
in ip-am desiderium exprimit , iuqu'eus :

Quo sine me mea lux oculis errantibus abdit,
Nec palitur visu se reserare meo?

Omnia conspieio simul zibera, lumina, terram ;
Cuin te non video, subit mihi cuncta parum.
Quamvis sit celum, nebula fugiente, serenum,

'Te celante, mihi stat sine sole dies.

58. Harum vero in se munificentiam ac liberalita-
tem sui$ &vpe carminibus celebrat, quibus, pro
missis ronnusculis, iisdem gratias agit ; quod quam
crebro feret, satis indicaut baec ejus verba, quibus
ad Agnetem scrilit, lib. xi, cap. 9 :

Portitor ad tantos missus uon sufficit unus,
Lassarunt toties qui rediere pedes.
Singula nec refero, quia metua munera vincunt (etc.).

ldem se pluries convivio ab eisdem exceptum ac
laute pastum fuisse significat, ae intcr cztera , lib.
xi, cap. 141, praudium. commemorat , ac deseribit ,
quod sibi ab Agnete iustructum , ae variis floribus

D et frondibus, ad speciem horti viridautis, pictum et

ornatum fuerat , ex quibus illarum erga Fortunatum
diligentia ae sedulitas perspici potest,

59. [lac vero inter illos mutua charitas et neces-
situdo monet ut quxramus quo officio maxime, seu
munere, apud religiosissiuas feminas Fortunatus
fungeretur. Sed ante quadam notanda sunt. Ac pri-
mum illud animadverto, singulare semper Radegtun-
dis studium iu his colendis et audiendis exstitisse, a
quibus ad pietatem ac religionem institpi poterat :
qua, ut scribit Fortunatus in ejus Vita, num. 8:
Ad ejus opinionem si quis servorum Dei visus fuissel ,
tel per se, vel vocatus, occurrere , videres illam cate-
lestem habere lcetitiam . . . sequenti die curam domus
committens creditariis , ipsa se totnm occupabat jeagta

Digitized by Google
