<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERA PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,800">
VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI

PICTAVIENSIS EPISCOPI

OPERUM OMNIUM

PARS PRIMA,

BROWERIANAM EDITIONEM COMPLECTENS.

MISCELLANEA.

Prologus.

DUMNO A SANCTO ET DOTE MERITORUM SACRIS ALTARIBUS ASCITO PARITER, ET EDUCTO,
GREGORIO PAPÆ B FORTUNATUS.

[Fortunatus Gregorio, Turonensi antistiti, qui magnopere a se contenderat et adjuraverat ut carmina sua
in unum collecta volumen ederet, hac se epistola excusat, et imperitium suam ac negotia praefinit, quibus
distentus eadem minus perpolire potuerat. Ad extremum cedit poscenti, et ejus in se benevolentiam
ac voluntatem graviorem declarat fuisse, quam timorem suum et verecundiam. Data occasione, iter quod
ex Italia in Galliam contenderat describit.]

Acuminum suorum luculenta veteris ætatis ingenia B eorum c qui, natura fervidi, curatura fulgidi, usu d
altriti, ausu securi, ore facundi, more fesivi, præ-
ciperibus celebratura, ac posteris stupore
laudanda, reliquere vestigia : certe illi inventione
provida, partiu- ne serii, distributione librati, epilo-

a In exemplari Calaritano sic legitur hic titulus :
Viro apostolico et prædicando papæ; ex Brow.
b Hæc epistola, quæ Operibus Fortunati præfigi-
tur, dedicatorie locum habet. Scribitur eadem ad
Gregorium, pontificem Turonensem, amicissimum
ipsius Fortunati, ut hujus in Vita diximus, n. 67 et
seq. Nonnulli, titulo decepi, opinati sunt hunc esse
Magnum Gregorium, Rom. pontificem, in primis a
veritate aberantes. Nam ut præterquam aliunde non
constare ullam cum Fortunato et Gregorio M. ani-
citiæ necessitudinem, aut literarum usum intercesse-
sisse, cum e contra tantam amicitiæ conjunctionem
et vitæ totius consuetudinem eidem cum Gregorio
Turonensi interfuisse certum omnino sit, a quo ad
scribendum sæpius exstimulatam se fuisse profite-
tur, sive potius invitatioum amicitiæ ipsius jure, ac
nomine, ut illud etiam præteream, Gregorium M.
pene extremo Vitæ Fortunati tempore Romanam
selem concessidisse et tenuisse, certe obtestatio qua
Gregorius adjurat Fortunatum sub justificatione
divini mysterii, et splendore virtutum beatissimi Martini,
ut scripta a se poema ederet, satis declarat eum
qui sic adjurabat, non Rom. pontificem, sed Turo-
nensem fuisse.

Neque vero insolens erat iis temporibus ut alia-
rum quoque Ecclesiarum episcopi, præter sum. pon-
ticem, papæ nomine decorarentur, quin et aposto-
lici nominarenutur, ut satis ostendit ipsius Fortunati
epistola, qua scribens ad Euphornium, episcopum
item Turonensem, sic incipit : Domino sancto et me-
ritis apostolico domno, et duplici Patri Euphronio
papæ Fortunatus.

Quamvis autem sedes omnes episcopales apostolica
ca nominaretur, cum id tamen simpliciter et alio-
lute enuntiabatur, quin privatæ Ecclesiæ, aut sedis,
vel episcopi nomen adderetur, Rom. pontifices sole-
bant indicari. Ita Charibertus rex cum ad eum Nun-
cuputs presbyter venisset, Leontii, Burdegallensis
episcopi, ejusque comprovincialium nomine, atque
ita eundem salusasset : Sedes apostolica enimunciat hac
salutem mittit veberrimam. respondidit rex : Nunquid
Romanam adisti urbem, ut papa illius nobis salutem
deteras? ut refert Gregorius Turon., lib. iv. Hist.
Franc., cap. 26. Atque ut Rom. sedes per excellen-
tiam sedes apostolica nominabatur, sua quod Fran-
cis recepto, ita papae nomen per annonaissam
Rom. pontificii tribuebatur. Sed de his plura Coin-
tius, ad an. 562, n. 40 et 41. Hæc autem epistola ad
Gregor. Turon. desideratur in Ven. Edit
c Deest eorum in duob. Codd. Val.
d In duob. Cod. Val., usui ritii, auso secriorro
freti, vel potius, auso securi, ore festi.
e In uno Codd. Val., operibus celebrata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,800,480,980">
Muratorius, Anecdotorum Latinorum t. II. Fortunatus hic memoratus alius a Fortunato non est, quem insule Pictaviensis Ecclesiæ, quem Christianæ poetices ornamenta, æternitate donarunt : plura ab eo profecta ingenii ac eruditionis monumenta ad nostram usque ætatem servata sunt non sine magna illius commendatione, quod barbaris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,800,960,980">
A omnino temporibus æquales alios scriptores superaverit. Guillelmus Cane, in Historia literaria Scriptorum ecclesiasticorum, Coloniæ, Albinogr., in sec. Eutychiano. Multa conscripsit (Fortunatus) partim poetica, partim historica. Vix illius poeticam sic dilauit Bartholus, Adv. l. iv, c. 3. Maximi ingenii vates, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As notas marginais no topo em ambos lados foram colocadas como blocos de nota_marginal. Pequenas marcas tipográficas e letras capitulares (B, C, D, etc.) transcritas conforme visíveis. Algumas palavras abreviadas ou ligadas mantidas tal quais; ocorrências ilegíveis não foram encontradas em bloco completo; pequenas lacunas marcadas com hífen quando parte de palavra quebrada em fim de linha.</notas>
</pagina>