<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
33
VITA VENANTII FORTUNATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
Idem in epistola prefata lib. quatuor de viribus
sancti Martini.

Utinam, inqui, Severus, aut Paulinus viverent, aut
certe Fortunatus adesset, qui ista describerent, &amp;c.
De eodem Fortunato vel aliis in locis mentionem facit.
Baudonivia sanc tionialis, in prologo ad Vitam
sanctae Radegundis.

Non ea, quae vir apostolicus Fortunatus episcopus
de beatae Vita composuit, iteramus, etc.

Paulus Diaconus, de Gestis Longobar., lib. ii, cap. 15.

Sane quia hujus Felicis fecimus mentionem, libet
quoque raurae nos de venerabili et sapientissimo viro
Fortunato retexere, qui hunc Felicem suum asseve-
rat socium fuisse. Denique hic, de quo loquimur,
Fortunatus, natus quidem in loco qui Duplavilis di-
citur, fuit : qui locus haud longe a Cenitensi castro,
vel Tarvisiana distat civitate ; sed tamen Ravennae
nutritus et doctus, in arte grammatica, sive rheto-
rica, sive etiam metrica, clarissimus exstitit. Hic cum
oculorum dolorem vehementissimum patiretur, et
nihilominus Felix iste, ipsius socius, pari modo ocu-
los doleret, uterque ad basilicam beatorum Pauli
algo Joannis, quae intra eandem urbem sita est,
perrexerunt in qua etiam altarum in honorem beati
Martini confessoris constructum propinquam habet
fenestram, in qua lucerna ad exhibendum lumen est
constituta, de cujus oleo mox sibi isti, Fortunatus
scilicet et Felix, dolentia lumina tetigerunt : illico
dolore fugato, sanitatem, quam optabant, adepti
sunt. Qua de causa Fortunatus in tantum beatum
Martinum veneratus est, ut, relicta patria, paulo an-
tequam Longobardi Italiam invaderent, Turonos ad
ejusdem beati viri sepulcrum properaret. Qui sibi,
ut in suis ipse carminibus refert, illic properauit
per fluentilia Monti, et Rouman, perque Osopum, et
Alpem Juliam, perque Aguntum castrum, Dravum-
que, et Byrum fluvios, ac Briones, et Augustam
civitatem, quam Virdo et Lech fluentant, iter fuisse
describit. Qui postquam Turonum, juxta volum
proprium, advenit, Pictavis pertransiens, illic habi-
tavit, et multorum ibidem sanctorum gesta, partim
prosa, parum metri oratione, conscripsit; novi-
simeque in eadem civitate primum presbyter, deinde
episcopus ordinatus est, atque in eodem loco digno tu-
mulatus honore quiescit. Hic beati Martini Vitam, qua-
tuor in libris, heroico in versu, contexuit, et multa
alia, maximeque hymnos singularum festivitatum, et
praecipue ad singulos amicos versiculos, nulli poeti-
rum secundus, suavi et diserto sermone composuit.
Ad cujus ego tumulum, cum illuc, orationis gratia,
adventissem, hoc epitaphium, rogatus ab Apono,
ejusdem loci abbate, scribendum contexui etc. (Vide
hoc carmen in Vita Fort., num. 92.)

Ildulbinus abbas, in epistola ad Ludovicum Pium, apud
Sarium, die 9 Octob.

Caeterum parcendum est simplicitati viri religiosi
Gregorii Turonensis episcopi, qui multa aliter quam
se veritas habeat, aestimans, non calliditatis astu, sed
benignitatis ac simplicitatis voto, litteris commen-
dauit. Paterie et quidem noscere possumus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
adeo quaedam solertèr eum investigasse, cum ei con-
temporalis existens vir prudens et scholasticissimus
Fortunatus, qui plura et frequenter ad eum scripserat,
Hymnum rhythmicae compositionis pulcherrimum de
isto gloriosissimo martyre composuerit, in quo con-
memorant eum a beato Clemente destinatum, sicut in
Latinorum paginis didicit. De ratione autem ejus et
ordinatione episcopatus mentionem non facit, quia
linguae Graecae penitus expers fuit.

Hincmarus, in Vita sancti Remigii episcopi Rhemensis
in pref., num. 2.

Egidius, post beatum Remigium, quartus istius
civitatis episcopus quemdam virum religiosum, no-
mine Fortunatum, metricis versibus insignem, quia
multis potentibus et honorabilibus viris, in his Gal-
licis et Belgicis regionibus, per diversa loca, tunc
vitae ac scientiae suae merito invitabatur, petiit de
eodem libro, cothurno Gallicano dictato, aperto ser-
mone aliqua miracula, quae in populo recitarentur,
excipere, etc.

Inter inscriptiones beati Flacci Alcuni in quodam
monasterio (Forte, Nobilicensi) sequens carmen ha-
betur inscriptum:

EPITAPHIUM FORTUNATI POETAE CHRISTIANI.

Hac quoque praesenti praesul requiescit in aula,
Fortunatus enim vir, decus Ecclesiae;
Plurima qui fecit sanctorum carmina metro,
Concelebrans sanctos laudibus hymnidicis.
Qui sermone fuit nitidus, sensuque fidelis
Ingenio calidus, promptus et ore suo.
Iam reperitur allatum poema in Edit. Raisb., an.
1777, adornata per illustrissimum et reverendis-
simum virum Frobenium S. R. I. principem, et ab.
ad sanctum Emmeramum.

Flodoardus, Hist. Rhem. Eccl., l. ii, c. 2.
Fortunatus Italicus apud Gallias in metrica insig-
nis habebatur.

Aimoninus, l. III Hist. Franc., c. 13.
Fortunatus, qui in rhetorica metricaque arte fa-
mosus habebatur, ab Hesperia in Gallias transiens,
Pictavis episcopus ordinatur. Hic multorum Vitas
passionesve sanctorum, partim prosa, partim metro,
composuit, ad amicos quoque singula disticha ele-
gans orator conscripsit. Unde Sigiberto regi elegia-
cum misit carmen, congratulans ei in nuptiis Bru-
niclidis. Quem cum sors librum, ad diversos ab eo
sibi familiares conscripsit, manibus intulis et meis,
in eo fecunditatem viri, dulcemque affabilitatem satis
admiratus sum.

Regino, in Chron., l. 1.
Fortunatus, poeta in Galliis insignis habetur.

Sigibertus, in Chron., ad an. 575.
Fortunatus poeta veniens ab Italia claret in Gallia.

Idem, de Script. Eccl., c. 45.
Fortunatus, natione Italus, liberalibus artibus
eruditus, a dolore oculorum virtute Martini Turo-
nensis episcopi sanatus, et pro hac causa ad Turonos
venit; et ad Pictavos progressus, primo ibi presby-
ter, deinde episcopus consecratus est. Scripsit metrice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra de imprensa latina. Onde leitura incerta foram evitadas alterações; pequenos lacunares/restos de impressão corrigidos por contexto (ex.: "Turonos"/"Turo[n]os" e formas de topónimos). Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente. Algumas palavras podem ter variantes gráficas próprias do impresso original; não foram normalizadas. </notas>
</pagina>