<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITA S. COLUMBAE LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    744
    Cassabe crux infra est, et siler ubi Sanctus residit, illo exspirante similiter crux ibique infra stat.
    XXXIII. Alio quoque in tempore, quidam inter casteros ad Sanctum plebeius venit, quem cum Sanctus ad se vespere venientem vidisset: «Ubi, ait, habitas?» Ille inquit: «In regione quæ limoribus stagni contermina est, ego inhabito.» — «Illam quæam dicis provinciolam, ait Sanctus, nunc barbarri populantur et vastatores.» Quo audito, miser plebeius marinam et filios deplangere coepit. Quem Sanctus valde moerentem videns consolans, inquit: «Vade, homuncule, vade, tua familiola tota in montem fugens evasit, tua vero omnia pecuscula secum invasores abeegerunt, omnemque domus suspelectilem similiter saevi raptores cum prata rapuere.» Haec accidens plebeius ad patriam regressus secunda, sicut a Sanclo prædicta sunt, invenit exempla.
    XXIX. Alio itidem in tempore, omnium illius et iis in populo fortissimus virorum, sanctum percontatus est virum, qua morte esset præveniendus: «Cui Sanctus:» Nec in bello, ait, nec in mari morieris, comes tui sinceris, a quo non suspicaris causa erit tue mortis.» Fortassis, inquit Gorens, aliquis de meis comitantibus amicis me trucidare e giser, aut marita ob alicujus junioris viri amorem me maleficio mortifi are.» Sanctus: «Non ita, ait, continge.» Quare, Gorens inquit, de meo interesse tore mihi nunc intimare non vis? Sanctus: «Iderico, ait, nolo tibi de illo tuo comite nocuo nunc manifestius aliquid edicere, ne ejus crebra recordatio nimis te inquietlicet, donec veniat dies, qua ejusdem rei veritatem probabis.» Quid immoramarur verbis? Post aliquot annorum excursus idem supra me moralis Gorens casu alii, ua die sub navi residenis, culcello proprio christianim de castili eradbabat: tum deinde alios prope inter se belligerantes audiens citius surgit, ut eos a belligeratione separaret, coelamque culcello illa subutatione negligentius in terra deuisso ejus genicula offensa graviter vulnerata est; et tali laciente comite causa ei mortificationis oborta est: quam ipse continuo, secundum sancti vaticinationem viri, mente perclusus recognovit, postque aliquantos menses eodem aggravatus dolore moritur.
    XXX. Alio namque in tempore, cum Sanctus in Juva, inhabitaret insula, unum de fratribus advocans sic compelsit: «Tertia ab hac indulgencente die deberis in occidentali hujus insulæ parte expectare super maris oram sedens. Nam de Aquilonari Hiberniæ regione quædam hospita gravis, ventis per longas aeris agitata circuitus, post nonam diei horam valde lassa et fatigata superveniet, et pene consumptis viribus coram te in littore cadens recremabitur, quam misericorditer sublevare curabis, et ad propinquum deportabis domum; ibidem hospitalliter receptam per tres dies et noctes ei ministrans sollicite cibabis, et post expleto recrea tritio noleos ultra apud nos peregrinari, ad prioricum Scotiæ dulcem, unde orta est, remeabit regio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    762
    A sens, plene reatumips virtutes. Quam ideo sibi diligenser commendo, quia de nostrœ paternitatis regine est oriunda.
    Obsecnadat frater, tertiaque die post horam noonam, ut jussus fuerat, præcista adventum præ, lotator hospicie; adventantemque de littore levat lapsam, ad hospitium portat infirmam, esurientem cibat. Col ad monasterium vespere reverso Sanctus, non interrogans, sed narrans, ait: «Benedicat te Deus, mi fili, qui peregrine bene ministrasti hospitœ, quæ in peregrinatione non demorabitur, sed post ternos soles ad patriam repedabit.» Quod ita, ut Sanctus prædixerit, res etiam probavit. Nam trinalibus hospitata diebus, coram hospite ministro de terra se primum volando elevans in sublime, palisæque in aere viam spectans, oceani transvadato æquore, ad Hyberniam recto volatus cursus, die repedavit tranquillo.
    XXXI. Alio in tempore vir beatus cum ad campos revereteretur æquareos, ipse et Congellus abbas quodam secreta ætavi temporis die, haud procul a supra memorata munitione resident. Tum proinde aqua de quadam proxime ad manus lavandas fonticulo ad Saptcos in æneo deserrur vasculo; quam cum sanctus Columba accepisset, ad abbatem Congellum a latere sedentem, sic profatur: «Ille fonticulus, o Congelle de quo hacd effusa nobis aliqua est aqua, ei veniet dies quando nullis uisibus humanis aptus erit.» — «Qua causa, ait Congellus, ejus sunt tunc correumpern unda?» Sanctus hunc Columba: «Quia humano, inquit, cruere replebitur. Nam mei cognationales amici, et sui secundum carnem cognati in hac vicina munitione belligerantes, committent bellum; unde in supra memorate fonte aliquis de mea cognatione trucidabitur homuncio, cujus cum cœteris interfecit sanguine ejusdem fonticuli hocce replebitur.»
    Quæ ejus veridica tuo tempore post multos vaticinia explta est annos. In quo bello, ut multi perunt populi, Domnallus Aidl Alii vistor sublimatus est; et in eodem, secundum sancti vaticinationem viri, senitcelo quidam de parentela interfectus homo.
    Alius mihi Adomanno, Christi miles, Finanus nomine, qui vitam multis anachoretieam annis jux Roboret monæterium Campi irreprehensibiliter dedebat, de eodem bello se presente commissio aliqua enarrans, protestatus est in supra dicto fonte truculentum cadaverumum vidisse, eadnque die ad monasterium sancti Congeli quod Scotice dicitur Cambas, commisso reversum bello, quia inde prius venerat; ibi denique duos sancti Congeli sens a monachos reperisse, quibus cum de bello coram se acta, et de fonticulo humano cruore corrupto aliqua asservarent, illi consequenter: «Verus est prophetæ Columbanus, ait, qui hæc omnia quæ hodie de bello et fonticulo exposita cæmra, ante multos annos futura nobis audieruntus coram sancto Congello justa Cochlinii sedes munitionem prænunciaverunt.»
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas de leitura corrigidas literalizadas; números de página no topo de cada coluna. Algumas palavras fragmentadas junto à dobra e margem (ex.: "regio-" no fim da coluna esquerda) mantidas tal como no original. Sem elementos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>