T"

LIBRI. DE. LOCIS SANCTIS.

718

monasterium videre voluisset, miramque in mori- A lempore necessitatem. in consuetudinem verteret, et

bus ac verbis prudentiam, humilitatem, religionem
estenderet, dixi illi inter alia. colloquens : Obse-
cro, sancte frater, qui ad coronam te vite que
terminum nesciat tendere credis, quid contrario
tuz fidei hahitu terminatam in capite coronz imagi-
mem portas? et si beati Petri consortium queris,
eur ejos quem ille anathematizavit, tonsur:e ima-
ginem imitaris? et non potius ejus, cum quo ih
slernum beatus vivere 'cupis, eliam nunc babitum
té, quantum potes, diligere monstras ? Respondit
ille: Scias pro certo, frater mi dilecte, quia etsi
Simonis tonsuram ex consuetudine pa«ie habeam,
simoniacam tamen perfidiam tota mente detestor
ac re-puo : beatissimi autem apostolorum princi-
pis, quantum mea parvitas sufficit, vestigia sequi
desidero. At ego : Credo, inquam, vere quod ita
sil, sed tamen indicio sit quod ea que apostoli
sunt Petri in abdito cordis amplectimini, si qui
ejus esse nostis, etiam in facie tenetis... Iac tum
Adamnano dixi. Qui quidem quantum conspectis
Ecclesiarum nostrarum statutis profccisset probavit,
cum reversus ad Sco.iam multas postea gentis ejusdem
turbas ad catholicam temporis paschalis observan-
liam sva przdicatione correxit, tametsi eos qui in
liii insula morabantur monachos, quibusque speciali
Tectoris jure proerat, necdum ad viam siatuti
melioris reducere valebat. »

4. Ex duobus locis istis intelligimus primo, Adam-
Banu:s hortatu Ceolfridi (ut jam dicebam) addu-
ctum esse ad Romanos ritus, deinde eum aliquandiu
moram egisse in mon:sterio Wiremuthensi, ubi
r gul: Benedictinz, que inibi servabatur, mores
hau.it suscepitque cum ritibus Romanis. Ea enim
erat illorum temporum eonsuetudo penes mona-
€hos, ut qui Scotorum tonsura abjecta Romanain
suscipiebant cum legitima. Paschatis observatione,
ii Benedictinis sese institutis conforimarent, Tes-
tes ea de re sunl monachi Liudisfarnenses in Bri-

tannja insula, Landevenecenses in Armorica, Luxo- C

vienses in Gallia. Pixterea ex iisdem locis ap-
paret Adamnanum mortuum esse paulo
legationem ad Aldfridum, anno 705 defunctum,
tete Beda in lib. v cap. 19, anno regni sui vi-
9etimo necdum impleto. Ad hic ipsum Alamna-
Dum a CeollriJo rectorem Columbiensium | mona-
€horwm appellari et sanctum ; quo eliam nomine
dppellatar apud Alcuinum in epigrammate quo-
m:

Patricius, Charauus, Scottorum glo: ia gentis,
Atque Columbanus, Cougallus, Ádamnanus aique,
Praeclari Patres, morum viteque magistri.

Hic pietas precibus borum uos adjuvet omaes.

Quis videtur inscriptio altaris cujusdam fuisse,
Ui et alia fere epigrammata.

Cerie Adamnanus in fastis nostris colitur 1x Kal.
Octobris.

$. Colitur et alius Adamnanus vi Kal. Januarii,
qui monachus vixit in cenobio Coludieusi, cui
-preerab sancta E ba abbatissa, amita Egfridi regis,
Que sanctimonialis habitum ab antistite Wilfrido,
regule nostre propagstore eximio, acceperat, au-
etore Beda in lib. iv cap. 19. Erat monasterium
istud, ut cetera sanctimonialium passim, duplex,
virorum eque ac puellarum, positum in loco quent
Coludi wrbem. nominant, inquit Beda, in Merchia
Sentime. recentioris regione, Coldingham modo ap-
peliatam. Érat in eodem monasterio vir de genere
Scotorum, Adamnanus vocabulo, ducens vitam in con-
linentia et orationibus multum Deo. devotam, ita. ut
Rihil u»quam cibi vel potus, excepta: die Domini a
et quinta. sa*bat, perc pere!, sepe autm noctes in-
legras pervigl in oratione trans geret. Que quidem
Wii — disiriciio vit arctoris piimo ex necessiia'e
emendanda sug pravitatis cbrenerat; sed. procedente

0St Suam .

extera qux Beda fuse commemorat in lib. iv cap. 95,
ubi Adamnanus Ebb: abhatissie incendium sui mo-
nasterii  predixisse perhibetur. Ca:e ergo con-
fundas istum Adamnanum monachum Coludiensem
iu jam errawum a muliis est) cum Adamnano abbate

iiensi, de cujus lucubrationibus qu edam observanda,

6. Adamnanus abbas, preter Vitam saucii. Co-
lumb:e abbstis, quam in tres libros digessit, scripsit
de Locis sanctis librum legentibus mullis utilissimum,
ait Beda in lib. v cap. 16. cujus auctor erat docendo
ac dictand» Galliarum episcopus Arcul[us, qui locorum
daria sanctorum venerat. Hierosolymam. Quis fuerit

rculfus ille, quisve Petrus ejus socius ac dux iti-
neris, incompertum. Tantum scimus Arculfum epi-
scopum Gallum fuisse; Petrum eremitam e Burgundis
ortum. Adamnoni librum, id est opusculum de Locis
sanclis, in tres libros distinetum, dudum perquisivi,
3c reperi tandem in ms. Codice Corbeiensi, sei muti-
lum ac imperfectum. Kevolvendo tomum I Biblio-
thecie novi Labbeanze, incidi in eum locum ubi, Lab-
beus indicat, ex sch: dis Sirmondi, exstare libros iilos
manu descriptos in bibliotheca Vaticana. Scripsi ea
de re ad nostrum Antonium Durbanum amicum et
popularem meum, qui res congregationis nostre in
curia Romana procurat. Lustravit ille bibliothecam
Vaticanam, invenit apographum diu desideratum, et
Codicis Cerbeiensis lacunas et hialus supplevit ;
monuitque insuper Adamnani opusculum de Locis
sanctis in bibliotheca Barherina reperiri editum In-
golstadii anno 1619, opera et studio Jacobi Gretseri
theologi ac presbyteri Societatis Jesu. Ejus editionis
exemplum tandetn a V. C. Raimundo Formenino
doctore Sorbonico accepi cura ac providentia V. C.
Antonii Vionis Herova!lii, qui litteratorum studiis
iuvigilare non cessat. At quia istius editionis exem-
pia in his partibus adeo rara sunt, ut. vix cuiquam
nota esset h:ec editio, e re litteraria esse existima-
runt viri eruditi, si istos Adannani lihros recudere-
mus. Quod et locus suasit, et Adainnani memoria,
his libris illustrior futura. Gretserus e regione textus
Adamnani opposuerat texuim. Beda, qui librum de
Locis sanctis ex Adamnani scriptione collegerat. No-
bis sat visum est solum reddere Adamnanum cum
figuris quatuor, quaru:n quarta deest apud Gretse-
ruo, alie imperfectxe sunt. Ratus est librorum nu-
merus jn exemplaribus, sed non series capitulorun,
qux variat apud Gretserum et in Codicibus Vaticano
et Corbeiensi.

7. Adamnani libris subjiciendum visum est [tine-
rarium cujusdam Franci in loca sancta (a), factom
seculo ix jam inclinante, pontilicatu scilicet Nicolai
primi. Eo im ltinerario fit meutio ignis illius qui quo-
tannis in sabbato sancto lampadas sepuleri Dominici
coelitus accendebal : qua de re nu!la mentio in libris
Adamnani, frequens tamen apud historicos qui de
bello Hierosolymitano postea scripserunt, tametsi
nullum qui ejus rei meminerit legi auctorem hoc

D Anonymo antiquiorem. ld inter consueta miracula

(a) Vid. Mabil., Act. SS. Bened.,s:ec. w, part. n, p.

PaTROL. LXXXVIL.

commemoravit V. C. Carolus Fresnius Cangii domi-
nus in Notis ad Aunam Comnenam, pag. 389, asti-
Vlantibus in primis Roduifo Glabro in lib. 1v cap. 6,

iiielmo Malmesburiensi in lib. iv de Regibus An-
glorum cap. 2 duobus in locis, sectione 35 et 48,
Chronico Ándrensi in tomo [X Spicilegii, pag. 405,
Chronico monssterii de Fontanis cap. 4, in tomo X
Spicilegii : quos lucos idem vir bumanissimus nihi
indicavit, Willelmi Malmesburiensis locus. primus
ascribendus hic est, quo discimus auctorem poste-
rioris ltinerarii esse Dernardum monachum Fran-
cum, eumque in loca saucta profectum anno 870.
Sic enim habet Willelmus de Hierosolymis agens:
« Ibi decenti opere compacta ecclesia sancti Sepulcri
capax, a Comsitantino Magno xdi'cata, nullam un-
quam ab inimicis fidei tulit injuriam, metu (sicut
conjicio) pro igne celesti perculsis, qui quotannis

525. E:ir.
Digitized by Goodle
