729

PE YITA S. COLUMB/E LIB. I.

130

teque occupatus, iia ut supra humanam postibi- A hunc esse virum cognoscens, de quo pridem ali-

litatem uniuscujusque pondus specialis operis vide--
retur. Et. inter hec. omnibus charus, hilarem sem- -

per faciem ostendens, sanctorum specie saneti Spi-
ritus gaudio in intimis letiicabatur praecordiis.

Wl. Sanctus Fintenus. qui postea per universas
Scotorum Ecclesias valde noscibilis habitus est,
a puerili xtate integritatem carnis et anim», Deo
adjuvante, custodiens, studiis dialecticalis sophias
deditus, hoc propositum in annis juventutis conver-
satus in corde habuit, ut nostrum sanctum * Colum-
bam, Hiberniam deserens, peregrinaturus adiret.

Eodem :estuons desider:o ad quemdaro vadit. se--

miorem sibi amicum, in sua gente prudentissimum,

venerandumque clericum, qui Scotiee vocitabatur

quando sanctus Columba prophetice vaticinatus est :
« Gratias, ait, Deo meo agere debeo quidem in tuo
adventu, filii. Sed et hoc indubitanter scito, quod
nosler monachus non eris. »

Hoc audiens valde contristatus infi : « Forsitan
ego indignus tuus non mereor fleri monacus. »
S nior consequenter inquit: « Non quod, ut dicis,
indignus esses, hoc dixi; sel quamvis maluissem te
apud me retinere, mandatum tamen sancti Columba
mei defensoris profauare non possum, per quem
Spiritus sanctus de te prophetavit. Aliaque die mihi
soli seorsum propbetico sie profatus ore inter c:c-
tera dixit: H»c mea, o Batthenee, intentius debes
audire verba ; statim namque post meum de hoc ad.

5 Columbus, ut ab eo prudenti» quasi aliquod au- B Christum sxculo exspectatum, et valde desideratum

diret cousilium. Cui eum suos tales denudaret eogi-
tatus, hoc abeo responsum accepit : « Teum, ut zsti-
mo, adeo inspiratum devotumque desiderium quis
prohibere potest, ne ad sanctum Colombam transna-
vigare debeas ? »

Eadem hora casu adveniunt duo monachi sancti
Columbze, qui de sua interrogati ambulatione, « Nu-
per, aiunt, de Britanh'a , remigantes hodie a Robo-
reto venimus. 1—« Sospesue est, ait Columbus, ves-
ter Columba sanctus Pater? » Qui valde illacrymati,
cum magno dixerunt meerore: Vere salvus est noster
ille patronus, qui his diebus nnper migravit ad Chris-
tum. Quibus auditis Fintenus et Columbus, et omnes
qui ibidem inerant, prostratis in terram vultibus
amare llevere. Fintenus consequenter percontotur,
dicens : « Quem postse successorem reliquit ? — Bat-
theneuin, aiunt, suum alumnum. Omnibusque clami-
tantibus, Dignum et debitum ; Columbus ad Fintenum
ait : Quid ad hzc, Fintene, facies? Qui respondens,
3it : « Si Dominus permiserit, ad Battheneum virum
sanctum et sápientem enavigabo; et ei me susce-
perit, ipsum abbatem hab:bo. »

Tum deinde supra memoratum Colunibum oscu-
latus, et valedicens, navigationem prxparabat, et
eine ulla morula transnavigansJovam devenitinsulam,
Et necdum in id temporis usque nomen ejus
in his locis erat notum. Unde et imprimis quasi
quidem ignotus hospes hospitaliter susceplus ; ala
die internuntium ad Battheneum mittit, ejus allo-
eutionem facie ad faciem habere volens, qui ut. erat
affabilis, et peregrinis appetibilis, jubet ad sead-
duei. Qui statim adductus, primo ut veniebat, flexis
genibus in terram se prostravit, visusque a. seniore
sancte surgit ; et residens interrogatur a Dattheneo,
2dhuc inscio de gente el. provincia, nomineque et
conversatione, et pro qua causa inierit. navigationis
laborem. Qui ita interrogatus omnia per ordinem
enarrans, ut suseiperetur, humiliter expostulat,

Cui sanctus, senior his ab hospite auditis, simulque

.-* Ab aliis Columbanus dicitur. MaunL.

^» Diversus plane a Columba nostro fuit et alter :
primus doctor fidei Christianze Transmontanus Pictis
ad Aquilonem primusque fundator monasterii quod

transitum, quidam de Scotia frater, qui nunc bene
juvenilem bonis moribus agens ztatem, sacrz lee-
onis satis studiis imbutus, noinine Fintenus, ad te,
inquam, perveniens humiliter expostulabil, ut ipsura
suscipiens inler czteros annumeres monachos.
Sed hoc ei in Dej przxscientia pradestinatum non
est, ut ipse alicujus fieret monachus; sed et mona-
chorum abbas, et animarum dux ad coleste reguum
olim electus a Deo est. Nobis[Lege Noli] itaque huue
memoratum virum in his nostris apud te retinere in-
sulis, ne et Dei voluntati contraire videaris. Sed hzc
ei intimans verba, ad Scotiam in pace remittas, ut in
Laginenstun vicinis mari finibus monasterium con-
struat; et ibidem Christi ovium pascens gregem,
innumeras ad patriam animas celestem perducat. »

Hzc audieus sanctus junior, Christo lacrymas fun -
dens, agit gratias, inquiens : «Secundum sancti Colum-
be proplieticam fiat mibi et mirabilem praescientiam. »

His denique verbis sanctorum obtemperans, eta
Battheneo accipiens benedictionem, in pace ad Sco-
tiam transnavigavit.

Mi. Alio in tempore vir beatus in mediterranea
Hibernie parte monasterium , quod Scotice dicitur
Dairmag, divino fundans nutu, per aliquot. demo-
ratur menses, Libuit animo visitare fratres, qui in
Cloensi Sancti Cerani cenobio commanebant.

Audito itaque ejus accessu universi undique ab
agellulis monasterio vicinis, cum bis qui ibidem iu-
veBli sunt, congregati, cum omni alacritate suum
consequentes abbatem Alitherum, quasi angelo Do-
mini obviam egressi vallum monasterii, unanimes
pergunt, humiliatisque in terram vultibus, eo viso,
cum omni reverentia exosculatus est ab eis; hym-
nisque et laudibus resonautes, honorifice ad eccle-
siam perducebani; quamdamque de lignis pyrami-
dem erga sanctum deambulautem constringeptes a
quatuor viris :eque :inbulantibus supportari fece-
runt : ne videlicet sanctus senior Columba ejusdem
fratrum multitudinis constipatione molestareiur.

in Ilia insula multis diu Scotoram Pictorumque
populis venerabile massit. llic videlicet Columbi,
munc a nonnullis composito a cella et Columbario
uominc Coluicelli vocatur. Beda. tv, cap. 10. Basan.

Digitized by Google
