' 0s
CAPUT Lil.
De conviviis.
CHRISTUS.
Cum facis convivium, voca pauperes, debiles,
claudos, c:ecos : et beatus eris, quia non habent unde
retribuant tibi (Luc. xiv).
Retribuentur enim tibi in resurrectione justorum.
PAULUS.
Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud quid
faciatis, omnia in gloriam Dei facite (11 Cor. x).
SALOMON,
Melius est vocari ad olera cum gaudio, quam ad
vitulum saginatum cum odio (Prov. xv).
Noli avidus esse in omni epulatione, et non te ef-
fundas super emnem escam (Eccles. xxxvn).

SCINTILLARUM LIBER.
A Animus gaudens, :etatem floridam facit : spiritus

686

vero tristis ezsiccat ossa (Prov. xvn).
Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus.
occupabit (Prov. xiv).
Quasi per risum stultus operatur scelus (Prov. x).
Quizrit derisor sapientiam, et non invenit: do-
ctrina prudentum facilis (Prov. xiv).
Parata sunt derisoribus judicia, et mallei percu-
Vienteg stultorum corpora (Prov. xix).
JESUS &IRACH.
Fatuus in risu exaltat vocem suam : vir autem sa-
piens vix tacite ridebit (Eccles. xxvi).
AUGUSTINUS.
Lztitia sweuli vanitas, cum magna exspectatione
speratur ut venial, et non potest teneri cum ve-

Ín maltis enim escis erit inürmitas, et aviditas B nerit.

appropinquabit usque ad choleram (Ibid.).

Super mensam non extendas manum tuam prior,
ne invidia contaminatus erubescas (Eccles. xxxi). '

Si in medio sedes, tu prior illis non extendas ma-
num tuam, nec prior poscas bibere (I£id.).

Si coactus fueris in edendo multum, surge de me-
dio et vome, et refrigerabit te, et non adduces cor-
pori tuo inlirmitatem (/bid.).

In convivio vini non arguas proximum, et non de-
spicias eum in jucunditate illius (Eccles. xxxi).

Vir respiciens in mensam alienam, non est vita
ejus jn cogitatione victus : alit enim animam suam
«ibis alienis (Eccles. xx).

HIEBONTMUS,

Melior est tristitia iniqua patientis, quam letitia
iniqua facientis.
Melior est jra risu, quia per risum stulti operan-
tur scelus.
BIERONTMUS.
Vir sapiens gravitate morum hilaritates frontis
temperat.
Si felicitas eluceat, non sis jactans; si calamitas
contigerit, pusillanimis non existas.
Qui temerarius est in lxettia, perennis erit in poena.
CREGORIUS.
Presenta gaudia sequuntur perpetua lamenta.
Nemo etenim potest ei hic gaudere cum seculo ,
et illic regoare cum Domino. :

Ad convivium peccatoris rogatus, ad hoc ambula C Si qua est presentis temporis letitia, ita est .

ut spirituales invitatori tuo prebeas cibos.

Bonarum rerum postulatio est, quando corpus ea-
dem vult habere quz et spiritus.

GREGORIUS,

Abundare ín conviviis loquacitas solet, semper
enim voluptas comitatur epulas.

Cum corpus in refectionis delectatione resolvitur,
€or ad inane gaudium rclaxatur.

Semper epulas loquacitas sequitur, cumque ven-
ter reficitur, lingua defrenat.

CAPUT L!V.
De risu et tristitia.

CHRISTUS.

Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabun-
tor (Matth, v).

Vs vobis qui ridetis nunc, quia lugebiuis et fle-
bitis (Luc. vi).

PAULLS.
Gaudete et perfecti estote (14 Cor. xi).
JACOBUS,

Miseri estote, lugete et plorate, risus vester in
luctum  converiatur, et gaudium ia mororem
(Jacob. iv). -

SALOMON,

Lux justorum lztificat animam (Prov. xv).

Cor gaudens exhilarat faciem (Ibid.).

ln moerore anime dojicitur spiritus.

agenda ut nunquam amaritudo sequentis judicii re-
cedat a memoria.
ISIDORUS,

Habeto temperamentum in prosperis : mentem nee
gaudio nec merore commutes,

Et ad bona igitur et ad mala tempera cor tuum.

BASILIUS.

Noli dissolutis labiis risum proferre.

Amentia namque est cum strepitu ridere, sed sub-
ridendo tantum letitiam mentis indica.

Non convenit ei qui ad perfectionem nititur jocari
cum puero.

Et in lztitia parvulus, et vir perfectus in sensu.

In quibusdam te exhibe senem, in quibusdam in-
fantem.

Jocus autem remissam efficit animam negligentein
erga Dei precepta : et Lum nec delicta sua potest a
memoriam revocare, et obliviscens ea, non se in-
stigat ad penitentiam.

Nullum habebit accessum cordis compunctio, ubi
fuerit immoderatus risus ac jocus.

CAPUT Lv.
De honore parentum.

CHRISTUS ET MOYSES.

Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit
tibi, et sis longevus super terram, quam Dominus
Deus tuos dabit tibi (Matth. xv, Exod. xx).

Digitized by Google
