17

NOTITIA IN EVANTIUM ABBATEM.

118

ideo libri saneti simplici sermone scripti sunt, ut A — Cum opere vaca. lectioni, lectio enim docet quid

non in sapientia verbi, sed in ostensiome spiritus
homines ad fidem perducerentur.

In lectione non verba, sed veritas est amanda.

Cum sit utilis ad instruendum lectio, adhibita
tamen collatione majorem intelligentiam probet.

Melius est enim conferre quam legere.

Quod enim obscurum est aut dubium, coufercndo
eito perspicitur.

Sicut instruere solet collatio, ita contentio
destruit.

caveas.
Lectio ostendet quid attendas.
Multum proficis cum legis, si tamea facias quod
legis.
Vide ne quod perspicis, vivendo contemnas.
3ASILIUS.

Sicut enim in carnalibus escis alitur caro, ita ex
divinis lectionibus interior homo nutritur ac pasci-
tur.

A3

ANNO SACULI Vill INCERTO.

EVANTIUS

ABBAS.

" NOTITIA HISTORICA IN EVANTIUM ABBATEM.

(Hist, Huér. de la Fragce, toa. Ill.)

On a déjà parlé de l'écrit, qui donne occasion à B l'auteur de cette lettre n'est autre qu'Evance, abbó

cet article. C'est une lettre. dogmatique sous le
nom d'Évance, abbé, contre certaines personnes qui
»outensient qu'on ne doit point manger du sang des
enimaus, parce qu'il est impur, quoiqu'elles regar-
dassent autrement leur chair, et qu'elles en man-
geasaent sans scrupule. Cetie erreur était particulié-
rement répanduwe en Espagne, aux environs de Sara-
gosse, coime le porte la lettre. On. a vu que pres-
que tous nos critiques l'attribuent à Evance, évóque
de Vieane, mort en 586. Maie c'est ce qui ne :e
pest soutenir, comme on l'a observé en passant. On
y cite en effevle Pastoral de S. Grégoire, pape, à
qui l'on doane ia qualité de saint, qui suppose qu'il
n'était plus au monde (a), circonstances qui no peu-
veat convenir au temps d Evanee de Vienne.

Le cardinal d'Aguitre qui rejette ee. sentiment
avec raison, en établit un autre qui tend à donner
estte lettre à Evance, archidiacre de. Toléde, hom-
me de lettres, qui florissait vers l'an. 630 (5). li
faut avouer que cette. circonstance, et celle qui re-
£xrde Jes personnes pour qui la lettre fut. écrite,
favorisent beaucoup le sentiment de ce docte cardi-
nal. Mais il se trouvera toujours combattu par le
titre de la lettre m&ine, qui, suivant les manuscrits
sur lesquels elle a été imprimée, l'attribue noa à un
arclidiacre, mais à un abbé.

C'est ce qui a porté Dom Mabillun à eroire qve

(a) Mab. Act. D. t. II, p. 540, n. 4.
t6) Conc. Hisp. t. Ilf, p. 83, 87
(«) Mab. ibid., p. 540, n. 4; 543, n. 16; An. Il.

3

de Troclar au diocése d'Albi, célébre dans la Vie
de sainte Sigoléne, abbesse au méme endroit, oü il
y avait un monastére double, l'un pour des moines,
l'autre pour des vierges (c). Tout concourt à affer-
mir cette opinion, déjà autorisée parle titre de la
lettre, Evance, abbé de Troclar, vivait à la fin du
vit* Siécle, temps auquel elle appartient ; il était à
portée d'avoir des relations du. cóté de Saragosse,
puisque l'Alb'geois, oà il faisait sa résidence, se
trouvait dans le voisinage des provinces des Gaules
soumises aux Visigoths d'Espagne jusqu'à Charles
Martel ; enfia. il parait qu'on cultivait les lettres
dans son monastére, puisqu'un moine de la maison
écrivit peu aprés la Vie de sainte Sigoléne.

L'écrit en question a été d'abord mis au jour sur
un manuscrit de saint Gal, dans le cinquiéme volume
du recueil de Canisius. De là il est passé dans la
Bibliethéque des Péres, et enfin dans la collection
des Coneiles d'Espagne parle cardinal d'Aguirre (d).
L'auteur s'y montre. parfaitement instruit de I Ecri-
ture sainte, et. fort versé dans [a lecture des Péres
de l Eglise. ll y prouve fort bien qu'on peut sans nul
scrupule manger du sang des animaux, comme l'en
manage de.lenr cbair, et qu'en user aatrement co
serait intruduiré une espéce de judaisme dans ]a
religion chrétienne.

xvin, n. 492,

(d) Canis, t, V, p. 555, 557; Dib. PP., t. XJ, v,

D
1092, 1055 ; Conc. Hisp., ib., p. 87, 88.

Digitized by Google
