7u

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

712

Nam si etiam illi quem persequitur aliquid de A naturam uniuscujusque attendit, et inde se applicat

substantia tulerit, majus sibi detrimentum ipse facit.
Quia nemo habet injustum lucrum, sine justo
' damno.

Ubi lucrum, et ibi damnum.

Lucrum in arca, damnum in conscientia.

Tollit vestem, perdit fidem.

Acquirit pecuniam, et perd! justitiam,

HIERONYMUS.

Nihil eo fortius quam qui vincit diabolum, nihil
intolerabilius quam qui carnem superat.

Si astra coeli non sunt munda in conspectu Domini,
quanto magis bomines, quorum vita tentatio est ?

Diaboli sagitte jejuniorum et vigiliarum fragore
restringendz sunt.

Grandis ergo virtutis est, et sollicitze diligentis,
superare quod natus sis in carne et non carnaliter
vivere.

Non solum effusio sanguinis in confessione repu-
tatur, sed devote mentis immaculata servitus quo-
tidianum martyrium est.

Hostis callidus tarda ad mortem supplicia conqui-
rens animas cupit jugulare, non corpora.

Non timearmus malorum persecutorum. saevitiam,
et. blasphemantium rabiem, quia veniet dies judicii,
in quo nostra virtus coronabitur, et eorum szvilia
puuietur.

GREGORIUS.

Cum vero malorum perversitas crescit, non solum
frangi preedi:atio non debet, sed etiam augeri.

Hac auget divina misericordia, ut ex una eadem-
que re, ex qua carnalibus dat flagellum ex ea spíri-
tualibus virtutibus przestet incrementuin.

Quasi ergo lupus gregem dissipat, cum fidelem
populum diabolus per tentationem vocat.

Quamvis occasio persecutionis deest, habet tamen

et pax nostra martyrium suum : quia etsi carnis
colla ferro non subdimus, spirituali tamen gladio
carnalia desideria in mente Lrucidamus.

ISIDORUS.

Quamvis diabolus tentationem justis semper in-
ferre cupiat, tamen si a Deo potestatem non acci-
piat, nullatenus adipisci potest quod petit.

Non atibi diabolus concupiscentix fomenta succen-
dit, nisi ubi prius prave cogitationis delectationem
aspexerit, quam si a nobis spernimus, sine dubio ille
confusus abscedit a nobis.

Tunc enim. bene de se judicant sancti, quando
€os Deus fallacia d:emonum tentamenta facit. intel-
ligere.

In oculis carnalium diabolus terribilis est.

In oculis electorum terror ejus vilis est.

Diabolus enim serpens est lubricus, cujus si ca-
piti, id est prim suggestioni, non resistitur, totus
in interna cordis, dum non sentitur, illabitur.

Tunc contra eum quem possidet Jiabolus acrius
szevit, quando se virtute divina ab eo expellendum
agnoscit,

Diabolus quando vult decipere quemquam prius

unde aptum hominem ad peccatum aspexerit.
Nunquam enim diabolus adversus hominem jus-
tum pugnare cessat.
Aut enim tribulationes cordis illi exagitat, aut
dolorem corporis suscitat.
Quslibet enim adversa justus patiatur, ex Dei nii-
que permissu patitur.
Quod si hoc ipsum humiliter ad Dei gloriam n. f.
rat, iste non separatur a Deo, sed conjungitur.
lbi peccamus ubi cupiditatem ad voluntatem de-
flectimus.
Quos enim vigilantes immundi spiritus vitiis ten-
tant nec superant, acriter dormientes impugnant.
Sxwpe enim ea in. quibus cogitationmm nostrarum
B sensum porrigimus, quodam menlis excessu reve-
lantur dum requiescimus.

Qui nocturna illusione polluitar, « quamvis extra
memoriam turpium cogilationum sese persentit in-
quinatum; tamen hoc ut tentaretur, culps su: tri-
buat, statimque suam immunditiam (letibus tergat.

Facile vincimus hostem quem videmus: quem au-
fem non videmus, difficile a nobis expellimus.

Unusquisque ad tentationem animum proparars
debet.

Tentari aulem justum oportet,
plage, non tentatione luxuriz.

Tentatio arguit te, et non te interficit.

Qui non est tentatus, quid scit?

Vir in multis expertus cogitat mulla.

Qui multa didicit, enarrabit intellectum: et qui
non est expertus, pauca recognoscit.

CYPRIANUS,

Quantoque major fuerit persecutionis injuria, tanto
justior fiet et gravior persecutionis vindicta.

Nullus his dolor est de incursione malorum pra-
sentium, quibus fiducia est futurorum bonorum.

Neqve enim licere tantum inimico potest, ut non,
qui Deum toto corde, et anima, et virtute diligimus,
beatitudinem ejus et laudes semper et ubique cum
gloria pr:edicemus.

EX VITIS PATRUM,

Sicut enim aurum et argentum probat ignis, sic
cor monachi tentatio.

Übi crux. Christi superinducitur, noa. pravaleb t
malitia diaboli.

sed tentatione

EUSEBIUS,
Nihil terribile est. ubi diligitur Christus, nihil do-
loris est ubi fides Christi est.
Melior est qui nos defendit, quam qui persequitur.

CAPUT LXXVIIHL.

, De verbis. otiosis.

CHRISTUS.

Dico autem vobis quia ex omni verbo otioso quod
locuti fuerint homines, reddent ratiorem de eo ig
die judicii (Matth. xi).

Unusquisque enin ex verbis suis justificabitur,
2uLex verbis suis condemnabitur (Ibid.).

Digitized by Google
