<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,96">
    751 DE VITA S. COLUMBAE LIB. III. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,96,480,950">
    pernere non audeo, quem populorum ducem ad vitam
    a Deo preordinatum video. Ills ab eo dictis non tan-
    tum ultra Sanctum excommunicare non ausi, ces-
    saerunt, sed et valde venerati honorarunt.
    IV. Alio in tempore, vir sanctus venerandum
    episcopum Finionen suum videlicet magistrum
    juvenis senem adiit. Quem cum sanctus Finnio ad
    se appropinquantem vidisset, angelum Domini pari-
    ter ejus comiti.em itineris vidit. Et, ut nobis ab
    expertis traditur, quibusdam astantibus intimavit
    satribus, dicens : Ecce nunc videtis sanctum ad-
    venientem Columbam, qui sui commœatus meruit
    habere socium angelum caelicolam.
    Iisdem diebus Sanctus cum duodecim commi-
    litonibus discipulis Britanniam transnavigavit.
    V. Alio in tempore, cum vir prædicabilis in Him-
    bria commoreretur insula, quadam nocte in extasi
    mentis angelum Domini ad se missum vidit, qui
    in manu vitreum ordinationis regum habebat librum,
    quem cum vir venerandus de manu angeli acce-
    pisset, ab eo jussus legere coepit. Qui cum, se-
    cundum quod ei in libro erat commendatum,
    Aidanum in regem ordinare recusaret, quia magis
    Jogenanun fratrem ejus diligere,t subito ar-
    gelus extendens manum, Sanctum percussit flagello :
    cujus livorosum in ejus latere vestigium omnibus
    suæ diebus permanuit vitæ; hocque intulit verbum :
    Pro certo scias, inquiens, quia ad te a Deo mis-
    sus sum, cum vitreo libro, ut juxta verba quæ
    in eo legisti Aidanum in regnum ordines. Quod si ob-
    secundare huic nolueris jussioni, percutiam te iterato.
    Hic itaque angelus Domini cum per tres con-
    tinuas noctes eamdem in manu vitreum habens
    Codicem apparuisset, eademque Domini jussa de
    regis ejusdem ordinatione commendasset; Sanctus
    verbo obsecotus Domini, ad Jovam transnavigavit
    insulam, ibidemque Aidanum iisdem adventantem
    dictbus in regem, sicut jussus erat, ordinavit, et
    inter ordinationis verba d : filiis et nepotibus pro-
    nepotibusque ejus futura propheteizavit : imponens-
    que manum super caput ejus ordinas benedixit.
    Commensus Albus, in libro quem de virtutibus
    sancti Columbæ scripsit, sic dixit, quod sanctus
    Columba de Aidano, et de posteris ejus, et de
    regno suo prophetare cœt, it dicens : Indubitanter
    credo, o Ailane, quod nullus adversariorum tuorum
    tibi poterit resistere, donec prius fraudulentiam
    agas in me, et in posteros meos. Propterea ergo
    tu filiis commendes ut et ipsi filiis et nepotibus
    et posteris suis commendent, ne per consilia mala
    eorum sceptruri regni hujus de manibus suis perdant.
    In quocunque enim tempore malum adversum me,
    aut adversus cognatos meos, qui sunt in Hiber-
    nia, fecerint, flagellum, quod causa tui ab angelo
    assistuni, per manum Dei super eos in magnum
    flagitium vertefur, et cor virorum auferetur ab eis,
    et inimici eorum vehementer super eos conforta-
    be tur. Hoc autem vaticinium tempus rubus nostris
    completum est in Beilrontli Donnallo Brecco, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,96,940,950">
    pote Aidani sine causa vastante provinciam Don-
    nail nepotis Amureg. Et a die illa usque hodie
    adhuc in proclivo sunt ab extraneis, quod suspiria
    doloris pectori incutint.
    VI. Alio in tempore, cum vir sanctus in Jova
    conversaretur insula, quidam de suis monachus
    Britto, bonis actibus intentus, molestia correptus
    corporis, ad extrema perductus est; quem cum
    vir venerandus in hora sui visitaret exitus, pau-
    lisper ad ejus lectum assidens, et ei benedicens,
    ocius domum egrediur, nolens videre morientem.
    Qui eodem momento post Sancti de domo re-
    cessum viri, præsentem finivit vitam.
    Tum vir prædicabilis in plateola sui deambulans
    monasterii porrectis ad cœlum oculis, diutius
    valde obstupesceus admirabatur. Quidam vero frater
    Aidanus nomine, bonæ indolis, et religiosus homo,
    qui solus de fratribus eadem adfuit hora, flexis
    genibus rogare coepit ut sanctus ejusdem tantae admiræ-
    tionis causam intimaret. Cui sanctus : Nunc sanctos
    Angelos in ære contra adversarias potestates bel-
    ligaræ vidi ; Christoque angonothete gratis ago,
    quia victores angeli animam hujus peregrini, q i
    primus apud nos in hac in aula mortuus est, ad
    cœlestis patriæ gaudia evexerunt. Sed hoc, quaeso,
    sacramentum nemini in vita mea reveles.
    VII. Cum vir beatus adhuc juvenis Diaconus in
    parte Lagenesium divinam addiscens sæpiens iam
    conversaretur, quadam accidit die ut Bono qui-
    dam innocuorum immittis persecutor crudelis quam-
    dam in campi planitie filiolan fugiantem perse-
    queretur. Quæ cum fute germanum senem supra
    memorati juvenis diaconi magistrum in campo le-
    gentem vidisset, ad eum recto curso, quanta va-
    lut velocitate confugit : qui tali perturbatus subita-
    tione Columbam eminus legentem advocat, ut anbo,
    in quantum va'luisent, filiam a perequentne defen-
    deret. Qui statim superveniens, nulla eis ab eo data
    reverentia, filiam sub vestimentis eorum lancea
    jugulavit; et relinquens jaculem mortuam super
    pedes eorum aversus abire cepit. Senex tum valde
    tristiclatur conversus ad Columbam, Quanto, ait,
    sancte puer Columba, hoc scelus cum nostra de-
    honoratione temporis spat e insultum fieri Judex
    justus patierlr Deus? Sanctus consequenter hanc
    in ipsum sceleratorem protulit sententiam, dicens :
    Eadem hora, qua interfecit ab eo filiae anima
    ascendit ad cœlos, anima ipsius interfectoris descen-
    det ad inferos. Et dicto citius cum verbo, sicut
    Ananias coram Petro, sic et ille innocentium jugu-
    lator coram oculis sancti juvenis in eadem mortuus
    cecidit terrula, cujus rumor subitæ et formidabilis
    vindictæ continuo per multas Scotiæ provincias cum
    mira sancti dicom fama divulgatus est.
    VIII. Alio in tempore, vir beatus cum in Sicia
    insula aliquantis demoraretur diebus, paulo longius
    solus orationis initiu separatus a fratribus, sylvam
    ingressus deum, mire magnitudinis arborum, quem
    forte venatici canes persequebantur, oblivium habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas normalizadas apenas na divisão silábica das linhas por quebras de coluna; mantido uso de ligaturas e ortografia da fonte (ex.: "sanc tus", "comi:em" tornados literais conforme visível). Algumas palavras parcialemente ilegíveis foram transcritas com separação correta; não se procedeu a restituições além do que o impresso mostra.</notas>
</pagina>