<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITA S. COLUMBÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    lun[b]anus nomine, qui ad januam tugurioli subito perveniens restitit, in quo vir beatus scribebat. Illic idem post vaccarum reversus multisone, in dorso putans vasculum novo plenum lacte, dixit ad Sanctum, ut juxta morem tale benediceret onus. Sanctus tum ex adverso eminus in aere signum manu elevata salutare depinxit. Quod illico valde concussum est, gergeniaque operculi per sua bina foramina retrusa, longius projecta est; operculum terra tenuis cecidit; lac ex majore mensura in solum defluxum est. Juvenclus vas cum parvo quod remanserat lactis, super fundum in terra deponit, genua flectit suppliciter. Ad quem : « Surge, ait Columba, hodie in tua operatione negligenter egisti. Daemonem enim in fundo vacui latitantem vasculi impresso Domnico crucis signo ante infusionem lactis non effugasti, cujus videlicet signi nunc virtutem non sustines tremefactus, toto pariter turbato vase, velociter cum lactis effusione aufugit. Hoc ergo ad me propius vasculum ut illud benedicam, approxima. Quo facto, Sanctus semivacuum benedixerat vas, eodemque momento divinitus repletum repertum est, parumque quod prius in fundo remanserat vasis, sub sanctæ manus benedictione usque ad summum citius excreverat.
    
    XV. Hoc factum subsequens in domo alicujus plebeii divitis, ubi cum Sanctus hospitaretur, intra rusticanos contendentes duos, quorum prius adventum præscevit, recta judicatione judicavit. Unusque ex eis, qui maleficus erat, a Sancto jussus, de bove masculo, qui prope erat, lac arte diabolica expressit. Quod Sanctus non ut illa confirmaret maleficia fieri jussit, quod absit; sed ut ea coram multitudine destrueret. Vir itaque beatus vas, ut videbatur tali plenum lacte, sibi ocius dari poposcit, et hac cum sententia benedixit, dicens : « Modo probabitur non esse verum, quod putabatis lac, sed dæmonum fraude ad decipiendos homines decoloratus sanguis. » Et continuo lacteus ille color in naturam propriam, hoc est, in sanguinem versus est. Bos quoque qui per unius horæ momentum turpi macie tabidus et maceratus erat, morti proximus, benedicta a Sancto aqua superfusus, mira sub celeritate sanatus est.
    
    XVI. Alio quoque in tempore, vir beatus quadam nocte cum apud Columbanum tunc temporis inopem bene hospitaret, mane primo Sanctus de quantitate et qualitate substantiæ plebeium hospitem interrogat. Qui interrogatus : « Quinque tantummodo, ait, vacculas habeo; quæ si eas benedixeris, in majus crescant. » Quas illico a Sancto jussus addidit, et hujus Columbani buculas quinales æqualiter benedicens, inquit : « Centueas et quinque, Deo donante, habebis vaccas; et erit in filiis et nepotibus tuis florida benedictio. » Quæ omnia juxta sancti viri prophetationem in agris et pecoribus ejus et per ole plenissime adimplenta sunt. Mirumque in modulo: numerus a Sancto præfinitus supra memorato viro in centenario et quinario vaccarum expletus numerò, nullo modo superadditi potuit. Nam illa quæ supra præfinitum numerum excedebant diversis casibus nusquam compareuerant, exceptæ eo quod aut in usus proprios familiæ, aut in opus eleemosynæ expendi poterat. In hac itaque narratione, ut in cæteris virtutibus, miraculum et prophetia simul aperte ostenditur. Nam in magna vaccarum ampliatione benedictionis pariter et orationis virtus apparet, et in præfinitione numeri prophetalis præscientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    XVII. Vir venerandus supra memoratum Columbanum, quem de paupere virtus benedictionis ejus divitem fecit, valde diligebat, quia ei multa pietatis officia præbebat. Erat autem illo in tempore quidam malefactor homo bonorum persecutor, de regio ortus genere. Hic supra dictum Columbanum sancti amicûm Columbæ persequebatur, domumque ejus omnibus in ea inventis devastaret et eripis, non semel, sed bis inimiciter agens. Unde forte non immerito eidem maligno accidit viro, ut tertia vice post ejusdem domus tertiam depradationem, beatum virum, quem quasi longius despererat, propius appropinquanti ad navim revertens præda onustus cum sociis obvium haberet. Quem cum Sanctus de suis corriperet malis, prædamque deponere rogans suade- ret, ille immitis insudabiliter permanens Sanctum despexit, navimque cum præda ascendens, beatum virum subsannabat et deridebat. Quem Sanctus usque ad mare prosecutus est, vitreasque intrans aquas, usque ad genua, æquoreas, levatis ad cœlum ambabus manibus Christum intente precatur, qui suos glorificantes se glorificarat electos. Tum deinde Sanctus expleta oratione ad aridam reversus, in eminentiore cum comitibus sedet loco; ad quos illa in hora formidabilia valde profert verba, dicens : « Hic miserabilis homuncio, qui Christum in suis despexit servis, ad portum, a quo nuper coram vobis emigravit, nunquam reverteretur; sed nec ad alias, quas appetit terras, subita prœvenius morte, cum suis perveniet malis cooperatoribus. Hodie, quam mox videtis, de nube a Borea orta immitis immissa procella eum cum sociis submerget; nec de eis etiam unus remeabit fabulator. » Post aliquantum pauculorum interventum morarum, die serenissima, ecce, de mari oborta, sicut Sanctus dixerat, nubes cum magno fragore venti emissa raptorem cum præda inter Maleam et Colosum insulam inveniens subito turbato subsummersi medio mari; nec ex eis, juxta verbum Sancti, qui navi vierant, vel unus evasit; mirumque in modum toto circumquaque manente tranquillo æquore, talis una rapaces ad inferna submersos provexit procella ; misere quidem, sed digne.
    
    Alio quoque in tempore, vir sanctus quendam de nobili Pictorum genere exulem in manum alicujus ditis viri diligenter assignans commendavit, ut in ejus comitatu, quas unus de amicis, per aliquot menses conversaretur. Quem cum tali commendatione de sancti manu viri suscepisset commendatum, post paucos dies dolosè agens crudeli eum jussione trucidavit. Quod immane scelus cum Sancto a com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim. Algumas letras estão ligeiramente incertas (por ex. 'juvenclus' possivelmente 'iuvenclus'); usei grafia tal como aparece. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra entre colchetes [b] indica fragmento parcialmente ilegível na primeira linha.</notas>
</pagina>