13$

SANCTI ADAMANI ADBATIS

796

ris, nec ad Scotiam usque ad mortem reversus fue- À suum ministratorem Diormitium conversus, profa-

ris, forsan Deus peccato ignoscet tuo. »

Hxc dicens, Sanctus ad suos conversus dicit :
« Hic homo filius est perditionis, qui quam promisit
poenitentiam, non explebit; sed mox ad Scotiam
revertetur, ibique in brevi ab inimicis interficiendus
peribit. » Qux: omnia. secundum Sancti prophetiam
ita contigerunt. Nam miser iisdem diebus ad Iliber-
niam reversus in regionem qu: vocitatur Lea, in
nianus incidens inimicorum trucidatus est.

XIV. Alio itidem in tempore Lugbeus, cujus supra

mentionem fecimus, quadam die ad Sanctum post.

frugum veniens triwurationem, nullo modo ejus fa-
ciem intueri poluit, miro superfusam rubore ; valde-
qre pertimescens cito aufugit; quem Sanctus com-
plosis paululum manibus revocat. Qui reversus a
Sancto statim interrogatus, cur ocius aufugisset,
hoc dedit responsum : « ldeo fugi, quia nimis perti-

mui. » Et post aliquod modicum intervallum fidu-

cialius agens, audet Sanctum interrogare, inquiens :
« Nenquid in hac hora aliqua tibi formidabilis os-
tensa visio erat? » Cui Sanctus tale dedit responsum :

'Tam terrifica ultio nunc in remota orbis parte per-

acta est ! « Qualis, ait juvenis, vindicta, et in qua
regione facta ?* » Sanctus tum sic profatur: « Sul-
phurea de ccelo flamma super Romani juris eivita-
tem intra Itali» terminos sitam hac hora effusa est ;
triaque millia ferme virorum, excepto matrum, pue-
rorumque numero, disperierunt : et antequam prz-
sers annus |Add. absolvatur], Gallici naut: de Gal-
liarum provinciis adventantes, hzc eadem tibi enar-
rabunt. »

Quie verba post aliquot menses veridica fuisse, sunt
comprobata. Nam idem Lugbeus simul cum sancto
viro ad Capus regionis (sic) pergens, nauclerum
et nautas adventaates parce interrogans, sic omnia
illa de civitate cum civibus ab eis audit enarrata,
quemadmodum à przdicabili viro sunt praedicta.

XV. Quadam brumali et valde frigida die Sanctus
magno molestatus moerore flevit : quem suus minis-
trator Diormitius de causa interrogans mostitiz, lioc
ab eo responsum accepit : « Non immerito, o filiole,
ego in hac hora contristor , meos videns monachos,
quos Laifrauus nunc gravi fatigatos labore in alicu-
jus majoris domus fabrica molestat, quod mihi valde
displicet. » Mirum dictu, eodem momento horz,
Laifranus, habitans in monasterio Roboreti campi,
quodammodo eoactus et quasi quadam pyra intriuse-
cus succensus, jubet monachos a labore cessare, ali-
quamque cibationum consolationem preparari; et
non solum in eadem die otiari, sed et in czeteria aspe-
rz tempestatis diebus requiescere. Qux» verba ad fra-
ires consolatoria a Laifrano dicta Sanctus in spiritu
audiens flere cessavit, et mirabiliter gavisus , ipse
:h Jova insula commanens, fratribus, qui ad praesens
.Rerant, per. omnia enarravit, et Laifranum mona-
chium benedixit comiolatorem.

XVI. Alio in tempore, Sanctus in cacuimine sedens
montir, qui huic waonasterio eminus supercminet, ad

'. tus est, dicens : « Miror quare tardius appropinquat

quedam de Scotia navis, qux quemdam advehit ;a-
pientem virum, qui in quodam facinore lapsus lacry-
mosam gerens pornitudinem mox adveniet. » Pest
proinde haud grande intervallum ad Austrum pros-
piciens minister velum navis vidit ad portum appro-
piaquantis ;. quam cum Sancto adventantem demon-
straret : « Cite surgito, inquiens [F. iuquit] : eamus
proselyto obviam, cujus veram Christus suscepit poo-
nitentiam. ». At vero Fechnaus de navi. descendens,
Sancto ad portum pervenienti óbvius occurrit cum
fletu, et lamento, ante pedes ejus ingeniculans flexis.
genibus, amarissime ingemuil; et coram omnibus
qui ibidem inerant peccantias confitetur suas. — *
Sanctus cum eo pariter illacrymatus ad eum ait :
« Surge, fili, e consolare, dimissa sunt tua, qu»
commisisti, peccamina. Quia sicut scriptum est : Cor
contritumet humiliatum Deus non spernit. » Quisurgens
gaudenter a Sancto susceptus, ad Baitheneum tunc.
temporis in campo Longo przpositunicommorantem,
post aliquot est emissus dies in pace commigrans..
XVII. Alio in tempore binos mittens monachos ad
suum alium monachum, nomine Cailtanum, qui eo-
dem tempore przpositus erat in cella, hec per eoe-
dem nuntios Sanctus commendat verba : « Cito eun-
tes ad Cailtanum properate, diciteque illi, ut ad me:
sine ulla veniat morula. » Qui verbo Sancti obse-
cuti, exeuntes, et ad cellam pervenientes su lega-
tiunculz qualitatem Cailtano intimaverunt. Qui ea-

C Gem hora nullo demoratus modo , Sancti prosecutus.

legatos ad eum in Jova insula commorantem, eorum
itiheris comes, celeriter pervenit. Quo viso Sanctus
ad eum taliter locutus, his compellat verbis: «O
Cailtane, bene fecisti ad me obedienter festinando.
Requiesce paulisper, idcirco ad te invitandum nisi,
amans amicum, ut Lic mecum in vera fiuias obe-
dientia vit» cursum tu: ; nam ante hujus hebdoma-
dis finem ad Deum in pace transibis. » Quibus audi-
tis, gratias agens Deo, Sanctum lacrymans exoscula-
tus cst, et ad hospitium, accepta ab eo benedictione,
pergit ; eademque subsecuta nocte infirmatus, juxta
verbum Sancti, in eadem septimana ad Christum Do-
minum emigravit.

XVIII. Quadam Dominica die ultra sepe memo-
ratum clamatum est fretum ; quem audiens Sanctus
clamorem, ad fratres, qui ibidem inerant : « lte, ait,
celeriter, peregrinosque de longinqua venientes re-
gione, ad nos ocius adducite. » Qui continuo obsecuti

"wansíretantes adduxerunt hospites, quos Sanctus

exosculatas consequenter de causa percontatur iti-
neris. Qui respondentes aiunt : « Ut hoc etiam anno
apud te peregrinemur, veuimus. »

2uibus Sanctus hanc dedit responsionem :« Apud
me, ut diciis, anni unius spatio peregrinari nou
poteritis, nisi prius monachicum promiseritis votuin.
Quod qui inerant prasentes valde mirati suut, ad
hospites eadem hora adventantes dici. » Ad. quie
Sancti verba senior respon lens frater ait: « Hoc in

Digitized by Google
