1759

SANCTI ADAMANI ADBATIS

700

ejus voce auáter cessavit. ventus, et inspiravit aqui- A monasterii fundator, quod Scotia vocitatur lingua

loneus.

Per mu!tos post dies et. navis Cormaci ad terras
red. eta est, et pervenit Cormacus ad sanctum Co-
Iumbamn, et te, donante Deo, facie ad faciem cum
ingenti omnium admiratione reprasentavit, et non
mediocri ketatione. Perpendat itaque lector quan-
ius et qualis idem vir beatus fuerit, qui talem pro-
pheticain babens scientiam ventis et oceano Christi
invocato nomine potuit imperare.

XXXI. Alio in tempore cum in Scotia per aliquot
dies Sanctus conversaretur, aliquibus ecclesiasticis
wüilitatibus coactus, currum, ab eo prius benedi-
ctum, ascendit junctum, sed non insertis primo, qua
nescio neglgenta accedente, necessariis obicibus
per axionum extrema foramina. Eadem autem erat
diecula Columbanus filius Echudi vir sanctus illius

Snamluthir; qui operam aurigz in eodem curriculo
eum sancto exercebat Columba. Fuit itaque talis
ejusdem agitatio diei per lon:a viarum spatia sine
ulla rotarum bumerulorumque separatione s've la-
befactatione; nulla, ut supra dictum est, obi «um
retentione vel communitione retincnte, sed sola
diali, sic venerando przstante gratia viro, nt currus
cui insederal salubriter absque ulla impeditione re-
cta incederet orbita,

Hueusque de virtatum miraculis quz per przedica-
bilem virum in prssenti conversantem divina vita
operata est omnipotentia, scripsisse sufflciat. Hie
secundus de virtutum miraculis fiaiendus est liber,
in quo animadvertere lector debet quod et de com-

B pertis in eo multa propter legentium prxtermissa

sunt fastidium.

INCIPIT LIBER TERTIUS,
DE ANGELICIS APPARITIONIBUS, ET DE TRANSITU 3. COLUMBAE.

I. In primo, ez his tribus libellis, libro, ut superius
commemorat est, de propheticis. revelationibus
quedam breviter succincteque, Domino juvante,
deicripta sunt. [n secundo superiore, de virtutum
miraculis qux» per beatum declarata sunt virum,
et qus, ut &epe d ctum est, plerumque prophe'ationis
com:tatur gratia. In hoc vero tertio de angelicis ap-

editura es floridum, qui quasi unus prophetaram:
Dei, inter ipsos connumerabitur, inpumecabilium.
que animarum dux ad celestem a Deo patriam
est. predestinatus. In hae audi'a voce mulier ex-
pergiscitur,

W. Ala in nocte ejnsdem beati pueri nutritor,
spectabilis vir vitz, presbyter, post Missam ab

paritionibus, quv vel ab is de beato viro, vel C ecclesia. ad bospitiolum revertens, totam invenit

ipsis de alis revelat: sunt. Et de his qu:e utro-
que, quamlibet disparili modo, hoc est, ipsi pro-
»rie et plenius, aliis vero improprie, et ez qua-
dam parte sunt manifestate, hoc est extrinsecus
et explorative : in i:dem tamen vel angelorum vel cee-
lestis visionis loc's, quie utique talium descripta-
rum visionum suis caraxatz | cis inferius clarebunt.

Sednuuc a primordiis beati nativitatis virl eas-
dem describe:e angelicas apparitiones incipiamus.
'Argelus Domini in somnis geuitriei venerabilis
viri nocte quadam inter conceptum ejus et. partum
apparuit, eique quasi quoddam mire pulehritudi-
nis peplum assistens detulit, ia quo veluti uni-
versorum deco'orosi eolores florum depicti vide-
Phantur, quodque post aliqued breve intervallum
ejus de manibus reposcens abstulit, elevansque
ei expandens in aere dimisit vacuo.

Ma vero de illo tristificata sublato, sic ad illum
venerandi habitus virum : Cur a me, ait, boc ke-
tificum tam cito abstrabis pallium? llle conse-

' quenter : Ideirco, inquit, quia hoc sesgum tam
magnifici benoris alicujus est, quod apud te diutius
retinere. nen poteris. His diclis supra memora-
tum peplum mulier paulatim a se elongari volando
videbat, camporumque latitudinem in majus cres-
cendo excedere, montes,;ue et saltus majore sui
wiensura superare ; vocemque hujuscemodi subse-
cu:am audieral : Mulier, noii tris:ificari. Viro enim
cui matrimoni li es junc a federe, tzkem filium

domum clara irradiatam luce. Globum quippe igneum
super pueruli dormientis faciem vidit stantem : quo
viso slatim intremuit, et prostrato in terram vultu,
valde miratus, Spiritus saneti gratiam super suum
intellexit alumnum coelitus effusam.

lH. Post multorum intervalla temporum cum a
quadom syoodo pro quibusdam veniglibus ct ez-
cusabilibus causis, non recie, ut post in fine ela-
Fuit, sanctus excommunicaretur Columbs, ad eam-
dem contra ipsam collectam venit congregationem.
Quem cum eminus appropinquantem sanctus vidis-
*& Drendenus, illius monasterii fundator, quod
Scotice Birra puncupatur, citius surgit; et incli-
nata facie eum veueratus exoseulalur. Quem eum
aliqui ilius sen:ores coetus seorsum czeteris redar-
£uerent semolim dicentes : Quare coram excom-
muiicato surgere, eí eum osculari non reveseris*
Talier ad eos inquiens : Si vos, ait, videretis ea
qui mibi Dominus hac in die de hoc suo, quem deho-
noratis, electo manifestare non dedignatus est, nun-
quam excommunicassetis, quem Domipus non slum
secundum vesuam non rectam sententiam nullo modo
excommunicat, sed et magis el magis magnilicat. lili
e contra : Quomodo, aiunt, ut dicis, ipsum glorificat
Deus quem nos non sine causa. excommunpicavinius,
scire cup:mus. lgnicomam vel valde luminosam, ait
Brindenus, columnam vidi, eumdem quem vos des-
picitis, antecedentem Bei hominem, angelos quoque
Sasctos per campum ejus itineris comites. Hunc itaque

Digitized by Google
