-

T21

et. in secessum. emittitur, nec hac coinquinant homi- A
nem, sed qua de corde procedunt : de corde enim proce-
dust adulteria, homicidia et his sim'lia (Matth. xv,
11-19). Nam quod Apostoli primitivz Ecclesiz a forui-
catione, et a suffocato, et'a sanguine abstinere prece-
perunt (Act. xv, 19), h»c exstitit causa : tunc ex
cireumcisione, et gentibus credentes. congregaban-
tur, ne propter diseretionem ciborum a se invicem
scinderentur : ideo lacte nutriebantur,. non solido
Cibo. Quibus et postea: scribebat, dicens : Non po-
tui loqui vobis quasi spiritaliDus, sed quasi carnalibus,
tanquam. pareulis in. Christo : lac vobis potum dedi,
won escam : nondum enim poleratis; sed nec adhuc.
quidem potestis, adhuc enim estis carnales (1 Cor.
n, 1, 2), Nam si ubicunque sanguinem legunt prohi-

NOTITIA IN ARCULFUM.

793
ejus, ubi ait, Bonum est non manducare carnem , et

, non bibere vinum : si consentiunt, quod eii przci-

pit, Imilatores mei estote; sicut. et. egox Christi : si
faciunt quod idem apostolus dicit : Castigo corpus -
meum, et iu servitutem redigo, ne forte aliis pradi-
cans, ipse reprobus ánveniar : si faciunt.quod intonat ;
Exhibete vos sicut Dei ministros , in mula patientia, .
in cast tate, in vig:liis, in. jejuniis, et bis similia, unde
peccatum non incurrant, sed cum gratiarum actione:
quz Deus bona ereavit,. sumerent. Quasi enim apos-
tolis obedientes a duobus abslineut, a suffocato, et
sanguine, et tertium preceptum quod gravius pec-
catum est, dissimulantes abjiciunt, et negligunt * cee-
lestia jussa, et ceremonias enormiter perhorrescunt..
Talibus Salvator 1n. Evangelio dicit : Ve vebis hy-

. bitum et hoc ad. litteram intelligunt. et uihil spirita- B pocrite, qui decimatis mentam, et anetum , et. cy-

liter hoe dictum putant, quid est quod propheta.
dicit : Speculaterem dedi te domui Israel. Si non
annuanliaveris impio , ut se custodiat ab iniquitate sua,
ipse impius in. iniquitate sua morielur : sanguinem au-
tem ejus de manu iua requiram. (Ezech. wi, 47, 18)?
Quis est iste sanguis , nisi opera sanguinis? Quid cst
im psaltno, ubi dicil: Libera me de viris sanguinum
(Psal. Lvut, 5), nisi ab operibus iniquitatis? Et quid
est, quod alius propheta dicit : Sanguis sanguinem
tetigit: propter hoc [ugebit. terra, et infirmabitur em-
nis qui habitat in ea (Osee 1v , 9, 5).

Quod tria ista praecepta ex libro Actuum Aposto-
lorum tenere gloriantur, id est, abstinere a suffocato,
et sanguine, vel fornicatione; confiteantur, si pri- -
mut et secundum cum tertio implent, id est; si non
fornicantur, si aucupum ministeriis non utuntur, si
audiuat Apostolum dicentem : Qui habent uxores,
tanquam non habentes sint : si. obediunt przicepto

2a Me., et celestia jussa agero enerviter perhorrescunt.

minum; el ea, qu& legis sunt. graviora omittitis
(Matth. xxii, 25). Quid multa? Legant libros Doc-
lorum, et maxime sancli Augustini contra Faustum
Manichzum, in quo ista, qux isti evacuant, et facie-
baut et dicebant, et. secum illos victos erubescant.
Nam et librum sancti llieronymi contra Donatianum .
legant, et salutem suam ibi reperient. Nam rid.eulnim
est carnes mundas, quas Deus creavit, usque ad
nauseam devorare, et sanguinem illarum carnium, .
quasi immundum respuere: quasi Deus carnom erea-
verit mundam, et sanguinem earnium, qui utique
nutrimcntum et salus carnis est, fececit immuodum...
Alia scribere debui, sed cui modica utilia non sul-
ficiunt, nec plurima proderunt. Absit a fidelium cor-
dibus, ut ista carnaliter intel'igentes, a sinu matris
Eeclesix discedant, et se cum taliter credentibus ge-
henn: iguibus tradant.

ANNO SJCULI Vill INCERTO.

S. ARCULFUS
S. ADAMANUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. ARCULFUM..

(Cave, Hist, litt. p. 393.).

Arculfus, urbis cujusdam in Gallia episcopus, cla- D lius ore exceptam peregrinationis hujusce historiam

ruit 690. Suscepto, religionis causa, in Orientem iti-
pese, ac lustratis locis sanctis, Damascum quoque,
Constantinopolim, Alexandriam aliaque loca adiit,
ac demum in Gallian) rediens, vi tempestatis in oc-
cidentalia Dritanniz littora dolatus, et ab Adamano
abbate Hyensi hosyitio benigae exceptus est. Ab i^

et locorum sanctorum descriptionem litteris congi-
gnavit Adamanus, rem voluminibus tribus complexus,
Exstant hi libri De situ terre sancta inscripti, a Ser-
rario editi Ingolstadt 1619, dein le a Mabillonio sac.
Bened. ni, parte in, p. 502.

Digitized by Google
