<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    727                                      SANCTI ADAMANI ABBATIS                                      728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,970,490">
    Sed et hoc lectorem admonendum putavimus, quod de beatae memoriae viro, plura studio brevita- tis, etiam memoriae digna, a nobis sunt praetermissa: et quasi pauca de plurimis, ob evitandum fastidium lectorum, sint exarata.
    Et hoc, ut arbitror, quisque haec lecturus forte
    INCIPIT PRAEFATIO SECUNDA.
    Vir erat vitae venerabilis et beatae memorie, mo- steriorum pater et fundator; cum Jona propheta homonymum sortitus est nomen. Nam licet diverso trium diversarum sono linguarum, unam tamen eandemque rem significat; hoc quod Hebraice dicitur Jona, Graecitas vero a Νικοπτέρας, Peristeram, vocitat; et Latina lingua Columba nuncupatur.
    Tale tantumque vocabulum homini Dei, non sine divina Providentia inditum esse credimus. Nam et juxta Evangeliorum fidem Spiritus sanctus super unigenitum aeterni Patris Filium descendisse monstratur in forma illius aviculae quae columba dicitur. Unde plerumque in sacrosanctis libris mystice Spiritum sanctum significare dicoscitur. Proinde et Salvator in Evangelio suis praecepit discipulis, ut columbarum in corde puro insertam simplicitatem continerent. Columba etenim est simplex, innocens- que nuncupari debuit, qui in se columbaris moribus Spiritui sancto hospitium praebuit: cui nomini non inconvenienter congruit illud, quod in Proverbiis scriptum est: Melior est nomen bonum quam divitiae multae (Prov. xxii, 1).
    Hic igitur noster praesul non immerito non solum a diebus infantiae hoc vocabulo, Deo donante, ador- natus proprio dit. tus est; sed etiam praemissis multorum cyclicis annorum ante suae nativitatis diem cuidam Christi in iiii, Spiritu sancto revelante, quasi filius repropmissionis mirabili prophetiae nomina- tus est.
    Nam quidam proselytus Britto, homo sanctus, sancti P. tricii episcopi discipulus, Navetus nomine,
    a Lego περίπερας.
    1 Pro sepulchre.
    2 Id est, descriptorum, sic Aldhelmus, quem mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,970,930">
    B ita de nostro prophetizavit patrone sicuti nobis ab antiquis traditum expertis compertum habetur.
    In novissimis, inquit, temporibus saeculi, filius nasciturus est, cujus nomen Columba per omnes insularum Oceani provincias divulgabitur notum; novissimaque orbis tempora clare illustrabit. Mei et ipsius duorum monasteriorum agelli unius b sepisculae intervallo disterminabuntur: homo valde Deo charus, et grandis coram ipso meriti.
    Hujus igitur nostri Columbae vitam et mores describens, imprimis brevis sermonis lectio, in quantum valvero, strictim comprehendam, et ante lectoris oculos sanctam ejus conversationem pariter exponam. Sed et de miraculis ejus succinte quedam quasi legentibus, avida prae gustanda po- nam: quae tamen inferius per tres divisa libros plenius explicabuntur. Quorum primus propheticae revelationes; secundus vero divinas per ipsum virtutes effectas; tertius angelicas apparitiones continebit, et quasdam super hominem Dei caelestis claritudinis manifestationes.
    Nemo itaque me de hoc tam praedicabili viro, aut mentitum aestimet, aut quasi quaedam du- bia vel incerta scripturum; sed ea quae majorum, fideliumque virorum, tradita expertorum congnovi relatione narrantium; et si e ulla ambigui- tate e carraxaturum sciat. Et vel ex his, quae ante nos inserta paginis reperire potuimus; ut ex his, quae audivi ab expertis quibusdam fidelibus, anti- quis, sine ulla dubitatione narrantibus, diligentius disscitantes didicimus.
    subjiciemus, de Virginitate c. 40, flexis litterarum apicibus in quadrata, parietis paginae caracteris. BASN.
    INCIPIT LIBER PRIMUS,
    DE PROPHETICIS REVELATIONIBUS.
    I. Sanctus igitur Columba nobilibus fuerat oriun- dus genitialibus, patrem habens Fedilin'um, filium 'erguson', matrem Æthneam nomine: cujus pater latine Filius Navis dici potest, Scotica vero lingua Magnae. Hic anno secundo post Culedebrine bellum, aetatis vero suae 42, de Scotia ad Britanniam pro Christo peregrinari volens enavigavit. Qui etiam a puero deditus Christiano tyrociniio, et sapientiae studiis, integritatem corporis et animae puritatem, Deo
    denante, custodinus; quamvis in terra positus, coelesti- bus se aptum moribus ostendebat. Erat enim aspectu angelicus; sermone nitidus; opere sanctus; ingenio optimus; consilio magnus; per annos 34 insulans miles est versatus. Nullum etiam unius horae intervalum transire poterat, quo non aut orationi, aut lectioni, vel scriptori, vel etiam alicui operationi incumbebret. Jejunacionum quoque et vigiliarum indefessus laborationibus, sine ulla intermissione diu noc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; coluna dupla: coluna esquerda bbox aprox. 40,95,40-490; coluna direita 40,500-930; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; marcas de rodapé e notas breves transcritas; palavras ilegíveis não detectadas nesta imagem.</notas>
</pagina>