"i5

DE VITA S. COLUMD,E L'D. IL.

»

7B

vanum : « Ile nubes, ait valde nocuz hominibus et A capsellam, dicens : « Denedietio qui in hac capsef-

pecoribus erit ; hacque die velocius transvolans
soper aliquantam Scothis partem , pluviam vespere
distilabit morbiferam : que gravia et purule:ta
bumanis 1a €orporibus, et ia pecorum uberibus
nasci faciet ulcera, quibus homines morbidi, et
pecudes illa venenosa gravitudine usque ad mortem
molestati laborabunt. Sed nos eorum miserati sub-
venire languoribus Domino miserante debemus. Tu
ergo, Silvane, nunc mecum descendens de monte
navigationem prepara, crastina die vita comite et
Deo volente, a me pane accepto, Dei invocato noni-
ne, benedieto; quo in aquam intincto, homines es
conspersi el pecora celerem recuperabunt salutem. »

Quid moramur? Die crastina his qu:e necess.ria
erant citius przparatis, Silvanus, accepto de manu
Sancti pane benedicto, in pace enavigavit. Cui Sanc-
is à te eadem emigranti hora addit hoc etiam
consolatorium verbum, dicens : « Contide, fili, ven-
tos hatebis secundos, et prosperos diu noctuque
usque dum ad illam pervenias regionem, ut languenti-
bus ibidem celerius cum salubri subvenias pane. »
Qui 1 plura? Silvanus verbo obsecutus- Sancti pro-
spera ei celeri navigatione, auxiliante Domino, ad
£Uüpra memoratam perveniens partem, illius regie-
n's plebem, de qua Sanctus prodizerat, devastatam
nubis pra dicta norbifera reperit pluvia superfluente
ctius przeeurrentis, inprimisque bis terni viri in
eadem mari vicína domo reperti in extremis morte
positi appropinquante, ab eodem Silvano aqua be-

lulla con:inetur, quando ad Mauginam perveuies
visitaudam, in aqu: vasculum intinguatur, eademque
be:edictionis aqua super ejus infundatur coxam, el
etatim invocato Dei nomine coxale eonjungetur os,
et densabitur; el s .ncla virgo plenam reécuperabit
sslutem. » Et hoc sanctus addidit: « En e;o ponam
in hujus capsuke operculo numerum vig nti tríum
annorum, quibus sacra virgo in hac presenti po.t
eamdem salutein victura est vita. »

Quse omnia sic plene expleta sunt, siculi a Sarcto
praedicta. Nam statim ut Lugai 'us ad sanctam perve-
nit virginem, aqua benelieta, sicut Sanctus conm-
mendavit, perfusa coxa, sine ulla morula conden-
sato ossé, plene sanata esi; eL in adventu sancti

B Columbx» cum ingenti gratiarum actione gavisa,

viginti tribus annis, secunuin Sancti. prophetiam,
post sanitatem in bonis actibus permanens vixit.

M. Vir vite pr:edicabllis, sicuti nobis ab expertis
traditum est, diversorum languores. infirinorum,
invocato Christi nomine illis in diebus sanavit, qui -
bus ad regum pergens condictum, ia dorso cxte
brevi commoratus est teinpore. Nain aui sancte
manus | rotensione, aut aqua ab eo benedicla, :egrotl
plures aspersi, aut etiam fimhrim ejus tactu ainjhi-
bali, aut alicujus rei, salis videlicet, vel panis bene-
dictione accepta, et lymphis i.tincta, plenam «re-
dentes recuperarunt salutem.

VII. Alio itiJem in tempore, quidam a Sancto pe-
tram salis benedictam accepit, sorori et sua nutrici

ne 'ictiunis aspersi, in eadem praesenti die opportu- C profuturam oculorum dolori; quo ophtalmie labo-

nius sanati sunt. Cujus subite sanationis rumor per
totam illam morbo pestilentiore vastatam regionem
Cto civulgatus, omnem morbidum ad sancti Co-
lenpx legatum invitavit populum. Qui juxta. Sancti
mandatum homines et pecora, pane in:incto beno-
dicto, aqua conspersit, et continuo p'enam recupe-
rantes salutem, homines cum pecudibus salvati
Christum in sancto Columba cum eximia gratiarum
actione laudarunt. 1n hac enim supra scripta narra-
tione, ut :zstimo, duo hxc manifeste pariter comi-
tantur, hoc est, gratia prophetationi$ de nube, ct
virtus mirac.lum iu aegrotantium sanitate. Ic per
omnia esse verissima supradictus Silvanus Christi
miles, sancti lega'us Columb:»s, coram Segeueo
abbot^, et ecteris testotus est senioribus.

V. Alio io tempore, cum Sanctus in Jova demorare-
sr insula, prima diei hora quemdam advocans fratrem
Lugaidum nomine, taliter eum cornpellat, dicens :
« Prepara cito ad Scoth'am celerem navigationem,
nam mihi valde est necesse te usque ad Chiliocherum
destinare legatum. In hacenim preterita nocte casu
aliquo Maugina sancta virgo ab Oratorio post Missam
domum reversa tituhavit, coxaque ejus in duas
conf/a ta est partes. Hic rzepius meum inclamitans
nomen commemora!, a Domino speraus se acceptu-
ram per me consolationem. »

Quid plura? Lugaido obsecundanti et consequen-
tcr emigranti Sanctus pineam tradit cum bencdictione

PaTh01. LSXXVIIH.

rabat valde gravi languore, id est, oculorum dolore.
Talem eulogiain eadem soror et nutricia de manu
fratris accipiens, in pariete super lectum suspendit,
casuque po:t a'iquantos contigit dies, ut idem vicu-
lus cum supra dicte domuncula femine flamma
vastante totus concremaretur, Mirum dictu, iliius
parietis particula, ne beati viri in ea deperiret sus-
pensa Lenedictio, post totam ambustam domum
stans illxsa permánsit; nec ignis ausus est attingere
binales, in quibus talis pendeb:t salis petra , sudes.

Vill. Aliud miraculum zstimo non tacendum,
quod aliquando factum est per contrarium elemen-
tum. Multorum tamque transcu'sis annoruni circu-
lis post beati ad. Dominum transitum viri, quidam
juvenis de equo lapsus in flumine mersus, et mor-
tuus, viginti sub aqua diebus permansit. Qui sicuti
sub ascella cadens, librus in pellicio reconditos sac-
culo habebat; ita etiam post supra memoratum die-
rum numerum est repertus sa: culum cun libris inter
brachium et latus con:inens. Cujus et ad aridam re-
portato cadavere, et aperte sacculo, folium sancti
Columh: sanctis scriptum digitulis, inter aliorum
folia librorum non tantum corrupta, sed et putre-
facia, inventum est nullo mo o corruptum, ac si in
BCrinio esset reconditum. ]

IX. Alio namque tempore, cum Sanctus wn sua ver-
sarelur peregrinatione, ;hlans ei per parentes ad
baptizan lum offertur iter agenti. Et quia in vieiaia

-

"E 28
Digitized by Google
