15 DE VITA S.

1

COLUMD,.E LiB. lif.

TÀ

inter vos mutuam et non fictatn habeatis charitalem A rum claritate illustrata; quia ad sanctam ipsius

cum pace. EA si ila jux'a sanetoru n exempla obser-
vaveritis, Deus confortator bonorum vobis auxilia-
bitur; et ego cum lpso manens pro vobia interpel-
Jabo, et non tantum pr«sentis vitz necessaria vobis
ab eo administrabuntur, sed etiam xlernalium bo-
norum przmia divinorum observatoribus przparata
preceptorum tribuentur, uc usque extrema vene-
rabilis patroni verba, quasi de bac t:ediali peregrina-
tione ad celestem patriam transmeantis brevi textu
narrata deducta sunt.

XXXI. Post felici appropinquante novissima pau-
lisper hora Sanctus conticuit; tum proinde media
no. te pulsata personante clocea, festinus surgens ad
ecclesiam pergit, citiorque cxteris currens solus in-

snimam perferendam de coelis missi descenderant
innumeri, altisona quoque carminalia, et valde sua-
via audivi angelicorum can iea, eodem momento
egressionis, inter ange'icos sancte ipsius anim:
ascendentes choros. Hane angelicam manifestationem
Virgnous, ut praedictum est, qui ab ore illius sancti
senis, cui revelata erat, indubitanter didicerat.
lisdem diebus de Scotiea remigans ymba in in-
sula reliquis diebus vite sux permauens sancti Co-
lumbx» monachis sepius enarrabas, qui videlieet
Virgnous po:t multos in subjectatione inter fratres
irreprehbensibiliter expleios annos, alios duodecim
in loco Apachoretarum in Miurbulemar vitam dedu-
cens anachoreticam Christi victor miles explevit.

ir.gressus juxta altare flexis in oratione genibus B — Hane prxdictam visionem non solam paginis in-

recumbit. Diormitius minister tardius prosecutus
eoleim momefito eminus totam intrinsecus ecele-
sjam angelica luce erga Sanctum repleri videt, quo
ad januam appropinquante eadea: lux visa ocius re-
cessit ; quam et alii de fratribus pauci et ipsi emi-
nus astantes vidrant.

Diormitius ergo ecc'esiam ingrediens flebili voce
ingeminal. Ubi es pater ? Et necdum allatis fratrum
lucernis per tenebras palpans sanclum anie altare
recub.ntem invenit: q em paululutu erigens, et
juxta sedens sanctum in suo gremio posuit caput :
ei inter hxc coctus 1nonachorum cum luminaribus
accurrens Patre viso moriente coepit plangere. Et ut
ab aliquibus, qui presentes aderant, didicimus, Sai-
etus necdum egrediente an'ma apertis sursum ocu«
lis ad utrumque latus cum viva vultus bil.ritate et
letitia cireumspiciebat, sanctos scilicet a: gelos ob-
vios intueis. Diormitius tum sanctam sublevat ad
benedicendum monachos Sancti dexte:am manum,
sed e& ipse venerabilis Pater in quantum poterat,
Simul] suam movebat manum, ut videlicet quod voce
in egressu non valebat anime, vel motu manus fra-
tres videretur benedicere. Et post sanc am benedi-
cionem Laliter significatam continuo spiritum exba-
lavit.

Quo tabernaculum corporis egresso, facies rubens,
et mirum in. modum angelica visione exhilarata in
tantuin remansit, ut non quasi mortui, sed dormien-
lis videretur viventis. Tota interim personabat n.ce-
stis plangoribus ecclesia.

ted non praztercunéem videtur quod eadem hora
beate Uansitus anime coidam Fberniensi sancto
revelatum est. In quodam nanque. Monasterio Sco-
lorum quidam homo erat sanctus. et senex Chii.ti
miles, qui Lugudins vecitabatur, justus, et sapiens.
Mic itaque primo mane cuidam aque Christiano
militi suam enarravit visionem cum ingenti gemitu
dicens : lac praeterita nocte me.iia sanctus Columba
tiliarum columna Ecclesiarum ad Dominum irans-
iit, et in hora beati exitus ejus Jovam insulant, ad
quam corpore nunquam perveni, totam angelorum
claritudine in spiritu vidi irradiatam, totaque spatia
aeris usque ad ilt era catorum, eorumdem. angelo-

b

scriptam reperimus, sed et aliquibus expertis 8 nio-
ribus, quibus ipse Virgrious retulerat, sine ullo didi-
cimus cunctamine.

Eadem quoque liora aliam visionem aliter revela-
tam unus ex eis qui viderant, Christi miles valde
senex, cui nomen etiam potesl dici Ferreolus, qui
inter aliorum S. Columb:* monachorum reliquias, et
ipse S. Monachus in Dorso Thom:e sepultus cum
sanctis resurrectionem exspectat, mihi Adomnano
illo juvene in tempore cum grandi retulerat testifica -
tione dicens : llla ia nocte, qua S. Columba de ter-
ris ad caelos felici et beato fine transiit, ego et alii
mecum viri laborantes in captura piscium in valle
piscosi fluminis Fende, subíto totum aeri illustfa-
tnm ecli spatium vidimus, cujus miraculi subita-
tione permoti, oculos ad Orientem elevatos conveiti-
mus ; el ecce quasi qu:edam pergrandis ignea appa-
rnit columna, qo: in illa nocte media sursum ascen-
dens, ita nobis videbatur mundum illustrare totum,
sicuti dies :e:tivus et meridianus sol. Et postquam
illa peuetravit columna eclum, quasi post occasum
solis tenebrze succedunt. Hujus itaque claritudinem
luminose et przdicabilis column» uon tantum nos,
qui siniul in eodem Joco ineramus, cum ingenti ad-
miratione vid:mus, sed et alii multi piscatores, qui
sparsim per diversas fluminales píscinag ejusdew
fluminis piscabantur, sicut nobis postea retulerant,
simili apparitione visa, mazno pavore sunt perculsi.
Harum igitur trium miracula visio;um eadem trans-
itus hora venerandi apparentium paironi alernos
ei a Deo collatos protestantur honores. Ad proposi-
tum revertamur.

XXXIII, Interea post sancta egressum anima hym-
nis matutinalibus terminalis, sacruni corpus de ec-
clesia ad hospitium, unde paulo ante vivens venerat,
cum canora fratrum reportatur psalmodia, boneste-
que ternis diebus el totidem noctibus bonorabiles
rite explentur exsequie.. Quibus in. Dei sapientis
laudibus terminatis, sancti et beati patroni venera.
bile corpus mundis involutum sindonibus, et przpa-
rata positum intra busta debita humatur cum vene-
ratione in luminosa et zternali resurrecturum clari-
tudige. De supra inemoratis ergo tribus iLig exse-

Digitized by Google
