<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITA S. COLVMBÆ. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    verbum Sancti, Euchodius adveniens; in sinu ejus A monasterio perterritis recubuit; statimque Sanctus eum osculatus benedixit, et ad patrem ait: «Hic est superstes, et rex post te regnaturus, et filii ejus post eum regnabunt.» Sic omnia post suis temporibus plene adimplēta sunt, et Euchodius post patrem in regnum successit.
    
    IX. Domnallus filius Aido adhuc puer, ad sanctum Columbam per nutritores adductus est, quem intuens percontatur, inquiens: «Cujus est filius hic, quem adduxistis?» Illis respondentibus, «Hic est Domnallus, qui ad te ideo perductus est, ut tua reded benedictione dilatus.» Quem cum Sanctus benedixisset, continuo ait: «Hic super omnes fratres suos superstes eri, et rex valde famosus, nec uarquam in manus inimicorum tradetur; sed morte placida in senectute, et intra domum suam coram amicorum familiarum turba super suum morietur lectum.» Quae omnia secundum beati vaticinium viri de eo vere adimplēta sunt.
    
    Eodem tempore Sanctus, et in eodem loco, ad Srandalanum illum Colmanni apud Aidum regem in vinculis retentum, visitare eum cupiens pergit; ipsuumque cum benedixisset, confortans ait: «Fili, noli contristari, sed potius lætare et confortare. Aidus enim rex, apud quem vinculatus es, de hoc mundo te precedet, et post aliqua exilii tempora triginta annis in gente tua rex regnatorus eris, iterumque de regno effugaberis, et per aliquos exhabis [Forr. exulabis] dies; post quos a populo renuntiatus [F. reinviatus ut infra] per tria regnabis brevia tempora.»
    
    Quae cuncta juxta vaticinationem Sancti plene expleta sunt. Nam post annos triginta de regne expulsus per aliquod exulavit spatium temporis, sed post a populo reinviatus; non ut putabat, tribus annis, sed tertius regnavit mensibus; post quos continuo obiit.
    
    XI. In tempore alio duos plebeii ad Sanctum in Jova commorantem insula deveniunt; quorum unus Meldanus de filio suo, qui presens erat, sanctum interrogat, quid esset ei futurum. Cui sanctus sic profatur: «Nonne Sabbati dies hodierna est? Filius tuus sexta feria in fine morietur septimanæ, octavaque die, hoc est, Sabbato, hic sepelietur.»
    
    Alter proinde plebeius, et ipse de filio, quem ibidem secum habuit, nihilominus interrogans, talem sancti audii responsionem: «Filius tuus suos videbit nepotes, et in hac insula senex sepelietur.» Quae omnia secundum verbum Sancti de pueris ambobus suis temporibus plene sunt expleta.
    
    XII. Quodam die, cum vir venerabilis in Jova demoreretur insula, quidam frater Berachus nomine ad Ethicam proponens insulam navigare, ad Sanctum mane accedere, ab eo benedici postulavit; quem sanctus intuitus, inquit: «O fili, hodie intentius præcaveilo, ne filium cursus ad terram directò per lautus cōēris transmare pelagus; sed potiùs circuiens minores seccus naviges insulas, ne, videlicet, alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    perterriti prodigio, vix inde poteris evadere.»
    
    Qui accepça a Sancto benedictione necesssit, et navim ascendens Sancti verbum quasi parvipendere transgrediuntur. Majora proinde Ethici transmarines spatia pelagi, ipse, et qui ibi inerat naute, vident; et ecce cctus mira et immensa magna turrinis se instar montis erigens, ora aperit patula, nimis dentosa, supernatans. Tum proinde remiges deposito velo valde perterriti, retroversi illam oberiam ex belluino motu fluctuationem vix evadere pouerant; Sanctique verbum recognoscentes propheticum admirabantur.
    
    Eodem quoque die Sanctus, Baitheneeo ad supra memoratam insulam navigaturo, mane de eodem insinuavit celo inquiens: «Hac præterita nocte media cœtus magnus de profundo maris se sublevavit, et inter Jovam et Ethicam insulam se hedie in superficie eriget aequoris.» Cui Baitheneus respondes inflit: «Ego et illa bella sub Dei potestate sumus.» Sanctus: «Vade, ait, in pace: fides tua in Christo te ab hoc defendet periculo.» Baitheneus tum deinde a Sancto benedictione accepça, a portu evasiavit; transeurisque non parvis periculis, ipse et socii cœtum aspiciunt, perterritisque omnibus, ipse solus aequore et cœtum amabus manibus elevatis benedicit inrepidas; eodemque momento bellua magna se sub fluctibus immergens, rursusque deinceps eis apparruit.
    
    XIII. Alio quoque in tempore fratres intempesta nocte suscitai Sanctus, ad quos in ecclesia congregatos dicit: «Nunc intentius Dominum precemur, nam in hac hora aliquod inaudium peccatum perpetratum est, pro quo valde est tremenda judicialis vindicta. De quo peccato crastino die aliquibus parcis percontantibus intimavit, dicens: «Post paucos menses cum Lugadio rescentio infelix ille homuncio ad Jovam perveniet insulam.»
    
    Alio itaque die Sanctus ad Jornitium [Diorrmitium], interjecus quibusdam mensibus, præcipiens præfatur: «Surge citius, Lugadius approprinquat;» dicitque ei, ut miserum, quem secum in navi habet, in Maleam propellat insulam, ne hujus insulæ cespitem calcat. Qui præcepto Sancti obsecutus ad mare pergit, Lugadiusque adventanti omnia Sancti prosequitur de infelici viro verba.
    
    Quilus auditis ille infelix juravit, nunquam se cibum cum aliis accepturum, nisi prius Sanctum videret Columbam, eumque alloqueretur. Quæ infelices verba Diormitius ad Sanctum reversus retulit. Quibus conpertis, Sanctus ad portum perrexit Baitheneoque, prolatis sacre Scripturæ testimoniis, suggerenti, ut miseri pœnitudo susciperetur, Sanctus consequenter inquit: «O Baithene, hic homo fratricidum in modum Cain perpetravit, et cum sua matre mochatus est.»
    
    Tum deum miser in littore flexis genibus leges pœnitentiæ expleturum se promisit, juxta Sancti indicaconem. Cui sanctus ait: «Si duodecim annis inter Britones cum fletu et lacrymis pœnitentiam ege-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra moderna impressa; algumas palavras apresentam abreviações e corrupções do original impresso (ex.: "exhabis" notado como provável leitura "exulabis"; indicações editoriais no original entre colchetes foram preservadas como apareciam na fonte). Quebras de palavras e hifenizações respeitadas visualmente; onde leitura incerta foi usado [ilegivel] — nesta página não foi necessário.</notas>
</pagina>