74S

pene innumerabilibus xeniis beato viro hospitium
preparavit post condictum supra memoratorum
regum turba prosequente multa, revertenti. Proinde
sancto advenienti viro xenia populi multa in platea
monasterii strata benedicenda adsigpautur, qux cum
benedicens aspiceret. xenium alicujus opulenti viri,
specialiter demonstrans virum ait ; « Cujus est hoc
xenium pre misericordiis pauperum, et ejus lar-
gitione Dei comitatur miserieerdia. » ltemque aliud
discernit, inter alia multa, xeuium, inquiens: « De
boc ego xeuio viri sapientis et. avari nullo modo
gustare possum, nisi prius veram de peccato avari-
iie penitudinem egeril. » Quod verbum cito in
torba divulgatum audiens, accurrit. Columbus, üilius
Aidi, conscius, et veram Sancto flexis genibus po-

. SANCTI ADAMANI ABBATIS -
XXIII. Eodem in tempore Conallus episcopus A nitentiam agit, ei de cattero avarilke abrenantiae

714

turum se promittit, et largitate! cuim morum emen-
datione consecuturum. Et jussus a Sancto surgrre,
ex illa bora est sanatus de vitio Lenacitatis. Ezat
enim vir sapiens, sicuti Sancto in ejus r-ve'atum erat
xenio. Ille vero dives, largus Brendepus nomine, de
eujus xenio psulo superius dictum est; audieus et
ipse Sancti verba de se dicta, ingeniculans ad pedes
Sancti precatur, ut pro eo ad Dominum Sanctus
fundat precem, qui ab o0 prisnum pro. quibusdam
suis objurgatus peccatis, penitudinem gerens, de
cwlero se emendaturum promisit, et sic uterque de
propriis emendatus et sanatus est vitiis.

Huic primo iibro bic imponitur termiaus. Nune
sequens orditur ber de Virtutum miraculis, quz

: plerumque etiain prophetalis prescientia. comitatur,

INCIPIT LIBER SECUNDUS,
DE YIRTUTUM MIRACULIS.

J. Alio in tempore, com vir venerandus in Scothia B nunc in. dulcissima vertantur poma. » Mirum dictu,

apud sanctum Find Barrum episcopum, adhue juve-
nis, Sapientiam sacre Scripture addiseens, comma-
neret, quadam solemni die vinum ad sacrificale my-
sterium casu aliquo minime inveniebatur. De eujus
defectu cum ministros altaris inter 86 conquirentes
audiret, ad fontem sumpto pergit urceo, ut ad sacra
eucharistke winisteria aquam quasi diaconus fon-
tanam hauriret, Ipse quippe illis in diebus erat in
diaconatus gradu administrans.

Vir itaque beatus aquaticum, quod de latice bau-
sit, elementum, invocato nomine Jesu Christi,
fideliter benedixit , qui in Cana Galili: aquam
convertit in vinum, quo etiam operante miraculo
inferior, hoc est, aquatica natura, in gratiorem, vi-

dieto citius eodemque momento ejusdem arboris
omnia po:na, amissa amaritudine, in. miram, secun-
dum verbum Sancti, versa sunt dulcedinem.

Iii. Alio in tempore Sanctus suos misit monachos,
ut de alicujus plebei agellulo virgarum fasciculos ad
hospitium afferreut. construendum. Qui cum ad
Sanctum oneraria repleta navi de supra dictis vir-
gularum  niateriis, reversi venirent, dicerentque ple-
beium causa ejusdem valde dispendii contrista tum,
Sanctus consequenter precipiens dicit: « Ne ergo
scandalizemus virum, ad ipsum a nobis bis terni
deferantur hordei modii, eosdemque his in dicbus
arata ipse seminet in terra. » Quibus ad plebeium,
Frindehanum nomiue, juxta Sancti jussionem missis,

delicet vinalem, per manus pradicabilis viri eonver- (: et coram eo cum tali commendatione adsignatis,

sa est speciem. Vir itaque sanctis à fente reversus,
ei ecclesiam intrans talem juxta altare urceum intra
se hsbentem deponit liquorem, et ad ministros :
« Habes, ait, vinum qued Dominus Christus ad sua
misit peragenda mysteria. » Quo cognito, sanctus
eum ministris episcopus eximias Deo referunt. gra-
tias. Sanctus vero juvenis hoc non sibimet, sed
sancto Vioniano ascribebat episcopo. Hoc itaque
primum virtutis documentum Christus Dominus per
$uu:) declaravit discipulum, quod in eadem re
initium ponens signorum in Cana Gal.l:ee operatus
est per semetipsum.

M. Quxdam erat arbor valde pomosa prope mo-
nasterium Roboris Campi, in australi ejus parte, de

gratanter accipiens, ait : » Quomodo post medium
testivura tempus seges seminata contra hujus terre
naturam proficiet? » Marita e contra : « Fac, ait,
secundum Sancti mandatum, cui Dominus donabit
quedcunque ab eo postulaverit. » Sed et qui missi
sunt simul hoc addiderunt dicendo : « Sanctus Co-
lumba, qui nos ad te cum hoc misit munere, hoc
mandatum per nos de tua commendavit segete,
dicens : Homo ille in omnipotentia Dei confidat,
quamvis de mense Junio xn przmissis diebus sem:-
nàta in principiis Augusti mensis metetur. » Obse-
quitur plebeius arando, et seminando, et messem,
quam supra dicto in tempore contra spem seminavit,
cum omnium admiratione vicinorum in exordio

qua cum incole leci quondam haberent pro nimia p) Augusti mensis maturam juxta Sancti verbum mes-

Íruci;s amaritudine querimoniam, quadam die
Sanctus ad eam accessit Autumnali tempore, videns-
que lignum incassum abundos habere fructus, qui
ex eis gustantes plus Lederent quam delectarent;
Sanctus elevata manu benedicens, ait ; « [a nomine
omnipotentis Dei omnis tus amaritudo, o arbor
amara a te recedat, tuaque hue. usque amarissima,

suit.

. IV. Alio itidem in tempore, cum Sanctus in Jova
commoraretur insula, sedens in monticulo, qui
Latine Munitio Magna dicitur, videt ab aquilone
nubem densam, et pluvialem de meridie sereoa
obortam. Qua ascendente visa, Sanctusad quemdam
de suis juxta se monacham sedentem , nomine Sil-

Digitized by Google
