634

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

61

Qui hoc seculo bene imperat, sine (ne in perpe- 4 — Non est enim personarum acceptio apud Deum.

tuum regnat, et de gloria seculi bujus ad eternam.
transit gloriam.

Qui vero regnum prave exercent, propter vestem
fulgentem, et nitorem lapillorum, nudi et. miseri ad
inferna torquendi descendunt.

Pro malitia plebis etiam reges mutantur : et qui
ante videbantur esse beni, accepto regno fiunt iniqui.

Quosdam superbos divites copia rerum facit ela-
tos.

Non sunt opes in vitio, sed voluntas.

Nam erimen in rebus non est, sed in usu agentis.

Bonis bene utuntur, qui divitias sibi concessas in
rebus salutaribus perfruuntur.

Bonis male utuntur qui aut juste pro temporali

Si personam hominis non accipit, non est perso-
narum acceptor (Rom. n, et Col. m).

Qui timet et. operatur justiliam, acceptus est illi
(Act. x). :

SALOMON.

Accipere personam impii, non est bonum, ut de-
elinea a veritate judicii (Prov. xvin).

Qui dicit impio : Justus es, maledicent ei populi,
et detestabuntur eum tribus: et qui arguunt eum
laudabuntur, et super ipsos veniet benedictio
(Prov. xxiv).

Qui cognoscit in judicio faciem, non facit bene
(Prov. xxvm).

JESUS SIRACH.

lucro judicant, aut aliquid boni pro vans glorie B — Non accipias personam ut delinquas (Eccles. xzu).

appetitu faciunt.

Malis male utuntur qui noxias cogitationes operi-
bus pravis perficiunt.

Bene malis utuntur qui luxuriam carpis eonjugali
honestate restringunt.

Graviter in. Deum delinquunt qui divitiis a. Deo
concessis non in rebus salutaribus, sed in usibus
pravis utuntur.

Cave honores quos sine culpa tenere non potes.

Sublimitas honorum, magnitudo scelerum est.

Hoc habet tamen bonum possessio presentium
rerum, sj vitam reficiat miserorum; propter hoc
ientatio est mundi lucrum.

Tantoque majora supplicia in futuro dabunt, quan-
tum et ipsa mojora sunt.

Diu enim cum rebus nostris durare non possumus,
quia aut nos illaa moriendo deserimus, aut illz nos
morientes deserunt.

Potestas eito ruinam patitur.

Nuaquam mentis requiem babet qui curis terrenis
se subdit.

Semper requiem mentis habebitis, ei ante mundi
curam reliqueritis.

Valde rarum est, ut qui divitias possident, ad re-
quiem tendant.

Est elatio pauperum quos nec divitis elevant, et
voluntas in eis sola euperbie est. His etsi opes de-
sunt, propter mentís tamen tumorem, plus quam
superbi divites condemnantur.

Potentes si iracundi sunt, vinum non bibant, ne
cum biberint, obliviscantur sapientiz.

Paucis praesse natura dedit, pluribus obtempe-
rare.

CAPUT Lil.
De acceptione persenarum.
MOYSES.

Non aceipias personam nec munero: nulla erit
distantia personarum: ita parvum audias ut ma-
gnum. (Deut. xvi et Exod. x).

PAULUS.

Gloria autem et psx omni operanti bonum, Jud:o
primum et Grzco (Rom. n).

Non resiste contra faciem potentis ( Eccles. wv).
Sicut abominatio est superbo humilitas, sic exse-
cratio divitis in paupere (Eccles. xni).
Substantix superbi eradicabuptur, et domus quz
nimis locuples est, annulabitur superbia.
BIERONYMUS.
J£quum judicium est, ubi non persone, ted opera
considerantur.
GREGORIUS, :
Quid vero apud Deum vilius est quam bonorem
apud homines servare, et. interni lestis oculos non
timere?
ISIDORLS.
Non est persona in judicio consideranda, sed eausa.
Plus venerantur homines in hoc seculo pro tem-
porali potentia, quam pro reverentia sanctitalis.
Suspiciunt enim quod magis suut divites : et quod
homines sunt, omnino non respiciunt.
Causam respice, non personam.

CAPUT LIX.
De itinere.

CHBISTUS.

Intrate per angustam portam, quia lata et spatiosa
est via quie ducit ad perditionem, et multi sunt qui
intrant per eam (Math. vi).

Quam angusta est via et difücilis qux ducit ad
vitam, pauci sunt qui inveniunt eam (Ibid.).

PAULUS.

Videte itaque quomodo caute ambuletis, non
quasi insipientes, sed ut sapientes (Epáes. v).

Gressus recios facite pedibus vestris, ut non clau-
dicans quis erret, magis autem sanetur (Hebr. xii).

SALOXON.

Non delecteris semitis impiarum, nec tibi placeant
vie malorum (Prov. iv).

Justorum autem semitz, quasi lux splendens, pro-
cedunt et crescunt usque ad perfectum diem (Ibid. ).

Via impiorum tenebrosa, nesciunt ubi corruunt
(Ibid.).

Cculi tui recta videant, et palpebrz tu prece-
dant gressus tuos (ihid.)

Digitized by Google
