rir!
aqua non inveniebatur locis, Sanctus ad proximam
declinans rvpem, flexis genibus pauli-per oravit Et
post erationem surgens, ejusdem rupis fontem bene-

dixit, de qua consequenter aqua ebullieus abundan-.

ter fluxit, ia. qua continuo infantulum baptizavit,
de quo et baptizato hzc vaticinans intulit. verba,
inquiens : « Hic puerulus usque ad extremam lon-
gevus vivet xtatem; in annis juvenilibus carnali-
Lus desideriis satis serviturus, et deiuceps Chri:-
tian usque in exitum militi: mancipandus ; in bona
senectute ad Dominum emigrabit. » Qux omnia ei-
dem viro juxta sancli contigerunt vaticinium, et
qui fontieulus adhuc sancti nomine Columbz ibidem
pollens cernitur.
X. Alio in tempore, vir beatus cum in Pictorum
provincia per aliquot demoraretur dies, audiens in
plebe gentili de ali4uo fonte divulgari famam, quem
quasi divinum stolidi homines , diabolo eorum ob-
-€xcante sensus, venerabantur; nam de eodem fon-
^'ticülo bibentes, aut in eo manus vel pedes de
industria lavantes, demoniaca, Deo permittente,
percussi arte, aut leprosi, aut lusci, aut etiam de-
«biles, aut quibuscunque aliis infestati infirmitatibus
revertebantur, ob quoe. omnia seducti gentiles, divi-
num fonti deferebant honorem; quibus compertis,
- Sanctus alia die intrepidus accessit ad fontem. Quod
videntes Magi, quos ipse «pe confusos et victos a
se repellebat, et valde gavisi sunt, acilicet putantes
eum similia illius nocuxe tactu aqua passurum.

lile vero. inprimi:, elevat manu sancta, cum in-.
vocatione Christi nominis, manus lavat et pedes, c

tum deinde cum sociis de eadem a se benedicta bi-
lit, ex illaque die dx:mones ab. codem recesseru.t
fonte, et non solum nulli nocere permissus est, sed
etiam post. Santti benedictionem, et in eo lavatio-
nem, tul&e in populo infirmitates per eumdent sa-
-nate sunt fontem.

XI. Alio in tempore, vir sanctus in mari periclitari
edit: telum namque vas navis valde concussum
magnis undarum cuimu!is fortiter ferebatur, grandi
undique insistente ventorum tempestate. Nautz
tum forte Sancto cum illis exhaurire conanti, aiunt :
** Quod nunc agis, non magnopere nobis proficit
periclitantibus; exorare potius debes pro pereunti-
bus. » Quo audito, aquam cessat amaram exinanire ,
dulcem vero et intentam precem ccpit ad Domi-
num fundere. Mirum dictu, eodem hor.e momento,
quo Sanctus in prora stans extensis ad caelum pal-
mis Omnipotentem exoravit, tota aeris tempestas,
et maris sxvitia dicto cilius sedata cessavit; et sta-
tim serenissima tramquilliias supersecuta est. Qui
vero erant in. gavi, obstupefacti, cum magna admi-
ratione referentes gratias gloriicaverunt Dominum
iti sanclo et predicabili viro,

Xll. Alio quoque in tempore, seva nimis insi-
ste.te et periculosa tempestate, sociis, ut. pro eis
Dominum Sanctus exoraret, inclamantibus, hoc

eis dedit respensum, dicens: « Hac in die uon.

SANCTI ADAMANI ABDATIS

7ià
Ae meum pro vobis in hoe periculo constitutis
orate; sed est. abbatis Cahinnichi sancti viri. Mira
dicturus sum : Eadem hora quiuta Cahinnichus in suo
conversans monasterio, quod Latine Campulus Bo-
vis dicitur, Spiritu revelante sancto supra dictau
sancti Columbz interiore cordis aure vocem auierat,
Et cun forte po:t nonam cepisset horam iu or.to-
rio eulogiam frangere, ocius deserit mensulain,
unoque in pede inhxrente calceo, et altero pz nimia
festinatione relicto, festinanter pergit hac cum voee
ad ecclesiam : « Non est nobis nunc tempus pran-
dere, quando in mari periclitatur navissancti Colum-

b». » Hoc enim nomen Cahinnichi ingeminans com-

memorat, ut yro co et sociis pereclitaniübus exoret.

Post hoc illius verba oratorium ingressus flexis
B genibus paulisper oravit, ejusque orationem exau-
diente Domino, illico tempestas cessavit, et mare
valde tranquillum factum. e:t. Tum dein sanctus
Columba Cahinnichi ad ecclesíam przparationem in
spiritu videns, quamiibet longe conversantis, mira-
biliter hoc de puro pectore profert verbum, dicens :
«Nune cognovi, o Cahinpiche, quod Deus tuam exau-
dierit precein; nunc valde mobis profieit tuus ad
ecclesiam velox cum uno calceamento cursus. » la
hoc itaque tali miraculo amborum, ut credimus,
oratio cooperata est sanctorum.

Xil. Alio qu:;que in tempore, supe»pius memorati
viri sancti ad Sanctum venientes ab eo si.nul. una-
nimes postulant, ut ipse a Domiuo postulans impe-
"aret, prosperum crastina die ventum sibi dari,
diversa emigraturis via. Quibus Sancius respondeus
hoc dedit responsum : «Maue crastina die Baitheneus
a portu Jove enavigans insule flatam habebit se-
cundum, usquequo ad portum perveniat Caompi-
lunce.» Quod ita juxta Saucti verbum Dominus. du-
navit. Nam Daitheneus plenis eadem die velis ma-
gnum totum pelagus usque ad Ethicain transmeavit
terram. Hora vero diei ejusdem tertia, vir venerandus
Colun banum advocat presbyterum, dicens : « Nunc
Baitheneus prospere optatum pervenit ad portum : ad
navigandum te hodie prxpara; mox Dominus ven-
tum convertet aquilonem. » Cui sic prolato beati viti
verbo, eadem hora auster obsecundans ventus se in
aquiloneum convertit flatum, et ita in eadem die
uterque vir sanctus alter ab allero in pace aversus,
Baitheneus mane ad JEthicam terram, Columbanus
post meridiem Hiberniam incipiens appetere, plenis
enavigavit velis, et flatibus secundis.

Hoc illu:tris viri virtute orationum, Domino do-
nante, effectum est miraculum, quia sicul scriptom
est : Omnia possibilia sunt credenti.

Post illa in die sancti Columbani egressum, Sanc-
tus hoe de illo propheticum Columba protulit ver-
bum : « Virsanctus Columbanus, cui emigranti Le-
nediximus , nusquam in hoc szrculo faciem videbit
meam. » Quod ita post expletum est. Nam eodem
anno sanctus Columba ad Dominum transivit.

XIV. * Alio quoque in tempore, quidam juvenis Ce-

* Locus mendosus, ut mulli alii, quos ultra notare supersedcbimus. Ebr.

Digitized by Google
