SANCTI ADAMANI ABBATIS

"Tegurium rotundum.
Sepulcrum Domini,
Altaria dualia.

Altaria,

Ecclesia.

Golgothana ecclesia.

In loco altaris Abraham.

cemmocu»

ln eadem voro ecclesia quedam habetar in petra
excisa spelunca infra locum Dominics crucis, ubi
super altare pro quorumdam honoratorum anima-
bus sac ificium offertur : quorum corpora interim in
platea jacentia ponuntur ante januam ejusdem Gol-
gothans ecclesie, usquequo finiantur illa pro ipsis
defunctis sacrosancta mysteria. Has itaque quater-
nalium figuras ecclesiarum juxta exemplar quod
mihi (ut superius dietum est) Arculfus in paginola
figuravit cerata, depinximus, non quod possit earum
similitudo formari in pictura; sed ut Dominicum
monumentum, licet tali vili figuratione, in medie-
tate rotunde ecclesie — constitutum  monstretur,
aut que huic propior ecclesia vel qux eminus po-
sita declaretur.

CAPUT IV.

De ipso lap'de qui ad ostium monumenti advolutus est.

Sed inter hec de illo supra memorato lapide, qui
ad ostium monumenti Dominici post ipsius Domini
sepultionem crucifixi multis tradentibus viris advo-
lutus est, breviter intimandum esse videtur : quem
Arculfus intercisum et in duas divisum partes refert,
cnjus pars minor fetramentis dolata est, et quadra-
tum altare in rotunda suprascripta ecclesia snte
ostiuni s:epe illius memorati tegorii, hoc est Domi-
hiei monumenti stans, constitutum cernitur : major
vero illius lapidis pars zeque circumdolata est, et in
orientali ejusdem ecclesie loco quadrangulum aliud
altare sub linteaminibus stabilitum exetat.

fte illius ergo petrze coloribus, in qua illud sepe

AH. in quo loco crux Dominica cum binis latronum
crucibus sub terra reperta est. - :
1 Mensa lignea.
K Plateola, in qua die ac nocte lampades ardemt.
L Sancte Marie ecclesia,
M Constantiniana basilica, hoc est martyrium.
N Exedra cum calice Domini.

B dictum tegorium dolatorum ferramentis interius eava-
tum Dominicumque sepulerum in aquilonali loeo
ipsius habens de una eademque petra excisum qua
et monumentum, hoc est ipsum tegorium, Árculfa«
8 me interrogatus dixit : lllud Dominici monumenti
tegorium nullo intrinsecus ornatu tectum usque he-
die per totam ejus cavaturam ferramentorum osten-
dit vestigia, quibus dolatores sive excisores in eodem
usi sunt opere : color vero illius ejusdem petrse mo-
numenti et sepuleri non unus, sed duo permi:ti vi-
dentur, ruber utique et albus, unde et bicolor ea-
dem ostenditur petra. Sed de his ista sufficiant.

CAPUT V.
Q De ecclesia B. Marie semper virginis , qua rotundee
ecclesie coheret. .

C»terum de sanctorum structuris, locorum pauca
addenda sunt aliqua. llli rotund:e ecclesi* supra
s*pius memorate, qu» et Anastasis, hoc est resur-
rectio vocitatur, qux in loco Dominicze resurrectio-
nis fabricata est; a dextera coh:ret parte sancte
Marie mhtris Domini quadrangulata ecclesia.

CAPUT VÍ.

De illa ecclesiaqua in Calvarig loco constructa est,

Alia vero pergraundis ecclesia orientem versus ie
ilio fabricata est loco qui Hebraice Golgoiha vocita-
tur: cujus jn superioribus grandis quedam serea

D eum lampadibus rota in funibus pendet, infra quam
magna argentea crux infixa statuts est. eodem ia
loco ubi quondam lignea crux, in qua pesens est
humani generis Salvator, infixa stetit.

Digitized by Google
