<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    779                                                        SANCTI ADAMANI ABBATIS                                                          780
    in vigilia Paschae serenus influeget. Quod miraculum compererat, quando coeperit, vel si ante tempora Saracenorum fuerit, nullius historiae cognitione discernitur. Legi-
    © ego in scripto Bernardi monachi quod abhinc annis ducentis quinquaginta, id est anno Incarnationis oc-
    tingentesimo septuagesimo idem Hierosolymam pro-
    fectus, ignem illum viderit, hospitalitatasque fuerit in xenodochio quod idem gloriosus Carolus Magnus construi jusserat, ubi et bibliothecam ingentis ex-
    pense comparabat. } Et infra: • Verumtamen quia A Bernardus Theodosii tunc patriarchae nomen non la-
    cet, ipsa me nomet occasio, ut omnia Patriarcharum nomina proponam. } Illoc omnia conveniunt in pos- terius itinerarium, cujus proinde Bernardum mo- nachum auctorem certe pronuntiare non vereor, la- metsi nomen deest in Codice Remigiano quo usus sum. Quis vero fuerit Bernardus ille, forsan aliquando assequi licebit. Jam Adamani libros videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,950,920">
    SANCTI ADAMNANI
    ABBATIS HIIENSIS
    DE LOCIS SANCTIS
    EX RELATIONE ARCUFLI EPISCOPI GALLI
    LIBRI TRES.
    (Ex mss. codd. Vat. et Corb. et edit. Gretseli, apud Mabill. Act. SS. Bcd. sac. in.)
    Prologus Auctoris.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, texere
    librum de locis incipio sanctis. Arculfus sanctus epi-
    scopus, gente Gallus, diversorum longe remotiorum peritus locorum, verax index et satis id meus, in Hierosolymitana civitate per menses novem hospita-
    tus, et locis quotidianis visitationibus peragratis,
    B mihi Adamnano haec universa qua infra exaranda sunt experimenta diligentius persecuti, et primo in tabulas describenti, fideli et indubitabili narratone dicavit, quae nunc in membranis brevi textu seri- buntur.
    LIBER PRIMUS.
    CAPUT PRIMUM.
    De situ Hierusalem.
    De situ Hierusalem nunc quaedam scribenda sunt pauca ex his quae mihi sanctus dicavit Arculfus; ea vero quae in aliorum libris de ejusdem civitatis positione reperiuntur a nobis praetermittenda sunt. In cujus magno murorum ambitu idem Arculfus LXXIV numeravit turres et portas bis ternas, quarum per circuitum civitatis ordo sic ponitur. 1. Porta David ad occidentalem partem montis Sion prima numeratur. 2. Porta villae Fullonis. 3. Porta S. Ste-
    phani. 4. Porta Benjamin. 5. Portula, hoc est parvula porta ab hac per gradus [Al., grados] ad vallem Josaphat descenditur. 6. Porta Tecuitis.
    Illic itaque ordo per earundem portarum et turrim intercapedines a porta David supra memorata per C circuitum, septentrionem versus exinde ad orien- tem dirigitur. Sed quamlibet sex portae in muris numerentur, celebriora tamen ex eis portarum introitus frequentantur, unus ab occidentali, alter a septentrionali, tertius ab orientali parte.
    Ea vero pars murorum cum interpositis turribus quae a supra descripta David porta per aquilonale montis Sion supercilium, quod a meridie superemi- nel civitati, usque ad eam ejusdem montis frontem C dirigitur, quae praerupta rupe orientalem respicit plagam, nullas habere portas comprobatur.
    Sed et hoc etiam non esse praetereturendum videtur quod nobis sanctus Arculfus de hujus civitatis in Christo honorificentia praefatus narravit, inquiens:
    Diversarum gentium undique prope innumera mul- t itudo xv die mensis Septembris anniversario more in Hierosolymis convenire solet ad commercia mutiuis [Al., motius] venditionibus et emptionibus peragenda. Unde fieri neccesus est ut per aliquot dies in eadem hospita civitate diversorum hospitenter turbae popu- lorum, quorum plurima camelorum et equorum asi- norumque numerosa mulorum, necnon et bonu [Al., bovum] mascularum diversarum vectorum rerum, per illas politanas plateas stercorum abomi- nationes propriorum passim sternit: quorum uidor non mediocriter civibus invehit molestiam, quae et ambulandi impeditionem praebent. Mirum dicto! post diem supra memoratum recessions cum diver- sis turmarum juventatis, nocte subsequente, immesse pluviarum copia de nubibus effusa reper eamdem descendit civitatem: quae totas abstergens abomina- biles de plateis sordes, abluat ab immunditiis facit eam. Nam Hierosolymitanus ipse sitas a supercilio aquilonali montis Sion incipiens, ita est molli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme edição tipográfica; mantive [Al., ...] como variante presente no impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>