T

SANCTI ADAMANI ABBATIS,

7:9

ptum est, corde kelante. vultus floret. Eadem. nam- A loco crux molari postea infixa lapili, hoJieque stans

que hora angelum Domini supra volitantem solus
vidit intra ipsius oratorii parietes : et quia sancto-
rum angelorum amabilis et tranquillus sspectus
gaudium.et exsultationem electorum pectoribus in-
fundit, hzc fuit illius subit» causa lketiti& beato
infusa viro ; de qua scilicet causa inspiratz letatio-
nis, cum qui inerant ibidem prx» entes, inquirerent,
hoc eis Sanctus responsum sursum respiciens dedit :
Mira et incomparabilis est angelicae subtilitas natu«
r$. Ecce enim. angelus Domini ad repetendum ali-
quod Deo charum missus depositum, nos desuper
intra ecclesiam aspiciens et benedicens, rursum per
parasticiam ecclesie reversus, nulla talis vestigia
exitus reliquit. Hxc Sanctus. Sed tune de qualitate

in margiae cernitur vis. Dumque ibidem Sauctus,
ul prefatus sum, senio fessus paulum sedens re-
quiesceret, ecce albus oecurrit caballus, obediens
servitor, qui scilicet lactaria intra bocetum mona-
sterium vascula gestare consueverat, Hic ad San-
cium accedens, mirum dictu, caput in sinu ejus po-
nens, ut credo, insp'rante Deo, cui omne animal
brutum sapit, sensu quo ipse jusserit Creator, domi-
num a se suum mox emigraturum, et ipsum ultra
non visurum sciens, cepit plangere, ubertimeque
quasi homb lacrymas in gremium Sancti fundere, et
valde spumans flere. Quod videns minister cepit il-
lum ilebilem repellere lamentatorem. Sed Sancius
prohibuit eum dicens : Sine hunc $i nostri neamatoe

illius depositi, ad quod missus est angelus requiren- B est ^ ut in bunc sinum fletus effundat amarissiml

dum, nemo de circumstantibus recognoscere potuil.
Noster vero patronus sanctam propriam a Deo sibi
commendatam animam depositum nuncupavit ; qu»,
sicuti inferius narrabitur, alia senis intervenientibus
continuis diebus Dominica nocte &d Dominum emi-
gravit.

XXVI. Vir itaque venerabilis in fine ejusdem
hebdomadis, hoc est, die Sabbati, ipse et pius mini-
ster Diormitius , ad proximum pergunt benedicen-
dum horreum, quod intrans Sanctus cum benedi-
xisset, et duos in eo frugum sequestratos vidiscet
acervos, hoc intulit verbum cum gratiarum actione,
inquiens : Valde congratulor meis familiaribus mo-
nachis, quia hoc etiam auno, si quidem a vobis emi-

plangoris. Ecce tu homo cum sis, et rationabilem
animam habeas, nullo modo scire de meo exitu po-
tu'sti, nisi quod tibi ego ipse nuper manifestavi;
huic vero bruto et irrationabili animasti quoquo-
modo ip:e Conditor voluit egressurum a se domi-
num manifeste revelavit [Forte, revelare]. Et h»c
dicens, mastuim a se, revertentem equum benedixit
minisiratorem, et inde egrediens, et monticellum
monasterio supereminenterma ascendens, in vertice
paululum stetit et stans ambas elevans palmas, suom
benedixit cenobium inquiens : Huic loco, quamlibet
engesto et vili, non tantum Scotorum reges cum
populis, sed et barbararum et exterarum gentium
regnatores cum plebibus sibi subjectis, grandem et

grare me oportuerit, annonam sufficientem habebi- C non mediocrem conferent honorem. A sanctis quo-

tis, Quo audito verbo Diormitius minis'er tristifi-
cari coepit, et sic dixit : Hujus anni tempore sxpius
nos contriatas, quia de tuo transitu erebro comme-
moras.

Cui Sanctus hoc dedit responsum : Aliquem arca-
nuw habeo sermusculum, quem si mihi firmiter pro-
müseris, nemini ante meum denudare obitum, de
neo egressu tibi aliquid tnanifestius intimare potero.
Quam cum talem promissionem minister juxta San-
€ voluntatem flexis genibus terminasset, vir vene-
ragdus consequenter sic profatur : Hic in sacris vo-
luminibus dies Sabbatum nuncupatur, quod inter-
pretatur requies ; et vere mibi hxc est Sabbatum
hodierna : quia hujus presentis laboriosz vit: mihi
vltima est: in qua post meas laborationum mole-
slias sabbatizo ; el hac sequenti media nocte vene-
rabili Dominica, secundum eloquia Scripturarum,
patrum ingrediar viam. Jam enim Dominus meus
Jesus Christus me invitare dignatur, ad quem, in-
«quam, hac mediante nocte, ipso me invitante emi-
rabo. Sic enim mihi ab ipso Domino est revelatum.
Hec masta minister andiens verba capit amare fle-
re; quein Sanctus in quantum potuit consolari co-
nabatur.

XXIX. Post hxc Sanctus horreum egred tur, et
&i monasterium revertens media residet via, In quo

que et aliarum Ecclesiarum non mediocris veneratio
conferetur.

Post hzc verba de illo descendens monticeflulo,
et ad monasterium revertens sedebat in tugurio,
Psalterium scribens, et ad illum trigesimi tertii
psalmi versiculum perveniens, ubi scribitur : /nqui-
rentes autem. Dominum non deficient omni bono: Hic,
ait, in fine ceseandum est pagine : qus vero se-
quuntur Baitheneus scribat.

Sancto congruenter convenit decessuro novissi-
mus versiculus, quem scripserat, eui nunquam bona
deficient :elerna, successori vero sequens patri spi-
ritualium doctori filiorum, Venite, filii, audite me,
tim^rem Domini docebo vos, congruenter cog venit.
Qui sicut decessor commendavit non solum ei do-
cendo, sed etiam scribendo successit. Post talem
superius memoratum terminale versum perscriptum
pagine Sanctus ad vespertinalem Dominicz no« tis
Missam ingreditur ecclesiam , qua continuo con-
summata, ad hospitiolum revertens in lectulo resi-
det pernox, ubi pro stramine nudam habebat petram,
et pro pulvillo lapidem, qui hodieque quasi quidam
juxia sepulerum ejus stat titulus monumenti.

Ibidem itaque residens ultima ad fratres maa.
data, solo audiente ministro, commendat, inquiens :
tlzc vobis, o fllioli, novissima commendo verba, ut

Forle, sine burc, vine nostri amatorem. Vel : sine lmc ai nostri amotor est,

Digitized by Google
