794

SANCTI ADAMANI ABBATIS

192

in monte Oliveti, ut. refert Areulfus, . raro repe- À frequentatoribus conspiclatur, et Dominicoram ve-

riri possunt : segetes vero frumenti et hordei in eo
valde lete consurgunt. Non enim  brucosa, sed
herbosa et florida illius terrz qualitas demonstra-
Tur. Altitudo autem ejus zqualis esse altitudini
Sionei montis videtar, quamvis mons Sion ad mon-
tis Oliveti comparationem in geometricie. dimensio -
nibus, latitudine videlicet et longitudine, parvus
et angustus esse videtur. Inter hos duos montes
vallis Josaphat, de qua superius diclum est, media
interjacet, a septentr.onali plaga ia australem por-
recla partem.
CAPUT XXII.

De loco Dominice | ascensionis et de ecclesia
in eo adificata.

siigia pedum in ejusdem loci pulvere depicta elare
demonstrentur, Hec enim eadem Dominica vestigia
ingentis claritudine lampadis supra eamdem rotamir
trochleis pendentis dieet nocte flammantis illuminan-
tur. lius. itaque supra me:noratz ecclesie rotunda
in occidentali parte bis quaternales supernze fabre-
facte habentur fenestre, valvas habentes vitreas,
quibus utique fenestris ejusdem numeri vicinze lam-
pades intrinsecus e regione posit? in funibus pen-
dentes ardent ; qux videlicet lampades sic collacatze
sunt, ut unaqu:que lampas nec superius nec inferius
pendeat, sed quasi adh»rens eidem fenestrze videatur
cui interius e regione propinqua specialiter cerni-
tur. Quarum utique lampadum in tantum clari-

In toto [Ai. isto] monte Oliveti nullus alus B tas refulget, ut earum lumine, quasi dé supe-

locus altior esse videtur illo, de quo Dominus ad
cwlos ascendisse traditur, ubi grandis ecclesia stat
rotunda, ternas per circuitum cameratas habens
porticus [Al. porticos] desuper tectas. Cujus vi-
delicet rotundo ecclesie iuterior domus sine tecto
et sine camara, ad ccelum sub aere nudo aperia
patet, in cujus orientali parte altare sub angus!o
protectum tecto constructum exstat. ldeo itaque
interior illa domus camaram supra coilocatam non
habet, ut de illo loco in quo postremum divina
institerant vestigia, cum in coelum Dominus in. nube
sublevatus est, via sempe: aperta et ad zthera
eclorum directa oculis in eodem loco exoran.
tium pateat. Nai cum hxc, de qua nunc pauca com-
"* memorantur, basilica fabricaretur, idem locus ve-
stigiorum Domini, ut alibi scriptum repertum est,
conlinusri pavimento cum reliqua stratoruni parte
non potuit. Siquidem quecunque applicabantur,
insolens humana suscipere terra respueret, in ora
apponentium excussis marmoribus [Grets., mox prio-
ribus]. Quin etiam calcati Deo pulveris adeo perenne
documentum est, ut vestigia cernantur impressa ; et
cum quotidie confluentium files a Domino calcata
diripiat, damnum tamen area non sentit, et eamdem
adhuc sui speciem veluti impressis signata vesti-
giis terra custodit. In. eodem igitur loco, ut san-
- etus refert Arculfus, sedulus ejusdem frequentator,
trea grandis per circuitum rota desuper expla-
nata collocata est, cujus altitudo usque ad ver-
ticem haberi monstratur mensurata : in cujus me-
dietate non parva patet pertusura [Al., percussuraj,
per quam desuper apertam vestigia pedum Domini
plane et lucide impressa in pulvere demonstrantur.
lifa quoque in rota ab occidentali parte quasi qu:e-
dam semper patet porta, ut per eam intrantes
facile adire locum sacrati pulveris possint, et per
apertum desuper ejusdem rote foramen de sacro
pulvere porrectis manibus particulas sumant. fgi-
tur nostri Arculfi de loco vestigiorum Domiui narra-
tio cum aliorum scriptis recto concordat, quod
nec culmine domus, mec aliquo speciali inferic-
re et viciniere tegmine ullo quoque modo protegi
potuerit, ut semper manifeste ab universis ejus

riore moutis Oliveti loco coruscantium, per vitrum
abundanter effuso, non tantum ea ejusdem montis
pars, quo ad occasum versus elem  adheret
rolundx et lapides basilice, sed etiam civitatis
Il.erosolym:ze de valle Josaphat ascensus per quos-
dam gradus [Al., grados] in altum sublimatus clare
quamlibet in tenebrosis similiter noctibus mirabiliter
illustretur, et inajor ejusdem pars urbis anterior e
regione pos£:» eadem illuminetur cla itate. Hxc ful-
gida el przdicabilis octoualium magnarum coruscatio
lucernarum, de monte sancto et de loco Domiuicaa
ascensionis noctu refulgentium, majorem ( ut Árcul-
fus refert) divini amoris alacritatem eredulorum re-
spicientium cordibus infundit, quemdamque pavoreui
menti cum ingenti interna compunclione incutit.
Sed et hoc nobis non esse tacendum videtur,
Quod szpe ineinoratus Arculfus de hac eadem rotun-
da ecclesia mihi diligentius interroganti retulit di-
cens : In anniversaria diei Dominice Ascensionis
solemnitate per omnes annos validissimi flaminis
procella meridianis horis, post peracta in eadem
basilica sacrosancta missarum solemnia, forti impetu
irruere in tantum solet, ut nullus hominum stare
vel etiam sedere in illa ecclesia et vicinis eis locis
quoquo possit modo, sed omnes tandiu in terra
prostratis vultibus superstrati jacent, donec illa ter-
ribilis procella pertranseat. Hujus terrifici flatus
causa facit ut. illa pars domus habere camaram non
possit supra locum impressorum Domini vestigio -
rum, qu: intra supradicte rotw medium foramen
aperte monsirantur, ad colum semper patefacta
appareat. Nam quascunque moterias de:uper ad
eamaram componendam si quando human:e manus
ars :edificare conabatur, supra memorati divinitus
emissa veni validitas destruebat. De hac itaque
formidabili procella sanctus Arculfus taliter nobis
enarravit, qui eadem hora qua in die Dominicze
ascensionis ille validissimus irruit flatus, et ipse
presens in eadem ecclesia Oliveti interfuit montis.
Cujus videlicet rotunde ecclesi figurs, vili quam-
vis pictura sic depicta, declaratur; serez necnon in
ejus medietate collocat:e rot: formula hac descri-
ptiuncula demonstratur subjeeta (p^g. seq.).

Digitized by Google
