73

SANCTI. ADAMANI ABBATIS

«63

etus seorsum ducens ingeniculanti cum grandi com- À forte adesset illo in triduo vel de praeteritis, vel de

mendat comminatione , uL nulli hominum de illa
angelica visione in diebus ejusdem beati viri aliquid,
etiam parum occultumque aperiret. Post egressum
vero de corpore saucti viri illam coelestis ccetus ap-
paritionem fratribus 'cum grandi intimavit protes-
tatione. Unde hodieque et locus illius angelici con-
dicti, rem in eo gestam suo proprio protestatur vo-
cabulo, qui latine potest dici Colliculus angelorum,
Scotice vero Cnogangei. !

Hinc itaque animadvertendum est, vel non negli
genter perscrutandum, quante et quales ad beatum
virum hiemalibus plerumque noctibus insomnem ,
et in locis remotioribus, aliis quiescentibus, oran-
tem angelice fuerint et suaves frequentationes, qu:xe
pullo modo venire in hominum notitiam potuere;
quiz procul dubio valde numerosz fuerunt, si etiam
quedam ex ipsis quoquo modo ab hominibus vel in
die vel nocte explorari potuerint, qui absque du-
bitatione paucee ad. earum comparationem angelica-
rum frequentationum , qux» videlicet a nemine sciri
poterant. Hoc idem similiter de quibusdam lumino-
sis manifestationibus adnotandum, qu:e a paucis ex-
ploratze inferius caraxabuntur.

XXI. Alio in tempore, quatuor ad sanctum visi-
tandum Columbam inonasteriorum sancti fundatores
de Scotia twansmeantes in. Hymba eum invenerunt
insula, quorum illustria vocabula Concellus, Cabin-
meclus, Drendenus, Cormacus. Hi uno eodemque
€onsensu elegerunt ut sanc.us Columba coram ipsis
in ecclesia sacra Eucharisti:e consecraret mysteria.
Qui eorum obsecundans jussioni simul cum eis die
Doininica ex more post Evangelii lectionem, eccle-
siam ingreditur, ibidemque, dum Missarum solem-
mia celebrarentur, s:uctus Brendvenus, sicut post
Concel'o et Calinnecho intimavit, quemdam cri-
niosum igneum globum , et va'de Inminosum de
vertice sancti Columb:ze ante altare stantia, et sacram
oblationem consecrantis, tam diu ardentem, et in-
star alicujus column: sursum ascendentem vidit,
don"e eadem perlicerentur sacrosancta mysteria.

XXII. Alio in tempore, cum sanctus vir in Ilymba
Commanerel insula, gratia sancti Spiraminis super
eum abunde et incomparabiliter effusa, per tri-
Quum mirabiliter mansit, ita ut per tres dies to-
tidj*mque noctes intra obseratam et repletam ce-
lesti. claritudine domum manens, nullum ad se
3ccedere permitteret, neque manducans, neque
bibens. De qua videlicet. domo immeusc clarita-
tis radii per rimulas valvarum , et clavium fora-
mina erumpentes noctu visebantur. Carmina quoque
qux.lam spiritualia et ante inaudita decantari ab eo
audiebantur. Sed et multa quedam, ut ipse post
Coram paucis ad domum |Forte, admodum] profes-
su& est, ecculta ab exordio mundi arcana aperte
mani'estata videbat, Scripturarum quoque sacrarum
obscura queque et. difficillima plena et luce clarius
aperta mundissimi cordis oculis patebant, Baithe-
üeumque al«mnum non alesse querebatur. Qai si

futuris deinceps seculis ab ore viri beati qusedam

plurima ab aliis ignorata hominibus mysteria descri-

beret, aliquantas quoque sacrorum exp!auationes
votuminum. Qui tamen Baitheneus in Egea iusu'a
venti contrarietate detentus usquequo illi trinales
illius incomparabilis, et honorificz visitationis dies,
et totidem noctes terminarentur, adesse non potuit.

XXIII. Quadam biemali nocte, supra memoratus

Virgnous in Dei amore fervens, ecclesiam orationis

stud.o aliis quiescentibus solus intrat; ihidemque

in quadam exedra, que oratorii adherebat parieti,

devotus orabat. Et post a'iquantum quasi borze

unius intervallum vir venerandus Columba camdem

sacram ingreditur domum, simulque cuin eo aura
B lux de summa coeli altitudine descendens totum iltud
ecclesie spatium replevit, sed et illius exedrioke
separatum couclave, ubi se Virgnous, in quantum
potuit, latitare conabatur , ejosdem caelestis claritas
luminis per interiorem illius cubiculi januam, qua
ex minore patebat parte erumpens, non sine aliquo
formidabili repleverat terrore. Et sicut nulius zsti-
vum et meridionalem solem rectis et irreverberatis
potest intueri oculis, sic et illam coelestem claritu-
dinem ille Virgnous, qui viderat, sustinere nullo pote-
rat mo lo, quia valde oculorum reverberabat aciem illa
luminosa et incomperabilis effusio. Quo fulminali et
incomparabili splendore «iso in tantum idem supra
memoratus frater exterritus erat , ut nulla in eo
virus remaneret, Sanctus vero Columba post non
prolixam orationem egreditur ecclesiam, Virgnoum-
que valde timoratum ad se crastina advocat die,
hieque brevibus compellat verbis cousolatoriis :
Bene, o filiole, ingeminans hac preterita nocte in
conspeciu Dei placuisti; oculos ad terram depri-
mendo, clarilatis timore perterrius ejus. Nam si
non ita fecisses, illa inzestimabili obczecarentur tui
luce visa oculi, Sed hoc non negligenter observare
debes, et wt talem hanc lucis manifestationem ne-
mini unquam in mea denudes vita.

liac itaque pradicabilis et admirabilis res post
beati viri transitum multis eodem Virgnoo narrante
innotuit. Cujus scil'cet Virgnoi sororis t Jius Com-
manus honorabilis presbyter mihi Adomnano de hac
supra visione caraxata aliquando sub testificatione
enarraveral, qui eain enarratam ab ore ipsius Ver-
£noi abbatis et avunculi sui ab eo, in quantum po-
tuit visam audierat.

AXIV. l'la itiiem nocte quidam de fratribus Got-
£us nomine, cujus in primo fecimus mentionem,
casu ad januam ecclesiz aliis dormientibus, devenit ;
ibidemque aliquandiu stans orabat; tum proinde
Subito totam videt ecclesiam celesti luce repleri ;
qui scilicet fulguralis lux dicto citius ab ejus reces-
sit oculis. Sanctum vero Colunbam bora eadem
intra ecclesiam orantem ignorabat, postque talem
subitam luminis apparitionem valde periimescens,
domum revertitur. Postera die Sanctus i'lum sdvo-
cans asperius ohijargavit inquiens : De extcro precas

Digitized by Google .
