<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DE VITA S. COLUMBÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Sanctus maritam. aduoeans, in quantum potuit eam
    hac de causa corripere coepit, inquiens: « Quare,
    mulier, tuam a te carnem abdicare conaris? Domino
    dicente: Erunt duo in carne una. Haque caro tui
    conjugis tua caro est. » Quæ respondens: « Omnia,
    inquit, quæcunque mihi præceperis, sum parata,
    quamlibet sint valde laboriosa, adimplere, excepto
    uno, ut me nullo compellas modo in uno lecto dor-
    mire cum Lugneo. Omnem domus curam exercere
    non recuso, aut si jubeas vel maria transire, et in
    aliquo puellarum monasterio permanere. » Sanetus
    tum ait: « Non potest recte fieri quod dicis. Nam
    adhuc viro vivente alligata es lege viri. Quod enim
    Deus licite conjunxit, nefas est separari. » Et his
    dictis consequenter inulit: « Hac in die tres, hoc
    est, ego, et maritus cum conjuge jejunantes Domi-
    num precemur. » Ilia deincc: Scio, ait, quia ibi
    impossibile non erit, ut ea quæ vel difficilia, vel
    etiam impossibilia videntur, a Deo impetrata donen-
    tur. Quid plura? marita eadem die cum Sancto
    jejunare consentit, et maritus similiter, nocteque
    subsequente Sanctus insomnis pro eis deprecatns
    est; posterarq́ue die Sanctus maritam presente sic
    compellat marito: « O femina, si, ut hesterna dice-
    bas die, parata hodie es ad feminarum emigrare
    monasteriolum? » Ilia: « Nunc, inquit, cognoui,
    quia tua a Deo de me est exaudita oratio. Nam
    quem heri oderam, hodie amo; cor enim meum hac
    nocte præterita, quoniam modo ignoro, in me im-
    mulatum est de odio in amorem. » Quid moramur?
    Ab eadem die usque ad diem obitus anima ejusdem
    maritæ indissociabiliter in amore conglutinata est
    mariti, ut illa maritalis concubitus debita, quæ prius
    reddere renuebaf, nullo modo desicpeps recusaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    XXIX. Alio in tempore Cormacus, Christi miles,
    de quo in primo hujus opusculi libello breviter ali-
    qua commemorauimus, pauca etiam secunda vice,
    conatus est erremum in oceano quaerere, qui posi-
    quam a terris infinitum oceanum plenis nauigavit
    velis, iisdem diebus sanctus Columb i cum ultra dor-
    sum moraretur Britanniæ, Brudeo rege presente
    Orcadum regulo commendauit, dicens: « Aliqui ex
    nostris nuper emigrauerunt, desertum in pelago in-
    transmeabil i, invenerie optantes, qui si forte post lon-
    gos circuitus Orcadas deuererint insulas, huic regulo
    cujus obses in manu sua sunt, diligenter commen-
    da, ne aliquid adversi intra terminos ejus contra
    eos fiat. » Hoc vero Sanctus ita dicebat, quia in
    spiritu præcognouit quod post aliquot menses idem
    Cormacus esset ad Orcadas venturus. Quod ita po-
    stea evenit, et propter supra dictam sancti viri com-
    mendationem de morte in Orcadibus liberates est
    vicina.
    
    Post aliquantum paucorum intervallum mensium
    cum sanctus in Jova commoraretur insula, quadam
    die coram eo ejusdem Cormaci mentio ab aliquibus
    subito obortuit sermonicanibus, et latiter dicenti-
    bus: « Quomodo Cormaci nauigatio prospere an-
    non prouerit, adhuc nescitur. » Quo audito verbo,
    A Sanctus hac profatur voce, dicens: « Cormacum,
    de quo nunc loquimur, hodie mox peruenientum
    uidebitis. » Et post quasi unius horæ interuentum,
    mirum dictu! ecce inopinato Cormacus superve-
    niens Oratorium cum omnium admiratione et gratia-
    rum ingreditur actione. Et quia de hujus Cormaci
    secunda nauigatione beati prophetationem breviter
    notuimus viri, nunc et tertia æque prophetica ejus
    scientia aliqua describenda sunt verba.
    
    XXX. Dum idem Cormacus tertia in Oceano,
    mari fatigaretur viæ, usque ad mortem pericularti
    coepit. Nam cum navis ejus a terris per quatuordec-
    im æstivi temporis dies totiusque noctes plenis
    velis, austro flante venia ad septentrionalem plagam
    cœli directe excurreret cursu, ejusmodi nauigatio
    B aura humani excursus modum et inremedabilis vite-
    batur. Unde conligit ut post decimam ejusdem quarti
    et decimi horam diei quidam pæne insustentabiles
    undique, et valde formidabiles consurgerent terro-
    res. Quædam quippe in id temporis invisæ mare
    obtegentas occurrerant terras et infestæ nimis bestio-
    læ, quæ horribili impetu carinam et latera, puppim-
    que, et proram ita forfiter feriebant percussura, ut
    pellicium tectum navis pularethur penetrare posset;
    quæ, ut hi qui inerrant ibidem potes narrarunt,
    prope magnitudine ranarum, aculeis pernolentes
    non tamen volatiles, sed nataliles erant. Sed et re-
    morum infestabant palmadas. Quibus visis intus et ex-
    tera monstra, quæ non hujus est temporis credenthal,
    Cormacus cum nautis comitibus valde turbati, et
    perituncescentes, Deum, qui est in angustijs pius et
    opportunus auxiliator, illac yn. Ii precantur.
    
    Eadem hora et sanctus noster Columba, quamdi-
    ue longe absens corpore, spiritu tamen præsens, in
    animi cum Cormaco erat. Unde e. deum nnuimento per-
    sonanre signo fratres ad orationum conuocat, et
    ecclesiam, dicens: « Fratres, tota intentio ne pro-
    Cormaco orare, qui nunc humæne discursionis limi-
    tem inmoderate nauigando excessit, in una quadam
    monstrouosa ante non visas pene indocibiles pauitv
    horrificas perturbationes. Idque nostris commem-
    bribus in periculo intolerabili constitutis mente
    compati debemus fratribus, et Dominum exorare
    cum eis. Ecce enim nunc Cormacus cum suis nautis
    faciem lacrymis irrigans ubertim Christum interius
    precatur, nos ipsum orando adjuuemus, ut austrum
    flantem ventum usque hodie per quatuordecim dies
    nostri miseratus in aquilonem convertat; qui vi-
    dicet aquilonens ventus navem Cormaci de periculis
    retraheret. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade conservadas; usei a grafia visível exatamente como no original. Letras e sinais tipográficos antigos mantidos; algumas abreviações expandidas somente quando claramente legíveis; marcações de colunas A, B, C, D aparentes entre colunas foram preservadas no fluxo do texto conforme posição visual.</notas>
</pagina>