<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI ADAMANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    meantibus esset nuntiatum, sic respondens profatus A dam cum tota plebeius familia verbum vitæ per in-
    est: ‹ Non mihi, sed Deo infelix ille homunculus interpretatorem, sancto praedicante viro, audiens cre-
    mentitus est : ejus nomen de vitæ libro delebitur. dedit, credensque baptizatus est, maritus cum ma-
    Hæc verba aestiuo nunc mediante proloquiorum tem- rita, liberisque, et familiaribus. Et post aliquantum
    pore; sed autumnali, antequam de suilla gustet diecularum intervallum paucarum unus filiorum pa-
    carne, arboreo sanguinata fructu, subita prœventus trisfamilias gravi corropus ægritudine, usque ad
    morte, ad infernalia rapietur loca. continua mortis et vitæ pernicies est. Quem cum
    XVIII. Hæc sancti prophetæ viri cum misello nun- magni morientem vidissent, parentibus cum magna
    tiaretur homuncioni, despiciens irrisit Sanctum. Et exprobratione ceperunt illudere, suosque quasi for-
    post dies aliquot autumnalium mensium, eo jubente, tiores decus magnificare. Christianorum vero tan-
    scrofa nucum impinguata nul.leis jugulatur, necdum quam infirmiori derogare. Quæ omnia cum ultima-
    aliis ejusdem viri jugulatis suis. De qua celeriter rentur beato viro, zelo susceptus Dei, ad domum
    exenterata partem sibi in veru celerius assari præ- cum suis comitibus amici pergit plebeii, ubi parentes
    cepit, ut de ea impatiens præsustans beati viri pro- nuper defunctæ prolis moestas celebrant exequias.
    phetiationem destruerelet. Qua videlicet asala, dari Quos Sanctus valde tristificatos videns confirmat,
    sibi poposcit aliquam prægustandam morsus parti- dicitis compellat consolatorius, ut nullo modo de di-
    culam; ad quam percipiendam, extensam manum, vina omnipotentia dubitaret. Consequenter percon-
    priusquam ad os converteret, exspirans mortuus re- latur, dicens: ‹ In quo hospitio loco corpus defuncti
    tro in dorsum cecidit. Et qui viderant et audierant jacet pœnier? › Pater tum orbatus Sanctum sub mos-
    valde tremefacti, admirantes, Christum in sancto tum deducit culmen, qui ita in omnem foris exelu-
    propheta honorificantes glorificaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    XIX. Alio quoque in tempore, cum vir beatus in Pictorum provincia per aliquot moraretur dies, ne- tantum relinquens catervam, solus moestificatus intrat
    cesse habuit suum transire Nesam. Ad cujus cum habitaculum. Ubi illico flexis genibus faciem ubertim
    accessisset ripam, alios ex accolitis aspicit misellum lacrymis irrigans, Chrislum precatur Dominum, et
    lumnantes homunculum, quem, ut ipsius sepultores post ingeniculationen surgens oculos convertit ad
    ferebant, quedam pau'o ante navilem aquaticis præ- mortuorum dicens: ‹ In nomine Domini Jesu Christi
    riipiens bestia morum inomordit sævissimo : cujus mi- resuscitare, et sta super pedes tuos. › Cum hæc
    serum cadaver, sereo licet, quidam in alno subvenien- Sancti honorabili voce anima ad corpus redit, de-
    tes porrectis proripere uncinis. Vir e contra hæc functusque a cætis revixit oculis, cujus manum te-
    audiens, præcepit ut aliquis e comitibus enatans cau- nens apostolicus humo erexit, et in stationem stabi-
    pulum in altera stantem ripa ad se navigando redu- liens secum domum egressu deducit, et parentibus
    cat. Quo audito sancti prædicabilis viri præcepto, redivivum assignavit. Clamor tum populi atollitur,
    Lugneus, nihil moratus, obsecundans, depositis plangor in laetationem convertitur, Deus Christianorum
    vestimentis excepto tunica immissit se in aquas. Sed glorificatur.
    bellua, quæ prius non tam satiata, quam in preda Huc noster Columba cum Heliæ et Heliseo prophe-
    accensa in profundo fluminis latitabat, sentiens, eo tis habeat sibi commune virtutis miraculum, et cum
    enante, turbátam supra aquam, subito emergens na- Petro et Paulo et Joanne apostolis partem honoris
    talis ad hominem in medio natantem alveo cum similern in defunctorum re-uscitatione, et inter
    ingenti femium aperto occurrit ore.
    utrosque, hoc est, prophetarum et apostolorum ho-
    Vir tum beatus videns, omnibus qui inerant, tam norificam celestis patriae sedem, homo prophetenis
    barbaris, quam etiam fratribus, quinio terrore per- et apostolicus æternalem cum Christo, qui regnat
    cussis, cum salutare devota manu in vacuo et in aere cum Patre in unitat. Spiritus sancti per omnia sæcula.
    crucis pinsisset signum, invocato Dei nomine, feroci
    imperavit bestiæ, dicens : ‹ Nolis ultra progredi, nec
    hominem tangas; retro citius revertere. › Tum bes- XXI. Eodem in tempore, vir v[eneran]lus quamdam
    tia hac, Sancti avulita voce, retrorsum, ac si funibus a Broichano Mago Scoticham postulavit servam, hu-
    retraheretur, velocior cursus fugit tremefacta; quæ manitatis misceratione liberandam; quam cum il-
    prius Lugeuo nanti eo usque appropinquavit, ut inter duro valde et stolido retentaet animo, Sanctus ad
    hominem et bestiam non amplius esset, quam unius eum locutus, hoc profatur: ‹ Modo scito, Broichan-
    contuli longitudo. Fratres tum recessisse videntes scito, quia si mihi hanc peregrinam liberare capti-
    bestiam, Lugneumque commilitonem ad eos intactum vam nolueris, prisquam de hac revertar provincia,
    et incolumem in navicula reversum, cum ingenii ad- citius morieris. › Et hoc coram Brudo rege dicens
    miratione glorificaverunt Deum in beato viro; sed donum egressus regiam, ad Nesam venit fluvium
    et gentiles barbari, qui ad præsens inerant, ejusdem de quo videlicet fluvio lapidem attollens candidum
    miraculi magnitudine, quod et ipsi viderant, com- ad comites : ‹ Signate, ait, hunc candidum lapidem
    puli, Deum magnificaverunt Christianorum. per quem Dominus in hoc gentili populo multas
    XX. Illo in tempore quo sanctus Columba in Pi- ægrotorum perfecit sanitates. › Et hoc effatus ver-
    cturum provincia per aliquot demorabatur dies, qui- bum consequenter intulit, inquiens : ‹ Nunc Broi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; pagina em duas colunas. Letras ou palavras incertas mantidas literais; correcções editoriais menores (ex.: quebra de linhas) respeitadas. Marcação de pequena lacuna editorial onde texto cortado no final da coluna direita.</notas>
</pagina>