755 eu

DE ViTA S5. COLUMBAE LIB. UU.

1854 .

vicinum. Hoc in loeo paululum exspectemus binos À las concitabant, celumque diemque tenebrarum ca-

regis nuntios ad nos celeriter missos, ut Broichano
m .rienti eitius subveniamus. Nunc Droichanus for-
midabiliter correptus ancillam liberare est paratus. »

Adhuc Sancto hxc loquente verba, ecre, sicuti
predixerat, duo a rge missi equites adveniunt, om-
nia quz in regis [Fert., notione] motione de Broi-
€hano juxta Saucti vaticinium sunt acta, enarrantes,
et de poculi confractione, de Broichano juxta, et de
Magi correptione, de servulz porata absolutione ;
hocque intulerunt, dicentes : « tex et ejus familia-
res nos ad te miserunt, ut nutritio ejus Broichano
subvenias mox moriluro. »

Quibus auditis legatorum verbis, Sanctus binos de
comitum numero ad regem cum lapide a se bene-
dieto mittit, dicens : « Si in primis promiserit se
Broichanus famulam liberaturum, tum deinde hic Ja-
pillus intinguatar in aqua; et sic de eo bibat, et
continuo salutem recuperabit. Si vero renuerit re-
Íragans absolvi servam, statim morietur. »

Duo missi verbo Sancti obsequentes ad aulam de-
veniunt regiam, verba viri venerabiliter enarrantes
reyi, Quibus intimatis regi et nutritio ejus Broicbano,
valde expaverunt. Eadem hora liberata famula sancti
legatis viri assignatur, lapis in aquam intingitur,
sirumque in modum lapis contra naturam in aquis
superpatat, quasi pomum, vel nux ; nec potuit Sancti
benedictio viri submergi: de quo Broichanus na-
tante bibens lapide, statim a vicina rediit morte, in-
legramque carnis recuperavit salutem. Talis vero
lapis postea in thesauris regis reconditus, multas in
populo zgritudinum sanitates similiter in aqua Ba--
tans intinctus, Domino miserante, effecit.

Mirum dictu, ab bis zgrotis, quorum vile termi-
nus supervenerat, requisitus idem lapis nullo modo
reperiri poterat. Sic et in die obitus Brudei regis
quzrebatur, nec tamen in eodem loco, ubi fuerat
reconditus prius, inveniebatur.

XXII. Post supra memorata peracta, quadam die,
Bro:chanus ad sanctura proloquens virum, infit :
« Dicito mibi, Columba, quo tempore cupis enavi-
gare. » Sanctus : « Teitia, ait, die, Deo volente, et
vita. comite, navigationem proponimus ineipere. »
Broichanus e coptra: « Non poteris, ait, nam ego
ventom iibi contrarium facere, caliginemque um-
brosam superinducere possum. » Sanctus : « Omni-
potentia Dei, ait, omnium dominatur, in cujus no-
Inine omnes nostri motus ipso gubernante dirigun-
tur. » Quid plura? Sancius eadem die, sicut propo-
Suit, ad lacum fluminis Nise longum multa pro-
sequente calerva, venit * Magi vero gaudere tum
eaepere, magnam videntes superinductam caliginem,
et contrarium cum tempestate flatum. Nec mirum
haec interdu:n arte d:emouum posse fieri, Deo per-
mittente, ul etiam venli et :equora in asperius con-
citentur. Sic enim aliquando d:»moniorum legiones
sancto Germano episcopo de sinu Gallico causa liu-
maanm salutis ad Britanniam naviganti medio in
aequore occurrerant ; et opponentes pericula procel-

ligine obdueebant. Quee tamen omnia, sancto ordnto -
Germano, dicto citius sedata detersa cessarunt cali-
gine. Noster itaque Columba videns contra se ele-
menta concitari furentia, Christum invocat Domi-
num, cimbulamque ascendens, nautis liesitantibus,
ipse constantior factus velum contra ventum jubet
subrigi. :
Quo facto, omni inspectante turba, navigium con
tra flatus mira vectum occuriit velocitate; et post.
baud grande intervallum venti coutrarii ad it nerig-
ministeria cum omnium admiratione revertuntur. Et
sic per totam illam diem, flabris lenibus secundis
flantibus, beati cimba viri optstum provecta ad por-
tum pulsa est. Perpendat itaque lector, quantus et

B qualis idem vir venerandus fuerit, in quo Deus om-

hipotens talibus prescriptis miraculorum virtutibus
coram plebe gentilica illustre suum ninifestavit
nomen.

XNill. Alio in tempore, hoc est, in prima Sancti
fatigatione itineris ad regem Brudeum, casu conii».
git, ut idem rex fastu elatus regio sux munitienis-
superbe agens, in primo beati adventu viri, nou apes
riret portas. Quod ut cognovit bomo Dei cum comi-
tibus ad valvas por:arum accedens, primum Domi-
nice crucis imprimens signum, tum deinde marum ,
pulsans contra ostia ponit. Qus continuo sponte re-
tro retrusis fortiter seris cum omni celeritate aperta
est. Quibus statim apertis, Sanctus consequenter cum,
suis sociis intravit. Quo cognito, rex cum senatu

C valde pertimescens, domum egressus obviam cum

veneratione beato pergit viro, pacificisque verbis
blande admodum compeilat, et ex ea in posterum cic
sanctum et venerabilem virum idem regnator sue
omnibus vit: reliquis diebus valde magna honoravit,
ut decuit, honorificentia. . t".

X VIV. Alio itidem in tempore, vir beatus aliquaz-
tis in Scothia versatus ad visitandos fratres, qui. in ..
monasterio divini ruris commanebant Rivulerum. ab.
eis invitatus perrexit; sed casu aliquo accidit, ut eo,
8d ecclesiam accedente claves non reperirentur Ora-
torii. Cum vero Sanctus. de non. repertis adhuc cla- .
vibus, et obseràlis foribus inter se cogquirenics alios .
audisset, ipse ad ostium appropinquans : « Petens est .
Dom:nus, ait, domum suam etiam sine clavibus ser-
vis aperire. » Cum hac tum voce subito retro retru-
sis forti motu pessulis, sponte aperta janua Sanctus
cum omnium admiratione ad ecclesiam ante. omnes
ingreditur, et bospitaliter. a fratribus susceplus ho- .
norabiliter ab omnibus veneratur.

XXV. Alio ín tempore, quidam ad Sanctum ple--

' beius venit pauperrimus, qui in es habitabat regione,
que» slagni littoribus aporici est contermina. Iluie
ergo miserabili viro, qui unde maritam et parvuloq
€.baret, non. habebat, v r beatus petenti miseratus,
ul potuit, quamdam largitus eleemosynam, ait: « Mi-
selle homuncio, tolle de sylva contulum vicina, et.
ad me citius defer. » Obsecnndans miser juxta Sancti
jussionem detulit materiam ; quam Sanctus exc piena.

Digitized by Google
