701
queritur, qui carnis infirmitate sit fortior, nec rus-
ticus, sed tantum simplex.

Multo melius est nobis imperfectis rusticitatem
sanctam habere, quam eloquentiam peccatricem.

Venerationi habenda est, non verbosa, sed saneta
rusticitas.

Fabrica spiritualis est fides. firma in corde, galea
salutis in capite. .

Signum Christi in fronte.

Verbum veritatis in ore, bona in mente voluntas.

Bilectio Dei in pectore.

Pracincta castitas in ardore.

Honestas in actione.

Sobrietas in consuetudine.

Stabilitas in bonitate.

Patientia in tribulatione.

Spes in Creatore.

Àmor vile czternz.

Perseverantia usque in finem.

GREGORIUS.

Si nostra intentio apud Deum simplex fuerit, in
ejus judicio nostra aetio tenebrosa non erit.

Qui cauti esse per rectitudinem nesciunt, nequa-
quam innocentes persistere per simplicitatem pos-
sunt.

Sancta electorum Ecclesia simplicitatià sum et
rectitudinis vias custodit,

Oportet ut in zelo quo quis fervet, sit etiam tem-
perans: ne si plus ferveat quam oportet, perdat
justitiam, cujus servare moderamina ignorat.

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII
A A Deo est omnis medela,

703

Disciplina medici exaltabit caput ipsius, et ia con-
spectu magnorum collaudabiter (1/id.).

Unguentarius faciens pigmenta suavitatis et unctio
nis confert sanitatem. (Ibid.)

Da locum medico, etenim | illum creavit Dominus
bid.) .

Et non discedat a te, quoniam opera ejus supt ne-
cessaria (Ibid.).

Qui delnquit in conspectu ejus qui fecit illum,
incidit ia manus medici .

CYPRIANUS.

Aperiendum vulnus est et secandum, et putrami-
nibus amputatis, medela forliore curandum.

Vociferetur et clamet, licet ct conqueratur aeger

B impatiens per dolorem ; gratias aget posunodum,

cum senserit sanitatem.

CAPUT LXXIV.
De ligatione.
CHRISTUS.
Quodcunque ligaveris super terram, ent ligatum
et in caelis (Matth. xvi).
Non suscipies vocem mendacii, nec jungas ma-
num tuam, et pro impio dicas falsun testimonium

(Exod. xxu).
GREGOBIUS.

Quos omnipotens Deus suscitat per compunclionis
gratiam, illos pastoris sententia absolvet.

Illos nos debemus per pastoralem autoritatem sol-
vere, quos auctorem nostrum cognoscimus per sus-

Sepe enim cum quis iracundiz stimulis victus, c citantem grati«m vi»ificare.

contra delinquentes zelo ulciscendze justitie plus
quam necesse est inflammaiur, justitize limitem in
ultione transiens agit crudeliter quod se agere juste

auspicatur.
J8IDORUS.

Sit in gressu tuo simplicitas, nibil lenitatis in pro-
gressu tuo appareat. -
Animus enim in corporis habitu appareat.
Gestus corporis signum est mentis.
Corporis gestu animus proditur.
Incessus tuus alterum non offendat.
PABILIUS.
Deus enim non verborum, sed cordis inspector es!,
et diligit eos qui in simplicitate cordis serviunt ei.
EUSEBIUS.
Ea qux» apud homines despecta sunt et in con-
temptu habentur, in magna gloria sunt apud Deum.
Charitas Dei, qu: fragilia sunt per naturam, per
gratiam facit esse firmissima.

CAPUT LXXIII.
De medicis.
CHRISTUS.

Non est opus sanis medico, sed male habentibus
(Luc, ui).

Medice, cura teipsum prius (Luc. wv).
JESUS S1BACB.

Honora medicom propter necessilatem , etenim

Vlvm ereavit Altissimus (Eecl:s. xxxviu).

Sub magno moderamine pastores Ecclesix vel ab-
solvere studeant, vel ligare.

Utrum juste an injuste obliget pastor, pastoris ta-
men sententia gregi timenda est : ne hic qui subest,
et cum injuste forsitan ligatur, ipsam obl'gationis
su: sententiam ex alia culpa mereatur.

Pastor ergo vel absolvere indiscrete timeat vel
ligare.

ls autem qui sub manu pastoris est, ligari timeat
vel injuste, ne pastoris sui judicium temere repre-
hendat,

CAPUT LXXV.
De exemplis.
CHRISTUS.

Super cathedram Moysi sederunt scrib:e et Pha-
risoi (Matth, xxii).

Omnia ergo quxeunque dixerint vobis, facite et
servate : secundum vero opera eorum nolite facere
(Ibid.).

Dicunt euim et non faciunt (Ibid.).

PAULUS.

Bonum auten: :cmulamini in bono semper :;/
Tim. iw).

Exemplum esto fidelium, in verbo, in conversa-
tione, in charitate, in fide, ut profectus tuus mani-
festus sit omnibus.

In omnibus teipsum przbe exemplum bonorum
operum (Tit. n).

Digitized by Google
