<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    DE VITA S. COLUMBÆ LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    ministeria præparentur, hodie enim natalis beati A mitæs festinus præcedebat, donec in illius agrum
    irridendi est dies. Quare, ait minister, talia Missarum devenit, ibilemque quildam repertus senex Euichatus
    solemmia hodierna præparari præcipis die? Nullus nomine, audiens a Sancto verbum Dei prædicatum;
    enim ad nos de Scotia sancti illius viri obitus perve- et credens est baptizatus.
    nit nuntius. Vade tu, ait Sanctus, meæ obsecundare
    jussionî debes. Hac enim nocte præterita vidi subito XIX. Alio in tempore, vir sanctus cum in tugurio suo scribens sederet, subito ejus immutata facies, et
    apertum cælum, angelorumque choros sancti Bren- hanc paro de pectore promit vocem, dicens, Auxi-
    dini animæ obvios descendere, quorum luminosa et lare, auxiliare. Duo vero fratres ad januam stantes,
    incomparabili claritudine lotus eadem hora illus- videlicet Colgus et Lugneus, causam talis subitæ in-
    tratus est mundi orbis. terrorant vocis. Quibus vir venerabilis hoc respon-
    Quodam itidem die, cum fratres se calciantes mane sum dedit, inquiens: Angelo Domini, qui nunc in-
    ad diversa monasterii opera ire præpararent, Sanctus ter vos stabat, jussi ut alicui ex fratribus de
    e contra ea die citiari præcepit sacræque oblationis summo culmine magnæ domus lapso tam cito sub-
    obsequia præparari, et aliquam quasi in Dominico veneret, quæ bis in diebus in Roboreti campo fabri-
    prandioli adjectionem fieri. Meque, ait, hodie quam- catur. Ilocque Sanctus consequenter intulit famen,
    libet indignus sim, ob venerationem illius animæ, B inquiens: Valde admirabilis et pene indicibilis est
    quæ hac in nocte inter sanctos angelorum choros angelica volatus perniciosas, fulgureæ, ut estimo,
    vecla ultra sideræ cœlorum spatia ad Paradisum celeriati parilis; nam ille cælicola, qui hinc a no-
    ascendit, sacra oportet Eucharistiæ celebrare mys- bis nunc illo viro labi incipiente avolavit, quasi in
    teria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,955,490,1720">
    Et his dictis fratres obsequantur, et juxta Sancti jus-sionem, eadem die otiauntur, præparatique sacris
    ad ecclesiam ministeriis, quasi die solemni, albati cum Sancto pergnnt. Sed forte cum inter alia cum
    modulatione officia illa consueta decantarentur de- precatio, io qua sancti Martini commemoraretur no-
    men, subito Sanctus ad cantores ejusdem onomatis ad locum pervenientes: Hodie, ait, pro sancto, Columbano episcopo decantare debeitis. Tunc omnes qui ine-
    rant fratres intellexerè quod Cohonbanus episcopus Laginensis, charus Columbæ amicus, ad Dominum
    emigravit. Et post alicujus temporis intervallum aliqui de Lagenea commæntes provincias, ea nocte eumdem obisse nunciant episcopum, qua Sancto ita
    revelatum est.
    XVIII. Alio in tempore, vir sanctus cum in Jova conversaretur insula, quadam subitatione incitatus, signo personante, collectis fratribus, Nunc, ait, ora-
    tione monachis abbatis Congelli auxiliumur, hac in hora, in stagno demersis Vituli. Ecce enim hoc mo-
    mento in ære contra adversarias belligerant potes- tates, animam alicujus hospitis cum eis demersi eripere conantes. Tum post lacrymosam et inten-
    tain orationem cito ante altarium surgens inter fratres pariter in oratione prostratos, laciticlo vultu :
    Cluri: io, ait, gratias agite; nunc enim sancti angeli sanctis obviantibus animabus, et ipsum hospitem erer-
    tam a dæmonum belligerationibus, quasi victoriales lib rarunt belligeratores.
    XVIII. Alio in tempore, vir sanctus ultra Britannicæ dorsum iter agens secus Nise fluminis lacun, subito inspiratus Spiritu sancto, ad fratres pariter com-
    meantes : Properemus, ait, sanctis obviam angelis qui de summis cœli regionibus ad perfereundam alicujus gentilitî animam emissi, nos illuc usque perve-
    nientes exspectant, ut ipsum naturale bonum, per totam vitam usque ad extremam senectutem conservarent, riuusquam moriatur opportune baptizemus.
    Et huic dicens sanctus senex in quantum potut co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1720,490,1770">
    765
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,1720">
    lito.
    XIX. Alio in tempore, vir sanctus cum in tugurio suo scribens sederet, subito ejus immutata facies, et
    hanc paro de pectore promit vocem, dicens, Auxi-
    lare, auxiliare. Duo vero fratres ad januam stantes,
    videlicet Colgus et Lugneus, causam talis subitæ in-
    terrorant vocis. Quibus vir venerabilis hoc respon-
    sum dedit, inquiens: Angelo Domini, qui nunc in-
    ter vos stabat, jussi ut alicui ex fratribus de summo culmine magnæ domus lapso tam cito sub-
    veniret, quæ bis in diebus in Roboreti campo fabri-
    catur. Ilocque Sanctus consequenter intulit famen,
    inquiens: Valde admirabilis et peme indicibilis est angelica volatus perniciosas, fulgureæ, ut estimo,
    celeriati parilis; nam ille cælicola, qui hinc a no-
    bis nunc illo viro labi incipiente avolavit, quasi in
    ictu oculi priusquam terram tangere subveniens,
    eum sublevavit; nec illam fracturam, aut lussarum ille qui cecidit sentire potuit. Quam stupenda hæc inquam velocissima et opportuna subventio, quæ dicto citius tantis maris et terræ interjacentibus spatis tam celerimue efficì potuit.
    XX. Alio item in tempore, quadam die vir bea-
    tus in Jova conversans insula fratribus congregatis cum ingenti animi adversione denuntiavit ad eos dicens: Hodie in occidentalem nostræ campulum in-
    sulae solus exire cupio. Nemo itaque ex vobis me sequatur. Quibus obsecnanditibus solus quidem, ut voluit, egredivt. Sed frater quidam, callidus explorator, alia mensa via in equisdam monticelli occu-
    mine, qui eidem superemit er campulo se occulto collocat, videlicet ejus causam solitariæ beati egrsionis viri explorare cupiens. Quem cum idem explorator de monticelli vertic e illius in quodam campuli colliculo stantem, et expansis manibus ad cere- lum orantem oculosque ad cœlum elevatum conspiceret, mirum dictu, et ecce subito res miranda apparuit, quam idem supra memoratus homo, ut estimo, non sine permis su Dei de prioris monticelli loco oculis etiam corporaliibus aspergerat, ut nomene Sancti et ejus honorificentia, quamvis ipso nolente, ob hanc manifestatam visionem postea magis in populis divulgaretur. Nam sancti angeli ccelestis patriae cives mira adulantus sublatione, sanctum virum orantem circumstare ceperunt induit albis vestibus. Et post aliquam cum beato sermonemationem viro illa ccelestis cœtarvæ quasi se exploriam sentiens, ad summa citius repedavit cœlorum. Beatus et ipse vir post angelicum conductum reversus ad monas- terium, iterum collectis fratribus, cum quadam non mediocri obnurgatione inquirii quis de illis esset transgressions obnoxius. Quibus consequentur se ncessise protestantibus, ille conscius sui inexcusa- bilis transgressus ultra non sustinens delictum cele- rare suum, flexis genibus in medio fratrum choro coram Sancto veniam supplex precatur. Quem San-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,1720,975,1770">
    766
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras indistintas por digitalização (acentuação e ligaturas modernizadas no original impresso). Mapearam-se cabeçalho, rodapés e duas colunas de texto principal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; divisões colunas esquerda/direita transcritas em ordem esquerda depois direita. Uso de caracteres modernos para letras latinas; não foram feitos inventos além de marcas de leitura óbvias. Onde ilegível, não se encontrou espaço isolado que exigisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>