705
€APUT LXIX.
De curiositate.
CHRISTUS...
Neminem concutiatis, neque calumniam faciatis
(Luc. m).

Non stabit testis unus contra aliquem, quidquid
illud peccati et facinoris fuerit (Deut. xix).

Sed iu ore duorum aut trium testium, stabit omne

verbum (Deut. xv&).
SALOMON.
Qui autem investigator malorum est, opprimetur
(Prov. x1).
JESUS BIRACH.
In supervacuis rebus noli scrutari sensum tuum

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI
' A curiositatem, omitte euram quie ad. causam tuam

105

non pertinet.

Curiositas periculosa prxsumptio est.

Multi aliorum vitia discernunt, sua non aspiciunt :
ei cum ipsi maximis criminibus teneantur obnoxii,
minima peccata fratribus non dimittunt.

Spe adversa in aliis indicamus, qux in nobis no-
civa esse minus sentimus.

Facilius vitia uniuscujusque quam virtutes inten-
dimus.

Non quid boni quis gesserit agnoscere, sed quid
mali gesserit perserutamur.

Erit autem ille apud Deum condemnatus, qui ad-
versus innocentem falsum testimonium vel dicit,
vel dicentibus credit. lmprobi judices opponunt

multipliciter : non est tibi necessarium ea qu:e sunt B filsos testes,

abscondita videre oculis tuis. De re ea qui te non
molestat, ne certaveris (Eccles. n).
AUGUSTINUS.

O quam irreprehensibiles esse poteramus, si tam
diligenter nostra vitia caveremus, sicut scrutamur
aliena.

Sed hinc est quod nostra obliviscimur, dum aliena
scrutamur.

BIERONYMUS.

Qui proficere studet, non consideret quod malum
alii faciant, sed quod bonum ille facere debeat.

Committere igitur caveat, qui reprehendere vult.

Sufficit nobis de presentibus hujus sxculi angu-
$tiis cogitare.

Quid necesse est sensum ad incerta et futura exten-
dere? qua aut consequi non possumus, aut cito in-
venta perdimus.

Qui ergo de faturis nos cogitare prohibuit, con-
cessit curare de praesentibus propter human:ze vitz
fragilitatem,

Suficit nobis contra malitiam hujus szcull pra-
sens babere certamen.

AMDROSIUS,

Tandiu enim quis peccata sua qux. cognoscit flere
dcbet, quandiu curiose aliena considerat.

Quod si mores suos ad seipsum conversus aspiciat,
non requirjt quod in aliis ipse specialiter reprehen-
dat, sed. de seipso quod lugeat.

GREGORIUS,

Nos ergo tantum minus debemus aliena corda au-
daciter reprehendere, quantum non possumus visu
nostro alien: cogitationis tenebras illustrare.

Nec profecto diluere aliena delicta valet, quem
adliuc propria devastant.

JSIDORUS.,

De malo alieno os tuum non coinqulnes.

Vitia tua, non aliena attende.

De (ua igitur correctione esto sollicitus.

De tua igitur salute et emendatione esto attentus.

Quod ad te non pertinet, noli inquirere.

Quod inter se loquuntur homines, cognoscere nun-
quam desideres,

Noli quirere quid quisque dicat vel faciat. Evita

CAPUT LXX.
De mansuetis.et timoratis..

CHRISTUS.

Discite a me quia milis sum et humil's corde
(Bath. v).

Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terrant.

PAULUS.

Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, om-
nem ostendentes mansuetudiuem ad omnes homi-
nes (Thess. v).

SALOMON.

lilusores Dominus deridet, mansuetis dabit gra-
tiam (Prov. in).

Qui mollis et dissolutus est. in opere suo, frater
est sua opera dissipantis (Prov. xvii).

Cuni enim sit timida nequitia, dat testimonium
condemnationis (Sap. xvu).

Semper enim presumit szva turbata conscientia
(Ihid.).

JESUS SIRACH.

Ilomo linguosus et temerarius in verbo suo odibi-
lis est. .

AUGUSTINUS.

Cum sint homines per iniquitatem, inferiores se
putant omnibus hominibus.

Mansuetudo Bon ex voluntate, sed ex natura ho-
minum venit.

1n mansuetudine opera tua perfice, et supra ho-
minum gloriam diligeris.

Esto mansuetus ad intelligendum verbum, ut intel-
ligas : et cum sapientia profer verum responsum.

Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da
illi honorem secundum meritum suum.

HIERONYMUS.

Sicut enim civitas dirupta et non circumdata, sie

est vir qui non cum consilio aliquid agit.
GREGORIUS.

In rectitudine justitia , in simplicitate mansuetudo
figuratur.

Sepe enim quisque nimis mansueindini studens,
subjectorum vilia aspicit, atque hzc per fervorem
zeli corrigere negligit: quem in eis crudeliter non

Digitized by Google .
