<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    725 DE VITA S. COLUMBÆ PRÆFATIO. 726.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,970,390">
    PLURIUM OBSERVATIONES IN MARTYROLOGIUM ROM. LX JUNII.
    
    In Scotia S. Columbani Presbyteri et Confessoris.
    
    Ad quæ notat hæc Baronius : De eo hac die Beda et alii recentiores. Pluribus de eo idem Beda hist. de Gest. Angl. l. m. c.4 et 25, ubi eumdem appellat Columbanum. Columbam autem in epitome ann. Dom. 565, quo anno ex Ilibernia se contulit in Britanniam vixitque ibi annis triginta duobus, ut idem testatur auctor ; sicque pervenisse videtur usque ad annum Domini 597 : de quo et Sigebertus in Chron. anno 596 et 598, ubi semper Columbanum appellat. Scripsit ejus Vitam Adamnandi eidem æqualis, de quo Sigebert. de Vir. illust. c. 64. Nec invetat quemquam, quod Columba hic, præter morem Ecclesiæ, Pascha celebrabat decima quarta luna : excusat enim eum Beda hist. Angl. l. m. c. 4, in hac, et Walfredus apud eundem eodem lib. m. c. 25. Alius ab hoc est S. Columbanus abbas Luxaviensis, de quo inferius ad xi Kal. Decemb. ; Illec Baronius.
    
    Trithaenius de Scriptor. Eccles. : Adamannus presbyter et abbas monasterii Husensis, quod S. Columbanus quondam construxit in insula Scotiæ, vir in divinis Scripturis valde studiosus et eruditus, sæcularium quoque litterarum non ignarus, ingenio cautus, et dulcia eloqium, vita et conversatione præclarus, non sine opinione sanctitatis, pater multorum monachorum fuit. Scripsit inter cætera satis composite sermone volumen de Locis Terræ Sanctæ lib. 1, et quasdam Epistolas. Claruit sub Justiniano juvante Augusto. Anno D. 690. : Hæc Trithen., qui lib. III de Viris illust. Ord. S. Benedicti c. 124, hæc habet de eodem S. Adamanno : ita enim ponit titulum : Adamannus, monachus et presbyter monasterii sanctimonialium in Anglia, quod Cahuod urbs dicitur, præpositus, a natone Scotus, vir austeræ conversationis, et sanctæ vitæ; ita ut præter Dominicam et quintam feriam nihil in hebdomada penitus comederet, sepe etiam carnes integra pervigili in oratione transigeret. Magis effulsit virtutum. Claruit anno Domini 670. : Hæc Trithemius, qui eodem lib. III. c. 153, hæc : Adamannus, abbas monasterii quod B. Columbanus olim in insula Hu fundavit : De eo hac die A vit in Hibernia, vir doctus et sanctus, et pater multorum monachorum, sua predicatione sanctissimæ plurimam partem Scotorum in Ilibernia, et etiam Britones in Britannia, ad debitum Paschalis celebritatis tempus reduxit. Claruit anno 700. : Huc Trithem.
    
    Antonius Possenius in Apparatu sacro : Adamannus Scotus. Coludius, monachus et abbas monasterii insulæ Huensis in Scotia, quod S. Columbanus construxit, congregationis Benchorensis, floruit anno 690, scripsitque de Locis Terræ Sanctæ librum unum ; De Paschate Epistolas : De Vita S. Columbæ (fortassis Columbani), monachi et confessoris, librum unum cujus initium est : B. Patris N. Christo suffragante vitam descripserve. Exstat ad S. Gildasum. Arnold. et ante illum Trithemius, qui pnt opera ejus scripta cognnoverat.
    
    Epitome Biblioth. Gesneri : Adamannus Colli- dus, Scotus, monachus Ordinis Apostolici, et cano- nici Huensis moderate.r, scripsit de locis Terrae Sanctae librum unum. De situ Hiberniæsem librum unum, de Paschate legitimo librum unum. Epistolas quoque edidit. Ab hoc Bedam multa summpsisse, et suis libris inseruisse tradunt. Claruit anno 690. : Hæc Gesn.
    
    Molanus in appendice ad Usuardum Martyrologium : Adamannus abbas, plurimam partem Scotorum in Hibernia, et nonnullam etiam de Britionibus, ad catholicam Paschalis temporis observationem sua prædicatione correxit. Scripsit idem librum d. Locis Sanctis. Beda lib. v Historia, cap. 16 et 24. : Hæc Molanus : qui cum Columbam inter Sanctos reckonset, notandum est, quod codex m. s. Redbor- fensis expressse in titulo libri vocat eamdem, ita etiam Trithemius, lib. m de Viris illust. Ord. S. Benedicti, cap. 124 et 153, sanctum vocat.
    
    Porro de nomine Adamanti observandum, variæ variis appellantur. Adami, ut etiam Baronius, vocant Adamandum. Alii plerique Adamannum. Codex m. s. Rebdorfensis ubique vocat Adamannum, vel Adamannum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,400,970,930">
    SANCTI ADAMANI.
    
    BENEDICTINI ABBATIS
    
    DE VITA S. COLUMBÆ.
    
    LIBRI TRES.
    
    INCIPIT PRIMA PRÆFATIO.
    
    APOLOGIAQUE ADOMANI ABBATIS SANCTI SCRIPTORIS.
    
    Beati nostri Patrem, Christo suffragante, vitam D que regnum Dei non eloquentiæ exubrantia, sed in descriptiones, fratrum sagitationibus obsecundare fideli sorolonum consulent, et nec ob aliq a Scotiæ, roliens ; imprimis eandem lectorem quoq; admonitis videlicet linguis, aut humana onomata, aut movere procerabo, ut fidem dictis adhibeat comper- gentium diversas a vilescant linguas ; utilium et non- tis, et res magis quam verba perpendant, quæ, ut sine divina opitulazione gestarum despiciani rerum. aestimo, inculta et vilia esse viderunt, meminerint- pronunciationem.
    
    • Forte, quae vilescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de tipo móvel impresso. Algumas quebras de linha e hifenação mantidas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem (uso de espaços e caracteres conforme visível).</notas>
</pagina>