<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    769 DE VITA S. COLUMBAE LIB. III. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    veræ debes, fili, ne quasi explorator coeleste lu-
    men, quod tibi non est donatum inspicere coneris;
    quia te effugiet. Et ne aloici in meis diebus quod
    vilisli enarres.
    XXV. Alio itidem in tempore, vir beatus cuidam
    suo sapientiam discendi alumno nomine Berchano
    non mediocriter quadam denuntiavit die inquiæ.is :
    Cavelo, fili, ne hæc sequentæ nocte juxta tuam sem-
    per consuetudinem ad æuum appropinques hospitio-
    lum. Qui hoc audiens contra interiectum ad domum
    beati viri in noctis silentio aliis acquiescentibus
    accessit callideque explorans oculos e regione ad
    claviun foraminia posuit, astimans scil,cer, ut res
    probavit, aliquam intus visionem cœlestem sancto
    manifestari. Nam eadem hora beati viri illud hospi-
    tiolum coelestis splendore claritudinis erat impletum : B
    quam non sustinens injueri transgressor juvenis
    illico aufugit, quem die crastina Sanctus seorsum
    ducens, cum magna severitate objurgans, hæc ad
    eum professur verba diceus : Hæc in nocte, fili, coram
    Dē peccati, nam tuæ initialis explorationem calli-
    ditalis a Spiritu sancto celari vel abscondi posse
    inauicur putasti. Nonne ad mei ostium hospitii te
    illa hora appropinquantem, et inde redeuntem vidi?
    Et nisi ego eodem momento pro te orarem, ibidem
    aute januam aut cadens morereris, aut tui de suis
    foraminibus oculi eveneretur. Sed tibi hæc vice
    propter ue Dominus pepercit. Et hoc scito, quod in
    tua liberal! patria luxurio:e vivens, exprobatio-
    nem facies tua onn bus patienter diebus vitæ tuæ.
    Iloc lauseno a Domino orans impêvati, ut quia nos- C
    ter sis alumnus, lacrymosam ante exitum agas poe-
    nitiudinem, et a Deo misericordiam consequeris.
    Quae omnia s;ccundum verbum beati viri ita ei pos-
    ta contigerunt sicut de eo prophetae sunt.
    XXVI. Alio in tempore, dum vir beatus in Jova com-
    maneret insula qualam.die sancta facies ejus subita
    mirifica et lætilica hilaritate effloruit, oculo que ad
    cœlum elevans incomparabili repletus gaudio valde
    letific.batur. Tum post modicum alicujus momenti
    intervalum illa sapida et suavis laetitia in mo-
    stuam convertitur tristificationem. Duo vero viri, qui
    eadem hora ejus tugurioli ad januam stabant, quod
    in cinemiterio loco erat fabricatum, et ipsi cum eo
    valde tristificati, quorum Lugneus unus erat, alter
    vero Pilu nunc upabatur, Saxo, causam ipsius subite
    lætificationis inquirunt, et illius subseque ilis moesli-
    tie. Ad quos Sanctus sic profatur : Ite in pace ; ne
    illius lætaminis causam nec et tristificationis a me
    nuncc inquiratis manifestari. Quo audito lacrymati,
    et ingeniculates, prostratis in terram vultibus, sup-
    pliciter rogant, scire vole:tes aliquid de illa re qua:
    hora eadem Sancto erat revelata. Quos valde trisi-
    scatos v-li:ens : Quia vos anno, ait, tristifi, ari nolo,
    promitttere prius delectis, ne ulli hominum sacra-
    mentum quod inquiritis in vita meæ prodiatis. Qui
    continuo sanct m ejus commeniali:ione:ipromispe
    promiserunt, et post talem promissionem vir vene-
    randus sic ad eos proloquitur : U que in hunc pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    seilem diem, inquiens, mese in Britan nia peregrra-
    nationis ler deni co:npleti sunt anni. Interea multis
    ante diebus a Domino meo devcte postulavi ut in
    fine hujus tricesimi anni p:re-a:ntis me de meo ab-
    solveret incolatu, et ad cœlestem illiæo par:am adv-
    vocaret. Et hæc fuit mea causa lætaminis, de qua
    vos me mœsti interrogatis. Angelos enim sanctos de
    excelso vidi missos ibro:o ad mear die carne au-
    mam obvios edu: endam. Sei ecce nunc subito re-
    tardali ultra nostra refturins in læ st ni in rupe, sci-
    licet volentes ad me de corpore advocandum a-
    propiare ; sed propius accedere non pernintuntur :
    mox ad coe:orum simma rep daturi, quia Dominus
    quod mihi totis viribus roganti donavit, ut hæc in
    die ad ipsum de mundo transirem, multarum magis
    Ecclesiarum pro me ora iones exaudirens dicto citius
    innuavit. Qu bus scilicet Ecclesies exorantibus sicut
    a Domino donatum est, ut quamlibet cont'a meam
    voluntatem, quatuor ab hoc die mihi in carne ma-
    nenti superduadunar anni.
    Hæc talis mihi moesta retardatio hodiernr tristifi-
    cationis non immerito causa fuit, quibus videlicet
    quatuor futuris Deo propitio terminatis in hac vita
    annis, subit:a emigratione, nulla præcedente corporis
    molestia, cum sanctis mihi obviaturis illo in tem-
    pore ang:lis, ad Dominum lætus emigraho. Secun-
    dum hæc verbi viri venerabilis, quæ non sine magno
    gemitu et mœrore, ut traditur, nec non et ingeniti
    lacrymabilitate prolocutus est, quatuor postea annis
    in carne manisit.
    XXVII. Annorum supr i quatuor memoriatorum
    termino jam appropinquante, post quorum comple-
    tionem finem praesentiis vise veridicus præsagior
    sibi futurum fore nullo ante præsciebat tempore,
    quadam die mense Maio, sicut in priore secun:lo
    seri,simus libro, ad visitandos operarios fratr s,
    sanctus senex serio fessus plautro vectus perigi, ad
    quos in occ. idua insulae Jove: Iborantes parte, sic e
    die exo:ssus est loqui, dicens: In Paschali solemni-
    tate nuper Aprili peracta mense i:e sid:rio desideravi
    ad Christum Dominum, sicut et mihi ali eo corree-
    sum erat, si maluissem emigrar;e : sed ne vobis lae-
    litia festivitatis in tristitiam verteretur, diem meæ de
    mundo emigrationis pau:o diutis protraheri malui.
    Ilis ab eo mossti in mancli familiæ ares auditlis interiùm
    dictis valde tristificati sunt. Quos in quantum pole-
    rat, verbis coepit consolator.is lætificare. Quibus li-
    litis, ut erat in vehiculo sedens, ad orientem suam
    convertens faciem, insulam cum insulanis benedixit
    habitatoribus. Ex qua die, ut in supra memorato ca-
    rore:tum est libello, vipera:rum venena truslcarum
    linguarum usque in hodiernum diem nullo modo aut
    homini aut pecori nocere potuere. Post ejusdem be-
    neliciosis verba Sanctus ad suum revehiun mona-
    sterium.
    Tunc proinde paucis diebus transactis, dum Missa-
    rum solemnia ex more Dominica celebrærentur die,
    subito sursum elevatis oculis facies venerabilis viri
    flori:io respersa rubore videtur; quia, sicut scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas contêm caracteres parcialmente ilegíveis ou abreviaturas antigas; reproduzi as formas tal como visíveis, usando dois-pontos e letras conforme impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>