731

DE VITA S. COLUMB&.E LIB. 1.

1:8

mente propositum licet in hanc horam usque nul- A accitis ad se binis do fratribus viris, quorum voca-

Jatenus habuerimus,tamen tuum sequemur consilium,
divinitus, ut credimus, inspiratum. » Quit plura?
Eodem hore momento oratorium eum Sancto in-
gressi devote, flexis genibus votum monachile vove-
runt.
Sanctus tum deinde ad fralres conversus ait:

« Hi duo proselyti, vivam Deo seipsos exhibentes
bostiam, longaque in brevi Christian: tempora
milite complentes, hoc mox eodem mense ad Chri-
stain Dominum in pace transibunt. » Quibus aud.tis
ambo fratres gratias Deo agentes, ad hospitium de-
ducti sont, interjectisque diebus septem, senior fra-
ter cavpit infirmari, et exem peracta septimana, ad
Dominum emigravit. Similiter et alter post. se, tem

alios dies inirmatus ejusdem in (ine hebdomadis ad D

Dominum feliciter migravit. Etsic, secundum Sancti
veridicam prophetiam, intra ejusdem mensis terini-
num ambo pra.sentem finierunt vitam.

XIX. Dum per aliquot dies in insula demor.retur
Scotia vir beatus, alieujus loci terrulam, mari vici-
nam, baculo percutiens, ad comites ait: « Mirum
dictu, o filiol:, hodie in bac hujns loci terrula quidam
gentilis senex, naturale per totam bonum cuatodiens
vitam, et baptizabiiur, et morietur, et sepelietur. »
Et ecce quasi post unius intervallum hore navicula
ad eumdem supervenit portum, cujus in prora qui-
dam advecius est decrepitus senex Geone primarius
echortis, quem bini juvenes de navi sublevantes,
»nte besti viri conspectum deponunt. Qui statim

verbo Dei a Sancio per interpretem recepto credens, C

ab eodem baptizatus est; et post expleta baptizatio-
nis mysteria, sicut Sanctus prophetizavit, eodem in
loco consequenter obiit, ibidemque socii congesto
lapidum acervo sepeliunt, qui hodieque in hac ora
cernitur maritima, fluviusque ejusdem loci, in quo
idem baptisma acceperat, ex nomine ejus in
hodiernum diem nominatus et ab accolis vocitatus.
XX. Alio in tempore, Sanctus cum in Scotiensium
paulo superius moraretur memorata regione, casu
Dominica die ad quoddam devenit vicinum monaste-
rium, quod Scotce Trioít vocitatur. Eadem die
proinde quemdam audiens presbyterum sacre Eu-
Charisike mysteria confieienter, quem ideo fratres,
qui ibidem commanebant ad Missarum elegerant
peragenda solennia, quia valde religiosum :estima-
bant, repente hanc formidabilem de ore profert
vocem : « Munda el immunda pariter nunc.permis-
eeri «ernuntur, boc esti, munda sacre oblationis
mysteria per immundum hominem ministrata, qui
in sua interim conscientia aliquod grande occultat
fscinus. » H:ec qui inerant audientes, tremefacti
nimis obstupuere. llle vero, de quo dicebantur hzc
verba, coram omnibus peccantiam compulsus est
confiteri suam, Christique commilitones, qui in eccle-
$ia Sanctum circumstantes, occulta cordis audierant
manifestantem, divinam in eo scientiam cum magna

admiratione glorificarunt.
*io teinpore, Sanctus inJova commanens insula,

bula Lugbeus etSilnanus, eisdem prxecipiens dicit :
« Hinc ad Maleam transfretate. insulam, et in Cam-
pulis mari vicinis Ertum quierite feracem, qui nocte
praterita solus occulte de insula Coloso perveniens,
$ub suo fceno tecta navicula inter arenarum cumulos
per diem se occultare conatur, ut noctu ad parvam
transnaviget insulam, ubi marini nostri juris vituli
generantur et generant, ut de illis furtim occisis edax
valde furax suam replens naviculam ad suum repe-
det habitaculum. »

Qui h»c audientes obsecuti emigrant, furemque
in locis a Sancto prxsignatis absconsum reperiunt ;
€t ad Sanctum, sicuti. illis prxeceperat, perduxerunt.
Quo viso, Sanctus ad eum dicit: « Quare tu res alie-
nas, divinum transgressus mandatum spe furaris ?
Quando necesse habueris, ad nos veniens necessaria
accipies postulala. » Et hxc dicens precepit verve-
tes occidi, et pro furtis dari misero furaci, ne vacuus
ad sua remearet. Et post aliquantum tempus San-
ctus in spiritu przvidens vicinam furis mortem, ad
Baltheneum eo tempore przpositum, commorantem
in campo Lunge mittit, ut eidem furi quoddam pin-
gue pecus, et septem modias novissima mittat mu-
nera. Quibus a Baltheneo, sicut Sanctus commenda-
verat, transmissis, ea die inventus est morte subita
praeventus furax misellus, et in exsequiis ejus trans-
missa expensa sunt xenia.

Alio tempore, Sanctus cum juxta stagnum Dei prope
ostium fluminis, quod Latine fes dicitur, die ali-
qua cum fratribus sederet, quidam ad eos Scoticus
poeta devenit, qui cum post aliquam recessisset ser-
mocinationem , fratres ad Sanctum : « Cur, aiunt, a
nobis regrediente Coronano aliquod ex more su: ar-
tis canticum non postulasti modulabiliter decantari ? »
Quibus Sanctus: « Quare et. vos nunc inutilia pro-
fertis verba? Quomodo ab illo misero homuncione
postulare carmen. Ixtitie, qui nunc ab inimicis
trucidatos, usque ad finem ocius pervenit vite ? »
His a sancto dictis, et ecce ultra flumen aliquis cla-
mitat homo, dicens : « [lle poeta, qui a vobis nuper
sospes rediit, hora in hac ab inimicis in via interfe-
ctus est. ». Omnes tum, qui przsentes inerant, valde
mirati, se invicem intuentes ebstupuere.

XXII. Alio itidem tempore, Sanctus in Jova conver-
sans insula, repente inter legendum summo cum in-
genti admiratione gemitu ingemuit masto: quod vi-
densqui przesens inerat Lugbeus, coepit ab eo percon-
tari subiticausam moeroris. CuiSanctus valde moestifi-
€atus hanc dedit responsionem : « Duo quidam nunc
regii generis viri in Scotia mutuis inter se vulncribus
transi disperierunl, haud procul a monasterio,
quod dicitur Cellarois in provincia. Magd:znorum.
Octava de hac peracta hebdomada, ultra fretum ali-
quis clamitabit, qui bzec de Hibernia veniens ita ta-
liter facta enarrabit; sed hec,o filiole, quamdiu
vixero, nemini indices. » Octava proinde ultra fre-
tum clamstum eet die.

Sanctus tum sepra mem;ratum ad se Lujbeum

Digitized by Google

*
