Ff89

DE LOCIS SANCTIS LIB. 1.

7909

haud procul ab ecclesia sanete Marix, in eminen- A ab occidentali adbzeret parte. Per eamdem de e:vi-.

tore loco posita contra vallem Josaphat, in qua
duo prefundissimi babentur putei, quorum unus sub
monte in altum infinita profunditate productus ex -
tenditur ; aller vero in. spelunete pavimento, cujus
vastissima (ut fertur) concavitas in profundum di-
mersa descendens, recio tractu dirigitur : qui duo
putei semper supercluduntur. [n eadem ergo spe-
lunca quatuor insunt lapide:e mensie, quarum una est
juxta introitum spelunca ab intus sita Domini Jesu,
cui procul dubio mensul» sedes ipsius adh:eret, ubi
cum duodenis apostolis simul ad alias mensas ibi-
dem habitas sedentibus et ipse conviva aliquando
recumbere szpe solitus erat. lilius putei os conclu-
sum (AL, cl:usum] quem in pavimento spelunca
inesse supra descripsimus, apostolorum mensis pro-
pius haberi monstratur. flujus speluncz portula li-
neo (ut refert Arculfus) concluditur ostio, qui eam-
dem Domini speluncam frequentavit sepius.

CAPUT XVI.
De porta David.

tate egredientibus portam, et montem Sion prozi-
mum ad sinistram habentibus pons lapidens occur-
rit, eminus per vallem in austrum recto tramite di-
rectus, arcubus Suffultus.
CAPUT XVII.
De illo loco in quo Judas Scariothes laqueo se
suspendit.

Ad eujus medietatem ab occasu ille vicinus babe
tur locus, ubi Judas Scariothes, desperatione co-
actus, laqueo se suspendens disperiit. Ibidem et gran-
dis hodieque monstratur ficus, de cujus (ut fertur)
vertice illaqueatus pependit, ut de ipso Juda Juven-
€us presbyter versificus cecinil :

luformem rapoit fleus de vertice mortem.

CAPUT XVIII.
De forma grandis basilice in monte Sion fabricata
et de ipsius montis situ.
Et quia paulo superius moniis Sion mentio Inter-
cessit, de quadam pergrandi basilica in eo constru-
cta quxdam breviter succincteque intimanda sunt:

Porta David montis Sion molli clivio [Al., clivo] C cujus sic describitur formula.

À Locus cens Domini.
B liic Spiritus sanctus super apostolos descendit,
C Hic columna marmorea stat. cei Dominus ad-

Hic petra monstratur super quam Stephanus la-
pidatus extra civitatem obdormivit. Extra hanc su-
pra descriptam grandem basilicam, quz intrinsecus
lalia sancta complectitur loca, alia memorabilis ex-
$tat ad occidentalem partem petra, super quam (ut
fertur) flagellatus est Dominus. Hxc itaque aposto-
lica ecclesia (ut supra dictum est) in montis Sion
superiore campestri planitie lapidea est fabricata
structura.

CAPUT XIX.
De agello illo qui Hebraice Acheldemach vocitatur.

liunc parvum agellulum ad australem montis Sion
parteim situm noster Arculfus sepe frequentans visita-
bat, lapidum maceriam babentem, in quo diligentius
plarimi bumantur peregrini : alii vero ex. ipsis aut
pannis aut pelliculis tecti, negligentius relinquuntur
iuhumati, super terre faciem putrefacti jacentes.

k:erens flagellatus est.
D Hic sancta Maria obiit.
E Porta.

CAPUT XX.

De asperis ei petrosis locis ab Hierusalem | usque
ad civ:tatem Samuelis late patentibus, eL usqe ud

D  Cesaream Palasting occasum versus succedentibus.

Ab Elia septentrionem versus usque ad Samuelis.
civitatem, qu» Ramathas [Al.. Armathem] nomi-
natur, terra petrosa et aspera per quedain mon-
siratur intervalla. Valles quoque spinosa usque ad
Tamniticam regionem patentes. Aliera vero a su-
pradicia /Elia et monte Sion qualitas regionum.
monstratur usque ad Cxsaream Palvstinz occasum
versus. Nam quamvis aliqua reperiantur angusta et
brevía aspera Joca interposita, przcipue tamen latiores
plani monstrantur campi interpositis olivetís letiores.

CAPUT XXI.
De monte Olivarum.
Aliarum arborum genera, exceptis vilibus etolivis,

Digitized by Google
