TA5
Malis omnia plena sunt,
CVPAIANUS,
ll»c tempora terrena jam computat qui :terna-
litatem de Deo sperat.
CAPUT LXXS.
De lectione.
CUBISTUS.
Qoi legit, intelligat (Matth. xxiv).
Omnis autem cui multum est datum, mulum
queretur ab eo (Luc. xxu). à
PAULUS.
'Auende lectioni et exhortationi doctrinze.; noli ne-
-gligere gratiam que inte est (1 Tín. wv).
.Omnis Scriptura divinitus inspirata, ulilis est
(HM. Tim. m).
"Verbum Christi habitet in vobis abundanter
- (Coloss. ni).
3ACOBUS.
Scienti igitur bonum, el non facienti, peccatam

est illi (Jacob. ww).
$4LOMOX.
«Post industriam sequitur saptentia (Eccles. x).
AUGUSTINUS,
7Nutri animam tuam lectionibus divinis, p&-
rabit enim tibi mensam spiritualem.
HIERONYMUS.
Qui assidue instat lectioni, in presenti: quidem
laborat, sed postea gratulabitur, eum cceperit.
De amaris seminibus litterarum dulces Ííructus
-cape.

DEFENSORIS LOCOCIACENS MONACHI SCINTILLARUM LIBER.
À a mundi vanitatibus abstractum hominem ad amorem

716

D.i perducit.

Tanto una spes mortalitatis hojus. nobis vilescit,
quanto amplius legeudo, spes xterna:claruerit.

Lector stremuus potius ad implendum qus legit,
quam ad sciendum promptissimus esto.

Mimor enim pena est nescire quid appetas, quam
e que noveris non implere.

Sicut enim legendoscire concupiscimus, siesciendo
recta que didicimus, implere debemus.

Nemo potest seusum Scripture sacre cognoe-
cere, nisi legendi familiaritate.

Quantum quisque magis in sacris eloquiis assiduus
fuerit, tantum ex eis uberiorem intelligentiam capit.

Quanto amplius in quamlibet artem homo conscen-

B dit, tanto magis ad hominem ars ipsa descendit.

Cuidam Babent intelligenti ingenium, sed ne-
gligunt lectionis studium ; et quod legendo scie
possunt, neg'ig: ndo contemnunt.

Quamvis sensus habitudo sit frequens, tamen
lectio inteHectum | adhibet,

sicut qni tardus est ad capiendum, pro interitione
tamen boni studii, premiam percipit : ita qui pre-
$titum sihi a Deo ingenium intell'gentiw negligit,
condemnatione reus existit, quia donum qued
accipit, despicit et per desidiam derelinquit.

Quidam Dci julici» donum scienti: quod ne-
ghpunt, accipiunt, ut durius de rebus creditis pu-
niantur.

Tardiores autem ideo quod scire cupiunt difficultee

Prudens lector cavet seraper superstitiosam intel- C inveniunt ut pro mazimo exercitio laboris maximum

"igentiam ut non ad suum sensum atemperet
Seripturas, sed Scripture jungat sensum suum,
-ut intelligat quid sequatur.

lila studeamus di.cere in terris, quorum nobis
motitia perseveret in ccelis.

Beatus est qui, divinas Scripturas legens, verba
wertit in opera, et nudam crucem nudus seqwi-
tur puris manibus ct pedibus, et candido pectore
pauperem se spiritu et operibus gloriatur.

GREGORIUR.

Scire etenim cuiquam quod nom potest facere,
pocna magis quam virtus est..

Quanto enim quis im Scriptura sacra proücit,
tanto haec eadem Scriptura prolicit apud ipsum.

Tantum in sacro eloquio profectum — invenies, 5

quaotum apud illud ipse profeceris.
) ISIDORUS.

Qui vult cum Deó semper csse, frequenter debet
orare, et. frequenter legere.

Nam cum oramus, ipsi cum Deo loquimur.

Cum vero legimus, Deus uobiscum loquitur.

€muis profectus ex lecüone et. meditatione pro-
cedit.

Quse enim nescimus, lectione discimus.

Que autem discimus, meditationibus consor-
vamus,

Geminum confert donum lectio sanctocum Scrip.
tur)rum, quod intelicctum mentis eru 'i, «t quod

premium babeant retributionis.

Donum sine adjuvante Dei gratia quamvis in-
fundatur auribus, ad cor nunquam descendit.

Plerique in eacamine intelligente vivaces exi-
stunt, sed loquendi inopia angustiantur.

Quidam vero in utrisque pollent.

Plerique scientia accepta Scripturarum, non
ad Dei gloriam, sed ad suam laudem vutentor,
dum ex ipsa scientia extolluntur, et ibi peecant
ubi peccata mundare debuerunt.

, Bemperenimsupeibi legunt, et nunquam inveniant,

Divin:z legis penetrabilia, humilibus et bene ad
Deun intendentibus petent : pravis autem atque
superbis clauduntur.

Quamvis divina eloquia in lectione arrogsptibus
sperta suM, in mysterio tamen clausa atque occuta

sunt.

Sermo Dei édelibus lux ext, reprobis autem ac
superbie quodam modo tenebrescit : et unde illi
illominanter, iade isü  emcantur.

Nequaquam legem intelligit, qui earnaliter verba
legis percurrit; sed is qui emn seusu iRLerieris
intelligentim percepit.

Qui literam 1-gis attenduet, ejus. occulta pe-
netrare non possunt,

hdeo prohibetor Christianis flgmenia poetarum
legere, quia per oblectamenta inanium fabularom,
mentem. excitant. ad inceativa libidinum.

Digitized by Google
