$05
Satis dives est qui pane non indiget.
Nimium potens est qui servire non cogitur.
I8IDORUS.
Unus enim Dominus :qualiter et dominis et ser-
vis fert hzreditatem.
CYPRIANUS.
Qualem cupis erga te esse Dominum, talis esto
ipse contra servum tuum.

CAPUT LXII.
De consortio bonorum et malorum,

PAULUS,

Rogamus vos, fratres, ut subtrabatis vos ab omni
fratre ambulante inordinate (11 Thess. 1).

Discedant ab iniquitate omnes qui invocant no-
men Domini (/I Tim. n).

Justum igitur et valde justum est separare eum
qui salvari vult ab eo qui non vult.

SALOMON.

Fili mi, si te lactaverint peccatores, non. acquie-
$cas eis (Prov. 1).

Ne :muleris hominem injustum, nec imiteris vias

ejus (Prov. n). .
JESUS SIRACR.

Discede ab iniquo, et deflcient mala abs te (Ec-
cles. vin).

Viri justi sint tibi convivae, et in timore Dei sit
tibi gloriatio (Eccles. 1x).

Pondus super se tollit, qui honestiori se commu-
nicat : et ditiori te ne socius fueris (Eccíes. xw).

Quemcunque cognoveris observantem timorem
Dei, assiduus esto illi (Eccles. xxxvii).

AMBROSIUS.
Sanctorum vita ceteris vivendi norma est.
GREGORIUS.

Qui cum sancto viro adhzret, ex ejus assiduitate
et usu locutionis exemplum operis boni accipit, ut
accendatur in amorem charitatis.

Qui alios ad iniquitatem suadendo pertrahunt,
in semetipsis ministerium dxmonum ob iniquitatem
suscipiunt, quamvis per naturam d:emones non sint.

Sancta enim Ecclesia in carnalibus ampla est, in
spiritualibus angusta.

Neque enim valde laudabile est bonum esse cum
bonis, sed bonum esse cum malis.

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII
A Meliusesthaberemalorum odium quam consortium.

696

Sicut multa bona habet cominubis vita sancto-.
rum, sic plura mala affert societas malorum.

CAPUT LXIII.
De amicitia et inimicitia.
CHhiSTUS.
Vos amici mei estis, si feceritis quie precipio vo-

bis (Joan. vi).
PAULUS.

Finis autem pr:cepti est charitas de corde puro,

conscientia bona et fide non ficta (1 Tim. 1).
JACOBUS.

Amicitia hujus muudi inimica est Deo (Jacob. 1v).

Quicunque ergo voluerit esse amicus sseculi hujus,
inimicus Dei constituetur (Ibid.).

SALOMON,

Ne dicas amico tuo : Vade et revertere, et cras
dabo tibi, cum statim possis dare (Prov. n).

Ne moliaris amico tuo malum, cum ille in te ba-
beat fiduciam (Prov. u1).

Qui despicit amicum suum, indigens corde est
(Prov. xi).

Amici divitum multi. Causam tuam tracta cum
amico iuo, et secretum extraneo non reveles
(Prov. xiv).

Sicut qui mittit lanceas et sagittas in mortem, sie
vir qui fraudulenter Bocet amico suo (Prov. xxvi).

Noli fieri pro amico inimieus proximo (Ibid. ).

JESUS SIRACH.

Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigat ini-
micos (Eccles. vi).

Si possides amicum, in tentatione posside eum,
et ne facile credas illi (!bid.).

Est enim amicus secundum tempüs suum, et non
permanebit in die tribulationis (Ibid.).

Est ainicus qui egreditur ad amicitiam. (Jbid.)

Est autem amicus socius mens:, qui non perma»
nebit in die necessilatis.

Amicus si permanserit fixus, erit tibi quasi 2equa-
lis, et in domesticis tuis fideliter aget (Eccles. vt).

Ab amicis tuis attende, et ab inimicis tuisseparare.

Amicus fidelis, protectio fortis (Jbid.).

Qui autem invenit illum, invenit thesaurum.

Amico fideli aulla est comparatio (/bid.).

Sicut enim gravioris culpe: est inter bonos bonum p — Amicus fidelis niedicamentum vite est et immor-

nrn esse, ita immensi przconii est bouum etiam in -
ter malos bonum exstitisse. -
JSIDORUS.

Sicut enim optandum est ut boni pacem habeant
3d invicem, sic optandum est ut mali ad invicem
sint discordes.

lli qui supernam patriam desiderant, non solum
malorum mores sed et consortia fugiant.

Si fueris socius conversationis bonorum, eris et
virtutis eorum.

Similis enim simili conjungi solet.

l'ericulum vere est vitam cum malis ducere, per-
niciosum est cum his qui prave voluntatis sunt so-
ciari,

talitatis (Ibid.).

Qui metuunt Dominum, inveniunt amicum fide-
lem (Ibid.).

Non derelinquas amicum antiquum : novus enim
non erit similis illi (Eccles. 11).

Vinum novum amicus novus: si veterascit, cum
suavitate bibes illud (Eccles. xr).

Non omnem hominem inducas in domum tuam
(Eccles. x1).

Multe enim sunt insidize diaboli dolosi (/bid.).

Non agnoscitur ia bonis amicus, et non abscondi-
tur in malis inimicus (Eccles. xu).

Amico et inimico noli narrare sensum tuum, et
si est tibi delictum, uoli nudare : audiet enim te, et

Digitized » Google
