699

Via stulti. recta in oculis ejus (Prov. xn).

Qui autem sapiens est, audit consilia (Ibid.).

Qui ineunt pacis consilia, sequetur eos gaudium.

Qui autem agunt cuncta cum consilio, aguntur sa-
pientia (Prov. xui). 7

Astutus omnia agit cum consilio (1bid.).

Dissipantur cogitationes ubi non est consilium
(Prov. xv).

Ubi vero plures sunt consiliarii , confirmantur
(Jbid.). -

Cogitationes consiliis confirmantur, et guberna-
€ulis tractanda sunt bella (Prov. xx).

Erit salus ubi multa consilia sunt (Prov. xxi).

Sieut aqua profunda, sic consilium in ore viri,
sed homo sapiens exhauriet illud (Jbid.).

IESUS SIRACH.

:Multi pacifici sint tibi, consiliarius sit (ibi unus de
mille (Eccles. vi).

Cum fatuis ne consilium habeas (Eccles. vi).

Non enim poterunt diligere, nisi. quie ipsis pla-
cent (Ibid.).

Coram extraneo ne facias consilium (Ibid.).

Non omni homini cor tuum manifestes, ne forte ,

auferat tibi gratiam, et convicietur tibi (J^id.).

Lingua sapientis quasi diluvium abundabit, et con-
silium ejus sicut fons vita est (Eccles. xxi).

Loramentem ligneum colligatum in fundamento
:ediflcii non dissolvetur, sic et cor confirmatum in
cogitatione consilii (Eccles. xxn).

Facienti nequissimum consilium, super ipsum dis-
solvetur, et non agnoscet unde veniat illi (Ec-
cles. xxvii).

Sine consilio nihil facias, et post factum non pe-
nitebit (Eccles. xxxu).

A zelantibus te absconde consilium (Eccl. xxxvi).

Cum viro religioso tracta de sanclitatc, et cum ju-
sto de justitia.

Cor bonum consilia statuet.,

Ante omnem actum tuum consilium stabile sit.

CREGORIUS.

Consiliatorem animus inhabitat, qui dolens de

praesentibus ad :eterna festinat,
ISIDORUS.

Ante factum cogita, ante tempus meditare diu,
quid vis agere diu exquire, proba, et sic facies ;
cum diu cogitaveris, tunc fac quod probaveris.

: BASILIUS.

In omni opere quod cogitas facere, primum co-
gita Deum, et si secundum Deum est quod. cogitas,
diligenter examina : et st est rectum coram Deo,
perlice illud ; si vero perversum fuerit, nec etiam
incipe.

CAPUT LXY.
De de[unctis.
CURISTCS.

Stlte, hac nocte anima tua egredietur a te; qux

autem parasti, cujus erunt (Luc. xu)?
JOANNES,
Dead inortni, qui in Domino moriuntur (Apoc. xn).

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

700
A

PAULUS,

Nemo enim nostrum sibi vivit, cL nemo
ritur (Rom. xiv). '

Sive enim vivimus, Domino vivimus : sive mori-
mur, Donino morimur (Atom. vin).

SALOMON,

Memoria justi cum laudibus, el nomen impiorum
putrescit (Prov. x).

Mortuo homine itnp:o, nulla erit ultra spes (Prov. 1).

JESUS SIRACH.

Mortuo non proh.beas gratiam (Eccles. vu).

Cum lugenüibus ambula, non te pigeat visitare iu-
firmum (Ibid.).

Ex his enim in dilectione versaberis (Ibid.).

Noli de mortuo inimico gaudere, sciens quon'am
B omnes moriuri sumus (Eccles. vin).

Omnis potentatus brevis vita : brevem languorem
przcidit medicus (Eccles. x).

Sic et rex hodie est, et cras morietur (Ibid.).

Cum enim moritur homo, hareditabit serpentes,
et bestias et vermes (Jbid.).

' Modicum plora super mortuum, quoniam requie-
vit lux ejus. In tempore exitus tui distribue hzredi-
tatem tuam (Eccles. xxu et xxxii). -

Fili, in mortuum produc lacrymas, et quasi dira
passus incipe plora:e (Eccles. xxxvii).

HIERONTMUS.

Qui in hoc tempore moritur, non iam plangendus.
est quod hac luce caruerit, quam congratulandus est.
c quod de tantis malis evaserit.

' GREGORIUS..

Sicut electos beatitudo ketilicat, ita credi necesse
est, quia die exitus sui ignis reprobos exurat.

Tunc maligni spiritus egrediente anima, sua opera.
requirunt : tunc mala qui suascrunt, replicant, ut
secum eam ad tormenta trahant.

J8IDORUS.

Iniquus post mortem ducitur cruciandus, justus
vero dormit post laborem securus.

Et si pietas pro defunctis fieri habeatur, fides ta-
men pro ipsis lugere velat.

llli enim deplorandi sunt in morte, quos miseros
infernus ex hac vita recipit, non quos celestis aula -
I:tificans includit.

sibi mo-

JOSEPBUS.
Nemo poterit recusare eventum quem vel casus
intulerit, vel Dei voluntas signaverit. '

CAPUT LXVI.
De Dei consilio.

CHRISTUS.

Non potest home a se accipere quidquam, nisi
fuerit ei datum de ceelo (Zoen. 11).

Non diffieile salvare est Domino, vel in multis, vel
in paucis (/ fteg. xiv).

PAULUS,

Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei
(Rom. wi).

Si Deus pro nobis, quis contra nos (ftom. vu)?

Digitized by Google
