"4$
PAUI US.
Nemo vos seducat inanibus verbis (! Tim. 1v).
lneptas autem et ivanes fabulas devita (Prov. xn).
SALOMOX.
Propter peceata labiorum, ruina proximat malo.
IIERONYAUS.
Mens Christo dedita, sic. cavet minora quomodo
et majora, sciens etiam pro verbo otioso reddendam

esse rationem.
GREGORIUS.

Oui:sum quippe verbum est, quod aut utilitate
rectitudinis, aut ratione juste necessitatis caret.

Sicut incauta locutio in errorem pertrahit, ita in-
discretum s:lentium hos quos erudire poterat in er-
rore derelinquit. ^

. ISILORTS,

Claude aures tuas, ne audiant malum.

Fuge incauta verba.

Vapus sermo cito polluet mentem.

Facile agitur quod libenter auditur.

Nihil ex ore tuo quod impedire possit, procedat.

Nihil quod non expedit, sonus vocis prorumpat,
hoc procedat ex labiis quod aures non polluat au-
dientis.

Sermo vanus vans conscientiz index est.

Qualis sermo ostenditur, talis et animus compro-
batur.

Retice verbum quod non zdificat. Aurisqu: otlosa
verba non reprimit, ad noxia cito transit.

Paulatim crescunt vitia, et dom parva non cave-
mus, in magna prolabimur.

In loquendo et in tacendo peritos esto.

Disce quid loquaris, quid taceas: lingua tua non

te perdat.
Oppone linguz tu» claustra silentii.
CAPUT LXXIX.
De brevitate hujus vite.
CHRISTUS.

Qoi manducat me, et ipse vivet propter me
oan. v1).
? JACOBUS.
Qu:e enim est vita nostra? Vapor est ad modicum
parens (Jaeob. 1v).
PAULUS.

SCINTILLARUM LIBER. |
A  Caduca est et fragilis temporalis potentia.

714

Die ubi sunt reges? ubi imperatores? ubi princi-
pes ? ubi locupletes rerum? ubi potentes seculi ?

Certe quasi umbra transierunt, et velut sonmium
evanuerunt.

Qusruntur et non sunt.

Divitis usque ad periculum ducunt.

Mulii propter opes periclitantur, multis propter
opes mors occurrit.

Toto ergo animo et odi et damna quod diligit
mundus.

Esto mortuus niundo, et mundus tibi,

Contemne vivens qux post mortem habere non

potes.
ISIDORUS.

B Tantum enim in hac vita est licitum operari

bonum.

Mic namque non jam operatio exapectatur, sed
revibutio meritorum.

Qui vite presentis longitudinem non de suo spa-
tio, sed ejus (ine considerat, quam sit inisera et bre-
vis, satis utiliter pensat.

Tela enim consummatur fllis, et vita hominis extol-
litur diebus singulis.

Si longam vitam quzris, ad eam tende vitam pru
qua Christianus es, id est 2sternam.

Hiec est cnim vita immortalis, nam ista vita mor-
talis est. '

: Mori oportet hominem in carne mundo, ne moria-

C tur in anima Christo.

Tunc quisque vivere creditur, si secundum sxcu-
lum moriens, in solo Deo vivere delectetur.

- De mora vitse istius tedium patitur justus, eo quod
ad desideratam patriam tarde perveniat.

Sollicite debet unusquisque vivere, semper termi-
pum vie sue considerare, ut hujus ssculi blan-
ditias caveat.

Venturi exitus ignorantia incerta est
mori quisque non :estimat, tollitur.

Unde festinet unusquisque, ne iniquitatibus suis
tapiatur, simulque vita finiatur cum culpa.

- Diabolus quos viventes incendit ad vitia, subito
morientes pertrahere nititur ad tormenta.

Quamvis euim quisque in hac vita sit justus,

: et dum

Id enim quod in prasenti est, momentaneum est. tamen dum de corpore isto egreditur, pertimescat

SALOMON.
Ne glorieris in crastinum, ignorans quid superven-
tora pariat dies (Prov. xxvn). -
Vita ducis longior erit (Prov. xxvn).
Tempus nascendi, et tempus moriendi (Eccles. n).
Nemo est qui sempor vivat, et qui hujus rei ha-
beat fiduciam (Eccles. wx).
AUGUSTINUS.
Omnis malus aut ideo vivit ut corrigatur, aut ideo
vivit ut per illum bonus exerceatur,
HIERONYMUS.
fluman:e vite brevitas damnatio delictorum est.
Brevis est hujus vit& felicitas, modica est hujus
szeculi gloria.

Paraor. LXXXVHI.

ne dignes snpplicio sit.

Nullus est enim homo sine peccato : nee quis-
quam potest de Dei esse securus judicio, cunt. et de
otiosis verbis reddenda sit ratio.

Finem justorum optimum vocatio tranquifla com-
mendat, ut ex eo intelligantur. sanctorum habere
consortium angelorum, ex quo ab hoc corpore siue
vexatione dura tolluntur.

Nilil est diu, nihil est longum, quod non in
brevi finiatur.

Impossibile est ut homo sis, et non gustes an-
gustias.

Nemo est qui in hoc s:culo non doleat.

Nullus est qui in hac vita P ron suspirte

?,

H Digitized by Google
