*u5
CAPET Vil.
De ba.itica Constantini vicina supradicte.

Huie eeclesie in loco Calvariz quadrangulata fa-
brieate strectura, lapidea illa vicina orientali in
parte cohzeret basilica, magno culta a rege Constan-
timo constructa, que et Martyrium [At., Mona-
sterium] appellatur, in «o (ut fertur) fabricatum loce
9bi crux Domini cum aliis latronum binis crucibus
sub terra abscondita, pest ducentorum xxxii anno-
rum cyclos, ipso Domino donante, reperta est. Inter
mas itaque duales ecclesias ille famosus occurrit
locus in quo Abraham patriarcha altare composuit,
3uper illud imponens lignorum struem; et ut L:aac
immolaret filium suum, evaginatum arripuit gladium :
vbi nunc mensa habetur lignea non parva, super

quam pauperum eleemosynz a populo offeruntur. B scire possim quis ex. vobis erit,

Sed et hzc mihi diligentius interroganti sanctus ad-
dit Arculfus inquiens : luter Anastasim, hoc est illam
$zpe supra memoratam rotundam ecclesiam et ba-
silieam Const«ntini , quzdam patet plateola Usque
ad ecclesiam Golgothanam, in qua videlicet plateola
die ac nocte semper lampades ardent.
CAPUT VIII.
De alia exedra intra ecclesiam Calvarig.
inter. illam quoq-e Golgothanam basilicam et
Martyrium quxdam ine:t exedra, in qua est calix
Domini, quem a se benedictum propria manu in
«ena pridie quam pateretur, ipse conviva apostolis
tradidit convivantibus : qui argenteus calix sextarii
Gallici mensaram habens, duasque ansulas in se ex
wtraque parte alirinsecus continens compositas. In
quo utique calice illa inest spongia, quam aceto ple-
sam hyssopo circumponentes Dominum erucifigen-
tes obtulerunt ori ejus. De hoc eodem calice (ut fer-
tor) Dominus post resurrectionem cum apostolis
convivans bibit. Quem sanctus Arculfus vidit, et
perillius scrinioli, ubi reconditus habetur, oper-
eui foramen pertusi [Al., períorati] manu tetigit
propria osculatus [Al., et osculatus est]. Quem vide-
lieet. calicem vniversus civitatis populus cum in-
genti veneratione frequentat,
CAPUT IX.
De lancea militis qua latus Domini ipse pupagit.
ltem. Arculfus nibilominus et illam conspexit
lanceam militis, qua latos Domini in cruce penden-
tis ipse pereusserat. Hzc eadem lancea in porticu
illius Constantini basilice inserta habetur in. cruce
lignea, cujus hastile [Aí., bassale| in duas interci-
sum est partes: quam similiter tota Hierosolymi-
tana frequentans osculatur et veneratur civitas,
CAPUT X.
De sudario illo quo Domini caput sepulti contectum est,
De illo quoque sacrosancto sudario, quod in se-
pulero super caput ipsius fuerat positum, sancti Ar-
tsl& relatione cognovimus, qui illud propriis con-
spexit obtutibus, hanc quam nune craxamus (AL.,
CAraxamus, id est exoramus] narrationem, quam
totus Hierosolymitanus veram esse protestatur po-

* Grets. addit : presentibus Christianis Judgis.

D£ LOCIS SANCTIS LIB. 1,
A pulus. Plurimorum namque testimonio fidelium

C

788

Hieroso'ymitanorum civium hane pronuntiationem
sanctus Arculfus didicit, qui sic ipso intentius an-
diente sepius pronuntiarunt dicentes : ^ne annos
ferme ternos sacrosanctum linteolum, quod quidam
satis idoneus credulus Judmus statim post ejus re-
sürrectionem de sepn'ero Domini furatus, multis
diebus apud :e occultavit ; ipso donante Domino
post mnltorum circulos annorum repertum, in no-
titiam totius populi venit. llle igitur felix et fidelis
fur illud Dominicum sudarium quod in primis furtim
abstulit, in extremis constitutus duobus filiis mani-
festans accersitis detulit, dicens : O filii mei, rune
optio vobis datur. Dicat ergo quivis e vobis duobus
quid potius optare desiderat, ut e ego indubitanter
€ui juxta propriam
optionem, aut omnem substantiam incam «quam
habeo, commendare debeam; aut hoc solummodo
Domini sacrum sudarium. Quibus auditis ex ore patris
verbis, unus qui geniloris divitias accipere copiebat
universas, suscipit eas a patre, jnxta promissionem
à patré commendatas. Mirum dictu! ex iila die om-
nes ejus divite et patrimonium omne, propter
quod sudsrium Domini vendidit, decrescere co-
pit; et universa qui habuit, diversis casibus perdita
ad nihilum red:cta sunt. Alter vero supradicti furis
filius beatus, qui sudarium 'omini omnibus protulit
patrimoniis; ex qua die illud de morientis manu ac-
cepit genitoris, magis ae magis donante Deo, terre-
n's etiam opibus est ditatus, nec fraudatus coelestibus,
Et ita hoc Dominicum sudarium patres filiis de ejus-
dem ter beati bominis progenie sati, quasi hreredita-
rio jure fideles fidelibus, secundum eorum prosapiz
seriem, lideliter usque ad quintam commendabant
generationem, Sed post quiott tempore geueratio-
nis annorum multis processibus transactis, ejusdem.
cognationis delicieutibus biwreditariis fidelibus, sa-
crum linteum in manus aliquorum infidelium devenit
Jud»orum : qui et ipsi, quamlibet iudigni tali mu-
nere, tamen illud honorifice amplexi, divina donante
largitione, nimis diversis locupletati opibus divites
ficti sunt. Jud:ei vero credentes, orta in populo de
$udario Domini certa narratione, ceperunt cum in-
fidelibus J ideis de sacro illo linteamine fortiter con-
tendere, tolis viribus illud appetentes in manus: ac-
cipere. Qux subnixa contentio Hierosolymitanam
plebem in duas diremit partes, hoc est fideles ct
credulos contra infideles et incredulos, Unde et Sa-
Tacenorum rex, nomine Navias [AL, Majuvias],
ab utrisque interpellatus partibüs, ad eos incredulos
Judeos, qui sudariun Domini pertinaciter retino-
bant, * inter utrosque dijudicans dixit : Sacrum
quod habetis linteolum date in mea manu. Qui re-
gis verbo obtemperantes, illud de scrinio proferen-
tes, regnatoris in sinu deponunt; quod cum magna
reverentia suscipiens rex, in pliea coram omni
popnlo rogum fieri jussit. Quo nimia inflammatione
ard. nie, surgens ipse et ad ipsum accedens TOgUum,

Digitized by Google
