<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    693 SCINTILLARUM LIBER. 691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Dirige semitam pedibus suis, et omnes viæ suæ A
    stabilientur (Ibid.).
    Averte pedem tuum a malo: vias enim quæ a dextris sunt, novit Dominus (Ibid.).
    Respicit Dominus vias hominis, et omnes gressus illius considerat (Prov. v).
    Iter autem impiorum decipiet eos (Prov. xii).
    Vir prudens diriget gressus (Prov. xv).
    Dum placerent Domino viæ hominis, inimici quoque ejus converterentur ad pacem (Prov. xvi).
    JESUS SIRACH.
    Non ventiles te in omnem ventum, et non eas in omnem viam (Eccles. ix).
    Cum audace non eas in via, ne forte gravet mala sua in te (Eccles. viii).
    In via ruinæ non eas, et non offendas in lapides B (Eccles. xxxi).
    ORIGENES.
    Melius est enim perfectam vitam quærenti in itinere mori, quam nec proficisci quidem ad perfectionem quærerem.
    GREGORIUS.
    Stultus viator est qui, in itinere amoena prata conspiciens, obliviscitur quo tende bat.
    Iooffenso pede iter nostrum agitur, si Deus ac proximus integra mente diligatur.
    CAPUT LX.
    De sensibus.
    CHRISTUS.
    Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus C tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit. Si autem nequam, etiam corpus tuum tenebrosum erit (Luc. xi).
    PAULUS.
    Unusquisque in suo sensu abundet (Rom. xiv).
    Non ambuletis sicut gentes ambulant in vanitate sui sensus, tenebris obscuratum habentes intellectum (Ephes. iv).
    JESUS SIRACH.
    Bonus sensus usque in tempus abscondit verba ejus, et labia multorum enarrabunt sensum ejus (Ecles. i).
    Honor et gloria in sermone sensati (EccIes. v).
    Lingua vero imprudennis subversio est ipsius (Ibid.).
    Si videris sensatum, evigila ad illum (Eccles. v).
    Ex visu cognoscitur vir, et ab occursu faciei cognoscitur sensatus.
    Non est sensus ubi abundat amaritudo (Eccles. xxi).
    Amictus corporis, et risus dentium, et ingressus hominis enuntiant de illo (Eccles. xvi).
    In labiis sensati invenitur gratia (Eccles. xxi).
    Tacitus et sensatus honorabitur.
    Serva ab insensato, ut non modestiam habeas (Ibid.).
    Deflecte ab insensato, et invenies requiem, et non exacerbaberis in stultitia illius (Eccles. xxii).
    Pangens oculum deduxit ad lacrymas: et qui pungit cor, profert sensum (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    In medio insensatorum serva verbum temporibus (Ibid.).
    Ab uno sensato inhabitabitur patria, et a tribus impiis deseretur.
    In præceptis Dei cogitatu m habe.
    CAPUT LXI.
    De servis et dominis.
    CHRISTUS.
    Beati servi illi, quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xviii).
    Nemo potest duobus dominis servire; aut enim unum odiet, et alterum diliget: aut uni adhærebit, et alterum contemnet (Matth. vi).
    PETRUS.
    Servi, subditi estote in omni timore dominis, non tantum bonis et modestis, sed etiam discolis (I Petr. ii).
    PAULUS.
    Dominus autem spiritus est; ubi autem spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii).
    Quicunque sunt sub jugo servitus, dominos suos omni honore dignos arbitrentur (I Tim. vi).
    Domini, quod justum est et æquum servis præstate, scientes quoniam et vos Dominum habetis in cælo (Ibid.).
    Unusquisque quodcunque fecerit bonum, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber (Ephes. vi).
    SALOMON.
    Servus sensatus dominabitur filiis stultis, et inter fratres hæreditatem dividet (Prov. xvii).
    Qui delicate a pueritia nutrit servum suum, postea seniet illum contumacem (Prov. xxix).
    JESUS SIRACH.
    Non lædas servum operantem in veritate (Eccles. vii).
    Servus sensatus quasi anima tua dilectus sit (Ibid.).
    Non defraudes servum tuum sensatum, neque inopem derelinquas illum (Eccles. x).
    Servo sensato liberi serviunt, et inscius non honorabitur (Eccles. xxxiii).
    Cibaria et virga, et onus asino: panis et disciplina, et opus servo (Ibid.).
    Jugum et onus curvant cervicem duram, et servum inclinant operationes assiduæ (Ibid.).
    Servo malevolo tortura et compedes, mitte illum in operationem, ne vacet (Ibid.).
    Si tibi est servus fidelis, sit tibi quasi anima tua, et quasi fratrem siccum tracta (Ibid.).
    Si læseris servum injuste, in fugam converteretur (Ibid.).
    Laxa manus servo, et quæret libertatem (Ibid.).
    Melior est subjecta servitus quam elata libertas (Eccles. xxxiii).
    In opere consilite servum tuum, sic enim concedet illum (Ibid.).
    HIERONYMUS.
    Quid majus potes prestari servo quam esse cum domino?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas esquerda e direita transcritas conforme leitura visual. Pequenos sinais (A, B, C, D) e abreviações mantidos como na imagem; algumas palavras (ex.: "Iooffenso" aparece confuso) transcritas fielmente; uso de maiúsculas e pontuação preservado. BBOX valores estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>