149

EVANTII ABBATIS EPISTOLA.

ALIA NOTITIA IN EVANTIUM ABBATEM.

-(Galland. Bibl. Patr. tom. Xll.)

"Distinguendum esse :Evantium sive Evantum nos- A Erravit igitur in. hac parte Cavzus (ad ann. 581).

trum ab Evantio Viennensi, qui obiit anno 586, probe
auimadvertunt Dasnagius et Fabricius. Scripsit enim
epistolam contra eos qui Cesarauguste aiebant

sanguinem animalium esse immundum. In ea porro .

Jaudat librum Regulas Pastoralis S. Gregorii. Quare
ab.Evantio Viennen i omnino est distinguendus, qui
aste editum illam librum diem supremam obierat.

Cardinalis Aguirrius (Conc. "lisp. t. H 1)'mititur de-
monstrare Evantium hunc nostrum fuisse archidia-
conum Tolet:num. Hispanum certe fuisse constat ex
ipsa epistola. De eo non plura apud scriptores inve-
nies. Nec tamen ab re aflirmaveris eum ob oculos
pr:sertim habuisse Pirminium abbatem, ut constabit

ex iis qu:e in illo infra dicentur.

EVANTII ABBATIS EPISTOLA,

"Contra eos. qui sanguinem animalium immundum esse judicant, et carnem mundam esse
dicunt.

Quia se przbuit occasio opportuna, ideo hanc-exi- B lestia quasi alas habentes eonvolare fileles omnes

'guitatis mea paginulam vestris obtutibus perfe-
rendam mea curavit destinare.miseria; per quam et
salutis munia impensius pando, et me sacris vestris

-orationibus tuendum committo. His * explosis, ad
agnitionem nostram venit, quod exsurgentes in qui-
busdam Cesarauguste partibus reperisse vos adseri-
tis Christianos, nec.dum eruditos paginibus sacris,

"Judaico more sequi litteram oc: identem, et post-
ponere spiritum vivilicantem : qui dicunt immun-
dum fieri hominem alicujus animalis sang«-inem

.comedentem , nescientes, neque intél'igerites prze-

»cepta prisca magis mores homjnum demonstrare,
quam in natura servare, Nam sí ista ita sunt, cur
aperta fronte cum jadxmis et alia qux vetita sunt

optamus. * Sacerdotibus corpore debilibus, vel

- maculam corporis habentibus libér Pastoralis S. Gre- .

gorii legatur, quia nobis longum est plurima eno-
dare. Paxillo egesta humo operire est, cum mala
perpetrata bonis operibus insudando fetores carna-
lium voluptatum opprimimus, de quibus scrip'um
est : Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quo-
fum tecta sunt peecata (Psal. xxxi, 1). Matrem eum
pulis inventam abire sinimus, et pullos tenemus,
cum testimonia ex lege excerpta ad refutandos Ju-
deos atque hzreticos tenemus, et legi carnaliter
non eervimus. Otium Sabbati negligimus, quia prop-
ter illam futuram requiem, quam istud Sabbatum
figurat, ut ad illam perveniamus, legem Domini spi-

priecepta prisc legis carnaliter non teneant, nescio. C ritaliter intelligendo deeestamus. Quod si forte obji-

'Q4 carnes suill s vel cuniculinas non ábjiciunt,
qui piscium carnes pinnulis carentium non repro-
"bant, qui vetera sacrificia non. immolant, qui uxo-
rem "fratris sine filiis morientem ad suscitandum
semen ejus non accipiunt, aut ad sacerdetium debi-
les corpore, aut aliqua macula corporis ^ Iabo-
rantem, qui tamen animo digni videntur accedere,
non repudiant, qui paxillos in balteis non gestant,
ut egesta humo operiant; cur avem cum pullis in-
ventam, si possunt, tenent, et non, sicul pracep-
tum est, tenentes pullos, matrem sinunt abire?
Cur etiam otium Sabbati cum Judaeis non sectant,
et novam gratiam Evangelii absterso rubore Chris-
tisnifatis non abjiciunt?* Nam in Christi nomine

ciunt, ista in camoribus baberi; nec ego me ista
fateor ignorare; sed in antiquis. canonibus ista re-
periuntur, quando £cclesia ex circeuscisione et
preputio ad fidem congregabatur; quando adhue
non solido cibo, sed lacie nutriebatur. Tale.quid ad
Corinthios apostolos dixisse noverint, etin Actibus
Apostolorum facta invenient. Nunc vero Ecclesia
Dei solido cibo tiJe reborata consistit, ut viriliter
contra impetus hereticorum pugnet, non in inían-
"ium mellitie enervata suceumbat.

Ne tamen epistolaris consuetudo ia longinquas
periodos pertracta le.toribus lepidis fastidium nu-
triat ; veniant. ad illud, quod Apostolus ait : Omnia
munda mundis. Coinquinatis. auiem. et. infidelibus

frontis et fidei Christianz affecti , et sanguinem co- D nihil est mundum (Tit. 1, 45). Et in alio 1oco idein

medendum Christianos aperte docemus, et a san-
guinis opera declinere omnes hortamur. Carnes suil-
das edere concedimus, et a voluiabro vitiorum
recedere omnibus modis optamus. Pisces pinnulis
carentes manducare permittimus; et tamen ad ec-

* Forte expletis.
b Ms., portantem.

apostolus ait : Omnis creatura Dei bona, et nihil re-
jiciendum | quod cum | gratiarum. actione. percipitur
(1. Tim. w, &Y. Et Salvator in Evangelio ait : Niuil
est. introiens in. hominem, quod possit coinquinare
eum; quia omne, quod in. 05 intrat, in ventrem vadit,

* Ms., sacerdotes c. dehiles. — Forte leg. d. sa
cerdotibus corp. debitibus. Epir.

Digitized by Google
