<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    SANCTI ADAMANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,960">
    739
    vocans silenter ad eorum ait: : Qui nunc clamitat ultra fretum ipse est, de quo tibi prius dixeram len-
    gensve viator; vade, et educ eum ad nos. : Qui cele-
    riter adducus inter cetera hoc etiam retulit: : Duo,
    inquines, nobiles viri se mutuo vulnerantes mortui
    sunt, hoc est, Colman•nus et Romanus. :
    Post haec illius verba narratioris, idem Lugbeus
    Christi miles Sanctum seorsim coepit interrogare,
    dicens: : Quæso mihi de his talibus narres prophe-
    ticis revelationibus, quomodo si per visum tibi, an
    auditum, an alio hominibus incognito manifestantur
    modo? Ad hæc Sanctus: : De qua nunc, ait, inqui-
    ris, valde subtili re, nullatenus tibi quamlibet ali-
    quam particulam intimare potero, nisi prius flexis
    genibus per nomen excelsi Dei mihi limiter promi-
    tas, hoc te 'obscurissimum sacramentum nulli un-
    quam hominum cunctis dictbus vitæ meæ enarra-
    turum. : Qui hæc audiens, flexit continuo genua, et
    prostrato in terram vultu, juxta Sancti præceptio-
    nem plene omnia promisit. Qua statim perfecta
    promissione, Sanctus ad surgentem sic locutus in-
    quit: : Sunt nonnulli, quamlibet pauci admodum,
    quibus divina hoc contulit gratia, ut etiam totius
    terræ orbem cum ambitu oceani et cœli uno eodem-
    que momento, quasi sub uno solis radio, mirabili-
    ter laxato mentis sinu, clare et manifestissime spe-
    culentur. :
    Hoc miraculum Sanctus quamvis de aliis electis
    dicere videtur, vanam utique sugiens gloriam, de
    seipso tamen dixisse, per obliquum licet, nullus de-
    bitare debet, qui Paulum legit apostolum vas elec-
    tionis de talibus narranti sibi revelatis visionibus;
    non enim ita scripsit: Scio me; sed, Scio hominem
    raptum usque ad tertium cœlum. Quod quamlibet
    de alio dicere videretur, nemo tamen dubitat sic de
    propria, .humilitatem custodientem, enarrare per-
    sona. Quem etiam et noster Columba in spiritualium
    visionum narratione secutus est, superius memoratus,
    quam ab eo supra dictus vir, quem plurimum San-
    ctus amabat, magnis precibus præmissis vix potuit
    extorquere: sicut ipse coram aliorum personis
    Sanctorum post sancti Columbæ transitum testatus
    est, a quibus hæc quæ de Sancto supra narravimus
    indubitante didicimus.
    XXIV. Alio in tempore, quidam frater ad Sanctum
    ealnem scribentem hora veniens dicit ad eum: : Hoc
    ferrum, quod in manû habeo, quæso, benedicas. :
    Qui paullulum extensa manu sancta, cum calamo
    signans, benedixit, ad librum, de quo scribebat
    facie conversa. Quo videlicet supradicto fratre cum
    ferro benedicto recedente, Sanctus perconlatur di-
    cens: : Quod fratri ferrum benedixi? : Diomnicius
    pius ejus ministrator: : Pugionem, ait, ad jugulan-
    dos tauros vel boves benedixisti. : Qui e contra re-
    spondens infit: : Ferrum quod benedixi confido in
    Domino meo, quod nec homini, nec pecori nece-
    bit. : Quod Sancti frumissimum eadem hora com-
    probatum est verbum. Nam idem frater vallum egre-
    sus monasterii bovem jugulare volens tribus firmis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,960">
    : Qui nunc clamitat A vicibus, et forti impulsione coactus, nec tamen pote-
    rat easdem ejus transferre pellcm. Quod monachi
    scientes experti, ejusdem pugionis [Add. ferrum]
    ignis resolutum calore per omnia monasterii ferra-
    menta liquesfactum diverserunt infirmitum, nec postea
    ullam potuere carnem vulnerare, illius Sancti ma-
    nente benedictionis fortitudine.
    XXV. Alio in tempore Diormi tis, Sancti pius
    ministrator, usque ad mortem aegrotavit: ad quem
    in extremis constitutum Sanctus visitans accessit,
    Christique invocato nomine, instrui ad lectulum
    stans, et pro eo exorans dixit: : Exorabilis mihi
    dias precor, Domine, et animam mei ministrato-
    ris pii de hujus carnis habitaculo me non asferas
    supersite. : Et hoc dicto aliquam ipser contuli ut.
    B Tum proinde hanc de sacro ore profer t vocem,
    dicens: : Illic neues non solum hac vice nunc
    non morietur puer, sed etiam post meum obitum
    annis multis vivet. : Cujus hæc oratio est exa-
    dita. Nam Diormitius statim post Sancti exauditionem
    precem, plenum recuperavit s•lutem. Per multos
    quoque annos post Sancti ad Dominum emigratio-
    nem supervisit.
    XXVI. Alio in tempore, quidam de Ninnicensium
    provincia proselytus ad Sanctum venit, qui se in
    quanum potuit humiliter, quod nullus sciret (sic)
    quod episcopus esset, set tamen hoc Sanctum non
    poterat latere. Nam alia die Dominica a Sancto jussus
    Christi corpus ex more confiteri, Sanctum advo-
    cat, ut simul quasi duo presbyteri Dominicum
    pascem frangerent. Sanctus priusde ad altarium in-
    cedens, repente intuitus faciem ejus sic eum com-
    pellat: : Benedicta te Christus, frater; hunc solus
    episcopus episcopali ritu frange panem; nunc
    scimus quod sis episcopus. Quare hicusque te occul-
    tare conatus es, ut tibi a nobis debita non redde-
    relur veneratio? : Quo audito Sancti verbo, humilis
    peregrinus valde affectus Christum in Sancto
    veneratus est, et qui iucerant presentes minimis ad-
    mirati gloriècaverunt Deum.
    XXVII. Alio Kidem in tempore, vir venerandus
    Ernannus presbyterum senem suum avunculum ad
    præposituram illius monasterii transmissit, quod in
    Himba insula ante plures fundaverat annos. Iu-
    que cum ipsum Sanctum emigranten exosculatus
    et benediceret, hoc de eo inultu vaticinium, dicens:
    : Hunc meum nunc ingredieniem amicum, non me
    spero iterum in hoc sceculo viventem visurum. :
    Itaque idem Ermannus post non multis dies qua-
    dam molestatus agrimonia ad Sanctum volens re-
    portatus est; cujus in perventione valde gavisus
    ire obvius ad portum cœpit. Ipse ve o Er. anus
    quamlibet intimus, propriis tamen vestiguis a portu
    obviare Sancto conabatur valde alacer; sed cum
    esset inter annuos quasi viginti quatuor vice pas-
    suum intervallum, subito morte præventus prius-
    quam Sanctus faciem ejus videret viventis, exspi-
    rans in terram cecidit, ne verbum Sancti ullo
    modo frustraretur. Unde in eodem loco ante janum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações editoriais: letras capitulares e separações de capítulos (XXIV-XXVII). Foi mantida ortografia do impresso; '[Add. ferrum]' inserção do editor original foi transcrita tal qual. Algumas palavras muito comprimidas preservadas conforme imagem; não se aplicou normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>