<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    705                                                                                          SCINTILLARUM LIBER.                                                                                          706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    corrigendo multiplicat, sique ut ejus lenitas sibi A sit noxia, et subjectis iannica.
    
    ISIDORUS.
    Ne quid ultra leniter agas, ne temere aliquid facias.
    
    CYPRIANUS.
    Docibilis autem ille est qui est ad discendam patientiam humilis et mitis.
    
    BASILIUS.
    Levitas cupit semper laudari, sicut navis jactatur absque gubernatore.
    Sicut jactatur a fluctibus, ita et levis circumfertur instabilis per omnes actus suos.
    
    EX VITIS PATRUM.
    Mansuetum diligit Dominus, turbulentum autem repellit a se.
    Sicut enim lucifer in coelo, et sicut felix in paradiso, sic in anima miti mens pura.
    Quantum enim quisque in lenitate ac patientia cordis fuerit, tantum in cordis puritate proficiet.
    
    EUSEBIUS.
    Bestiarum feritas Dei virtute mansuescit.
    Ilumana vero rabies nec ferarum mitescit exemplis.
    
    JOSEPHUS.
    Inconsulta temeritas nescit consilium expectare ducis.
    
    CAPUT LXCI.
    De rectoribus sive judicibus.
    
    CHRISTUS.
    Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. vii).
    In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini (Ibid.).
    Et in qua mensura mensi fueritis, eadem remetietur vobis (Ibid.).
    Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate (Joan. vii).
    
    MOYSES.
    Juste quod justum est, persequeris (Deut. vi).
    
    PAULUS.
    Non ergo amplius judicemus invicem, sed hoc judicate magis, ne ponatis offenculum fratribus vel scandalum (Rom. xiv).
    
    SALOMON.
    Justitia rectorum liberabit eos, et in insidiis suis capientur iniqui (Prov. xi).
    Novi justus animas jumentorum suorum (Prov. xii).
    In multitudine populi dignitas regis, et in pauci tate plebis ignominia principis (Prov. xiv).
    In hilaritate vultus regis vita, et clementia ejus quasi serotinus imber (Prov. xxviii).
    Propter peccata terrae, multi principes ejus.
    Aufer rubiginem de argento, et egredietur vas purissimum (Prov. xxv).
    Aufer impietatem de vultu regis, et firmabitur justitia thronus ejus (Ibid.).
    Dux indigens prudentia, multos opprimit per calumniam (Prov. xxviii).
    Rex justus erigit terram, et homo durus destruet eam (Prov. xxix).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    JESUS SIRACH.
    Judex sapiens judicabit populum suum, et civitates inhabitabuntur per sensus prudentum (Eccl. x).
    Eximia dona execrcant oculos judicum (Eccl. II).
    Rectorem posui te dicit Dominus, noli extolli (Eccles. xxxii).
    Esto in illis, quasi unas ex illis (Ibid.).
    Regnum a gente ingentem transfertur, propter injustitias, et injurias, et contumelias, et diversos dolos (Eccles. x).
    Sedes ducum superborum destruxit Deus, et sedere fecit mites pro illis (Ibid.).
    
    HIERONYMUS.
    Non laetificemur ad laudes humanas, nec vituperationes eorum expavescamus.
    Deo enim placere curantes, minas hominum penitus non timcamus.
    
    GREGORIUS.
    Non morientem quippe mortificat, qui justum damnat; et non victurum vivificare nititur, qui reum a supplicio solvere conatur.
    
    ISIDORUS.
    Qui recte judicat, et praemium inde remunerationis expectat, fraudem in Dominio perpetrat: quia justitiam, quam gratis impartiri debuit, acceptione pecuniae vendit.
    Omnia quippe primum quaere, ut cum justitia definias.
    Nullum condennes ante judicium.
    Ante proba, et sic judica.
    Non enim qui accusatur, sed qui convicitur, reus est.
    
    CAPUT LXXII.
    De simplicitate.
    
    CHRISTUS.
    Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. x).
    
    MOYSES.
    Homo delicatus et luxuriosus valde invidebit fratri suo (Deut. xxviii).
    
    PAULUS.
    Bonum autem facientes non desciamnas, tempora autem suo metemus non deficiences (Gal. vi).
    
    SALOMON.
    Simplicitas justorum diriget eos, et supplantatio perversorum vastabit illos (Prov. xi).
    Justitia simplicis diriget viam ejus, et in impietate sua corruet impius (Ibid.).
    Innocens credit omni verbo.
    Qui decipit justos in via mala, in interitu suo corruret, et simplices possidebunt bona ejus (Prov. viii).
    Viri sanguinum oderunt simplicem, justi autem quaerunt animam ejus.
    
    HIERONYMUS.
    Sancta rusticitas sibi soli prodest, et quantum edificat ex vitae merito Ecclesiam Christi, tantum nocet si destruencibus veritatem non resistat.
    In servo Dei non corporis cultus, sed animae vigor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e abreviaturas reproduzidas tal qual; pequenas palavras truncadas no limite da imagem marcadas literalmente; última linha parece truncada no corte inferior da página.</notas>
</pagina>