<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,95">
    697 SCINTILLARUM LIBER. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    custodiet te : et quasi defendens peccatum, odiet te A (Eccles. xix).
    Audisti verbum adversus proximum tuum, commemoriatur in te, fidens quoniam non te disrumpet (Ibid.).
    Corrippe amicum, ne forte non intelligat te, et dicat : Non feci : aut si fecit, ne iterum addat facere.
    Qui conviciatur amico, is dissolvit amicitiam (Eccles. xxii).
    Ad amicum etiam si produceris gladium, non desperes : est enim regressus ad amicum (Ibid.).
    Si humiliaverit se coram te, et a facie tua absconderit se, unaninem habebis amicitiam bonam (Eccles. v).
    Amicus si apparuerit os triste, ne timeas (Eccles. xxii).
    Amicum salutare non confundaris, a facie illius non te abscondas : et si mala tibi obvenerint per illum, sustine (Ibid.).
    Beatus qui invenit amicum verum (Prov. xv).
    Qui denudat arcana amici, perdit fidem, et non inveniet amicum ad animam suam (Eccles. xxvii).
    Denudare autem amici mysteria, desperatio est animae (Ibid.).
    Cum amico tuo confirma verbum, et fideliter age cum illo, et omni tempore invenies quod tibi necessarium est (Eccles. xxix).
    Est amicus solo nomine amicus (Eccles. xxxvii).
    Non obliviscaris amici tui in animo tuo, et non immemor sis illius in operibus tuis (Ibid.).
    Qui timet Dominum, habebit amicitiam bonam : quoniam secundum illum erit amicitia illius (Eccles. vi).
    Secundum virtutem tuam cave te a proximo tuo, et cum sapientibus tractа (Eccles. ix).
    Non credas inimico tuo in aeternum (Eccles. xii).
    Sicut enim aeramentum aeruginabit malitia illius (Ibid.).
    In labiis suis indulat inimicus, et in corde suo insidiatur, ut subvertat te in foveam (Ibid.).
    In oculis tuis lacrymatur inimicus, et quasi adjuvans suffodiet plantas tuas.
    Caput suum movebit, et multa susurrans commutabitur vultu n suum.
    In oculis tuis lacrymatur inimicus, et si invenerit tempus, non satiabitur sanguine (Eccles. xii).
    Si incurrerit ibi mala, invenies illic inimicum tuum priorem (Ibid.).
    Peccator turbabit amicum, et in medio pacem habentium immittit inimicitiam (Eccles. xxviii).
    Non stauas inimicum tuum penes te, nec sedeat ad dexteram tuam (Eccles. xii).
    AUGUSTINUS.
    Malevolus vero animus contristatur, si ejus inimicus correctus evaserit.
    HIERONYMUS.
    In amicis enim non res quaeritur, sed voluntas.
    Sanctus amor impatientiam non habet, falsus amor cito opprimitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    Quos charitas jungit, terrarum longitudo non separat.
    GREGORIUS.
    Tunc enim veraciter fideles sumus, si quod verbis promittimus, opere adimplemus.
    Qui enim inimicum gladio non potest persequi, persequatur oratione.
    ISIDORUS.
    Tunc vere amicus amatur, si non pro se, sed pro Deo ametur.
    Qui enim intemperanter amicum amat, pro se magis illum, non pro Deo amat.
    Saepe per simulationem amicitia colligitur, ut qui non potuit aperte decipere, decipiat fraudulentur.
    Tunc quisque magis sit pietati divinaeque justitiae contrarius, cum despicit amicum aliqua adversitate percussum.
    Unde enim adversa procedunt, amicus fraudulentus detegitur, statimque despicit quem se diligere simulavit.
    Amicitia certa nulla vi excluditur, nullo tempore abolelur : ubicunque se verterit tempus, illa firmissima est.
    Rari sunt amici, qui usque ad finem existant chari.
    Quos enim aliqui conglutinatos charitate habuerunt, postquam ad culmen honoris venerint, amicos habere despiciunt.
    Illa vera amicitia est, quae nihil ex rebus amici quaerit, nisi solam benevolentiam, scilicet, ut gratis amet amantem.
    Plerumque amicitia ex necessitate vel indigentia nascitur, ut sit per quem quisque quod desiderat, consequatur.
    Ille autem veraciter amicitiam quaerit, qui nihil agendo eam appetit.
    Nam illa ex inopia brevis et fucata, isla pura atque perpetua.
    Non sis levis in amicitia tua, retine semper eam in vinculo charitatis.
    Qui amicum fidelem perdiderit, tunc sentit quid boni habuerit, postquam habere desierit.
    Melius est inimicitias hominum infidelium subire perpetuas, quam Dei offensam amicitiis noxiis provocare.
    Si ceciderit inimicus tuus, noli gratulari.
    Non laeteris super inimici interitum, ne superveniant in te similia.
    Qui enim gaudet inimici casu, cito incidit in illum.
    CAPUT LXIV.
    De consiliis.
    EX ACTIS APOSTOLORUM.
    Si est ex hominibus consilium aut opus, dissolvetur (Act. v).
    Si vero ex Deo est, non potest dissolvi (Ibid.).
    SALOMON.
    Consilium custodiet te, et prudentia servabit te (Prov. ii).
    Custodi legem atque judicium, et erit vita animae tuae, gloria faucibus tuis (Prov. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga (lacrymatur, stauas). Pequenas manchas e abreviações preservadas. Usei [ilegivel] onde não aplicável; não houve necessidade.</notas>
</pagina>