709

' SALOMON.

Homini bono in conspectu suo dabit Deus sapien-

tiam, et scientiam, et ketitiam (Prov, 1).
HIERONYMUS,

Sicut assiduitas familiaritatem , ita familiaritas
contemptum parit.

Melius est rem familiarem minui, quam animae sa-
lutem perdere.

. GBEGONJUS.

Qui enin vitam suam ab aliis sciri refugiunt, sibi-
metipsis accensi sunt, sed aliis in exemplo huninis
non sunt.

Hi enim qui exempla virtutum przrogant, et lu-
men boni operis per vitam et verbum iterantibus de-
monstraut, jure lampades appellantur.

In exemplo culpa vehementer ostenditur, quando
pro reverentia ordinis peccator honoratur. '

Ille igitur modis omnibus debet ad exemplum pro-
trahi, qui cunctis passionibus carnis moriens jam
spiritualiter vivit.

ISIDORUS.

Ne quisquam post lapsum ponitendo desperet
veniam, dum conspicit sanctorum reparationem
fuisse etiam post ruinam.

Ob hanc utilitatem scribuntur sanctorum ruinz
et reparationes, uL spem faciant salutis human».

Si apti fuimus imitari iniquos in malum, cur pigri
sumus imitari justos ip bonum ?

CAPUT LXXVI.
De discipulis.
CBRISTUS.
Non est discipulus super magistrum: perfectus

aulem omnis erit si sit sicut magister ejus (Luc. v1).
PAULUS.

Sermo vester in gratia sale sit conditus, ut scia- -

tis quomedo oporteat vos unicuique respondere
(Coll. 1).
SALOMON.

Lstatur homo in sententia oris sui, et sermo
opportunus est optimus (Prov. xv).

Ferrum. ferro acuitur, et homo exacuet faciem
anrci sui.

. JESUS BIMACH.

Si est tibi intellectus , responde proximo tuo
(Eccles. v).

Sin autem sit manus tua super cs tuum, ne capia-
ris verbo indisciplinato, et confundaris (Ibid.).

BIERONTMUS,

Cave ne ante magister sis quam discipulus, ante
miles velis esse quam tiro.

Cave ne sine doctore ingrediaris viam quam nun-
quam ingressus es; et parte altera declinans, erro-
rem patiaris, et plus ambules quam necesse est ; et
currens laxeris, aut moras faciens dormias.

Nulla ars absque magistro discitur.

Multo tempore disce quam doceas.

Ne credas laudatoribus tuis, imo irrisoribus au-
Fem ne accommodes.

Non appetas majora viribus tuis, quia melius est

SCINTILLARUM LIBER.
Ain humilioribus pergere, quam pendulo gradu in

€

710

altioribus fluctuare.

Non erudit pater filium, nisi quem amat: nec
corrigit magister discipulum, nisi eum quem arden-
lioris cernit iugenii.

Quicunque interrogat non voto discendi, sed stu-
dio redarguendi, per similitudinem Phariszorum,
non quasi discipulus, sed quasi tentator accedit,

Vir studiosus et sapiens, eiiam si discere aliqiil
vult, magis docet dum prudenter interrogat.

Sunt aliqui qui nimia facilitate verborum per au-
daciam edisserunt aliis quod ipsi non intelligunt,

ISIDORUS.

De bono interrogatus, taceo: melius est enim

reticere improbis quam respondere.
CYPRIANUS.

Ille melius docet qui quotidie crescit, et proficit
discendo meliora.

Neque enim idoneus potest esse miles qui non
exercitatus in campo prius fuerit.

Tunc enim demum sermo et ratio salutaris efli:a-
citer discitur, si patienter quod discitur, auditur.

Disciplina custos spei, receptaculum fidei, dux
itineris salutaris, fomentum ac negotium bonz in-
dolis, magistra virtutis, facit in Christo manere
semper, ac jugiter Deo vivere, ad promissa cole-
stíaet divina prxmia pervenire.

EUSTR!US.

Neque enim dignum est philosophum nominari

eum qui de his qu: nescit publice protestatur.

CAPUT LXXVI.
De tentatione ac martyrio.

CHRISTUS.

In hoc nolite gaudere quia spiritus vobis subji-
eiuntur (Luc. x).

Gaudete autem, quod nomina vestra scripta sunt
in ccelis (Ibid.).

Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere.

PETRUS.

Sobrii estote et vigilitate, qui? adversarius vester
diabolus quasi leo rugiens circuit, querens. que
devoret (1 Petr. v).

JACOBUS.

D  Resistite autem diabolo, et fugiet a vobis (Ja-

€ob. iv ).
PAULUS.

Arma militi: nosirz, non carnalia, sed potentia
Dei (11 Cor. vi).
ORIGENES.
Qui bene exit de tentatione, et quem tentatio pro-
babilem reddit, iste venit ad sanitatem judicii.
Siergo videris persecutorem iuum nimium ali-
quaudo s:evientem, scito quia ab ascensore suo dze-
mone perurgetur.
AUGUSTINUS,
Omnis homo qui alium in corpore persequitur,
prius ipse in. corde persecutionem sustinere co*
gnoscitur.

Digitized by Google
