<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    786    SANCTI ADAMANI ABBATIS    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,940">
    LIBER SECUNDUS.

    CAPUT PRIMUM.
    De Bethlehem civilitatis situ.
    In hujus nostri secundi libelli exordio de situ Bethlehem civilitatis, in qua noster Salvator ex Virgine sancta nasci dignatus est, pauca breviter diracanda sunt aliqua. Quæ civitas, non tam situ grandis, sicuti nobis Arculfus retulit qui eam frequenaviit, quum fama prædicabilis per universarum gentium ecclesias diffamato, in dorso [Supple montis] sita est anguiso, undique ex omni parte vallibus circumdato, quod utique terræ dorsum ab occidentali plaga in orientalem partem quasi mille passibus porrigitur. In cujus campestri planitie superiore humilis sine turribus murus in circuitu per ejusdem monticuli extremitatis supercilium constructus, valliculis hinc et inde circumjacentibus superimeit : mediaque intercapedine intra muros per longiorem tramitem habitacula civium sternuntur.

    CAPUT II.
    De loco nativitatis Domini.
    In ejusdem vero civitatis orientali et extremo an-guo quasi quædam naturalis dimidia inest spelunca, cujus interior ultima pars præsepe Domini nominatur, in quo natum puerum reclinavit Mater : alius vero supradicto contigus præsepio introeuntibus propior, locus proprie nativitatis Dominicæ traditur fuisse. Illa ergo Bethlehemitica spelu: ca præsepis Dominici tota intrinsece ob ipsius Salvatoris honorificientiam marmore adornata est pretioso : cui uti-que seminatro super lapideum cœnaculum sanctæ Mariæ ecclesia supra ipsum locum, ubi Dominus natus specialius traditur, grandi structura fabricata fundata est.

    CAPUT III.
    De illa petra extra muros sita, super quam aqua primae lavationis ejus post nativitatem effusa est.
    De illa petra extra murum posita, super quam aqua primæ post nativitatem Dominici ablutionis corpusculi, de muri summitate inclinato, in quo fuit effusa vasculo, breviter commemorandum estimo. Quæ sacri lavacri aqua de muro effusa iza petra inferioris jacente, quasi quamdum natura cavatam invenit fossam : que eadem undula in primo Dominico repleta natalitio, ex eadem die ad nostra usque tempora per multos sæculorum circuitus purissima plena monstratur lympha sine ulla defectione vel diminutione, D nostro Salvatore hoc miraculum a die nativitatis suae peragente, de quo Propheta canit : Qui eduxit aquam de petra (Psalt. Lxxvii). Et apostolus Paulus : Petra autem erat Christus (1. Cor. x), qui de durissima contra naturam petra in deserto sitienti populo consolatoriam produxit undam. Idem ipse est Dei virtus

    CAPUT IV.
    De illa ecclesia in qua illud Davidicum conspicitur monumentum a.
    Arculfus de sepulcro David regis a me interrogatus hoc nobis responsum dedit, inquiens : Sepulcrum David regis in terra humati ego ipse non negligenter inquirens frequentabam, quod in parte media pavimenti ecclesiæ sine aliquo habetur superposito ornamento, humilem lapidem habens pyramidem lampademque semper superpositionam. Hæc ergo ecclesia extra civitatis muros in valle contigua est fundata, quæ Bethlehemitico in parte aquilonali monticulo cohaeret.

    CAPUT V.
    De alia ecclesia in cujus interiori parte sancti Hieronymi sepulcrum habetur.
    De sepulcro quoque sancti Hieronymi simili sollicitudine nobis inquirentibus Arculfus sic ait : Sepulcrum sancti Hieronymi de quo inquiritis, ego conspexi, quod in alia habetur ecclesia, quæ extra eandem civitatulam in valle est fabricata, quæ in meridiano latere sita supra memorati dorso monticelli est contermina Bethlehemitici. Quod videlicet Hieronymi sepulcrum, simili opere ut Davidicum monumentum compositum, nullum ornamentum habet.

    CAPUT VI.
    C De monumentis illorum trium pastorum quos nascente Domino cœlestis circumfulsit claritudo.
    De monumentis illorum pastorum quos nocte Dominicæ nativitatis cœlestis circumfulsit claritudo, Arculfus nobis brevem contulit relationculam, inquiens : Trium illorum in ecclesia pastorum utra frequenti monumenta juxta lapidem (Corb., turrem) grandem humatorum, quæ mille circiter passibus contra orientalem distant Bethlehem. Quos in eodem loco nascente Domino, hoc est prope turren gregis, angelicæ lucis claritas circumdedit : in quo eadem ecclesia est fundata eorumdem pastorum continuas sepulcra.

    CAPUT VII.
    De sepulcro Rachel.
    Rachel in Ephrata, hoc est in regione Bethlehem, etiam liber Genesecos sepultam narrat; sed et locorum liber in eadem regione juxta viam humatum refert Rachel. De qua via Arculfus mihi percunctanti respondens ait : Est quædam via regia, quæ ab Ælia contra meridianam plagam Chebron ducit; cui via Bethlehem vicina sex millibus distans ab Hieroso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas com [Supple montis] conforme leitura incerta; uso de caracteres especiais e abreviações mantido; colunas apresentadas como bloco único seguindo instruções (coluna esquerda seguida da direita visualmente).</notas>
</pagina>