<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
731          SANCTI ADAMANI ABBATIS          732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
Eadem hora quidam valde despectus vultu et ha-
bitu, puer familiaris, et necdum senioribus placens,
retro in quantum valuit, se occultans accessit; ut
videlicet vel illius amphibiali filmbra, quo vir
beatus indeubatur, occulte et, si fieri posset, ipso
nesciente et non sentiente, tangeret; sed hoc tamen
sanctum non latuit. Nam quod corporalibus oculis
retro se actum intueri non potuit, spiritualibus per-
spexit. Unde subito restitit, et post se extendens
manum, cervicem pueri tenet, ipsumque trahens
ante faciem suam statuit, omnibusque, qui hiden
circiter adstabant, dicentibus : « Dimitte, dimitte,
quare hunc infelicem et injuriosum retines puerum? »
Sanctus e contra haec puro pectore verba deprouit
prophetica : « Sinite fratres, sinite modo. » Ad puer-
rum vero valde tremefactum dicit : « O fili, aperi os
tuum, et porrige linguam. » Iussus tum puer cum
ingenti tremore aperiens os suum, linguam porrexit;
quam sanctus, sanciam manum extendens, et dili-
genter benedicens, ita prophetice profatur dicens :
« Hic puer quamuis nunc despicabilis et valde vilis
videatur, nemo tamen ipsum ob id despiciet; ab hac
enim hora non solum vobis non displicebit, sed valde
placebit, bonisque moribus et animae uirtutibus par-
tialim de die in diem crescet : sapientia quoque et
prudentia magis ac magis in eo ab hac die adauge-
bitur; et in hac nostra congregatione grandis est
futurus prouectus. Lingua quoque ejus salubri et
doctrina, et eloquentia a Deo donabitur.
Hic erat Ereneus postea per omnes Scotiae Ec-
clesias famo-us, et valde notissimus. Qui haec omnia
supra scripta verba Segenei abbati de se propheta-
ta enarrauerat, meo decessore Failbeo intentius
audiente, qui et ipse cum Segenen praesens inerat;
cujus relatione et ego I,se cognoui haec eadem quae
narraui.
Sed et multa alia hisdem diebus, quibus in
Cloensi coenobio sanctus hospitabantur, revelante
Spiritu Sancto prophetauit; hoc est, de illa quae post
dies multos ob diuersitatem Paschalis festi orta est
inter Scotiae Ecclesias discordia, et de quibusdam
angelicis frequentionibus sibi manifestatis : quibus
quaedam intra ejusdem coenobii septa ab angelis tunc
temporis frequentabantur loca.
IV. Alio in tempore, cum in a Jova insula die fra-
gosae t npestatis, et intolerabilis undarum magnitu-
dinis, sedens in domo sanctus, et fratribus praecipiens,
diceret : « Praeparate ocius hospitium, aquanque
ad lavandos hospitum pedes haurite; quidam ex
ipsis fratr consequenter : « Quis, ait, haec die valde
ventosa, et nimis ventosa (sic), et nimis periculosa,
licet breve fretum, prospere transnavigare potest? »
Quo audito, sanctus sic profatur : « Cuidam sancho est
electo homini, qui ad nos ante vesperam perueniet,
Omnipotens tranquillitatem quamlibet in tempestate
donabit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
Et ecco eadem die aliquando a fratribus expec-
tata navis, in qua sanctus iterat Chamanecbus, juxta
sancti prophetiarum prauenit. Cui sanctus cum
fratribus obuiam uenit, et ab eo honorifice et hos-
pitaliter susceptus est. Illi vero naufragi, qui cum
Chamanecho ierant, interrogaunt a fratribus de qua-
libet navigationis, sic retulerunt, sicut sanctus Coe-
lumba prius de tempestate et tranquillitate pariter
Deo donatus, in eodem mari, et hisdem horis mira-
bilir diuisione predixerat, et tempestatem eiusdem
uisam non sensisse proferi sunt.
V. Alio iidem die sanctus Columba in sua con-
uocans matrice Ecclesia, repente in hane subredias
uoceu erupit dicens : « Columbanus ad nos transna-
vigare incipies, amne in undosis clarybis aestibus
valde periclitatur. Abbasque ad easdem in prora
sedens, palmam eleuit; iuratum quoque et iam
sermdaibile pelagus benedicit, quem tamen Domi-
nus sic t erret, non ut nears naufragio, in qua ipse
resedit, undis obruatur, sed potius ad orandum in-
lentus suscitetur, ut ad nos, Deo propitio, post
transuadam peruenia periculorum.
VI. In tempore quoque alio, de Cormacens, vire-
tiqueue sanctae, qui iuibus non minus uicibus Eremu-
[er. censaui] in Oceano laboriose quaesuit, nec la-
men invenit, sanctus Columba, ita prophetizans ait :
« Hodie iterum Cormacus deseruens cupiens re-
uerre, emigrare incipiat ab illa regione quae ultra
Modam fluuium sita est, et Cirros dicitur; nec tamen
elsam haec uice, quod quaerui, inueniat; et non ob
aliam ejus culpam, nisi quod aliquis religiosi ab-
habitio monacho, ipso non pernulles, disseruarent
seruum non recte conuicti nauigio suscepterit. »
VII. In tempore alio, hoc est, post multos annu-
rum transuersus, cum esset vir sanctus in Ioue in-
sula, sabino dicit ad suum ministeraorem : « Cloc-
cam pulsa, » cujus sonitu fratres incitati, ad ecclesiam,
ipso sancto presente praeuenire, ocius current,
ad quos ibidem flexis genibus fient : « Nunc incipio
pro hoc populo et Adlaine rege Dominum orems,
hac enim hora incunt bella. » Et post mediam
interuallum egressus orationum, resipiscens in caelum,
inquit : « Nunc barbari in fugam ueruntur; » Al-
daoque quamlibet insedit, tamen concessa est vic-
toria. Sed et de numero, de exercitu Aldami inlec-
tefactorem trecentorum et trium virorum, vir beatus
prophetice narrait.
VIII. Alio quoque in tempore, ante supra dictam
bellam, Sanctus Aldannus regem interrogat de regni
successione. Hic respondente, scireuis quis esset de
tribus illis regnaturus, Sanctus conquereatur hic
profatur modo : « Nullus ex his tribus erit regnatu-
rus, nam in bellis cadent ab iniiciis trucidandi; sed
nunc si alios juniores habes, ad me ueniant, ut
quem ex eis elegerim Dominus regem, subito super
meum irruet gremium. » Quibus accitis secundum
ruin sententia. Mabillon. not. ad Cummucum p. 362.
BASN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,960">
a De hujus insulae sita in mari Hibernico, quse
Hionia sive Hiona uocatur, non una est scripto-
rum sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas incertezas em alguns vocábulos devido a qualidade da imagem (ex.: "filmbra" possivelmente "fimbram"; "sanciam" possivelmente "sancam"); as letras marginais A, B, C transcritas verticalmente; hifenizações mantidas conforme aparição.</notas>
</pagina>