627

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI

688

Patres, uollte ad iracundiam provocare filios ve- A sis longzevus super terram ( Ephes. v1; Deut. v;

siros, sed docete illos in disciplina et correctione
Domini (Ephes. vi).

Nec enim debent filii parentibus thesaurizare, sed

parentes filiis (/4 Cor. xi).
SALOMON.

Qui affligit patrem, et fugit matrom, ignominiosus
est et infelix (Prev. xix).

Filius sapiens Ixtilicat patrem , filius eultus s mo-
&titia est matris suce (Rom. x).

JESUS SIRACH.

Sicut qui thesaurizat, ita qui honorificat matrem
suam (Eccles. n).

Qui honorat patrem suum, vita vivet longiore
(I bid.).

Qui obedierit patri, refrigeravit matrem (lbid.).

Qui timet Deum, honorat parentes (/bid.).

Honora patrem tuum, ut superveniat tibi benedi-
ctio a Domino (Ibid.).

Benedictio patris firmat domos filioruín : male-
dictio autem matris eradicat fundamenta (lbid.).

Ne glorieris in contumelia patris tui: non est
enim tibi gloria, sed confusio (/bid.).

Gloria enim hominis ex honore patris sui est : et
dedecus filii, pater sine honore (/bid.).

Fili, suscipe senectam patris tui, et ne coatristes
' eum in viia illius : et da veniam si defecerit sensu ,
et ne spernas eum in tua virtute (Eccles. 1).

Eleemosyna enim patris non erit in oblivione
(Jbid.).

Male fam» est qui relinquit patrem : et est male-
dictus a Deo qui exasperat matrem (Ibid.).

Honora patrem tuum, et gemitus matris tu: ne
obliviscaris : memento quoniam nisi per illos non
fuisses.

Retribue parentibus quomodo illi tibi (Eccles. vir).

BIERONYMUS.

Bonum est quidem post Deum amare parentes ac
filios ; sed si necessitas venerit ut amor parentum ac
filiorum Dei amori comparetur, et non possit utrum-
que servari, tunc in propinquos odium, pielas in
Deum est.

Honora patrem, sed si te a vero patre non soparat :
tandiu sis tu sanguinis copula, quandiu ille suum no-
verit Creatorem.

BASILIUS,

Parentes nostros ut propria viscera diligamus, sl
accedere nos ad servitutem Christi non prohibuerint.

Si autem probibuerint, nec sepulcra illorum nobis
debentur.

CAPUT LVI.
De filiis.

CHRISTUS.
Qui amat filium aut filiam super me, non est me
dignus (Matth. x).
PAULUS.
Filii, obedite parentibus vestris in Domino; hoc
enim justum est. Honora patrem, ut bene sit tibi, et

Exod. xx).
SALOMON.

Bonus pater relinquit heredes, filios et nepotes
(Prov. xui).

Qui parcit virgz, odit filium suum (/bid.).

Qui autem diligit eum, instanter illum erudit (I5id.).

Corona senum filii filiorun, et gloria (iliorum pa-
tres eorum (Prov. xvi).

lra patris filius stultus,'et dolor matris quz genuit
eum (lbid.).

: JE-US SIRACH,

Si filii tibi sunt, erudi illos a pueritia eorum (Ec-
cles. xix).

Filiz si tibi sunt, serva corpus earum, et non os-

B tendas hilarem faciem tuam ad illas (15id.).

Ne jucunderis in filiis impiis, si multiplicentur
(Eccles. xvi).

Ne oblecteris super filios, si non est timor Dei
cum ipsis (1/id.).

Melior est unus timens Deum, quam mille filii
impii (féid.).

Qvi diligit filium suum, assiduat illi flagella
(Eccles. xxx).

Qui docet filium suum, laudabitur in illo, et in
medio domesticorum gloriabitur (Ibid.).

Qui docet filium suum, in zelum mittit inimicum,
et in melio inimicorum gloriabitur in illo (Jbid.).

Non des filio potestatem a juventute sua, et ne
despicias cogitatus illius (I5id.).

A filiis tuis cave, et a domesticis tuis separare
(Eccles. xxu).

Filio et mulieri, fratri et amico, noa des potesta-
tem super te in vita tua (Eccles. xxxi).

Melius est. enim ut filij te rogent, quam te respi-
cere in manus filiorum (Ibid.).

Utilius est. sine liliis mori quam relinquere filios
impios.

Doce filium tuum, et operare in illo, ne in turpi-
tudinem illius offendas (Eccles. xxx).

Ne dederis alii possessionemtuam, ne fortepeniteat
te (Eccles. xxxii).

Super filiam luxuriosam firma custodiam, me

. quando faciat in opprobrium venire ipimicis (Eccles.
p xu).

HIERONYMUS.
Vir sapiens quando filium suum bonz indolis amit-
tit, non doleat quod talem perdiderit, sed gaudeat
quod talem habuerit.

CAPUT LVII.
De divitibus et pauperibus.
CIfUSTUS.

Dives difücile iotrabit in regnum colorum: et
facilius est camelum per foramen acus intrare, quam
divitem in regoum colorum (Matih. xix).

DAVID.

Patientia pauperum non peribit in zlernum

(Ephes. 1x).

Digitized by Google
