3791

DE LOCIS SANCTIS LIB. I.

162

2 conditore Deo dispositus declivio usque ad humi- A mus rotunduin inest in una cademque pelra excisum

liora aquilonalium orientaliunque murorum loca,
ut illa pluvialis exuberantia nullo modo in plateis,
stagnantium aquarum in similitudinem, supersedere
possit, sed instar fluviorum de superioribus ad in-
fcriora decurrit. Qus scilicet. co-lestum aquarum
iuundatio per orientales interfluens [Al., inüluens]
portas, et omnia secum stercoralia auferens abomina-
menta, valiem Josaphat intrans, torrentem Cedron
auget ; et post talem Hierosolymitanam  baptizatio-
nem continuatim eadem fluminalis exuberatio cessat.
Hinc ergo non negligenter adnotandum est quanti
vel qualis honoris hec electa et pradicabilis civitas
in conspectu. zterni. Genitoris habeatur, qui eam
sordilatam diulius remanere non patitur, sed ob
ejus Unigeuiti honori(icentiam citius eam emundat,
qua intra murérum ejus ambitum sanct crucis et
resurrectionis ipsius loca habet honorifica.

Ceterum in illo famoso [Al., formoso] loco, ubi
quondam templum magnifice constructum fuerat, in
vicinia muri ab oriente locatum, nunc Saraceni
quadrangulam orationis domum, quam subrectis ta-
bulis et tagnis trabibus super quasdam ruinarum
reliquias construeotes vili fabricati sunt. opere, ipsi
frequentant : qux utique Domus tria bominum millia
sisul. (ut fertur) capere potest.

Arculfus itaque de ipsius civitatis habitaculis a no-
bis interrogatus respondens ait: Memini me et vi-

disse ei frequentasse multa civitatis ejusdem :diti- .

cia, plurimasque domos grandes lapideas per totam

magnam civitatem intra menia cireumdata, mira fa- c

tegorium [A£., tegurium], in quo possunt ter terni
homines stantes orare, et a vertice alicujus non brevis
statarze stantis hominis usque ad illius domuncnle
camaram [A/., cameram] pes et semipes mensura io
altum extenditur. Hujus tegorioli introitus ad orien-
tem respicit : quod totum extrinsecus electo tegitur
marmore, cujus exterius summum culmen auro orna-
tum, auream nom parvam sustentat crucem. In hu.
jus tegorii aquilonali parte sepulcrum Domini ia ea-
dem petra interius excisum habetur ; sed ejusdem
tegorii pavimentum humilius est loco sepulcri. Nan
a pavimento ejiis usque ad sepulcri marginem lateris
quasi trium mensura altitudinis palmorum * haberi
dignoscitur. Sic mihi Arculfus, qui sepe sepulcrum

B Domini frequentabat, indubitanter emensus pronun-

tiavit. Hoc in loco proprietas sive discrepantia no-
minum notanda inter monumentum et sepulcrum.
Nam illud sz:»pe supra. notatum rotundum tegorium,
alio nomine evangeliste monumentum vocant; ad
cujus ostium advolutum et ab ejus ostio revolutam
lapidem resurgente Domino pronuntiant. Sepulcrum
vero proprie dicitur ille locus in tegorio, hoc est iu
aquilonali parte monumenti, in quo Dominicum cor-
pus linteaminibus involutum conditum quievit: eu-
justongitudinem Arculfus in septem pedum mensura
propria mensus est mauu. Qued videlicel sepul-
crum non (ut quidam falso opinantur) duplex est, et
quamdam de ipsa maceriola petram habens excisam,
duo crura et femora, duo intercedentem et separam-
tem, sed totum simplex a vertice usque ad plantas,

bricatas arte, szpius considerasse. ()ue omnia nunc — lectum [A/., latum] unius hominis capacem super dor-
a nobis sunt pretermittenda, ut cstimo, exceptis — susti jacentis prsebens | Al. add. spatium] in modum
eorum dificiorum structuris qux in locis sanctis, — speluncse, introitum a latere habens ad ausiralem
etecis videlicet et. resurrectionis, miriflce fabricata — partem mohumeuti e regione respicientem, eulmen-

sunt. que humile desuper eminens fabrefactum : in quo
. CAPUT il. wtique sepulcro duodense lampades juxta numerum
De ecclesia rode dicata super sepulerum xu sanctorum apostolorum semper die ac nocte ar-

[9

De quibus diligentius sanctum iaterrogavimus Ar-
culíum prxcipue de sepulcro Domini et ecclesia
super illud constructa, cujus mihi formam in tabula
€erata ipse depinxit. Qux utique valde grandis ec-
clesia tota lapidea wira rotunditate ex omni parte
collocata, a fundamentis in tribus consurgens parie-

dentes lucent, ex quibus quatuor in imo illius lectuli
sepuleralis loco inferius positz, alie vero bis qua-
ternales super marginem ejus superius collocatz ad
latus dexterum, oleo nutriente praefulgent,
CAPUT Ill.
De ipsius sepulcri figura et ejus tegurioli.
Sed et hoc notandum esse videtur quod mausa-

tibus, inter unumquemque parietem et alterum latus D leum ( Al, magisoleum ] Salvatoris, hoc est sspe

[AL., latum) habens spatium vi: ; tria quoque alta-
ria in tribus locis parietis medii artilice fabricalis.
Hanc rotundam et summam ecclesiam supra memo-
rata habentem altaria, unum ad meridiem respiciens,
alterum ad aquilonem, tertium ad oecasum versus,
xn mire msgnitudinis lapidez sustentant column.
Hse bis quaternales portss habet, hoc est quatuor
introitus per tres e regione interjectis viarum spa-
téis stabilitos parietes : ex quibus quatuor exitus ad
Vultaraum epeetant, qui et Caleias dicitur ventus ;
ali vero quatwer asd Eurum [Al., occasum] respi-
ciunt. la medio spatie hujus interioris rotunda do-

supra memoratum tegorium, spelieum sive spelunca
recte vocitari possit, de quo videlicet, Domino Jesu-
Christo in ea sepulto, propheta vaticinatur dicens :
"Hic habitavit in. excelsa. spelunca. petre fortissime:
(Isa. xxxii). Et paulo. post de ipsius Domini resur-
rectione ad apostolos Letificandos  subinfertur :
Regem eum gloria sidebitis. Supradict:e igitur eccle-
sis formulam cum rotundo tegoriole in medio ejus
collocato, in cujus aquiteosli parte Dominicum habe -
tur sepulorum, subjecta declarut pictura (pag. seq.),
neenon et trium aliarum figuras ecclesiarum , ue
quibus inferius intimabitur.

*. Al., quasi mensura a. pollice usque ad auriculam, altitudinis triti: palmorum.

Digitized by Google
