155

SANCTI ADAMANI ABBATIS

736

jn vera exacuit, quodque propria craceuminags nianu À ter navalia navis sancti instrumenta utrem lactarium

benedicens, et illa adsignans inopi dixit : « Hoc veru
diligenter custodi, quod, ut credo, nec homini, nec
alicui pecori nocere poterit, exceptis feris bestiis
f«oqune et piscibus. Et quandiu talem babueris su-
gem, nunquam in domo tua cervins carnis cibatio
abundans deerit. » Quod audiens miaer mendiculus
valde gavisus, domum revertitur, veruque in re-
motis terr: infixo locis, quee sylvestres frequenta-
bant fere, ei vicina transacta nocte, mane primo
pergit revisitare volens veru, in quo mirz magnitu-
dinis cervum cecidisse reperit. transmissum. Quid
e'ura? Nulla, ut nobis traditum est, transire poterat
dies, qua non aut cervum, aut cervam, aut aliquam
reperiret in veru infixo €ecidiste bestam, Hepleta

qussitum invenieps sub mari, congestis ewper eum
non parvis lapidibus madefaciendum posuit, veniens-
que ad Sanctum, quod de utre fecit, intimavit. Qui
subridens, inquit : « Uter quem, ut dicis, sub utis
posuisti, hac vice, ut xstimo, non te ad Hiberniam
comitabitur. » Cur, ait, non mecum in naví eomi-
tem: eum habere potero? » Sanctus: « Alters, ín-
quit, die, quod res probabit, scies. » itaque Logai-
dus mane postera die ad retrahendum de mari otrem
pergit, quem tamen noctu salatia subtraxit unda.
Quo non reperto, ad Sanctum reversus tristis, flexis
in terram genibus, suam confessus est negligentiam.
Cvi Sanctus, illum consolatus ait : « Noli, frater, pro
fragilibus contristari rebus : uter quem salatia sus-

qnoqne tota de ferinis carnibus domo, vicinis super- B tulit ad suum locum post tuum egressum reportabit

(iua vendebat, qu» hospitium sux domus capere non
poterant.

Sed tamen diaboli invidia per sociam, ut Adam,
et hunc etiam miserum invenit, quz non quasi pru-
deas, sed fatua taliter ad maritum locuta est : « Tolle
de terra vero; nam si in eo tiominee, aut etiam pe-
cora perierint, tu et ipse, et ego cum liberis nostris

ut occidemur, aut captivi ducemur. » Ad bsc waori-
' qus inquit: « Non ita flet; nam sanetus vir mihi be-
,hRedicens sudem éixit, quod nunquam hominibus, aut

etiam pecoribus nocebit. » Post h»c verba mendicus
uxori cousentiens, pergit, et tollit de terra veru intra
domum quari omans illud secus parietem posuit, in
quo mox domesticus ejus incidens canis disperit.
Quo pereunte, rursum mar tà : « Unus, ait, filiorum
taorum incidet in »udem, et peribit. » Quo audito
- ejus verbo maritus veru de pariete removens ad syl-
vam reportat, et in densioribus infixit dumis, ut pu-
tabat, ubi a nullo posset animante offendi ; sed pos-
tera reversus die cepream in eo cecidisse et periisse
reperit. Inde quoque illud removens in fluvio, qui
Latine potest diei Nigra Dea, juxta ripam sub aquis
abscondens inlixit. Quod alia revisitans die esocen
in eo miro magnitudinis transfixum et retentum in-
venit, quem de flumine elevans vix solus ad demum
reportare poterat : veruque secum de aqua simul re-
portans extrinsecus iu superiore tecti aflixil loco, in
quo et corvus de volatus impetu lapsus disperiit ju-
gulatus.

Quo facto, miser fatu: consilio conjogis deprava-
tus veru tollens de tecto, assumpta:securi, iu plures
concidens particulas, in ignem projecit, et postea
quasi sum paupertatis amisso won mediocri solatio,
1emendicare, ut meritas, ccpit. Quod videlicet pe-
nuriz rerum solamen sspe superius in veru memo-
rato dependobat, quod pro pedicis, et retibus, et
omni venationis et piscationis genere servatum pos-
set sufficere, beati viri donatum benedictione , qund-
que amissum miser plebeius eo ditatus pro tempore
iyse cum tota familiola sero licet omnibus de cxtero
deplanxit reliquis diebas vitz.

XXVI. Alio in tempore, beati legatus viri Lugai.lus
nemine ad Scothiam jussus navigare proponens in-

venalia, »
Eadem die post Lugaidi de Jova insula emigrstio-
nem, hora transacta nona Sanctus ex cireumstanti-
bus sic profatus, ait: Nunc ox vobis unus ad equor
pergat, utrem de quo Lugaidus querebatur, et quem
salatia sustulerat unda, nunc [Fort., vinslia venalia)
venilia retrahens, in loco unde subtractos est, re-
prisentavit. Quo Sancti audito verbo, quidam afa-
cer juvenis ad oram cucurrit maris, repertumque
uwtrem, sicut predixerat Sanctus, cursu reversus
concito, reportans valde gavisus coram Sancto cum
omnium, qui ibidem erant, admiratione assignavit.
Ia his, ut sepe dictum est binis marrationibus su-

, perius descriptis, quamlibet in parvis rebus, sude

videlicet et utre, prophetiez simul et virtutis mira-
culum comitari cernuntur. Nanc ad alia tendamus.

XXVII. Quadam die Sanctus in Jova commanens
insula cito a lectione eurgens et. subridens dicit :
« Nunc ad orationem mibi properandum, ut pro qua-
dam misellula deprecer Deum femina, qux nuoc ia
Hybernia nomen hujus inclamitans commeraorst
Columb:xe in magnis perturitionis difficillims torta
ponitionibus, et ideo per me a Domino de angustia
absolutionem dari sibi sperat, quia et mihi est co-
£nationalis, de'mezx matrig parentela genitorem ba-
bens progenitum. » Hzc dicens Sanctus illius mulier-
cü'e motus miseratione ad ecclesiam currit, flexis-
que genibus pro ea Christum de homine natum
exorat. Et post precationem oratorium egressus ad
fratres profatur occurrentes, inquiens : « Nunc pro-
pitius Dominus Jesus de muliere progenitus oppor-
tune miserz subveniens eam de angostiis liberavit,
et prospere prolem peperit; nec bac m rietur viee, »
Eadem hora, sicuti Sanctus prophetizavit, misella
femina nomen ejus invocans absoluta salutem reen-
peravit. lta ab aliquibus postea de Scothia, et de ea-
dem regione, ubi mulier inhabitabat, transmeaati-
bus intimatum est,

XXVIII. Alio in teropore cum vir sanctus in Re-
cbrea hospitaretur insula, quidam glebceius ad eum
veniens, de sua querebatur uxore ; quie, ut ise di-
cebat, odio habens eum ad mariialem nullo modo
admittebat concubitum accedere. Quibus auditis

Digitized by Google
