089

SCINTILLARUM LIBER. 2012

690

Dum superbit impius, incenditur pauper (Ibid.). A — Bonaet mala, vita et mors, paupertas et honestas,

JACOBUS.

Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in
fide, et heredes regni quod repromisit diligentibus
se (Jacob. n).

PAULUS.

Divitibus bujus szeuli precipe non superbe sapere,
nec sperare in incerto divitiarum, sed in Domino qui
przstat nobis omnia abundanter ad fruendum ( I
Tim. vi).

Qui volunt divites fieri incidunt in tentationem
et in laqueum diaboli (Ibid.).

Sicut egentes, multos autem Jocupletantes : tan-
quam nihil habentes, et omnia possidentes.

SALONON.

2 Deo sunt (Eccles. x1).

Memento paupertatis in tempore abundanti ,
et necessitatem paupertatis in die divitiarum (Ec-
cles. xvin).

AUGUSTINUS,

Plus est pauperi videre caelum stellatum, quam
diviti tectum inauratum.
HIERONYMUS.

Quantum enim major honor, tantum majus pericu-
lum.

Cito petitur insidiis gloriosus.

Non laus est possidere divitias, sed pro Christo
eas contemnere.

Sufficit nobis de presentibus hujus sceuli angu-

Benedictio Domini divites facit, nec sociabitur eis D 5tiis cogitare.

a'flictio. '

Non proderunt divitix in die ultionis, justitia vero
liberabit a morte (Prov. xvm).

Qui confidit in divitiis suis, corruet (Prov. X). .,

Custoditur justo substantia peccatoris (Ibid.).

Qui congregat thesauros lingua mendacii, vanus
est, et impingetur ad laqueos mortis (Prov. xu).

Melior est pauper et sufficiens sibi, quam vir glo-
riosus eL indigens pane (Prov. X1i).

Qui despicit pauperem, exprobrat factori ejus :
et qui in ruina alterius Lletatur, non erit impunitus
(Prov, xn). .

Qui calumniatur pauperem, exprobrat factori ejus
(Prov. xvi).

Honorat autem Deum, qui misceretur pauperi
(Prov. xiv).

Potentes autem potentertormenta patientur (16id.).

Fortior instat cruciatio illis (Sap. vi).

JESUS SIRACH.

Noli attendere ad possessiones iniquas: et non
dixeris : Est mihi sufficiens vita (Eecles. v).

Noli anxius esse in divitiis injustis : nihil enim pro-
derunt tibi in die ultionis et vindictze.

Noli fenerari homini fortiori te: quod si fenerave-
ris, tanquam perditum babe (Eccles. vni).

Qui gloriatur in substantia, paupertatem vereatur,
(Eccles. xvin).

Fili, ne in multis sint actus tai euam si díves
fueris, non eris immunis a delicto (Eccles. x1).

Bona est substantia, oui non est peccatum in con-
scientia (Eccles. xim).

Divitis autem et pauperis cor bonum, in omni tem-
pore vultus eerum hilaris (Eccles. XIvi).

Qui quxrit locupletari ; avertit oculum snum
(Eccles. xxvn).

Bonus dives, qui inventus est sine macula (Ec-
cles. xxxi).

Substantiz injustorum sicut fluvius siccabuntur,
€i sicut. tonitruum magnum in pluvia pertraasivit
(Eccles. x).

Est nequissima paupertas in ore impii (Prov. xim).

Laborabit pauper in diminutione victas ejus, et in
(ine fit inops (Eccles, XXXI).

Quid necesse est sensum ad incerta ea tendere
qui-aut consequi non possumus, aut cito inventa
perdi ?

Quandiu versamur in curis hujus szeculi, et anima
nostra possessionum procuratione devincla est, de
Deo libere cogitare non possumus.

GREGORIUS,

Terrena altitudo confunditur, cum celsitudo ccele-
slis aperitur.

In hoc szculo potens quilibet si fructum non ha-
beat bon: operationis, etiam impedimentum przstat
cteteris,

Ià populo plus solent nomina divitum quam pau-
perum sciri.

Solet enim eorum abundantia tanto magis divino
linore mentem solvere, quanto magis hanc erigit
diversa cogitare.

Ad majorem dolorem mentem commovent damna
majora.

Nunquam quippe sine dolore amittitur, nisi quod
cum dolore possidetur.

Quisque dum temporalia ac defectva sequitur,
occasum petit.

Qui vero superna. desiderat, jn oriente habitare
demonstrat, :

CYPRIANUS,

Ponam de adversis mundi | ille sentit, cui lxtitia

et amor omnis in mundo est,

D  Leviter ille mcret et deflet, quia male gessit in

seculo, cui non potest bene esse post s:eulum.
1S$IDORUS.

Divites in bac fallaci vita, dum de potentie gloria
rerum abundantiam gestiunt, repentina hora quam
nesciunt, improviso exitu rapiuntur, atque absor-
bente profundo, cruoiandi teternis gehenn:e incendiis
deputantur.

Quanto quisque amplius sxcularis honoris digni-
tate sublimatur, tanto. gravius curarum ponderibus
aggravatur. .

Quanto quisque curis mundi majoribus occupatur,
tanto facilioribus vitiis premitur.

St enim vix valet peccata animus devitare quietus,
quanto magis occupatione sxculari ole:

Digitized by OOS e
