SANCTI ADAMANI ABBATIS

134

NOTITIA HISTORICA IN S. ADAMANUM.

(Fabric. Bibl. med. et inf. setatis.)

—

Adamanus, sive Adamnanus, Benedictinus abbas A Mss. p. 667. Libros ipsos, post Jacobum Gretserum

in insula Hyensi (1lu sive ITey), vicina Scoti, octo-
genario propior defunctus A. C. 704, xx Kal. Octobr.
Ejus Libri tres de vita S. Columbae cum notis Fran-
cisei Baertii exstant in Actis Sanctorum 9 Junii
totuo 1| pag. 197 seq., ut Canisii, Surii, Mabillonii
s;ec. 1 Bened., Stephani Vici in. Triade Sanctorum
Hiberuiz, Thoma» Messingani in Florilegio Hiberniz
Sanctorum, Benedicti Gononi in Vitis Patrum Occi-
dentis (Lugduai 1625, fol. p. 420) aliasque editiones
omittam. Prologum et epilogum ad Columb:e Vitam
vulgavit Usscrius in Epistolarum flibernicarum Syl-
loge, p. 42, una cum adjuratione ab librarios. Pro-
logum ad Libros tres de Locis Sancte Terre ex ore
dictantis Arculfi. episcopi , gente Galli, ex Palestina

reducis, acceptos edidit Labbeus tom. 1 Bibl. nove B

(Ingolstadt, 1619, in-49»), Joannes Mabillonius
scc. ni Bened. parte 1, p. 502. Laudat Beda v, 16
de Gestis Anglorum et in Marci xv, 46, et ad calcem
libelli de Locis Sanctis tom. WI, p. 271, ubi Arculfi
et Adamani vestigia legisse se non diffitetur. De le-
gitimo Paschatis tempore num scripserit, et Cunones
in litteras miserit, ex Bedx v, 16, de Gestis Anglo-
rum non adeo firmiter colligitur, nec ex loco Mat-
th»i Monasteriensis ad A. C. 701, quam adduxit
Vossius p. 272 de Historicis Latinis. Tertiam sylla-
bam in nomine Adamani corripit Alcuinus in hís ver-
sibus, qui ad pag. 1756 ejus operum leguntur :

T Patricius, Cheranus, Scotorum gloria gentis,
Atque Columbanus, Coogallus, Adamnanus, atque
Praeclari Paues, morum viuzque magistri.

Hic pietas precibus horum nos adjuvet omnes.

JACOBI BASNAGII OBSERVATIO IN S. ADAVANUM.

—

Quamvis hic multa de Adamnano subjiciantur, ali-
qua tamen supersunt observanda. Primo genuinun
esse illius nomen Adamnanum : sibi ipsi notissimus
esse d.buit Adamnanus ; at sepius sé ipsum Adam-
namum vocat hoc in opusculo. 9» Distinguendum
esse ab alio Adamnano, qui vixit monachus in cee-
nobio Coludiensi. De priori Beda libro v, c. 16; de
posteriori libro sv, c. 19. Hic. fait qui nihil unquam
cibi vel potus, excepta die Dominica et Quinta Sab-
bati, percipiebat, ab alteroqui Vitam Columba scripto
reliquit, plane diversus. Pe.caverunt igitur Possevi-
nus et Gesnerus, quorum (fragmenta hic subjecta
sunt, imo et ipse Canisius, qui duo loca Trithemii
male conjunxit. 3* Profuit Adamnanus Hiensi monas-
terio sub (inem svcoli septimi; nam Columba mo-
riens, anno 598, Battheneum sibi successorem indi-
caverat. Obiit Battheneus abbas an. 622, et Segieno
1onasterii pra fectusam reliquit. llam tenuit Segie-
nus ad annum 652, tuneque suffectus est. Failbeus,
quem Adamnanus decesserem suum oppellat ; ipse au-
tem nonnisi an. 665 ex Anglia in patriam reversus
est. 4^ Adamnanus Scotorum more Pascha celebrare
fuit solitus. Altera fuit eo tempore questio celeber-
rima de tonsura, ut patel ex concilio Pbarensi anno

trionalium Pietorum, hoc est Scetorum, transnavi-
faverat in Angliam ; anno 665 reversus in patriam,
bi terdenos et quatuor annos, ut asserit Adamnanus
Jibro tertio, commoratus est : obiit igitur Columba,

ius dictum, anno 598. Sepultus dicitur cum Pa-

ut
C iritio et Brigida; unde versus quos retulit Sylvester

Gyraldus Cambrensis in lHibernke Topographia :
]n Burgo Duno
Tureulo temelantur ja uno
Brigida Patritius
Atque Columba pias.

Post Columbae Vitam scripsit Adamnanus abbas
Hieneis tres libros de Locis Sanctis; sed fabulis quae
ibi leguntur, debentur Arculpho Galliarum episcopo,
cui nimia cum supinitate lidem adhibuit miraculo-
rum indagator scriptor woster.

« Texere librum de Locis incipio Sanctis Arcul-
ne sanctus episeopus, gente Gallus, diversoram

onge remotorum penitus locorum verax el index
setis idoneus in Ilierosolymitana civitate per menses
novem hospitatus et Iocis quotidianis visitationibus
peragratis mihi Adamnano hze universa quz iufra
&unt exaranda experimenta diligentius perscrutanti
et primo in Labulas describenti fijeli et indubitabili

664 habito. Tondebatur caput Remguerum ja for- D narratione dictavit. »

mam corone, idque a P.tro accepisse fingcbatur;
aliis tonsuram suam a Simone Mago, ut. ferebatur,
habentibus. Stabat primum a partibus Scotorum ad-
versus Romanos Adamnanus ; sed tum circa tonsü-
ram, tum circa Paschatis celebrationem a Ce-lfrido
abbate conversus, monasterium lliense pristinam
mulare sententiam voluit, sed frustra ; wonachi eniin
3 Romanorum ritibus alieni permanserunt, Quinto
denique monenjus est lector, ante Adamnanum jam
fuisse conscriptam Columbzx Vitam a Cumneneo Albo,
quam ipse viderat et laudavit libro secundo. lancque
Vitam edidit eruditissimus Mabillonius szeculo Bene-
dictino primo ; se4 multo brevior est ea quam in lu-
com prodire Íacimus : quippe plurima a Cuimneneo
omissa complexus est Adamnapus a Canisio editus;
tota tamen Vita miraculis est referta, que a trai-
tione seniorum satis incerta hauserat. De signo cru-
€i et aqua benedicta s:epius fecit mentionem. Vcr-
bum D.i pradicaturus Columba provinciis Septen-

Unieum proferam exemplum, ut de czeteris judi-
cium ferater : Inter illam quoque Golgothanam basi-
licam et Martyrum quedam inest exedra, in qua est
Calix Domini, quem a se benedictum propria m:nn
in cena pridie quam pateretur ipse, conviv4 aposto-
lis tradi.it convivantibus : qui argenteus Caliz Sexta-
rii Gallici mensuram habens duasque ansulas in se
ex utraque parte altrinsecus continens compositas.
In quo utique calice illa inest spongi», quam aceto
plenam hyssopo circumponentes Dominum cruciti -
fenes ebiulerunt ori ejus. De hoc eodem calice

Otminus post resurrectionem cum. apostolis convi-
vans bibit, quem S. Arculfus vidit, etc. Inde concla-
dunt viri docti arge.teos calices in usu fuisse ab in-
sttitione Sacramepti, Errabant igitur tuto celo qui
vitreis, ut Exuperius, utebantur.

Denique missus fuit Adamnanus ad 4Idfridum re-
gem. Is fuit rex Nocthumbrorum, qui anno 705 dien
suum clausit,

Digitized by Google
