719

SANCTI ADAMANI ADDATIS -

7126

quiarum diebus, more pcractis ecclesiastico, quod A — Perpendat itaqus lector, quanti et qualis apud

nobis ab expertis traditum est, hujus prope (inem
enarrabitar libri

XXXIV. Quidam namque aliquando unus de fra-
tribus coram venerabili viro simpliciter loquens : Ad
celehrandas, ait ad Sanctum, tuas post tuum obi-
wm exsequias, ut pula:ur, totus harum provincia-
rum populus hane Jovam remigans replebit insulam.
Quod verbum audiens Sauctus consequenter ait : O
mi filiole, non ut loqueris, sic res probabitur, nam
promiscuum popu!i vulgus nullo modo ad meas po-
terit exsequias. venire. Mei soli familiares monachi
mea sepulcralia compl-bunt, et exscquialia honesta-
bunt officia. Quod. verbum ejus propheticum statim
post transitum ipsius omnipotentia Dei adimpleri fe-
cit. Nam per tres illas exséquiales dies et. noctes
grandis sine pluvia facta est ventosa tempestas, qua
forüter prohibente nullus hinc et inde navicella
ve: tus transfretare poterat, Et post consummatam
sepultionem viri continuo tempestate sedata, et ces-
sante venio tolum tranquillatum est zequor.

n ——

Deum przdicabilis patronus. honoris habeatur, cui
aliquando in carne mortali conversante, Deo di-
nante, oranti tempestates sedatxe sunt, et. maria
tranquillata, et rursus quando neces:e habuit supra
memorata occasione, orto flamine ventorum, et
vefitosa, cum voluit, cencitata sunt zquora ; qu:e
fübsequenter, ut superius dictum es', expletis ejus
sepuliurze ministeriis, in m»gnam conversa snnt
tranquiliitatem.

Hic itaque pridicabili nostro patrono vitz? termi-
nus fuit, i-ta merito-um exordia, qui secundum sen-
tentias. Scripturarum zeternis comes triumphis Pa-
tribus additus, apostolis et prophetis consertus, nu-
mero aggregatus albatorum millium, agnino in sae-

B guine suas sanctorum qui laverunt. stolas, Agnum
ductorem comitatur, virgo immaculatus, ab omni in-
teger labe, ipso Domino nostro Jesu Christo d'gnante
cni est cum Patre honor, virtus, laus et gloria et
imperium sempiternum in unitate Spiritus sancti
per omnia szcula s:eceulorum. Amen.

J. MABILLONII OBSERVATIONES PRIUJEVLE
IN LIBRUM SEQUENTEM.

(Act. SS. Bened. ssec. ni.)

4. ADamnanus sew Adomnants, quom alii Adamna- C priesumeret; mutatus mente est, ita ut ea qme

mun, corrupte Ad mandum vocant in monssterio
Miiens: seu sancti Colnhie sub finem szculi vuiflo-
ruit. Is ud monasterium «itum erat in insula Hii, con-
termina tliberni ac provincie Pictorum, quie vul-
gato Scoli: nomine nostro xvo appellatur. Pos: Co-
lunbam , de quo in seculo 1 egimus, locua
yexere. Daitheneus, Segeneus, aliis Negienus. Sege-
musse, et Failbeus, cui successit Adanmnanis.. Hvc
constare videniur ex Actis sancti Columbi, quie
Alamnanus tribus libris descripsit, uhi se ipse
exprimit Adomnanus non semel, tametsi Adamna-
mus dicitur apvd. Bedam, et in libris de Locis
sauclis. Baitheneum successorem suum. dixit. Co-
hunbha in extrema vite su» periodo, qu:i& anno
598 accidit, *egienus Ditheneo suffectus est ab
anno 622 ad 6(5?, ut ex Annalibus Ultoniensi-
bus prebat Üsserius in Sylloge Hilernicarum epis-
to'arum. Is est Segenus seu Segeneiws, qui in epistola
WHomani cleri ad Hibernicum nominatur, et cui
Ereneus. ille. famosis per omnes. Scotim Ecclesias
quidam de seipso ab Columba prophe'ata. enar-
rasse perhibetur in lib. 1: de Vita sancti .Colum-
bh: : quo. in loco. Adomnanus Failbeum decess;rem
suum memorat,

2, Adamnanus iste laudatur a Beda in lib. v
cap. 16 in lec verba : « Quo tempore plurima pars
Scotorum in Hibernia, et nonnulla etiam de Bri-
tannia, rationabile ecclesiasticum | paschalis obser-
vanike tempus Domino dosante suscepit. Siquidem
Adamnanus pre-byter et abbas monachorum qui
erant in. insula Hit, cum legationis gratia mi-sus a
sua gente venisset ad Aldfridum regem Anglorum, et
aliquavdiu in ea provincia moratus videret ritus
Ecclesie cinoniens; sedet a pluribus qui erant
cruditiores, e-set solerter adinoniius, ne contra uni-
versalem. Ecclesie morem. vel in. observantia pa-
schali, vel in aliis quibusernque decretis eum suis
paucissimis in extremo mundi angulo po.itis vive:e

viderat et audierat in Ecclesiis Anglorum. su
suorumque consuetudini libenti-- ime przferret. Erat
enim vir bonus et sapiens, el scientia S riptgra-
rum nobilissime instructus. Qui .ctm donum re-
disset, curavit suos qui erant in Hii, quive eidem
erant subditi monasterio, ad eum quem cogaove-
rat, quemve ipse toto ex corde susceperst, v ri-
tatis callem perducere, nec valuit. Navigavit Iib-r-
niam, ei przdicans eis ac modesta exhortatione
declarans legitimum Pasch:e tempus; plurimos eo-
rum et pene omnes qui ab 'liiensium dominio
erant libri, ab errore avito correctos ad unita-
tem reduxit catholicam, ac. legitimum Paschze tem-
HN observare perdo^uit. Qui cum celebrato — in

ibernia canonico Pascha ad suam insulam revertis-
set, su» quoque monasterio cath^licam. te vporis
paschalis observantiain ins'antissime predicaret, nec
tamen perficere qnod conabatur posset; contigit eum
ante expletum anni circu'um inigrasse de sxculo,
divina utiqu: gratia disponente, "4 vir un.tatis et
pacis studiosissimus anle ad vitam raperetur « ter-
nam, quam redeunte tempore paschali graviorem
cum eis qui eum ad veritatem sequi nolebant coge-
retur habere discordiam. »

5$. Allfridus, ad quem legatus missus est Adam-
minus, rex erat. Nortanhumb: orum, Egfidi filius
ac successor, is qui anno 703 vitam absolvit. Adam-
nanu:, vero catholicis partibus accessit. hortante
potissimum Ceolfrido abbate Wiremutlieusi, ut: Ce 4-
frijus ipse testatur in episto'a sua ad "aitonum
regem scripta apud Bedam in lib. v cap. 92. « Neque
vero me hic ita pr.secutum existimes, quasi eos
qui hanc tons ram habent, condemnandos judicem,
si fide et oper.bus unitati. catholieze faverent ; imo
confide'"ter profiteor plurimos ex ci- sanctos ac
Deo dignos er-titisee. À lamnanus abbas et sacer-
dos Columbiensium ezregius, cum legatus suze g« n-
lis ad Alifritum regem missus, nost'um quoque

Digitized by Google
