BE LOCIS SANCTIS LIB. 1.
ou : à 9.

3

Sed et hoc etiam sancti relatione Arculfi didicimus, A bitare poterit, et de sermonis forma [Corb., styma]

quod in eadem rotunda ecclesia ad consuetum
viu supra memoratarum noctu intrinsecus reful-
gentium lucernarum prope innumerabiles in nocte
festiva Dominiez asceusionis al: adjici solent lam-
pades : quarum terribili et admirabili corusca-
tióne per vitreas fenes rarum valvas, abundanter
effusa mons Oliveti non solum illuminari, sed etiam
arlere totus videtur, totaque civitas illustrari in
bumiliore et vicino sita loco.

CAPUT XXII!.

De sepulcro Lazari et ecc'esia super illud constructa,
et de monasterio eidem adherente.
Arculfus, sanctorum supra memoratorum frequea-
fator locorum, quemdam Bethanie campulum ma-
gna Olivarum silva circumdatum visitavit : ubi
grande inest monasterium, et grandis basi/ica su-
per íll»m zdificata speluncam, de qua Dominus
quatriduanum mortuum suscitavit Lazarum,

CAPUT X11V.

De ecclesia ad. dext^ram. Deihanie partem
constructa.

De alia celebriore ecclesia ad australem Betha-
ni: partem, et in eo montis Oliveti loco fundata in
quo Dominus ad discipulos habuisse sermonem
dicitur, breviter scribendum arbitramur. Hinc non
negligenter inquirendum est qualem sermonetrn, et
quo tempore, vel ad quas speciales personas disci-
pulorum Dominus sit locutus. Qux tria, si trium
Evangelia scriptorum aperire voluerimus, Mattbzi,
Morci, Lucem, nobis manifeste clarebunt, qui de
sermonis qualitate concionanter [Al., concinentes]
loquuntur, deloco ipsius conventionis nemo du-

*

qui Mauhzei E: angelium legit, ubi de Domino ipse coim-
memo!at evangelista dicens: Sedente autem eo super
montem Oliveti, accesserunt ad eum discipuli secreto, di-
centes : Dic uobis quando hc erunt? et quod si ,num
adventus tui et consummationis seculi? (Matth. xxiv.)
De personis imterrogantium hic Matthzus tacuit,
sed Marcus non tacet, qui ita scribens dicit : /n-
terrogabant eum separatim Petrus, et Jacobus, et Joon-
nes, el Andreas (Marc. xin). Qibus interroganti-
bus respondeus qualitatem habiti sermonis juxta
tres superius commemoratos evangelistas osten-
dit ita dicendo : Videte ne quis vos seducat. Mulii
enim venient. in. nomine meo dicentes, quia ego sum
Christus (Ibid.), et extera sequentia de novis-i-
mis tempo.ibus et sseculi consummatione , qui
Matihzus prolixo sermone prosequitur usque ad
eum locum, quo et tempore [A/., tempus] bujus
manifeste idem evangelista ex verbis Domini pro»
tracti sermonis ostendit ita dicens: Et factum est
eum consummasgset Jesus sermones. hos omnes, dixit
d scipulis. suis ; Scitis quia post biduum Pascha fiet,
et Filius hominis tradetur ut crucifigatur (Matth. xxvi),
et cmtera. Aperte ergo ostenditur Dominum in
die quarte ferie, biduo restante usque ad pri-
mam azymorum diem qui dicitur Pascha, supra
commeinoratum sermonem prolixum ad interro-
gantes fuisse locutum quatuor supradictos apostolos.
la loco itaque habiti illius sermonis superius me-
morati, ob recordationem fundata ecclesia in magna
habetur honorificentia, Huc usque de locis sancta
Hierosolymitane civitatis et monlis Sion montis-
que Oliveti et vallis Josaphat interjacentig juxta
sancti Arculfi eorumdem frequentatoris locorum eer-
fam narrationem sufficiat descripsisse.

Digitized by Google
