<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    701 SCINTILLARUM LIBER. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Igitur non volentis, neque currentis, sed est Dei A canos invenies sapientiam (Eccles. vi).
    miserentis (Rom. ix).
    
    SALOMON.
    Habe fiduciam in Domino Deo tuo (Prov. iii).
    Ne paveas repentino terrore, ad irruentes tibi
    potentias inipiorum (Ibid.).
    Dominus erit in latere tuo, et custodiet pedem
    tuum ne capiaris (Ibid.).
    Eruditus in verbo reperiet bona: et qui in Do-
    mino sperat, beatus est (Prov. xvi).
    
    HIERONYMUS.
    Felices sunt quibus Deus spes est, et omne opus
    operatio.
    Absque notitia Creatoris sui homo pecus est.
    
    GREGORIUS.
    Deus qui imperfectorum desideria dignatur inflam-
    mare, eos quandoque ad imperfectionem roborat.
    
    ISIDORUS.
    In omni opere tuo Dei auxilium posce.
    
    JOSEPHUS.
    Necesse est adesse divinum, ubi humanum cessat
    auxilium.
    
    CAPUT LXVII.
    De senibus et juvenibus.
    
    CHRISTUS.
    Sinite parvulos venire ad me, et ne prohibueritis
    eos. Talium est enim regnum caelorum (Math. xix).
    Aunen dico vobis, nisi conversi fueritis, et effica-
    mini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelo-
    rum (Math. xviii).
    
    PAULUS.
    Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem,
    juvenes ut fratres (I Tim. v).
    Juvenilia autem desideria fuge (II Tim. ii).
    Sectare vero justitiam (Tim. ii).
    Senes sobrii sint, pudici, prudentes : sani in fide,
    dilectione et patientia (Ibid.).
    Nolite pueri elici sensibus, sed malitia parvuli
    estote, sensibus autem perfecti estote (I Cor. iv).
    
    SALOMON.
    Senectus enim venerabilis est non diuturna, neque
    numero annorum computata (Sap. iv).
    Cani sunt autem sensus hominis, et aetas senectu-
    tis vita immaculata placens Deo (Ibid.).
    Adversio parvulorum interfeciet eos (Prov. i).
    Intelligite parvuli astutiam, et insipientes animad-
    verlite (Prov. viii).
    Relinquite infantiam, et vivite, et ambulate per
    vias prudentiae (Prov. ix).
    Ex studiis suis intelligit puer, si munda sunt et
    recta opera ejus.
    Corona dignitatis senectus, quae in viis justitiae re-
    perietur (Prov. xvi).
    Exsultatio juvenum fortitudo eorum, et dignitas
    senum canities (Prov. xx).
    
    JESUS SIRACH.
    Quae enim in juventute non congregasti, quomodo
    invenies ea in senectute ?
    Fili, a juventute excepe doctrinam, et usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Dei A canos invenies sapientiam (Eccles. vi).
    Corona senum multa peritia, et gloria eorum ti-
    mor Domini.
    
    Fili, in vita tua tenta animam tuam: et si fuerit
    nequam, non des illi potestatem: non enim omnibus
    omnia expediunt (Ibid.).
    
    GREGORIUS.
    Quoadusque enim infirmi sumus, continere nosmet-
    ipsos debemus, ne dum bona terrena, quae citius
    ostendimus, amittamus.
    
    BASILIUS.
    In quibusdam te exhibe senem, in quibusdam in-
    fantem.
    Perfectus enim dicitur, non qui in aetate, sed in
    sensu perfectus est.
    Non tibi obest puerilis aetas, si fueris mente per-
    fectus: nec semel proderit aetas, si fueris parvulus
    sensu.
    
    CAPUT LXVIII.
    De contentione.
    
    PAULUS.
    Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne
    carnales estis, et secundum hominem ambulatis
    (I Cor. iii) ?
    Nolite verbis contendere, ad nihilum enim est
    utile, nisi ad subversionem audientium (II Tim. ii).
    Oportet haereses esse, ut et qui probati sunt, na-
    nifesti fiant in vobis (I Cor. xi).
    Haereticum hominem post unam aut alteram cor-
    reptionem devita (Tit. iii).
    
    SALOMON.
    Inter superbos semper jurgia sunt, semper jurgia
    quaerit malus (Prov. xvii).
    Angelus autem crudelis mittetur contra eum
    (Ibid.).
    
    JESUS SIRACH.
    Non litiges cum homine potente, ne forte incidias
    in manus illius : nec cum bilingue, ut non struas io
    illius ignem ligno (Eccles. viii).
    
    EX LIBRO CLEMENTIS.
    Hoc quaeramus, quod libenter agere oportet.
    Nam si exiguum hoc vitae tempus permanens, oc-
    cupemus inutilibus quaestionibus, inanes sine dubio
    et vacui pergemus ad Deum, ubi judicium operum
    nostrorum fiet.
    
    GREGORIUS.
    Omnes haeretici quam Deum defendere nituntur,
    offendunt.
    Haereticorum sacrificia accepta esse Deo nequeunt.
    
    ISIDORUS.
    In nulla causa contendas, quia contentio litem
    parat.
    Contentio rixas gignit.
    Contentio fauces odiorum accendit.
    Contentio concordiam rumpit
    Sicut instruere solet concordia, ita contentio
    destruit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita ordem coluna esquerda inteira depois direita. Algumas abreviações e pontuações mantidas tal qual no impresso. Palavra "inipiorum" reproduzida conforme impresso; "A canos" aparece no fim/começo de colunas.</notas>
</pagina>