<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    797 DE LOCIS. SANCTIS LIB. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    lyma, ab orientali plaga adhaeret. Sepulcrum vero Rachel in eadem vix extremitate ab eo identali parte, hoc est in dextro latere habetur pergentibus Chebron coherens, vili operatione collocatum, et nullam habens adorationem, lapides circumdantum pyramide. Ibidem et nominis ejus titulus hodieque monstratur, quem Jacob maritus super illud erexit.
    
    CAPUT VIII.
    De Chebron.
    
    Chebron, quæ et Mambre, olim Philisthinorum metropolis et habitaculum gigantum fuerat, et in qua David septem regnavit annis; nunc, sicut sanctus refert Arculfus, murorum non habet ambitum, et quedam solummodo dirutæ olim civitatis in reliquiis vestigia ostendit ruinarum, v·cos tamen habet quonsham vili opere constructos et villas, alias intra et alias extra illas muralium reliquias destructioun· per campestrem collocatas planitiem : in quibus videlicet vicis et vilis multitudo populi inhabitant.
    
    CAPUT IX.
    De valle Mambre.
    
    Ab orientali vero plaga ejusdem Chebron ager occurrit sepulcræ duplicis respiciens Mambre, quem emiit Abraham ab Effron Hethco in possessionem duplicis sepulcri.
    
    CAPUT X.
    De sepulcris quatuor patriarcharum.
    
    In hujus valle sanctus Arculfus locum sepulcrorum Arbee visitavit, hoc est quatuor patriarcharum, Abraham, et Isaac, et Jacob, et Adam primi hominis; quorum plantae, non sicut in aliis orbis regionibus ad orientem humatorum converti moris est, sed ad meridiem versus et capita contra septentrionalem plagam conversa. Horum locus sepulcrorum quadrato humili circumvenitur muro. • Adam protoplastus cui peccanti continuo post perpetratum peccatum a Deo creatore dictum est : Terra es et in terram ibis, separatur a ceteris tribus haud longe ad borealem illius extremam quadrangulati lapidei vallì partem, non in saxeo in petra exciso sepulcro super terram, ut cæteri de semine ejus honorati quiescunt; sed in terra humatus humo tectus, et ipse pulvis in pulverem versus, expectans resurrectionem cum universo semine suo pausat. Et sic de tali sepulcro ejus ad ipsum de se ipso prolata expletur divina sententia. Et juxta exemplum primi parentis sepulcri, cæteri tres patriarchæ et ipsi vili pulveræ tecti dormientes pausant : quorum quatuor sepulcra habent circumcisas et dolatas de singulis lapidibus superpositas, quasi ad formam alicujus basilicæ, parvas Memorias fabricatas, juxta mensuram longitudinis et latitudinis uniuscujusque sepulcri formatas. Abraham et Isaac et Jacob tria sepulcra vicina tribus superpositis duris conditis lapidibus, ad hanc de qua scripsimus figuram formatis, ut superius dictum est, proteguntur : Adam vero sepulcrum superposito quidem, sed obscurioris lapide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    coloris et vilioris operis protegitur. Trium quoque feminarum viliores et minores Memorias ibidem aspexit Arculfus, Sara, videlicet et Rebecca et Lize, humatarum in terra. Illorum itaque patriarcharum sepulcralis agellus a muro illius antiquissimæ Chebron in unius stadii spatio orientem versus distare dignoscitur. Quæ utique Chebron, ut fertur, ante omnes non solum Palestinæ civitates condita fuerat, sed etiam universas Ægyptiacas urbes in sua jure cessit conditione : quæ nunc misere monstratur destructa. Huc usque de sepulcris patriarcharum sufficiat crassæse.
    
    CAPUT XI.
    De monte et quercu Mambre.
    
    Mambre collis, mille passibus a monumentis supra descriptis ad boream separatus distat, herbosos valde et floridus, respiciens Chebron ab Africo sibi occurrentem. Idem itaque monticellus, Mambre nominatus, habet in cacumine campestrem planitiem; ubi ad aquilonalem ejusdem cacuminis partem lapidea magna fundata est ecclesia : in cujus dextrâ parte inter duos grandis ejusdem basilicæ parietes (mirum dictu !) quercus Mambre exstat in terra radicata, quæ et quercus Abraham dicitur, eo quod sub ea quondam angelos hospitio receperit. Quam sanctus Hieronymus alibi narrat ab exordio mundi usque ad Constantini regis imperium permanuisse; et fortassis ideo non dixit penitus defecisse, quia eadem ætate, quanvis non tota illa, sicuti prius fuerat, grandissima quercus monstrabatur ; tamen aliqua pars ejus permansit in suo stabilia loco ; et qua, ut refert Areulfus qui eam propriis conspexit oculis, adhuc quoddam truncatum [Gre.s., quidam truncus] remanet spurium radicatum in terra, ecclesiæ protectum tegmine, mensuram quasi duorum longitudinalis virorum habens : de quo videlicet censo [Grels., corrosio] spurio ex omni parte securibus circumcisso, hastellarum ad diversas orbis provincias particulæ asportantur ob ejusdem quercus venerationem et recordationem, sub qua (ut superius commemoratum est) angelorum quondam conventio ad Abraham patriarcham famosa et predicabilis fuerat condonata. In circuitu ejusdem ecclesiæ, quæ ibidem ob loci illius honorificentiam constructa habetur, pauca quædam religiosorum habitacula fabricata monstrantur. Sed de his ista sufficiant dixisse, ad alia pergamus.
    
    CAPUT XII.
    De illo pineto ex quo lignum in cam lis atignis ministeria in Hierosolymis perficienda refluuntur.
    
    Egredientibus de Chebron in campi latitudine sita ad aquilonalem plagam, haud procul a margine via ad sinistram, occurrit pinusus non grandis mons, tribus millibus a Chebron distans : a cujus pineto pinea ad Hierosolymam usque in camelis vehuntur ligna ad focos nutriendos. In camelis, inquam, nam in omni Judea, ut Arculfus refert, plaustra vel etiam currus raro reperiri possunt.
    
    * Vide hæc de re homiliam Haimonis episcopi Halerstadt. in vigilia Pascha, et Baron. ad an. 34.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin. Minor OCR-like smudges preserved as in image; square brackets used where original contains bracketed Greek glosses; line breaks approximated to visual blocks. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>