78 SANCTI ADAMANI ABBATIS 793

flammam judicet ignis, ut sciamus cui parti horum
duum exercdtoum conientiosorum boc t;le donum
condopare dignetur. Et hzc dicens, sacrum Domiai
zudarium projecit in flammas, quod nullo modo
ignis tangere potuit, sed integrum et incolume
de rogo surgens, quasi avis expansis alis cepit in
sublime volare, ei utrasque dissidentes contra se po-
puli partes et quasi in procinctu belli consertas se-
dentes acies de summis prospiciens duas, in vacuo
aere per aliquorum intervallum momentorum cir-
«uwvolans, proinde paulatim descendens, Deo gu-
bernante ad partem Christianorum intesim Chri-
$iuin juJicem exoranium declinans, io eorum sinu
consedit. Qui Deo grauas levatis ad celum manibus
agentes, cum ingenti Letatione ingeniculantes, su-
dariun Domini magea cum bhonorificentia susci-
piunt ad se de coelo venerabile missum donum,
hymnificasque laudes Christo ejus donatori referu t,
el in scrinio eccle.ie in alio involutum linteamioe
recondunt. Quod aoster frater. Arculfus alio die de
scrinio elevatum vidit, et inter populi multitudinem
illud osculantis et ipse osculatus est in ecclesiz
«conventu, mensuram longitudinis quasi octenos ha-
bens pedes ; de quo hzc dicta sufficiant

CAPUT XI.

De linteo quod (ut fertur) sancta contezuit Maria

tirgo.

Alind quoque linteum majus Arculfus in eadem
Hierosolymitana civitate vidit, quod (ut fertur) san-
cta Maria contexuit, et ob id magna reverentia in
ecclesia habitum totus veneratur populus. In quo
videlicet linteo duodecim Apostolorum formule ba-
bentur intextze, et ipsius Domini imago figurata, cu-
jus linteaminis una pars rubei coloris, et altera €
regione in altero latere viridis habetur.

CAPUT Xil.

De alia summa columna in illo posita loco ubi, cruce
Domini superposita, mortuus. revixit, juvenis.

De aliqua valde summa columna quz in locis
sanctis ad septentrionem in medio civitatis stans
pergentibus obvia babetur, breviter dicendum est.
Hac eadem columna in eo statuta loco, ubi mortuus
juvenis, eruce Domini superposita, revixit, mirum
in modum in zstivo &olstitio meridiano tempore ad
ceutrum celisole perveniente umbram non facit.
Solstitio autem transmisso, quod est vim Kal. Julii,
ternis diebus interjectis, paulatim decrescente die
uinbram primum facit brevem, deinde processu die-
rum longiorem. I:c itaque co'umna, quam solis cla-
ritas in :zativo solstitio meridianis boris stantis in
centro celi e regione desuper circumfulgens ex om-

*. Al., requievit, ul satis apparet.

S : À Bi porte Gremníssa periastrat, Hierosolymam orbis

in medio terra sias esee peotestatur. Unde et Psal-
mographas propter sancta passionis et resurrectio-
nis loca, quz intra ipsam Eliam [/!d est, Hierusalem)
costiaenlur, valicisaas canit: Deus autem. Bex no-
sler ante sacnlum, operatus. esi salutem in medio ter-
ve (Psel. .xvin), boc esi ierusalem, quz mediter-
Tanea et umbil:cus terrx dicitur.

CAPUT Xii.

De e clesia S. Marie in velle Josaphat fabricata, in
qua momentum ejus habetur.

Sanctorum locorum sedolus frequentator sanctos
Arcu'fus sauciz. Mariz ecclesiam in valle Josaphat
Írequentabat: cujus dupliciter fabricate inferior

B pars sub lapideo tabalato mirabili rotauda structura

est fabricata : in cujus orientali parte altarium ha-
betur; ad dexteram vero ejus partem, sanetze. Marie
jnest saxeum cavum sepulcrum, in quo aliquando
sepulta pausavit *. Sed de eodem sepulero quomodo,
vel quo iempore, aut à quibus personis sanctum
corpusculum ejus sit sublatum, vel quo loco resur-
rectionem exspectat, nullus. (ut fertur) pro certo
scire potest ^. Hanc inferiorem rotundam saoctz
Mariz ecclesiam intrantes, illam vident petram ad
dexteram parieti insertam, supra quam Dominus in
agro Gethsemani [Al., Gethsamani], illa nocte qua
tradebatur a Juda in manus hominum peccatorum,
flexis oravit genibus ante horam traditionis ejus :
in qua videlicet petra duorum vestigia genuum ejus
quasi in cera mollissima profundius impressa cer-
nuntur. lta nobis noster frater Arculfus pronuntia-
vit, sanctorum visitator locorum, qui b»c qua nos
describi:us, propriis conspexit oculis. [u superiore
igitur que rotunda ecclesia sancke Mariz,, quatuor
altaria-inesse monstrantur.

CAPUT XIV.

De turre Josaphat in eadem constructa valle. ——
De monumentis Simeon et Joseph.

In eadem supra niemorata valle, non l^pge ab ec-
clesia sancte Marize, turris Josaphat monstratur, in
qua ipsius sepulcrum cernitur : cui videlicet turri-
cula quxdam lapidea domus a dextera cohzeret parte,
de rupe excisa et separata montis Oliveti, in. qua
intrinsecus ferramentis cavata duo monstrantur se-
pulera sine aliquo ornatu : quorum unum illios Si-
meonis justi viri est, qui infantulum Dominum Jesum
in templo ambabus (Af., avbis] amplexus manibus
de ipso prophetizavit: alterum vero zque Jusu Jo-
seph, sancte Marix sponsi, et Domini Jesu nutrito-
ris.

CAPUT XV.
De spelunca in rupe. mentis Oliveti habita. contra

vallem Josaphat, in qua. quatuor mense et pulei
sunt duo.

In latere montis Oliveti quadam inest spelunes,

* Al, Nullus pro cerio, ut predictus vir testatur,
scire potest,

Digitized by Google

