*

763

SANCTI ADAMANI. ADDATIS LM

Quo viso eminus Sanctus aspiciens eum restitit, Tum À de sua valebat insula repellere ; donec angeli Dei, ut

deinde invocato Dei nomine, s2ncta elevata manu,
cum intenta dicit ad eum oratione : Ulterius huc
procedere nolis: in loco ad quem nunc devenisti
smorere. Quo sancti. in silvis personante verbo, 9on
solum ulura accedere non valuit, sed ante faciem
ipsius terribilis ferus verbi ejus virtute mortificatus
cito corruit.

IX. Alio in tempore, cum przedicabilis viri Scotia-
les strenui piscatores quinos in rete pisces cepis-
seut in fluvio Sale piscoso, Sanclus ad eos iterato
ait; Rete in flumen iojicite, et slatim invenietis
grandem, quem mihi Dominus przparavit piscem.
Qui verbo Sancti obtemperantes, mira: magnitudinis
traxérunt in retiaculo chocem a Deo sibi prsparatum.

X. Quadam die, quidam bonz indolis juvenis Lu-
gneus nomine, qui postea senex in monasterio insulas
Melens prapositus erat, ad Sanctum veniens que-
ritur de fluvio sanguinis, qui crebro per multos men-
zes naribus ejus immoderate profluebat : quo propius
aecito Sanctus ambas ipsius nares binis manus dex-
lere di,its constringens benedixit; ex qua liora
benedictionis nunquam sanguis de naso ejus usque
ad extremum distillavit diem.

XI. Alio in tempore, quidam Everniensis peregrinus
ad Sanctum perveniens, per aliquol apud eum men-
ses in Jóva commancbat insula. Cui vir bea:us alia die,
Nunc, ait, quidam de provincialibus tuis clericus ad cce-
lum ab Angelis portatur, cujus adhuc ignoro nomen.

Frater vero hoc audiens, ccepit secum de provincia
perscrutari anteriorum, et de illius. beati hominis
vocabulo, hocque consequenter intulit verbum in-
quiens : Alium Christi commilitonem scio, qui sibi
in eodem territorio in qua et ego commanebam,
wnonasteriolum construxit nomine Diormitium. Cui
Sanctus ait ; Ipse est de quo dicis, qui nunc ab An-
gelis Dei in paradisum deductus est.

Sed hoc etiam non negligenter adnotandum est
quod idem vir venerabilis. multa sibi a Dei arcana
ab aliis celata sa: r:menta, nullo modo in hominum
notliam prodi passus est ; duabus, ut ipse aliquan-
do paucis intimaverat fratribus, causis existentibus ;
hoc est, ut jactantiam devitaret, et ad semetipsum
interrogandum insustentabiles turbas de se aliqua
interrogare volentes divulgata revelationum fama
non invitaret.

XIL. Alia die vir sanctus in Jova conversans insula
remotiorem ab hominibus locum aptumque ad ora-
tionem in salibus quasivit, ibidemque cum orare
coepisset, subito, ut ipse postea paucis intimaverat
fratribus, videt contra se telam et nigerrimam dze-
monum cum ferreis verubus aciem przliari : qui,
sicuti sancto vire per spiritum revelatum erat, mo-
nasterium ejus invadere, et multos et ex fratribus
iisdem volebant jugulare sudibus. lpse vero contra
tales z2zmules unus homo innumeros accepta Pauli
srmatura apostoli, forti conflictu dimicabat, et ita
ex majore diei parte utrinque dimieatum est, nec
innumerabiles unum vincere poterant, nec cos unus

Sanctus post quibusdam non multis retulerat, in ad-
miniculum adfuere, quorum limore perturbati de-
mones loco cessere. ^
Eademque die, Sanctus ad monasterium post. d:e-
moniorum reversus de sua insula effugationem, hoc
de eisdem iurmis hostilibus verbum profatur, in-
quiens : llli exitiabiles aemuli, qui bac die de bu;us
terrule, Deo propitio, regione angelis nobis subve-
njentibus, ad zthicam fugati sunt terram, ibidem
szvi invasores fratrum monasteria invadent, et pes-
lentes inferent morbos, quorum molestia infestati
mulü morientur. Quod iisdem diebus, juxta beati
prascientiam viri, ita et factum est. Et post interve-
niente biduo, ei revelante Spiritu : Bene, ait, Baithe-

B neus auxiliante Deo, dispensavit, ut ejusdem Eccle-

sic cui Deo auctore praeest in Campo Lunge, jejuniis
et orationibus collectio a Dxmonum defendatur
invasione ; ubi nemo, excepto uno, qui mortuus est
hac vice inorietur. Quod ita juxta vaticinium ejus
expletum est. Nam cum multi in ceteris. ejusdem
insube monasteriis eodem morbo morerentur , nemo
nisi unus de quo Sanctus dixit, apud Baitheneum in
$Ua est mortuus congregatione.

Xii. Quidam faber ferrarius in mediterranea
Scotie habitabat parte, eleemosynarum operibus
satis intentus, et czleris justitiz actibus plenus ; bic
cum ad extrema in bona senectute perduceretur,
supra memoratus Columbus, eadem hora qua de
corpore eductus est, sanctus Columba in Jova com-
manens insula, paucis se circumstantibus sie profatus
senioribus : Columbus, ait, Faber ferra:ius, nou in-
cassum laboravit, qui de propria manuum laboratione
suarum praemia emax felix comparavit xtcrna. Ecce
enim nunc anima ejus a sanctis vehitur angelis ad
coelestis patrie gaudia. Nam quodcu:que de suz
artis negotialione acquirere potuit, in egenorum
eleemosypas expendit.

XIV. Alio itidem tempore vir sanctus in Jova
conversans insula, quadam die subito oculos ad
celum dirigens hxc profatus est verba : Felix mu-
lier, feliz, bene morata, cujus animam nunc angeli
Dei ad paradisum evehunt. Erat autem quidam
religiosus fratrer Genereus nomine, Saxo, pistor
opus pistorum exercens, qui hoc audierat. verbum
ex ore Sancii prolatum; eademque die menss,
eodem terminato anno, Sanctus eidem Genereo
Saxoni : Miram rem video, ait. Ecce mulier de qua,
te presente, preterito dixeram anno, nunc mariti
sui religiosi cujusdam plebeii in aere obviavit anima,
ei cum sanctis angelis contra :mulas pro ea bellige-
rat potestates, quorum adminiculo ejusdem homun--
cionis justitia suffragante a demonum  belligeratio-
nibus erepta ad xeternz refrigerationis locum anima
ipsius est porducta.

XV. Alia itidem die, dum vir venerandus in Jova
conversareiur insula, mane primo suum advocat
szpe memoratum ministraterem Diormitium nomine,
eique precepit, inquiens ; Sacra celeriter Eucharistias

Digitized by Google
