<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    1119   SÆCUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.   1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,760">
    proavus noster Dagobercthus, quondam rex, solitus ad Massilia cive­ tate, sicut ad cellario nostri patroni nostri domni Dionisii, ubi ipse preciosus in corpore requiescit, et venerabilis vir Chillardus abba preessea veditur, per sa (sic) precepccione, sua mano roborata, concessit, seu et domnus vel genetur noster Childaericus, eciam et abuncoli nostri Clodocharius et Theodericus, quondam regis, aeciam et nos postia per nostra precepccione hoc illydem diuio vise fuemus concessisse vel confirmasse; et taliter in ipsas precepcciones veditur habyre insernum, ut tam in ipsa Massilia, quam et per reliqua loca in rigina Deo propicio nostra, ubiyunque telleneus, portaticus, pontalecus, rotalicus, vel reliquas redebucionis, quod a judicibus publicis exigetur, de carra eorum qui hoc infere veuntur, ad missus ipsius baselice nullatenus requeratur nec exigatur, nisi hoc in omnibus annis singolis habiant concessum. Idio per presente urdenacione vobis decernemus et omnino jobimus ut, quomodo misse ipsius baselice domni Dionisii vel memorato abbati, hoc est '..... cum paris suos ad vos venerint, ipsus solidus cento eximitis, sicut ex cellario nostro secundum consuetudinem, absque ulla mora vel delalacione, juxta quod ordo catalobi fuerit, omnimos eis dare et adimplire faciat: et de ipsa carra qui hoc inferre vediuntur, nec in ipsa Massilia, nec per reliqua loca in rigina Deo propicio nostra, nullo telleneu, nec portatico, nec pontateco, nec rodatico, nec reliquas rebeducionis, nec vos, neque juniores vestri, nec quislibet de parte fisce nostri requiri nec exaggelare penitus non presumatils. Videtis ut aliut ob hoc non faciatls, se gracia nostra oblatis lhabyre propicia. - b Chrodebertchus recognovit.

    Datum quod scit mensis Marcius dies c, anno primo regni nostri, Compendio, in Dei nomine feliciter.

    XXIX.

    Placitum Chilperici II, regis Francorum, quo terra sita in Superiore Bacio praprio monasterii sancti Dionysii asseritur (ann. 716).

    Chilperichus, rex Francorum, vir inluster. Cum in nostra vel procerum nostrorum presentcie Compendio in palacio nostro, homo alicus, nomine Friulfus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="494,140,524,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,84,960,760">
    venerabili viro Martino preposito de baselica pre­liari patronis nostri sancte Dionisii interpelavit, dum dicerit eu quod porcione sua de parte socero suo Elrone quondam, in loco noncomponte Superiore Bacivo, ad eo ligebus pervenire deburat, ei malù ordine contradicerit, vel prst se retentit; qui ipse Martinus dedid in respuneis, quod extremonem Habibat, quem filius superescripto Etone quondam, nomine Eodo, venerabili viro Chrodchario monaco sancti Dionisii vindedissit, et ipsa vindicione in presente ostendetir relegendta, relicta ipsa vindicione, sed, dum inter se intenderint, sic a procerberos nostris fuit inventum, ut illa medietate de ipsa porcione in jamdicto loco Superiore Bacio jamdictus Martinus ad parte ipsius Sancti Dionisii habere di­ biad. Pro'nde nos taliter una cum nostris proceribus constetimus decrevissse ut, dum insistere vir Vnarmo, comis palatii nostri, testemoniaivt, fuit judecatum; quod ac causa sic acta vel inquesta fuissit denusce­tur, jobimmus ut memorans Martinus ipsa medie­tate de jamdicta porcione in ipso Superiore Bacio, quicquid ad ipsa medietate aspicere veditur, una cum terris, domibus, edificiis, acolabus, mancipiis, campis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve de­cursebus, adjaecenciis, apendiciis ad se pertenentis, pecuniis, presiuis, farinariis, gregis cum pasthorebus, omnia et ex omnibus, rem exquesita, illa me­dietate ad integrum, inspecta vel estante eorum et tromenta, absque repetitione superscripto Friulfo vel heridib[us] suos, ad partes sancti Dionisii omnes tempu­re habiant uideuendae atque elitiare, et sit inter ipso Friulfo suisque heridibus vel agentis domni Dionisii, omni tempore subito causacio. Et, dum ipse Martinus in causa ipsius baselce domii Dionisii contra ipso Friulfo, lam illa fructa de illa alia inediate, quam et illa filde facta per uadido suo in presente visus fuit transsollisse, jobimmus ut omne tempore tam ipse Martinus vel pars domni Dionisii, absque repetitione ipsius Friulfo vel heridib[us] suos de ipsa ilde facta vel ipsa fructa ducti et secure valiant resedere. — Ermedramnus r. cognovit et subsc.

    Datum quod licit mensis Marcius dies vu, anno i regni nostri, Compendio, in Dei nomine feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
    pag. 281, quo Chilpericus Childerici filius probatur. Id quem diu ignoratum fuerat: sed et ab aliis confirmatur Chilperici diplomaticibus, que mox referemus. Cereo sigillo vallatum fuisse instrumentum Mabillonus testatur, Acta SS. ord. S. Bened. ubi supra. Cujus sigilli fragmentum, crinita effigie et Chilperici nomine insignitum, membrance adhuc adhaeret.

    - Hoc spatium unus vocis vacat in autographio.
    - Hic in autographio quidam apparent characteres, sub forma monogrammatis, quos legendos putamus: In Xpi nomine.
    - Pristini editiores scripserunt dies quinque; quae tempora nota nullo modo existit in authentico, seu ab oscillanti scriptore omissa, seu forsan quia per haec verba Marcius dies primus dies Martii intelligendus sit.
    - Bis editum a Mabillonio, in Act. SS. Bened.

    l. IV, pag. 163, et in opere de Re dipl. pag. 185, ex autographo (nunc in archivo regni, R. serin. 3 asservato); iterum ex autographo a Felibiano, illust. abb. S. Dion. prob. pag. 21; ad hunc Mabillonii rocusum in Collect. script. rer. Franc. t. IV, p. 634. Huic instrumento sigillum cereum attulit fuit, ut testatur Mabillonsius in Act. SS. Bened. t. IV, prefat. pag. rv., quod jam media sui parte destritum erat cum illud insexit, anni sunt plus centum viginti. Quod quidem fragmentum, crinia regis effigie insignium, adhuc extat. Autographum ob styli et apicum salebras, saleque ipso Mabillonnio, lectu difficilius, a domno Porrier recognitum exhibemus, nova ejusdem ab A. Teulett recensio facta. Huijs placiti formulae conveniunt cum formulis aliorum hujus aetatis placitorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente; algumas palavras e abreviações antigas contêm leituras incertas (ex.: "precepccione", "illydem", "telleneus", "rebeducionis", "quislbit", "praprio", "noncomponte", "ligebus", entre outras) mantidas o mais fielmente possível ao original impresso. Letras marginais A–D transcritas em sequência vertical. Onde o traçado é pouco legível preservei a grafia aparente em vez de normalizar. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>