1135

SJECUL. Vii ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

136

publico fuit consuetudo reddendi, ipsi aut successo- A hoc ad luminaria ipsius ecclesi Cenomannicoe, quxe

res sui promissa sub hoc debuerant reddere atque
transsolvere ; et, ut diximus, ex nostra. indulgencia
sspedictus Derarius aui pares ecelesie sux Ceno-
mannicz, vel monasteria sua, de omnibus villis vel
curtis suis, vel qui per ipsam ecclesiom sperare
videntur, cum omnes fructus concessos, sub emuni-
tatis nomine, omni tempore hoc debeant possidere et
dominare ; et nullas requisitiones neque impedimen-
tum a judicibus publicis quoque tempore hoc de-
beant possidere, tam ipse Derarius, quam et succes-
€0res sui babere non perlimescant, nisi nostris et
futuris Deo auxiliante temporibus valeat esse con-
servatum, et ad ipsa sancta loca perenniter proficiant
in augmentis. Et, ut hzc przceptio firmior habea-

est in honore saneti Gervasii et Protasii martyris
patronis nostri constructa, deberet esse concessum
atque indultum. Unde et ipsas preceptiones ipse
Carivius se prz manibus habere affirmat, et de eo-
dem tempore usque nunc ipsum beneficium asserit
esse conservatum, sed pro integra firmitate petiit
celsitudinem nostram ut hoc denuo, per auctorita-
lem nostram, ipsi Carivio atque ipsi ecclesie sancti
Gervasii et Protasii martyrum confirmare debere-
mus, cujus petitionem non denegasse ; sed in om-
nibus ila prxstitisse et confirmasse cognoscite. Prz-
cipientes enim ul, sicut constat ipse avus noster
Childebertus vel genitor noster Dagobertus, seu el
inpostea parens noster Chilpeiicus, antecessores

tur, et per tempora melius conservetur, manus nostras B reges, integras emunitates de ipsa villa Arduno et

subter eam decrevimus roborare.

Signum glorioso domno Theodorico rege. Giuan-
tinus jussus obtulit et subscripsit.

Datum quod fecit Martius dies ij, anno ij regni
nostro, Carisiaco feliciter.

XL.

Diploma Theodorici 1V, regis Fraucorum, quo. con-
ces:as cenomanensi. Ecclesie i» villa Arduno im-
muaitates confirmat ^ (ann. 722).

Theodoricus, rex Francorum, vir illuster. Si facta
parentum nostrorcm conservamus, nostra perenniter
stabilia esse confilimus. Ideo üdelis, Deo propitio,
noster vir apostolicus et in Christo pater noster Her-
lemundus episcopus, illuster vir Cbarivius, qui ma-
trem ecclesie Cenomanniese sancti Gervasii et Pro-
iasii martyris in regimine habere videtur, nobis
suggessit, eo quod antecessores sui ab anteriores
reges parentibus.nostris, hoc est avo nostro Childe-
berio et genitore nostro Dagoberto seu' et. parente
ostro Chilperico ^, quondam rege, taliter per eorum
praceptionem .concessissent ut quicquid de villa
ipsius ecelesie Genomannice nuncupante Arduno,
in pago Pictavo, ad fiscum sperabatur, ut nullus
judex, neque quislibet exactare deberet, nec in ipsa
illa mansior.es facere, nec freda exactare, nec cau-
sas audire, nec fidejussores tollere, nec ullas inquie-
tudines faciendo, nec ullas paratas, nec ullum lucrum

c

ipsam ecclesiam fecerunt, ila et inantea nos per
nostram auctoritatem concedimus et confirmamus,
ut nullo umquam tempore uHus judex in ipsa villa
prisumat nee causas audire, nec fidcjussores, nee
ullas paratas, nec freda, nec. qualecumque censum
aut lucrum terrenum, quod ad. fiscum nostrum po-
tuerit sperare, nullo umquam tempore presumat
requirere nec exactare, nisi inspectis ipsis apteriori-
bus prx:eceptionibus aniiquoruim principum parentum
nostrorum in luminaribus suprascriptz basilicae
sancti Gervasii et Protasii martyrum perpetualiter
debeat esse concessum atque indultum. Et, ut hec
auctoritas firmior habeatur et per teinpora conser-
velur, manus nostri subscriptionibus subter eam
decreviinus roborare. Signum glorioso domno Theo-
derico rege. Confisius jussus obtol.t, scripsit et sub-
scripsit.

Datum quod fecit mensis Martius dies v, anno ij
regni nostri, Carisiaco feliciter

XLI.
Diploma Theodorici IV, regis. Francorum, quo. con-
cessa monasterio NS. Dionys i. privilegia confirmat
* (etn. 725).

Tbeudericus, rex Francorum, vir inluster. Oportet
Climencia principali inter ceteras peticiones, illud
quod pro salute adscribitur, vel pro divinis nominis
postalatur, plagahili auditu percipere, ad zífectum

terrenum requirere nec exaetare przsumpserit, nisi J) perducire, ut. fiat in mercidem, dum pro quietesm

^ [nserium in Actis episcoporum Cenomanensium;

apud Mabil. Analecta, pag. 285; recusu:n. in. Colle-

clicne seriptorum. rerum. Francicarum, t. IV,
pag. 701. lisdem verbis conceptum alibi edidimus

agoberti tertii diploma, quod suo diplomate con-
firnat Theodoricus IV. Instrumentum vero sub. Da-
goberü lil nomine editum , commentiWumw pro-
dünt.note chronologicx, ut. suo loco. monuimus.
Hine videtur diploma Theodorici IV quod hie. exhi-
bemus conditum fuisse post supposititium Dagoberti
diploma, cojus verba i fideliter exscribit; ac
proinde ipsum supposititiis quoque annumerandum
esse. Charivius autem, ad quem sicut et ad. Herle-
mundute Theodoricus videtur litteras suas dirigere,
fRotherii comitis filius fait, qui cum patre suo rés
episcopatus Cenomanensis tyrannica petestate occu-
paverat, si actis episcoporum Cenomanensium cre-

dimos, quz? videsis apud Mabillonium, ubi-s .

^ De Childeberti diplomate vide supra, nalum *z-
siat Chilperici.

* Eruit. Mabillonius, de Re diplom. pag. 488, ex
archivo Sandionysiano. Recuderunt ad fidem Mabil-
lonii Ruinartigs, Append. ad Greg. Tur. col. 4385,
et Collectores scriptorum rerum Francicsrom, t. IV,
pag. 702. [liujus diplomatis autographum in archivo
regni, inter c:elera Sandionysiani monasterii instru-
merita non exstat; sed duo exemplaria tantum, quo-
rum alterum admodum recens, alterum bombycina
charta quarto decimo, ut videtur, $:e:ulo exaratum ;
hujusce lectionem, collatione ab A. Teulet faeta,
seculus sum et eam ipse secutus fuisse mihi videter
Mabiliunius, quum eam.referat ipsissimam, noNiam-
que autographi faciat mentionem, quod quidem l«n-
ginquis abhine annis jam tum probabiliter perierat. ]

Digitized by Google

