1i

S.ECUL. VII ET Vili ECCLESIASTICA MONUMENTA.

LE

semper ipse f.rinsrius ad ipso Latiniaco, curte ipsius À ad. ipsuin monasterium sub omni immunitate pef

monastirie sancti Dionisii, aspexissit, et ibidem ju-
stissemi redebebatur. Set ipso sagramentum, si-
cut eis fuit judecatum , in quantum inluster vir
Sigofriius auditur ipsius viro Grimoaldo teste-
moniavit, quod ipse homenis ipso sagramentum
sicut ab ipso viro Grimoaldo fuit judecatum io omne-
bus vise fuerunt adimplisse : et tale judicio ipsius
viro Sigofrido mano lirmante, vel de anolo * ipsius
Grimoallo, majorem-domus nostri , sigellatum , ipse
agentes acepissent, ut ipso farinario ad parte ipsius
Daltino abbati, vel monastirie sui Sancti D;onisii
elidiato urdene debiant posedire vel domenare.
Proinde nus taliler, una cum nuostris procerebus,
constetit decrevisse, in quantum inlu-ter. vir Bero,
comis palate nostre, qui ad vice itemque inlustri
viro Grimberctho comite palati nostro adestare vede-
batur, testemonialit, quod memoratus Sigofridus
suum prebuit tes:emonium, quod ac csusa ante ipso
viro Grimoaldo, majorem-domus nostri, sit acta vel
judecata fuissit, denuscetur ; jubemus ut memorate
agentes ipso farinario, ad parte ipsius Dalfino abbati
vel monastirii sancti Dionisii, absque repeticione, su-
perseripto Grimoaldo, aut agentes vel heridis aut
successoris suos, vel c ntia quemlibit, inspecto illo
judicio ipsirs viro Grimualdo, majorem-domus nostri,
sicut per eudem declaratur, omne tetnpore babiant
evindecatum adque elidiatum ; et sit inter ipsis ex
ac re in postmodum subita causacio. — Dagobertus,
ad vice Angilbaldo, recognovit. (Locus sigilli.)

Datum qod fi.it minsis December dies xiiij , ann.
xvj rigni nostri, Mamaccas feliciter.

XXII.

Diploma Dagoberti 111, regis Francorum, quo Aniso-
len:is monas erii immunitates confirmat (ann. 712).

Dagobertus, rex Francorum, vir inluster, omn:bus
agentibus prasentibus atque futuris. Si petitionibus
servorum Dei, in quo pro opportunitatibus ecclesia-
rum vel monasteriis nostris patefecerint auribus, li.
benter audimus, regiam consuetudine: exercemus ,
et nobis ad mercedem vel stabilitatem regni nostri
stabilire confldimus. Ideoque venerabilis Ibbolenus
abba de monasterio Anisola, qui est in pago Cyno-
mannico, in honore peculiaris nostri patroni pii,
beati videlicet Carilefl confessoris, constructus, per
missos suos clementix regni nostri detulit in noti-
tiam, eo quod consobrinus noster Guntramnus rex,

* Hz» dux voces a superioribus editoribus omi:sxe
sunt, quippe oculorum aci-m fugientes,

» Eruit Martenius, Thesaur. anecd. t. J, pag. 6,
ex cod. ms. Amnsolensi; recuderunt Collectores acri-
ptorum rerum Francicarnm, t. 1V, pag. 686, ex Mar-
tenio. Non exstat inter Acta episcoporum Cenoma-
nensium, ubi tot supposititi^ pro legitimis instru-
mentis obtrusa vidimus. Beest anni nota. Hoc autem
diploma Dagoberto Ill tribuend«m patet ex eo quod
hujus auctor patrem suum appellat Childebertum,
avumo Theodoricum, avunculum Chlodoveum, etc.
Ei vero ad initia regni Dagoberti Ill dip oma hoc re-
feramus, quod Martenio placuit, anno 712 adjudica-

$uam auctoritatem concessisset, et hoc postea avi
nostri Cblotarius, et item Dagobertus, seu etiam
Chlodoveus, nec non et Chlotarius, etiam domnus et
avus noster Theodericus, nec non et avunculus no-
sler item Chlodoveus, ei precelsus domnus et geni-
tor noster Childebertus quondam reges, qui per eo-
Tum auctoritates ipsurutu manu roboratas, ipei mo-
nasterio hoc confirmassent, unde et ipsas przcep-
tiones se ex hoc prz manibus babere adfirnant, et
boc circa ipsum monasterium, nullo inquietante, as-
serunt conservatum. Sed pro totius rei mumimine
postulat in hoc nostra auctoritas ut in ipso monaste-
rio plenius debeat confirmare ; quod nos proestitisse
vestra non dubitet magnitudo. Quapropter prasenii
prx. epto jubeius ut, sicut per auctoritates seu per
s. ripturarum principum leguntur, et usque nunc fait
fonservatum, neque vos, neque priores, neque suc-
cessores vestri in causis ipsius monasterii, neque ad
causas audiendas, neque ad freda exigenda, nec man-
siones requirendo, penitus ingredere non przsuuia-
tis, nisi per auctoritatem firmatam ipse abba suique
$uccessores atque congregatio eorum in ipso immona-
sterio, Deo auxiliante, consistentes, quod ad pra sens
rationabiliter habere videntur, aut adhuc a Deo ü-
menübus hominibus ibi fucrit additum vel augmen-
tatum, sub omni immunitate, inspectas ipsas pre-
ceptiones supra memoratorum principum, quem se
pre manibus ex.hoc babere afüimant, valeant tenere,

C possidere, «t ibidem ad ipsum loeum sanctum per

hanc auctoritatem uostram, ut hoc quod est firma-
tum perenniter proficiat ad augmentum, quod potius
eis melius delectet pro stabilitate regni nostri Domipi
misericordiam deprecare. Et, ut bec przceptio no-
stra firmum obtineat vigorem, manus nostra sub-
seriptionibus roborare, sigilloque nostro hoc decre-
vimus affirmare.

In Christi nomine Dagobertus rex. Data sub die xv
cal. Februar.

XXIV.

Diploma Dagoberüi 111, regis Francorum, quo, ad
petitionem Herlemundi, Cenomanensis episcopi, im-
m: nitates confirmat a regibus Francorum concessas
Cenomanensi Ecclesie, pro villis et monasteriis huic
Eccles« subject s, praesertim. pro mcnasterio. Ani-
solensi * (ann. 7135).

Dagobertus, rex Francorum, vir illuster. Tunc re-
galis celsitudo fundamenta sui culminis corrobora',

bimus: nam Dagobertus Ill regnum auspicatus est
mense Aprili ann. 711, ac proinde dies 48 Januarii,
anno primo regui ejus, perBinet ad annum Christi 112.

« Hujus fragmentum informe adnrodum depromp-
sit Labbeus, Miscell. t, 1l, pag. 412, ex cbartulario
Anisolensi. Integrum diploma insertum est inter Acta
episcoporum Cenomanensium, apud Mabill. Analect.
paf 932, et recusum in Collect. script. rer. Franc.
t. iV, pag. 685. Ad id precipue videlur copditum,
vut jura Ecclesie Cenomanensis in Ánisolense mona-
&'erium assererentur, et ideo exbibitum esLig lite de
qua sepius diximus, super his juribus nota, vt li-
quel ex catalogo instrumentorum tunc prolatoruwm,

Digitized by Google
