<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1075 INCERTI SERMONES 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    vobis: sed ile potius ad vendentes et emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus, et quæ paratæ erant introierunt cum illo ad nuptias, et clausa est janua. Venerunt postea reliquæ virgines et dixerunt: Domine, aperi nobis. Quibus responsum est: Nescio vos unde sitis. Quid autem ista significent, fratres charissimi, secundum quod in antiquiorum Patrum expositione legimus breviter charitati vestræ suggerimus. Non ideo dictæ sunt quinque virgines, quia tam parvus numerus futurus sit in vita æterna; sed propter quinque sensus, per quos aut mors aut vita ingreditur ad animam nostram: quibus aut male utimur et corrumpimur; aut certe bene utentes virginitatem animæ custodimus. Illud quod ait: Sponso moram faciente dormiveralti et dormierunt omnes (Ibid.); somnus ille mortem significavit. Denique sic ait Apostolus: De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres (II Thes. iv, 13). Media nox quando clamor magnus factus est, significat diem judicii. Propter ignorantiam dictum est media nox, quia nemo scit quando aut qua hora dies judicii veniat. Quod autem omnes virgines ornaverunt lampades suas, et illæ fatue habuerunt oleum, sed tam parum fuit, ut eis sufficere non potuisset: denique statim extingui coeperunt. Unde quantum possumus cum Dei adjut-rio laborare debemus, fratres dilectissimi, ut quoniam in oleo misericordia vel charitas intelligitur, tantum reponamus in vasis animarum nostrarum, quantum i nobis sufficiat in æternum. Ne, imii sufficit parum, fratres charissimi; nisi forte pro pauperl.te plus dare non prævalet. Plena animæ lucerna opus est, ut per charitatis oleum lumen nostrum luceat in æternum. Cui Deus dedit largiorem substantiam, quantunv potest laxet manum ad eleemosynam, nec credat quod ei possit sufficere parum; sed consideret unusquisque ex eo tempore quo sapere coepit, quantum d.beat pro his quæ male cogitavit, quæ male locutus vel male operatus est: attendat multitudinem peccatorum, et singulorum pretia diligenter appuèdat: videat, quantum pro mendaciis, pro juramentis, pro perjuriis, pro maledictis, pro detractionibus, pro ebrietate, pro gula atque luxuria, pro cupiditate, pro invidia, pro superbia, pro cogitationibus sordidis, pro sermonibus otiosis. Consideret ergo unusquisque ista omnia et his similia, quæ nec numerari possunt; et tunc agnoscat quantas eum eleemosynas oporteat exercere. Cum enim etiam si totum demus, nisi præponderavit Deus misericordiam, redimere e...ncta peccata non valeamus, vel humiliter controito et compuncto corde quantum possumus cum Dei adjutoria laborremus: et non pro laude humana, sed pro Dei amore et vitæ æternæ contemplatione faciamus. Quod autem dixerunt virgines fatue sapientibus: Date nobis de oleo vestro (Matth. xxv), et illæ responderunt: Ne forte non sufficiat nobis (Ibid.); hoc pro timore humilitier dictum est: quia terror et tanta examinatio erit in die judicii, ut etiam illi qui oleum misericordiæ se intelligunt abundantius præparasse, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    tuant ne eis non possit ad omnia peccata redimenda sufficere. Illud vero quod dictum est: Ile potius ad vendentes, et emite nobis (Ibid.), potest hoc de pauperibus intelligi: ipsi enim sunt negotiatores, qui oleum animarum lampadibus necessariurn vendunt. Per ipsos enim hoc negotium Christus exercere consuevit: in ipsis enim accipit terrena, ut reddat cœlestia; accipit caduca, repensaturus æterna. Denig e sic ipse dixit: Quandiu fecistis uni ex minimis istis, michi fecistis (Matth. xxv, 40). Lampades autem animæ intelliguntur. Vasa vero illa, ubi oleum habemur habere, quid aliud significat, nisi intus in conscientia bona opera recondere? Et quia bona opera alii faciant pro Dei amore, alii vero pro cupiditate laudis humanæ, virgines ille fatux et quod in corpore virgines erant, et quod vigiliis, psalmis, lectionibus vel orationibus se exercebant, totum hoc pro laude humana, non pro Deo, vel pro æterna beatitudine faciebant: ideo morte interveniente, ubi eis cessavit laus hominum, simul illis defecit oleum. Nam illud quod eis dictum est: Ile potius ad vendentes et emite vobis (Matth. xxv), potest ei sic accipi, ut vendentes intelligantur adulatorcs, qui fictis laudibus eos qui opera bona pro humana gloria facere videntur, extollunt. Denique qui pro vana laude boni aliquid faci, si eum nemo laudaverit, omnino non facit. Unde intelligitur quod omnes qui laudes humanas accipere cupiunt, quod in opera Dei exercere videntur, humanis adulationibus vendund, accipientes vanam laudem, et præmia æterna perdentes. Illæ auten virgines, quæ oleum habuerunt in vasis suis, omne opus bonum intus in conscientia poseruerunt: quia hoc non pro laude humana, sed pro misericordia divina fecerunt. Hæc ergo fideliter cogitantes, fratres charissimi, quia parabola ista ad universam Ecclesiam pertinet; qui non possunt servare virginitatem carnis, custodiani cordis: ut si ad coronam martyrum sive virginum non potuerint pervenire, vel omnium peccatorum indulgentiam mereantur accipere. Virgines vero, qui integrauten corporis Deo auxiliantie custodiunt, totis viribuscum Dei adjutorio laborare contendunt verbositatem fuggere, detractionem velut diaboli venena respuere, invidiæ vel superbic morbum quasi aniçqui hostingladium perimiscere, obedientiam humiliter retinere, nunquam senioris præcepta contemnere, lectioni et orationi insistere, si infirmitas non prohibet, ad vigilias cum omni alacritate concurrere: sive in Ecclesia, sive in convivio, sive in aliquoibi loco semper quod ad obedientiam vel ad humilitatem pertinet studeant ex ore proferre: si tristem viderint, consolantur; si inobedientem agnoverint, castigare non cessant. Et quia in omni professione et boni invenitur et mali; et in Ecclesia Christi, que nunc arena similis est, non solum triticurn, sed etiam paleæ reperiuntur; et ibi invenuntur, quod pejus est, non solum laici, sed etiam et clerici, et monachi, et sanctimoniales, ita negligentes et tepidi, ut non velint spatitales apes dulcia animarum mella condicant, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem; transcrição preserva grafia antiga (Ibid., Matth.). Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi legível — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>