<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1055                                CUJUSDAM PATRIS                                1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    immaturitalem tepescendo reducit. Constituenda ergo est praeposita moribus gravis, sermone solers,
    ingenio fortis, consideratione vigil, cursui impigra,
    correctio pia, disciplina moderata, actu casta:
    moribus sobria, dispensatione æqua, humilitate or-
    nata, patiens, mitis, non turbulenta, non iracunda,
    non superbiae vel arrogantiae vitio maculata, non
    prodiga, non garrula, sed omni actu religionis or-
    nat, quæ sciat languentium moribus subvenire, et
    lepescentium ignaviam moribus subvenire, et
    lepescentium ignaviam excitare: super quam abba-
    tissa requiescat, ut in nullo ab ejus praeceptis deviet;
    sed in omnibus subdita, et in jussis senioribus de-
    tenta, nihil quod abbatisse voluntati sit contrarium
    aut faciat, aut ordinet faciendum, sed omnia per ejus
    interrogationem; juxta illud quod scriptum est: In-
    terroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; majores
    tuos et dicent (Deut. xxxii). Interrogandum semper
    est, ut in nullo a seniorum consilio animiæ subditiæ
    discrepant: ut in nullo oves a pastoris voluntate declinent. Sprevit namque seniorum consilia Roboam,
    juvenum usus consilio. Quæ res qualis dispendii fue-
    rit occasio Scripturæ veritas attestatur, qui, omissa
    dominatione undecim tribuum, vix cum una tribu in-
    ter tot pressurarum dispedia absque mortis cru-?e-
    litate reliquum vitæ peregit. Debet namque esse om-
    nium necessitatuum tam corporis quam animæ pro-
    vida: ut et subsidia presencis necessitatibus porrigat,
    et corda subditarum ad laudum Creatoris intonandam
    ex sedula admonitione excitando erigat; humiles et
    propler Christum subjectas honorando in sublime
    provehat: sese vero attollentes castigationsi flagello
    ad gradus humilitatis retharat. Curam in rebus mo-
    nasterii, seu vasis, seu supellectilibus ita habeat in-
    tentam, ut in nullo negligentiae tenebris reperiatur
    fuscata: ut dum sacri laboris omnem curam adhibet,
    ab omnipotente fructum laboris recipiat. Omnibus
    Sabbatis post horam orationis nonam tam seniores
    quam juniores præpositæ lectos omnium sororum vi-
    sient, et faciant propter earum negligentias inqui-
    rendas, aut si aliquid inveniatur illicite et sine com-
    meatu retentum. Itenique post completam lectos
    omnium cunm luminaribus visïent, ut omnium exper-
    gescentem sensum vel tepescantem ex oratione
    agnoscant. Similiter ad omnes cursus nocturnos hoc
    est faciendum, ut sciant quæ cum fervore, vel quæ
    cum tepitudine ad cursum assurgunt: et eas quas
    tarditate vel segnitiâ culpabiles repererint, prout
    culpa vel ætas fuerit, aut increpatione aut flagello
    corripiant.
    
    CAPUT III.
    
    De monasterii portaria.
    
    Portaria seu ostiaria monasterii tales esse debent,
    quæ omnium simul mercedem ædificent, ætate senili,
    quibus mundus silet; quæ jam ex presencibus pom-
    pis nihil desiderent: sed in toto cordis affectu Crea-
    tori inhaerentes singulæ dicant: Mihi autem adhaerere
    Deo bonum est, ponere in Deo spem meam (Psal.
    lxviij). Quid enim ex praesentibus phalarenliis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    siderent, quæ perfunctoriis contemptis Christum
    amare coeperunt; in quem summum bonum contem-
    platione mentis manere conspexerunt? Sint ergo
    mentis suæ statu firmissimæ, ut Domino cum Pro-
    phela orando dicant: Averte oculos nostros, ne videamus
    vanitatem, in via tua vivificâ nos (Psal. cx). Tale
    semper supervenientibus ostendant exemplum, ut et
    foris ab extraneis nomen Domini glorificent; juxta
    quod Dominus ait: Sic luceat lux vestra coram ho-
    minibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
    Patrem vestrum qui in cœlis est (Math. v): et intus
    a consolidibus suis necessitas praeparent isra, dum
    omnium vice foris gerunt curam. Sic cautæ moribus
    cum virtutum magistra humilitate existant, ut omnis
    patientiæ blandimentia ex colloquio affabili osten-
    dentur. Nunquam singulæ vel bina sine tertia teste lo-
    quantur. Nunquam oculos in sublime attollentes laicoſ
    vel clericos intente aspiciant: sed remisso coru
    humilitate vultu inclinatis oculis necessaria collo-
    quantur. Pauperum, peregrinorum, et hospitum cu-
    rari inter omnia habentes: quia in his Christus re-
    cipitur, sicut ipse ait: Quæcunque hic minimis fecitis,
    mihi fecistis (Math. xxv). Foras aliquid dare, vel
    cuilibet ministrare, vel a foris aliquid accipere, nul-
    latenus sine commodo abbatissæ facere presumat.
    Et quodcunque a foris accipient ex donis vel elee-
    mosynis aliorum, nullatenus antea ad cellarium por-
    tent, quam ante oratorum deferentes omnes simul
    congregatio pro eo orent, qui hoc exhibuit. Fabolis,
    quas ad portam vel a sæcularibus, vel a quibuslibet
    audierint, nullatenus aulem accommodent: et si no-
    lentes audierint vel intellexerint, nullatenus conso-
    dalibus suis referant. Si horum aliquid, quæ dixi-
    mus, transgressæ fuerint, regulari poenitentia casti-
    gentur. Si humili satisfactione patefaciant, prout
    humilitas confitents cernitur, ita delinquentis culpa
    judicetur. Si vero contumaciae crimen occurrit, et
    modum penitentiæ augebit. Claves ostiorum vel
    portæ nullatenus penes se nocte retineant, sed ad
    abbatissam nocte deferentes præsentiant, et mane
    post secundum recipient. Idipsum et cellariæ, et pi-
    strices, et cœcæ implere studeant: ut ab occasu so-
    lis, vel cum fuerit opus necessitatis perfectum, us-
    que ad secundam abbatissæ claves retineant; nisi ne-
    cessitas evenerit, ut per commeatum abbatissæ nocte
    retineantur, et post secundam denuo tribuantur. Ab-
    signo vespertino usque ad secundam impletam, nul-
    latenus portarum fores aperiantur: neque ullus a
    foris introitus patefiat : sed si necessitas talis adve-
    nerit, ut post vesperam sit deliberandum, per se-
    nestram quæ in eadem porta fuerit totum delibe-
    retur. Si talis necessitas hospitum vel peregrinorum
    advenerit, ut hora refectionis cum sororibus esse
    non possint, post cum cocis vel ministris, vel cum
    reficiendi spatium haberint, reficiant. Vasa vel re-
    liqua utensilia, quæ ad opus hospitum bajulant, ac
    si sacrata Deo gubernent atque custodint: ne per
    ipsarum neglectum ab ipso mercedem non recipiant,
    cujus res diripiendo non reservant. Intra septa mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais em latino; letras marginais A–D marcadores de parágrafo entre colunas; transcrição preservou ortografia julgada pelo impresso (p. ex. æ ligaturae e abreviações expandidas somente quando claramente legíveis). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>