t0?

DE DECEM VIRGINIBUS.

1079-

velut crudelissime vespe, venenatis lingue aculeis A est, de corde bono prolatis medicamentis ad com-

fratrum vel sororum corda percutiant ; isti tales non
adjutores Christi, sed defensores diaboli esse pro-
bantur. Qui si forte viderint fratrem vel sororem
contra seniorem superbum existere, non solum stu-
dent mitigare, sel malignis sermonibus ad majorem
eum furorem conantur accendere; dicentes quod
hzc non possit nec debeat diutius sustinere. Hor-
tator etiam ut ita senioribus suis cum grandi amari-
tudine ant furore respondeant, ut ipsos seniores
pewmitest, quod eos paterna pietate admonere vel
castigare voluerint. Sed quia in omni proposito, sic-
vuLjam diximus, non solum sunt adjutores seu mi-
mistri diaboli; sed Dei , et vasa Christi , et justitie
defensores; quoscunque adjutores diaboli ad inobe-
dientiam vel superbiam callida susurratione succen-
dunt, adjutores Chrisü blanda adhortatione et
sancto ac salubri consilio revocare contendunt. llli
wenena, isti autidotum ; illi fsciumt vulnera, isti
procurant medicamenta ; illi perditionem , isti. sa-
lutem ; illi furorem, isti mansuetudinem; illi su-
perbiam, isti humilitatem docent ; illi injuriam, isti
patientiam ; illi odium, isti charitatem. Si quan-
tumlibet faciant mali, plus tamen prz valent Chri-
s!i medicanienta, quam diaboli vulnera. llli enim
qui in clero, vel in monasterio positi, et se et alios
ad superbiam erigunt, velut pharetrze e»gittis diaboli
plen:e simplicium corda percutere, et omnem in eis hu-
militatem vel mansuetudinem conanuir exstinguere.
Sed quia Deo propitio in medio palearum invenitur
et triticum, et anime sanctae, que velut....... — [F.
armaria) Christi spiritalibus antidotis plenz esse pro-
bantur; quidquid illi vulneraverint crelestibus medi-
camentis eurare non desinunt , dicentes cuicunque
superbo : Noli superbire, frater , quia scriptum est :
Deus superbis resistit (Jacob. wv, 6). Nuli irasci, quia
scriptum est : Jra in sinu. insipientis requiescit (Eccl.
vis, 10). Et iterum : Jra viri. justitiam Dei non opera-
tur (Jac. n, 20). 5i forte inobedientem viderint ,
blande et humiliter dicunt : Noli esse inobe iens,
frater , quia scriptum est : Obedientia super sacrifi-
cium (0 Heg. xi). Et Paulus clamat: Obedite pre-
positis vestris, et subjacete eis; quia ipsi pervigilant
fenquam rationem pro. animabus. vestris. reddituri
(Gal. v, 17). Ist» animx Deo plenz si tepidum aut

punctionem conantur accendere. Si delrahentem vel
murmurantem viderint, dicunt 'ei illud beati Apo-
stoli : Neque murmuraveritis , sicut quidam ez ipsis
murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore (1 Cor.
x, 10). Neque detrabatis, quia scriptum est : Qui de-
trahit fratri suo, eradicabitur. Et per hanc sanctain ad-
monitionem a maliloquio deterrentes, ad laudandum
eos incipiunt provocare. Si verbosum vel contentio
sum agnoverint, medicamentum taciturnitatis ap-
ponunt, dicentes illi quod scriptum est: Audi , Israel,
et tace (Isa. xxxv, 1). Et illud quod de Domino Sal-
vatore prophetatum est : Sicut agnus coram tondente
se nom aperuit os suum (Matth. xu, 56). Et. illud:
Omne verbum otiosum quod lecuti. [uerint. homines,

B reddent de eo rationem in die judicii. Talibus ergo et

his similibus medicamentis quidquid vasa diaboli
studuerint vulnerare, vasa Christi conantur ad sani-
tatem reducere. Sive ergo clericus, sive monachus,
sive sanctimonialis, consideret conscientiam $uan ;
et si bene loquendo adjutorem Christi et defensorem
justitie se esse cognoscit; gaudeat «t Deo gratias
agat, et ipso auxiliante perseveret usque in finem :
quia non qui ceperit , sed qui perseveraverit salvus
erit (Matth. x , 292). Qui vero per superbiam, per
inobedientiam vel invidiam adjutorem vel vicarium
diaboli esse se sentit, doleat de praterito, caveat de
futuro, et per humilitatem construat quod superbis
tyrannide destruxerat ; quod iracundia succenderat,
mitiget mansuetudo; quod malitia vel inobedientia

C exasperaverat, charitatis dulcedo componat: et dum

adhuc anima illa tenebrosa, qux diabolo servire con-
sueverat, in isto mortali corpore retinetur, reme-
dium sibi in diem necessitatis acquirat : ut. de sini-
stra translatus ad dexteram cum ovibus Christi
mereatur audire : Venite, benedicti, percipite regnum,
quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv,
$4.) Et licet hzec ita sint, fratres, hoc. tamen opor-
tet, ut nec boni desanctis meritis extollantur ; nec
illi qui mali fuerint, nim:a desperatione frangantur :
sed et illi bumiliter perseverent in bonis , et isti cito
corrigantur a malis ; ut cum dies judicii venerit , et
bonos coronare possit vita integra, et malos valeat
excusare correcta : prestante Domino nostro Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-

negligentem viderint. velut de spiritali armario, id D gnat Deus in secula seculorum. Amen.

— ÉD Q ori rm

Digitized by Google
