1065
anteponentes illud menüs eeulis : Maledictus qui
[acit opus Dei negligenter (Jer. xuvin).
CAPUT XIv.
Qualiter in schola debeant dormire.

Cum semper religiose et Deo dieat:e. anima, tam
diurnis quam nocturnis horis paratam Deo mentem
preparant, ut quamvis sopore membra torpescant,
anima vigore Creatoris intenta pr:coniis pervigil
maneat, justa illud : Ego enim dormio, et cor meum
vigilat (Cant. v) : tamen solerti custodia specialiter
imuendum, ne per negligentiam matern:e sollicitu-
dinis subjecta membra damna capiant imbecillitatis.
Proinde ergo decernimus, ut binz et binz, prxter

infirmas et seniores, in lectalis dormiant, sic tamen, .

ut ad invicem non loquahtur, neque se ad invicem,
id est, facie ad faciem respiciant ; sed una post ali:un
quiescens dormiat; ne antiquus hostis, qui ore
libenti animas vutnerare cupit, aliquid fraudis jacu-
lando immittat ; ut. colloquendo mortalia excitet
desideria. *ic tamen flat, ut una ex illis semper
seuior sit : de cujus religione non dubitetur. Juven-
culas vero nullatenus simul quiescere censemus, ne
in aliquo carnis adversitate xstu delicto rapiantur.
Omnes enim, si fleri potest, una domus ad dormien-

dum capiat, preter sí infirmitas aut senilis z(as -

poposcerit, aut culpa damnaverit, aut novitas pro-
bata non faerit, ut in cella separentur. Omnes ves-
tite et cinct:e dormiant, Jn sehola qua dormitur per
totam noctem lueerna ardeat. Ád cursum vero cum
festinatione surgenies, signum crucis fronti infera-
tur : simulque sub silentio dicatur : Deus, in adjuto-
rium meum intende; Domine, ad adjuvandum me
festina.
CAPUT XV.

De cura. infirmauium qualis esse debeat?

Harum cura quz infirmitatibus delinentur qualis
esse debet, proprietas auctoris declarat, cum dicit :
Quacunque vultis ut vobis [aciant homines, et vos facite
eis similiter (Wath. vii). Licet hoc in omnibus sit
agendum, przcipue tamen in infirmantium cura hzc
proceptio est exhibenda ; quia Dominus dixit : Jnfir-
mus. [ui, et venistis ad me (Matth. xxv). Wa ergo cura
infirmis qu:xrenda est, ac si pr:esenti Christo mini-
strare putetur. Revera etenim quxcunque pro Christo
infirmis curam impendit, Christo in infirmis ministrat.
Sit tamen abbatisse cura ut. separatim cellam ba-
beant cum omnibus opportunitatibus ; ut nullum ex-
teriorem laborem sentiat, qux in infirma carne po-
nam portat. Et sí tempus poposcerit, sicut tempus
Quadragesimx, ut. czeterze vitam immutent, infirmis
semper cedendum est; ut tam potus quam cibaria
uberius ministrentur. Balnearum usus, vel cura me-

dendi summo adhibeatur studio. Sanis vero, preci-:

pue vero juvenctulis, tardius concedatur, Abbatissa
talem curam de infirmis habeat, qualem se recipere

a Domino sperat; ut nec a cellaria, nec a ministra:

aliquam negligentiam infirm:e sentiant. Decrepita
Pargor, LXXXVIII.

REGULA AD VIRGINES.

106€

A vero mitate fessis talis sit cura, quatenus nalla in eis
negligentia, sed juxta arbitrium abbatissm, prout
cuicunque necessarium esee viderit, consideratione
pia earum imbeeillitati concedatur. Non enim hs»
possunt regole tegori subjecere, sed potins pietatis
in eas impendendus est affcetus.

CAPUT XVI.
De casibus qui per negligentium aut even:u. superve-
niunt. .

Negligentix culpa, qua per multos casus in multis
delinquitur, abbatise» judicio pensanda es!, id est,
in refectorio, in coquina, in dormilorio, vel in qua-
libet utilitate aut fregerit, aut perdiderit, aut negli-
genter dimiserit, omnia secundum suum modulum

B.sunt pensanda, et juxta :iatem vel teneram, vel
senilem, vel viridem, sunt corrigenda. Quia si in mi-
nimis negligentiz: vitium non corrigitur, mens vitiata
in minoribus culpis, in majora dilabitur delicta. Si
soror, quas in hjs casibus dilapsa, statim abbatisse
vel pr:eposit:e puram dederit. confessionem ; et com-
pertum fuerit non sux voluntatis luisse, quod casu
accidit ; boc tantummodo sufficiat, ut boc quod deli-
quit et perpetravit, si possibile fuerit, non deneget,
et emendet cum veniz satisfactione. Si vero non sna
confessione, sed -Iter'us proditione cognitum fuerit,
prout eulpz magnitudo poposcerit, poenitentia: sub;a-
cebit ; quia culpam per puram confessionem non
manifestavit. Si vero ex majoribus culpis, quod ad
animz majorem pertinet damnationem , aliquam
C commiserit, boe secretiss per puram confessionem
volens suz mianifestet abbatissze : ne dum tempore
animi culpam detegere verccundat, cum reatu culpze
faciem diaboli jnterius recondat.

CAPUT XVII.

De eo q«od uulla monacita monasterio debea! proprium
aliquid vindicare.

Proprii aliquid $n» monasterio mibil habendum;
sed potius propler nomen Domini omnis conteni-
nenda. Quid enim proprium aliquid suum fidelis
anima de rebus mundi vindicet, cui mundus cru-
cilixus est, et ipsa mundo? Quam semel mundo
mortua, eur per aliquam temporalium rerum cupidi-
tatem, vel desiderium eerumnosum, deuuo incipiet
vivere mundo, qux, contempto mundo, ceperat jam
vivere Deo? Amputandum ergo est hoc vilium radi-
citus ab omni monacha, ut nullam rem vel in vesti-
mentis, seu in calceamentis, vel in quibuslibet rebus
Sibi vindicet, vel suum esse dicat, nisi quang ex
abbatissz jussione penes se preecipitur retinere, ac
si custos alterius, non propriz rei domina. E4 ea
quz sibi ab abbatissa fueriut commendata, id est, ad
necessitatem praesentem, aut. in ve.timento, aut ia
qualibet re, nihil exinde aut dare aut. commodare
€uiquam yresumat ; nisi tantum ab abbatissa illi fue-
rit ordinatum. Quid enim de rebus mundi alteri so-
rori conferat, qux» suas in omnibus voluntates pro-
pter Christum in abbatisse tradidit potestatem ?

Digitized by Google ^
