1665
CAPUT XI.

Quibus congruentibus. horis. hyeme, vel estatis
lempore , sit reficiendum.

Ab adventu sacratissim:e solemnitatis, id est, ab
introitu. sancti Paschze, quo immaculati Agni resur-
rectio celebratur, usque ad sacratam solemnitatem
Pentecostes, qua apostolis Spiritus sanctus fuit dif-
fusus, id est, quinquaginta dierum spatio, ad sextam
horam est reliciendum : similiter et vesperi erit cae-
naudum, quia sacri temporis ratio exigit, ut nullus
nec in Ecclesia positus tristitiam demonstret. A
Pentecoste vero, si gravis labor non exigat, aut
hospituin nou cogat adventus, usque ad Quadragesi-
ize inchoationem, ad nonam, id est, semel relicient ;
exceplis magnarum solemnitatum eventibus, aui si
labor grandis exegerit, ut duabus reliciant vicibu-.
Ab inchoatione Quadragesimz usque ad sacraissi-
main solemnitatem Pasch:e, exceptis Dominicis die-
bus, ad vesperum reüciendum est; uL ante noclis
inchoationem cuim statione lucis refectionis implea-
tur hora, Quando vero adiinistrandum est, singulze
ex singulis mensis assurgant, et sic ad coquin fene-
Sirain cum sobrietate venient, ut uullum strepitum
pedurn, vel vasorum, vel cujuslibet soni excitent, et
primum ad seniorum mensam simul omnes mini-
strent, sic demum ad suam mensam qua sederint
deferant fercula. Proposita mense gubernel, quo-
inodo ex ipsa mensa mulualim vicibus, vel :elate
juniores si fuerint, debeant ministrare.

CAPUT XII.
Quomodo quotidianis diebus manibus sit operandum?

Operandum nanque est omni tempore, przeter dies
festos ; ut habeatur vel propri: necessitatis usus, vel
egenis uade detur suífragium. Sic tamen operi ina-
nuum in-istendum est, ut lectionis fructus non ouit-
tatur, sed. statuto tenipore operi detur intentio, ac
deinceps lectioni divine vacetur. Cperatio manuum
ab hora secunda sumat exordium, et in horam nonam
finein accipiat: ab hora vero nona lectio usitetur,
si aliquando proprium aliquod opus faciendum aut
vestimenti consuendi vel lavandi, aut quodlibet aliud
opus, per abbatisss vel preposite commeatum fa-
ciet. Et si forte opus fortius supervenerit, ut matu-
vius arripiant operari, vel propter ferventem xstum,
hoc abbatissze arbitrio considerandum est, ut secun-
dum quod tempus exigit, aut lortioris laboris pondus,
vel ad sextam, ut juste judicaverit, ab opere sit
quiescenduim, el post quiete: vel refectionem usque
ad vesperum sit operandum. lllud inter omnia vel
abbatissa si prasens fuerit coerceat, aul przeposita
quie ejus vice relinquitur, ut nullam penitus mona-
clam fabulis otiosis przeter necessariam interroga-
tonem vacare permittat ; sed in ipso opere manuum
operis Dei recordatio teneatur : id est, ut dum exte-
r'us per temporalem opportunitatem manus operibus
eccupantur, interius mens cum lingux meditatíone
ps.liorum ac scripturarum recordatione dulcescat.

CUJUSDAM PATRIS .
A Acsi violacix hujus regule fabulatione delectetu ,

WW.

silentii poena castigetur. Focos vero in schola poni-
tentes, si fuerint, binz et bin: per hebdomadas fa-
cient. Similiter ad caput sororum lavandum per
singula sabbata, vel balnearum usus per feetas solem-
nijates pr:eparent, aut si sunt alia extrema facienda,
pernitentes facient : ut dum mente humili et contrita
corde hxc propter timorem Domini faciunt, ab on-
nipotentis Dei misericordia celerius a suis delictis
laventur. Quando ad opera eundum est, istud cayi-
tulum psaliatur : Sit splendor Domini Dei nosiri super
f108 ; el opera manuum nostrarum dirige super nos ; el
opus manuum nostrarum dirige ( Psul.. Lxxxux ).
Quando vero finitur opus, istud dicatur. capitulum :
Benedicat nos. Deus, Deus. noster, et. benedicat uos

B Deus, et metuant eum omnes fines. terra: (Psal. 1xvt).

Pistrices vero alternatim per vices opus commune
faciant : sic tamen, ut minus tribus von sint propter
loquendi necessitatem. Et si necesse fuerit ut ibidem
maneant, minus quatuor non sint, et una er eis se-
nior sit praeposita, cujus religioni credatur, quz el
loquendi licentiam habeat. Et panem queu faciunt
per vices senior qux ex eis est, cellarie reprasen-
tet; ut omni custodia tute in nullo reprehensibil's
reperiantur. Similiter et qux in braxatorium ad cer-
visiam faciendam inhabitaverint, una ex eis senior
sit prposita, quxe secundum regulam pistrieis ou-
uia custodiat, Cocz vero per bebdomadas coquinent,
ut in unaquaque hebdomada tres vel amplius, si
wecesse (uerit, ad coquinandum  deputentur: ne
impositus sine discretione labor, unde mercedem
mercari debuit, inde murmurationis fructum repor-
tet. Ingredientes autem pro se orari rogent omnem
«etum sororum, orantes in oratione dicant : Adj:
torium nosirum in nomine Domini, qui fecit celum «i
terram (Psal. cxxin), et : Adjuva nos, Deus salutaris
noster (Psal. vxxvim). Exeuntes vero lavent om-
nium Sororum pedes ; et omnia vasa qux& ad. neces-
sarium usum habuerunt, lavata preposite repre-
sentent. Similiter pro se orari rogent, et hunc ver-
sum in oratione dicant : Quoniam t, Domine, adj«4-
visi me, et consolatus es me (Psal. .xxxn). Propter
singulas negligentias tam coc» quam cellariz vigin.i
quinque palmarum percussionibus quotidianis diebus
emendentur, ne minimas parvi pendentes culpas iu

D majoribus procliviores reperiantur.

CAPUT Xil.
De utensilibus vel supellectilibus.

Utensilia monasterii, et quz»cunque sunt ad coni-
mune opus necessaria, abbatiss:e cura disponantur.
Et tales in congregatione quxrantur, quarum ei
sollicitudo animi viget, et consciente firmitas wit
probata; et ipsis cura committatur, ut qux cuique
necessaria fuerint opportunitate exigente tribuan-
tur. Etsie ipsa utensilia, »eu quecunque eis ab
abbatissa commissa fuerint, eum sollicito timoris
studio gubernentur, ut mercedem comusisk» cur
recipiant, e& non judicium damnationis incurrant,

Digitized by Google

