3134
XXX.

Diploma Chilrerici 11, regis Francorum, quo centum
vaccus annuatim. monasterio S. Dionysii concedit,
aicut olim a Dagoberto rege concesse [ueraut
* (ann. 716).

Chilperichus, rex Francorum, vir inluster. Se facta
parentum nostrorum conservammu:, regia consuetu-
dine exsercemus, et nostra in postmodum estabelis
esse conlidemus ; precipue peticionebus sacerdo-
tum, quod pro eoruin confirmanda beneficia pertenit,
libenter. obaudimus, vel effectui in Dei nomene
mancaepammus, hoc nobis ad mercedis nostri auge-
meutum pertenire confidemus. Idioquae venerabelis
vir Chillardus, abba de baselica jeculiaris patronis
nostri dompi Dionisii marteris, ubi ipse preciosus
domnus in corpure requüscit, climeaciae rigni nostri
sogessit eo quod bone memorius proavus noster
Dagoberethus, quondam rex, per sua auclaretate
wiano sua roborata, vaccas cento soldaris quod ín
iuferenda de pago Cinomaneco in fisce dicionebus
sperabatur, ad ipsa sancta basileca annis siugolis
concessissit. Unde el cessionein ipsius princepae, seu
et cünfirmacionis avo nostro Chlodovio et bone me-
mor ae genetore nostro Childerico vel avuncolo nostro
Theoderico, seo et consobrinus nostrus Chlodovio,
Chilleberethio et. Dagoberetho quondam regebus,
eorum manebus roboratas, se ex hoc per manebus
babire a!firmat; et sicut ipse benelicius ad ipsa
baseleca ab ipsis principebus fuit concessus vel in-
dultus, aunis singolis a judiciaria potestate loce illius
reddire vel adimplire conmemorat, Se4 pro firmi-
tiis estodiuin, petit celsaetudinem nostri ut hoc
eirca ipso abbati vel memorata sancta basileca
nostra hoc plinius diberit aucturetas perpetualiter
confirmare. Cujus peticioni, pro reverencia ipsius
3ancte loce, gradante aniino pristetisse, vel in omne-
bus confirmasse vestra conperiat magnetudo. Preci-
pientis enim jobinmus ut, sicut constal antedietus
princeps Dagobercthus, quondam rex, ipsas vaccas
cento infereudalis de superescripto pago Cinomane-
€o, quod annuis singolis in fisce diceionebus speraba-
tur, per &ua auciuretate ad ipsa baselica concessit,

^ Edidit Mabillonius ex autographo (nunc in ar-
chivo regni, k, scrin. 3 asservalo) in Actis SS. ordin.
Ben., t. IV, pag. 5645, et iterum in opere De re diplo-
jatica, pag. 486 ; ex eodem autographo Felibianus,
Mist. abh. S. Dion. prob., pag. 21. Recuderunt ex
Mabillonio Cointius, Anual. t. V, pag. 282, et Coll.
script. rer. Franc, t. IV, pag. 692. Ilujus diplomatis
fragmentum prius edide:at. Henschenius in exegesi
de genealogia regum Dagoberlinorum, sed inaccu-
ratum et valde mutilum. Fragmentum idem Cointius
exhibuit t. IV Annalium, pag. 528, et denuo t. V,
pag. 282, ad latus integri diplomatis. Hoc instiu-
mento tolam genealogi sux seriem pandit Chilpe-
ricus UJ, Dagozertum enim proavum suum appellat,
Childericum genitorem, Theodericum avunculum ;
Chlodoveum vero, Childebertum, et. Dagobertum
(scilicet hujus nominis tertium) consobrinos vocat.
KX accurata domnm! Poirier recognitione, nov..que
2b A. Teulet ad filem archetypi recensivne facta,
«iploma hoc ediuus, si. ut et alia ejusdem regis q :
írice unt,

REGUM PRIMAE STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

1123

A et hoc a judiciari potestate annis singoli8 conservare

^

D

vel adimplire vedintur : ita et deinceps inspeelas
ipsas aucturetatis vel confirmacionis predictis prin-
cipebus per nostrum preceptum plinius in Dei no-
mine confirmatum circa ipso sancto loco perenniter
in omnebus valiat esse conservatum adque indultum,
el ibidem nostris et futuris, Deo ausiliante, tempo-
rebus proficiat in augementis : ita ut eis melius
delectit pro estabelitati rigni nostri ad ipso sancto
loco Domini meserecordia adtencius deprecare. Et,
ut hec aucioretas firmior habiatur et per tempora
conservitur, manus nostri subscripcionebus subter
eam deciivemus roborare.

Chüpricus rex subscripsi. —  Aciulius jussus
Optolit.

Datum qod ficit minsis Marcius dies xvi, anno
primo rigni nostri, Conpendio, in D.i nomine
feliciter.

: XXXI.
Diploma Ch Iperici 14, regis Francorum, quo fores-
tam de Gemetico et alia dona a yradecessoribus

suis. Fentane.lensi monasteiio. collata. confirmat
b (ann. 716.)

Clhilpericus, rex Francorum , vir illustris. Decet
clementia principali petitionibus sacerdotum quod
pro oportunitatitus locis sauelorum pertinet obau-
dire vel effectu in l'ei. nomine maucipare. Ideoque
venerabilis vir Benignus, abba de monasterio Fon-
tanella, quod est in honore sancti Peui et Pauli
apostoloruin vel sancti Laurencii wn..rt ris, infra dio-
cesim  Rothomageusem super fluvium Secana con-
structum, ubi ipse abba eum turba plurima mona-
chorum sub sancta regu'a conversare videntur, no-
bissugessit eo quod, cum pro preceptienibus avi
nostri Clodovei regis, seu et avur.culi nostri Clotarii
et Theoderici vel genitoris Childerici et parentum
noetrorum Childeb rti et Dagoberti, etiam pro quo-
libet strumento eartarum ad ipsum monasterium a
quibuslibet rebus atque corporilus, seu etiam fores-
tam de Gemmetico, vel quoda Deo timentibus homi-
nibus ibidem fnerit adductum vel conlatum, et adhuc
inantea est imelioratum vel donatum, per eorum au-

b Exhibemus quale insertum est et. confirmatum
in litteris autographis Philippi V, regis Francorum ,
anno 1219 emissis , quarum apographum exstat. in
chartophylacio nostro, ex archivo Fontauelleusi de-
promptum. Ediderunt Chilperici diploma Collectores
scriptorum rerum Franciearum, t. IV, pag. 695, ex
schedis bibliothece S. Germani a Pratis, Illud Ma-
billonius. Annal. t. lf, pag. 48, a1 se retulisse in
appendice hujus tomi ; sed quod ibi frustra qu:esieris.
lu edito plura desunt, qux italico, ut vocant, cha-
ractere exprimenda cu:avimus. In apographo nostro
lota 6Gemelicensis silva Fontanellensi monasterio
conceditur, quie quidem in contextu vulgato, solo fo-
rest de Gemmetico nomine concessa dicitur, non
lotius forest : quod non inter,olationi in exemplo
diplomatis a Philippo V confirmati, sed omissioni ia
edito potius tribueudum eensemus. À4 calcem apo-
graphi in chartophylacio nostro exst nis legitur, plura
apographa literarum Philippiin archivis Fontanellen-
Sibus asservari, quas etiam reperire est in Fontanel-
lensi chartulario, quod-szeculo xv videtur exaratum.

Digitized by Google
