1975 DE DECEM

VIRGINIBUS. 107&

vinnibus hominibus esse probantur, visus, auditus, A cutus adjunxit : Et non est iuventum | in ore eorum-

gustus, odoratus, et tactus: quia per Jstos sensus
velut per quasdam januas vel fenestras aut vita
aut mers ingreditur ad animam nostram. De qui-

mendacium , sine macula sunt. Qui ergo de sola cor-
poris virginitate gloriantur , diligenter attendant ,
quia si mendacium diligunt, cum jllis sanctis virgi-

bus et propheta dixit: Jmtravit. mers per [enestras & nibus Christum sequi non poterunt. Nulla ergo virgo

vesiras (Jer. ix, 21). 1deo et ibi quinque virgines
dicuntur prudentes, quze istis sensibus bene utun-
tur; et ibi quinque fatus , qux per istos quinque
sensus magis mortem quam vitam excipiunt. Quo.
modo autem isti quinque sensus, velut quinque
virgines , aut virginitatem custodiant, aut. corru-
ptioni subjaceant, diligentius requiramus. Si ali-
quis vir, aut aliqua. mulier viderit, aut filium, aut
filiam, aut alienum servum, aut ancillam, et ad con-
cupiscentiam diligenter aspexerit ; corrupta est una
virgo : quia per oculos, id est per fenestras corporis
jn secretum cordis venenum mortis intravit. Si vero
aliquis sive religiosus , sive laicus, homines detra-
lentes, sermones etiam otiosos, et cantica luxuriosa
vel turpia proferentes libenter audieri!, et cum de-
lectatione placido auditu susceperit, corrupta est alia
virgo. Si autem non sit contentus mediocribus cibis ,
sed sumptuosas delicias acquirat; si semper male
loqui -:tudeat, per ipiquum gustum corrupta est alia
virgo. Quod si eliam odores peregrinos, ut homini-
bus ad luxuriam placere possit, diligenter inquirit ,
quarta virgo est violata. Si vero manibus suis aut fl-
lios aut filiae alienas cum delectatione propter libi-
dinem tangere voluerit, et vestimenta nimis mollia
animo voluptuoso quzsierit, jam etiam quinta virgo
eorrupta est. Hoc enim ordine isti quinque gensus
velut quinque virgines in hominibus corrumpuntur.
Et e contra, dum anima sancte istos quinque sensus,
id est, visum, auditum, gustum, odoratum et tactum,
2b emnibus illicitis rebns refrenant, linguam suam
ad ea qua sunt licita vel legitima sobrie el caste re-
lazent, quinque sensuum virginilatem custodium.
1deo quinque virgines homines bonos significant; el
alie quinque eos qui (ali sunt prxfigurant. Et re-
vera, fratres charissimi, quid prodest viro vel feminz,
clerico vel monaehio, vel sanetimoniali,si in corpore
virginitas custoditur, quando per malas concupi-
sconiias cordis iptegritas violatur ? Quid prodest in
uüo rpembro praeferre castitatem, eL in omnibus ha-
bere corruptionem? Nam et illi virgines qui agnum
sequuntur, si. diligent-r attendilis, non propter hoc
sequuntur agnum, quia solam virginitatem corporis
servaverunt: denique cum dixisset : Hi. sunt qui se
cum mulieribus non. inquinaverunt. (Apoc, xiv), se-

de sola corporis virginitate presumat; quia si in-
obediens fuerit aut linguosa, ab illo thalamo sponsi
coelestis se noverit excludendam. Cum ergo virgo
centesimum gradum teneat, et mulier conjugata
tricesimum , melior tamen est casta et. humilis con-
jugata, quam virgo superba. llla enim caste et hu-
militer marito serviens tricesimum gradum  possi-
det ; virgini superbx nec unus remanebit : et utris-
que impletur quod ait Psalmista : Tu populum
humilem salvum. (acies, et. oculos. superborum. humi-
B jiabis (Psnl, xvn, 28). Et. quia totam Ecclesiam
Catholicam beatus Apostolus virginem vocavit, non
solas in ea considerans corpore virgines, sed iucor-
rupias omnium desiderans mentes, ita dicit : Aptaei
vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (11 Cor.
xi, 2). Non solum sanctimonialium, se! etiam om-
nium virorum vel mulierum anim, si et castitatem
in corpore, et in illis supradictis quinque sensibus
virginitatem concordi servare voluerunt, sponsasse
Christi esse non dubitent. Non eni corporum, sed
animarum sponsus intelligendus est Christus. £t
ideo. fratres charissimi, tam viri quam femin:, tam
pueri quam puelke : si. virginitatem usque ad nu-
ptias servant, et per istos quinque sensus, id est vi-
sum, auditum, gustum, odorstum, vel tactum, dum

€ eis bene utuntur, suas animas non corrumpunt, in

die judicii apertis januis ad xternum sponsi tha-
lamum feliciter merebuntur intrare. lili vero, qui et
corpora sua ante nuptias adulterina. conjunctione cor-
rumpunt, et postea. per totam vitam suam male vi-
vendo, male audiendo, male loquendo, animas suas
violare non desinunt ; sí eig dignze fructus poeniten-
tie non subvenerit ," clausis januis, sine causa
clamabunt : Domine, Domine , aperi nobis. (Matth.
xxv, 11), et audire merebuntur : Amen dico vcbis,
nescio vos unde sitis (1bid.). Hxc ergo, fratres ,. si ct
clerici, et laici, et monachi , et sanctimoniales, et in
conjugüs positi fideliter et diligenter attendimus ,
et cum castitate corporis etiam integritatem cordis
auxiliante Domino custodimus, non cum fatnis pro-
jiciemur in tenebras exteriores, sed cum. sapientibus
ad spiritales nuptias introibimeus, et audire merebi-
mur : Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Do-
minitui (Matth, xxv, 91). Quod ipse prastare dignetur.

D

ITEM SEQUITUR EJUSDEM.

In lectione evangelica, qux nobis de decem virgi-
nibus recitata est, fratres dilectissimi, dietum est
«pnod omues. virgines ornaverunt lampades suas, sed
fetue non. habuerunt oleum. lampadibus necessarium.
P'rudentes vero sumpserunt oleum in vasis suis. Moram
4utem — faciente sponso , dormitaverunt et. dormierunt

omnes. Media autem nocte. clamor. factus est : Ecce
sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes
virgines ille, et ornaverunt lampades suas (Matth, xxv).
Et cum fatuarum virginnm lampades exstinguerentur,
rogaverunt reliquas virgines, ut darent de oleo suo :
et ille responderunt : Ne forte non. sufficiat nobis ct

Digitized by Google
