4115

SAECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

11:6

firmitate petiit celsitudinem nostram ut oc deno A riam ac epit, suum priceptum praedictus Childebcr-

per nostram auctoritatem ipsi viro domno Herle-
mundo episcopo, vel ad ipsam sanctam basilicam
sancti Gervasii et Protasii martyrum contirmare de-
beremus : eui nos non deuegasse, sed in omnibus
prestitisse et confirmasse cognoscite. Procipientes
enim ut, sicut constat ibi avunculus noster llilderi-
cus quondam rex integra iinmunitate de lpsa villa
Arduno ad ipsam ecclesiam fecit, ita et inantea nos
per nostram aucloritate:n concedimus el confirma-
inus, ut nullo unquam tempore r.ullus judex in ipsa
villa non praesumat, nec cau-as audire, nec ulla pa-
rata, nec freda, nec qualemcunque censum aut lu-
crum terrenum, quod ad fisco potuerit sperare, nullo
umquam tempore non przsumat requirere, nec exac-
tare, nisi inspecta ipsa prieceptione ab avunculo ge-
nitore nostro Childeberto quondam rege, nowine
Childerico quondam rege, in luminaribus supradicte
basilicze sancti Gervasii «t Protasii martyrum perpe-
tualiter debeat esse concessum atque indultum. Et,
ut h:zec auctoritas firmior habeatur, vel per tempora
conservetur, manu nosu subscriptionibus sublicr
eam decrevimus.roborare.

In Christi nomine, Dagobertus rex subserip:i. —
Ingobaldus scripsi et subseripsi. — Data quod fecit
mensis Martius dies x, anno ij regni nostri, Mamac-
cas feliciter.

XXVI.
lüploma Dagoberti 11, 1egis Francorum, quo. jus
Eccl sie C/ nomanensis. in. Avisolense monas er um

grin, juxia chartam. [bboleni a^batis *. (Aun.
)

Dagobertus, rex Francorum, vir iuluster. Si peti-
Uonibus servorum Dei assensum pr:zebemus, non so-
lum regiam consuetudinem exercenus, sed ad zeternz
felicitatis percipiendum praemium profuturum nobis
esse confidimu-. Igitur omuibus filelibus sanctze Dei
Ecclesie et no.tris, przesentibus et futuris, notum
esse volumus, quia vit venerabilis Cenomannis civi-
taUis, Berarius episcopus, nostram adiit przsentiam,
afferens strumenta nobis cartorum, qualiter domnus
Karilcffus, sacerdos atque monachus, in sua parochia
construxit quodlam monasteriolum, et suo anteces-
sore domno lInnocente per consensum Childeberti
regis tradidit : et postea «b eo per censum in preca-

* Hane confirmationem  oommentitiam  chartz
commentitiz abbatis Ihboleni exhihent Acta episco-
porum  Cenomanensium , jin Analect. Mabillon.
pag. 275, et apud D. Bouquet, Rerum Gall. et Franc.
script. t. IV, pag. 687, in annot. lisdem refertum
falsis indieiis diploma, quibus cliarta quam confir-
mat. Videsis notas nostras ad chartam ipsam. Re-
censetur autem diploma hoc, siculi el charta, iuter
instrumenta in conventu Vermeriensi damnata, et
aboleri jussa, ut dictum est.

b Gundoleni nomen per amanuensis oscitantiam
scriptam rro nomine Ibboleni, ut ex ipsius diploma-
tis textu liquet, in cujus serie nomen Ibboleni rece-
tius ascribitur Anisolensi abbati.

* Note chronologicae desunt ; fictum diploma cel-
lucamus paule post chartam lbboleni, quam sub
anno 71$, Aprilis die 28, cullocandam censuimus.

tus rex fecit, et. postea. antecessor suus Domnolus
similiter Gallo monacho et discipulo domno Carilef-
fo, et ab ipso Domnolo abbate facto et ordinato,
preeariam fecit, et super ipsam precariam Chilperi-
'eus rex suum pr:zceptum fieri jussit. li:ec omnia
memoratus episcopus Berarius nobis ostendit, de-
precans ut abbati suo, nomine Gundoleno 5, similiter,
sicni antecessores nostri suis antecessoribus prz-
cepta fecerunt, ita et nos fecissemus.Cvjus petitionem
libenii animo suscepimus, et sicut deprecatus «st
fieri jussimus. Proinde hoc auctoritatis nostr: prz-
ceptum fieri jussimus, per quod firmiter mandamus
*it, sicut. predicto abbati a memorato Berario epi-
Scopo predictum monasteriolum jure beneficiario
datum est, ita deinceps in ejus beneflcio et domina-
€ione seu precaria diebus vite sug absque ulla mi-
noratione maneat; et censum, sicul in precariis
eorum continetur, per singulos annos lbbolenus
abbas memorato episcopo Berario suisque suecesso-
ribus solvat, id est, ad lumen matris et civitatis ec-
clesie, de cera lib. iiij, et fratribus canonicis in
civitate consistentibus ae przedictze ecclesiz servien-
tibus, in cena Domini plenum modium de ovis, et
buticulas plenas paratas de optimo vino solvat, et
episcopo ejusdem civitatis unam cambuttam bene
paratam, et duos subtalares ad officium suum per-
agendum tribuat : et, post ejus discessum, predictum
maonasteriolum ad potestatem vel dominationem me-

(Q morate matris ecclesie, absque ullius detentione

aut consignatione, cum omni integritate vel cum
toto :uperposito immelioratum revertatur; et epi-
scopi sive rectores matris ecclesi, quidquid exinde
juste et canonice facere disposuerint, liberam ba-
beant potestatem faciendi. Et, ut h:e auctoritas
lirmior habeatur, mauus nostre subscriptionibus
subter eam decrevimus roborare ^,

XXVII.
Diploma Chi!yerici 11, vegis Francorum,

Dion
m.t

C I A q'o sancti
sii monasterio concessas. immunitates cout r-
(ann. 716).

Chilperichus, rex Francorum, viris inlustribus.
Oportit climenciae princepale inter citeras peticionis

D illut que pro salute adescribetur, et pro divine no-

4 &xpius typis mandatum, a Mabillonio, Acta SS.
Bene. 1. 1V, pag. 562, et de Re dipl. pag. 484, eta
Felibiano, Hist. abb. $. Dion. prob. pag. 19, ex an-
tographo (nunc in archivo regni, v, n. 5 asservato);
3 Cointio, Annal. t. V, pag. 280, ab auctoribus Nove
Gallix christianz, t. Vll, instr. col. 5, et a Collecto-
ribus scriptorum rerum Francicarum, t. IV, p. 690,
ex Mabillonio. Fragmentum ejusdem vulgaverat Da-
bletus, Antiq. eccl. S. Dion. pag. 684, et Childe-
rico I| tribuerat. Cointius, Anual. t. Hl, pag. 8:3,
illud sub eodem Childerici nomine annalibus suis in-
seruit, ad annum 679, a Dubleto in errorem induc-
lus, quem sane retegere debuerat vir bene oculatus,
cum totum diploma ex Mabillonio recudit sub vero
nomine Chilperici, ibid. t. V, pag. 280; rex enim qvi
hoc diploma emisit avunculum appellat Theodezi-
cum, consebrinos Chlodoxeum, Childebertum et ba-

Digitized by Google
