<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1037 REGULA. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    de securitate intulerit; sive quod contulit eleemosynam, sive quod nihil monasterio de rebus suis obsidis pignor o per donationem legaverit, sive quod nullum fidejussorem ignotus invenerit; sive si nulla sacramenti fide teneatur : cum forte incertus de firmitate frater missus fuerit cum vehiculis animalium, et emendarum pretio rerum, mox ducatu diaboli inventis per occasionem sumptibus vel vehiculis, in alienas terras monasterii incipiat magis ordinatus migrare, securus de se perceptionem quotidie expectandus, et prolongando aut tarde, aut nunquam sequendus.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    De inducis fratrum suscipiendorum, in quibus de stabilitate firmanda secum tractare debeant.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Cum de omnibus supradictis conventus novus frater regule per abbatem de stabilitate firmanda, aut per rerum suarum eleemosynam, aut per donationem monasterio, aut per chartam fidejussoris personalem; aut si ignotus, per juramenti fidem caverit: duorum tunc mensium spatium in judiciis ad tractandum secum accipiat. Laborando tamen cum fratribus contentus annonae communi mensura, vel regulae disciplina et excommunicationum; ut et mores monasterii probet, et a monasterio ipse probetur; ad seccum traxlet, si debeat se ad Deum firmare, aut ad diabolum expeditus remare. In quibus duobus mensibus sub cura illorum fratrum, qui peregrinos custodiunt, et ipsi similiter ex improviso custodiantur, et in cella peregrinorum dormiant; et ingressus illorum, vel exitus in monasterio custodum praesentia videatur; et omni hora, si alicubi a conventu fratrum ecesserint, sollicite a custodibus requirantur, ne forte anticipent ambulare sine vale cum furto. Quod si explicitis duobus mensibus, non placabili disciplina et iisdem monasterio placuerit ambulare, cum notitia abbatis vel omnium post datam fidem nullius furti commissi, vel reconsignatis rebus monasterii quae ad tempus forte acceperat, mox post datam universis pacem; et acceptam virgiam in manu, et annonam viaticam post factam orationem, vel dictum versum, vel redditam eis pacem, si tamen vult, ut hospes abscedat; et D resuscipat vicem suam diabolis, quem nolens hospitem susceperat Christus.
    
    CAPUT LXXXIX.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quomodo debeat frater novus in mona:erio suum firmare introituum.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Cum expleti duorum mensium ad tractandum induciae fuerint, et placabili disciplina ab eo magis stabilitas eligatur, et perseverantiam, repromissa lectae regule firmitate, ei placeat adimplere, reinterrogatus ab abbate novus frater, quid secum in concesso iudicarium spatio detinisset, cum responso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    ejus implendam in omnibus promittat obedientiam ; respondeat abbas : Deo gratias. Alia die post primam dictam missas explicitas exeunti limen oratorii cum congregatione abbati flectat ad genua ejus novus frater suam cervicem, rogans eum vel omnem congregationem ejus, debere modicum in oratorio remorari, et orare pro se. A quibus mox divutissime pro eo oretur; et completis omnibus abbas volens egredi, humiliter apprehenso ejus vestimento, novi retineatur manu discipuli, qui hoc rugando insinuet : Est quod suggeram primo Deo, et oratorio isti sancto, vel tibi et congregationi. Cum responderit abbas; quid illud est, intimato. Subsequiatur petitor dicens : Volo Deo servire per disciplinam regule mihi lectae in monasterio tuo. Cum responderit abbas, dicens :
    B Et hoc placet tibi? subsequatur futurus discipulus : Hoc primo Deo, sic et mihi. Tunc dicat, abbas : Vide, frater, unhi nihil promittis, sed Deo, et huic oratorio vel altari sancto. Si ad omnia obaudieris divinis praeceptis vel meis monitis, in die judicii tu coronam accipies bonorum acum, et ego de peccatis meis indulgentiae aliquid pronierabor; qui ut diabolum cum saeculo vinceres, incitavi. Si autem dolueris mihi in aliquo obedire, ecce ego Dominum contestor, quin et haec congregatio testimonium mihi est in die judicii prebitura; quia, ut supra dixi, cum non mihi, vel congregationi in aliquo obaudieris, in judicio Dei ego absolutus, tu pro tua anima , vel contemplatione rationem restituies. Post haec verba, si cum rebus suis introierit, tunc ille prexis, vel donatio rerum suarum Deo vel monasterio facta, ipsius donatoris manus super altare ponatur, dicente ipso fratre : Ecce, Domine, cum anima mea, et paupertate mea, quidquid mihi donasti, tibi reconsigno et offero : et ibi velo ut sint res meae, ubi fuerit cor meum, et anima, sub potestate tamen monasterii et abbatis, quem mihi, Domine, in vico tua timendum preponis; cum eis dicis : Qui nos audii, me audi; et qui vos asperni, me aspernit (Luc. x.). Unde quia per eum nobis tu omnia necessaria cogitas, ideo nihil nos oportet peculiarem habere : quia tu nobis de omnibus es idoneus, et in omnibus sufficis solus : ut jam nobis vivere et spes Christus sit, et mori lucrum. Post haec dicat ipse novus frater responsorium hoc : Suscipe me, Domine, secundum verbum tuum, et vivam : ne me confundas me ab expectatione mea (Psal. cxviii). Post hoc responsorium dicat abbas hunc versum : Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis (Psal. lxvii). Post quem versum dictum, mox data ei ab omnibus pace, compleat abbas, et vollens brevem desuper altare, mox ab eo novus discipulus sub praespoto ordinetur, et in manu eorum consignatus cum aliis fratribus exeat disciplinae. Eadem namque die, pro humilitatis indicio, aquam manibus fratrum ad communionem intrantibus ipse ministri, et cum dat, osculatur omnium manus, et petat singulos pro se debere orare. Breves vero donationum sactos a fratribus tempore mortis suae abbas in quod visibus monasterii expen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [concesso] leitura provável; letra pequena e alguns abreviaturas preservadas. Não foram encontradas marginais separadas além de pequenos sinais; toda tinta transcrita. Alguns caracteres indistintos marcados por espaços ou separação de palavras conforme original.</notas>
</pagina>