10:7
*rem facere voluntatem. :
licet frati suam facere voluntatem, quod. vult.

CAPUT LXXV.
INTERROGATIO bISCIPULI.

De cessatorio Dominica.
RESPONDET DOMINUS PES MAGISTBUM.

A nona hora sabbati post refectionem in zstate jam
legant; in hyeme a nona in sabbato, sicut. constitu-
tum est superius, non operentur : sed ctiam et ee-
quenti Jie Dominica ab omni opere laboris cessant :
et eijam a meditatione quotidianz consuetudinis per
tres horas in die in utrisque tempor;bus hyemis vel
:estatis. Sed post missas ecclesim pro voluntate sua
quis quid v.luerit, aut delectatus fuerit, ex suo ar-
bitrio legat : vel omnem licentiam repausationis
habeant ; ut lxe:entur sibi ad requiem diem Duomiui-
cum constitutum.

CAPUT LXXVI.
INTERROGATIO DISCIPULI.
Quomodo debent transmisse eulogie a. sacerdole mo-
nasterii. suscipi?
RESPONDET DOXINUS PER MAGISTRUM.

Cum eulogix a Pontifice summo, vel a sacerdotibus
sequentibus monasterio adveneiint, taox abbas oscu-
lans transmissum eulogix niunus, ct levans se cum
o::nibus qui ipsi adstant. orent, dicentes hunc ver-
sum : Suscepimus, Deus, gisericordiam tuam in medio
templi tui. (Psal. xyvu) : cum gloria ;: et complens
sedeat,

CAPUT LXXVII.

INTERHOGATIO. DISCIPULI.
De benedictione vel signo sacerdotum.
RESPONnET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Sacerdotes vero cum monasterio ad refectionem
teuti fuerint, ipsi omnem 'cibum et pocula mista
sigu' nt ; vel primo sibi in mensa sua meros el bene-
dictionem petentibus ipsi suo responso tradant, lpsi
vero sacerdotes cum beneJictionem in manducando
aut biben.lo a'iis petunt, non licet eis a majoribus
responderi : quia ipsi, qui sacrati sunt, quod dant
a noh sanctis accipere possunt. Clerici vero, si
servorun Dei interfuerint mensis, et ipsis locus tra-
datur signandi ; s'c et post orationem ipsis locus de-
tur complendi.

CAPUT LXXV II.
INTERROGATIO. DISCIPULI.

Non debere aliquem advenientem, aut. fratrem aut [ai-
cum, plus biduo otiusum in monastcrio pasci.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Cum aliquis frater i& monasterium vel hospes ad-
venerit, in hospitis honore vel via lassitudinis si
voluerit oliosus esse, biduo mense fratrum hora
sua communi ad.ede.t; tertio. vero die post pri-
tuat dictam , exeunte abhate de oratorio, te-
neant hospi.em intus jn oratorio  hebdomadarii

AUCTORIS INCERTI
cum in "monasterio non A et cellarii, dicentes ei: Juva fratribus operari ,

1028

quidquid abbas preceperit, aut in agro, aut in
arte : si non juvat, abscede; quia regola hospitali-
tatem vestram complevit in. biduo. Et si laborare
assenserit, mox ei delegetur opus cum fratribus :
quod si noluerit adimplere , abscedat, et lectus ejas
desteruatur continuo, usque dum alter peregrinus
adveniat : cui noviter resternatur, cum aliquis forte
spir talis advenerit. Ergo si noluerit laborare, dica-
tur ei ab hebdomadariis et cellario, ut abscedat ;
ne laborantes in monasterio fratres cogan'ur juste
et istius pigri hospitalitatem odire; et conversi in
murmurationem, vel detractionem, tales odire inci-
piant peregrinos, qui per inertiam iniserie nusquam
fixi stando laborantium debitos panes, sub pretextu

B religionis visitando monasteria, devcrantotiosi; qui

nec inanifestos se cives monasteriis ingerunt persi-
steudo, nec aperte se debiles indieant mendicando.
Nam, ut supra diximus, talibus enim plus bidmana
eleemo-yna damnum est dantis; quod in manifesta
debilitate mendicanti pauperi ad mercedem lucrum
est mendicantis. Ergo hi tales post biduum cum 1la-
borare noluerint, juste agnoscant, quia ut suscipe-
rentur, et pro labore longi itineris biduo otiosi pas-
cerentur, Apostoli preceptum fuit, dicentis : /lospi-
talitatem sectantes (Rom. xu). Et item ut ad. opus
laboris cum fratribus impellantur; ipsius item est
prieceptum , dicens : Ipsi ením scitis quemadmodum

oporteat imitari nos : quoniam non quieti (fuimus inter

vos, nec gratis panem vestrum manducavimus int-v vos
sub aliquo : sed in. labore et fatigutione, nocte ct die
operantes , ne quem vestrum gravaremus.. Non quasi
non habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos (formam
vobis daremus ad. imitandum nos. Nam cum essemns
apud vos, hec precipiebamus vobis, quia si quis mon
vult operari, uec manducet. Audivimus enim quosdam
in vobis ambulare inquiete, nihil operantes, sed curiose
agentes : his autem. qui linjusmodi sunt. interdicimus,
et rogamus in Domino Jesu. Christo, ut cum silentio
operantes suum. panem manducent (Thess. wi). Nam
qui spiritales hospites sunt, si forte ipso die quo ad-
venerint pro lasso labore itineris non possunt labora-
re, tamen alio die quod vilerint fratres facere, ipsi
sibi ultro injungunt : ne non solum otiosi, sel et mi-
seri a laborantibus judicentur.

CAPUT LXXIX.
INTERROGATIO DISCIPUL!.

De cella peregrinorum.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Cella peregrinorum semote monasterio constiusa-
iur cum lectis stratis, ubi superveuientes f.atres,
maxime iguoti, doriniant, et bisacias suas poaant. In
qua res monasterii, aut ferramenta, aut utensilia
non sint posita ; ne forte cum putantur hospites spi-
ritales, subito in damno fures inveniantur. Nam et
propter cautelam custodiendi duo fratres, de quoru:a
decada alii coquinam exercent, tandiu ex ipsa de-
cada depulati vicibus a suis prirpositis fratres pere-

Digitized by Google

