LITTA

REGULA.

1046

nii substantia nihil habere: ut firmiter jam perse- À obedientia; non in. tarditate, sed in agiliiate; non

verans in Domino, sciat. se de seculo nihil sperare,
cum se a vobis, et ab eo viderit alienum, solum-
modo superna desideret. Quia hoc expedit anime
illis, ut aut ordinatus a vobis vadat ad Dominum,
aut pro eo exbxredatus a vobis felicius magís per-
gat ad Deum; clamans Deo, quem sequitur nu-
dus : Tx, Domine, restitues mihi haereditatem meam
Psal. xv). Tantum est ut nihil habeat de sxculo,
quod vivis vobis aut mortuis de vestris facultatibus
jam speret. Quia cni semel crucifixus est mundus,
denuo ab eo redelectari non debet. Nam si ex toto
pihil de eo ordinate volueritis, causam ejus puto vo-
bis divino reservari judicio. Eum vero certissime
sciatis, plura a Domino recipere, quam contempsit ;
cum Dominum sibi fecit, quem nudus secutus est,
debitorem. Recipiet enim in ccelis fllius vester sine
dubio multa, promittente ei Domino in Evangelio,
dicens : Qui reliquerit aurum, aut argentum, aut pos -
sessiones, aut domos propter me, centuplum accipiet
in regno Dei, insuper et vitam eternam (Matth. xix).
H:ec audiens filius vester paratus est, si vultis relin-
quere vobis totum, ut apud Dominum centuplum
valeat invenire ; quia de omnibus Dominus noster
est nobis idoneus. Nam quid illi sufficit, cui ipse
Dominus non suflicit?

CAPUT XCII.
INTERMOGATIO DISCIPULI.

De lionore vel gradu post abbatem ceteris denegando.
RESPONDET DOMINUS PEB MAGISTRUM.

Cavere debet abbas, ne quem sibi aliquando se-
cundarium adjudicet, vel in tertium aliquem con-
stituat locum. Quare? ut cum nullum elatum de ho-
nore reddiderit, ei sancte agenti successionis su:e
honorem promiserit, certatim omnes in bonis acti-
bus, vel in humilitate faciat propensare; sicut de
potiore gradu contendentibus apostolis Dominus in-
dicavit, cum in medio eorum infantem deduxisset ,
et dixit : Qui vult esse inter vos fortior, sit talis : et
qui vwlt esse. inter vos. major , sit. vester. minister
(Matth. x) ; et iterum dixit Dominus discipulis suis :

- Quicunque prius fecerit precepta mea, et sic docuerit,
hic maximus vocabitur in regno celorum (Matth. v).
Unde ergo sequens hanc humiliando formam , hoc
semper omnibus fratribus dicere debet abbas: Fra-
wes et filii mei, quicunque de vobis hoc elabora-
verit, ut divinis pr:ceptis in. ombibus obediens, vel
per omnia regule obtemperans, vel meis actibus si-
inilis inveniatur; quieuuque ad hoc conscenderit ,
ut doctrinam meam compleat factis; quicunque
mores $uos, non in sua propria voluntate et arbitrio,
sed Dei obedientia per me tradiderit corrigendos ; id
est, non in.superbia, sed in humilitate; non ia mul-
tiloquio, sed in taciturnitate; non in odio, sed in
gratia; non in dolo, sed in charitate ; non in ira,
sed in pace; non in ebrietate, sed in sobrietate;
non in satietate, sed in pareitate; non in scandalo,
sed in continentia; non in murmuratione , sed in

in contentione, sed in ascensione; non in lovitate,
sed in gravitate ; non in vaniloquio, sed in paucis
sapientie verbis; non im risum multo aut excusso,
sed in patienti: lacrymis; non in luxuria, sed 1n
eastitate. tlc ergo omnia quieunque de vobis per-
fecte impleverit, non solum meo, sed Dei judieio,
lempore mortis mex schoke Dei ordinabitur ma-
gister , artem Dominicam, quam ipse jam perfecte
adimplet, Christi discipulis monstraturus. Nara quo-
modo ad honorem majorem quis poterit juste eon-
scendere, si honoris ipsius merita in diviuis prz-
ceptis non valuerit adimplere ? Vel quomodo moni-
tiones majores didicerit , qui non factis effecerit
divinis, quomodo przerit schoke * Quomodo aliena

B poterit vitia emendare, qui sua nescit acta corri-

gere? Vel quomodo sub disciplina poterit alios
regere, qui culpas discipline in se non potuerit
emenJare? Ideoque nisi qui prius fuerit in omni-
bus perfectus discipulus, diguus non poterit esse
magister. Cum hoc ergo abbas sepe congrega-
tioni predixerit, et nullum certum reddiderit de
homore, semper eorum confundat gradus, vicibusque
ad mensam secus se sedere faciat, vicibusque in ora-
torio jubeat secus se universos stare, universos
vicibus post se Psalmos imponere; ut nullus de
secundo honore jam reddatur elatus, sive de ultimo
gradu aliquis se faciat desperatum. Ergo cuin nullus
de multis secundo in gradu erigitur; et per incertam
spei unusquisque ad percipiendum honorem, si se
sanete tractaverit, de se hoc suspicet judicare, et
per bona acta sua eligi se posse quandoque in ab-
batis honorem confidat; ut. dum pro incerto nullus
designatur, sed bene et sancte agentibus honor pro-
mittitur, ita fit, ut dum omnes cupiunt. gradum obti-
nere honoris, supradicta Dei procepta in se festi-
nent implere; et si non propter timorem futuri
judicii, tamen vel propter prasentis vitze honorem
contendendo certain) possint omnes perficere , ut
c.m grandis fuerit congregatio, ut per nullos gra-
dus honoris diversi descende;int, nullis sibi antece-
dentibus non possit de se ultimus desperare; nec
item secundus, omnibus post se positis possit elatus
gaudere, et jam securus de solo honote causam Dei
in se negligat adimplere; jamque magis sperare
presentia quam futura: quia generaliter tale est
genus hum»num, ut plus amet quie videt, quam quie
non videndo sperat. Ergo, sicut supra diximus, cun
incertos posuerit diversorum gradus, et omnes sata-
gentes viderit in hunc aliquando velle se pervenire
honorem, certatim festinent adimplere, ut per bona
aeta placeant ordinari; ut unusquisque ostendens
opera sua sancta abbati et Deo, in hoc bonore de se
posse consentire Deum et abbatem digne de se su-
spicent judicare : cum invicem sibi et zelo boni ho-
noris et desi!erio propensiores ex:tilerint, tunc
coguntur jn se Deo et abbati omnia sancta et bora
ostendere, cum perfectorum merita ceperint spe-
rare; et modo Jam in se factis ostendere , quod

Digitized by Google
