<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4117 REGUM PRIMÆ STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA. 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    minis postolatur, plagabile auditum suscipere, et a
    procul dulium ad effectum perducere : qualenus de
    caduces rebus presentes secoli æterna conquirerur,
    juxta preceptum Domini dicentis : Facetis vobis
    amicis de mamona inquietatis. Ergo de mamona ini-
    quaetatis juxta ipsius dictum nos oportit mercare
    æterna celestia : et, dum sacerdotum congrua inper-
    tenua beneficia, retribulotem Domino ex hoc habyre
    meriarmur, in eterna tabernacola. Igetur venerabilis
    vir Chillardus, abba de baselica pecc iaris patronis
    nostri donni Dionisii martyris, uby ipse preciosus
    domnus in corpore requiscit, clinuenciæ rigni nostri
    supplicauit, vt juxta quod ab antecessoribus r:gibus
    parentibus nostris a longo tempurre omnis enunteatas
    de villa presafe sancti baselice fuit concessa, undae
    et ip:sas praeceptionis sac per manebus habire adfr-
    mal, et hoc usque nunc inviolabiliter adserit esse
    conservatum. Unde petit vt hoc per nostra aucture-
    tatem dinuo pro rei firmitatis circa ipso sancto
    loco, vel homemis qui se cum substancia eorum ad
    ipsa baseleca tradunt vel c:nndonant, juxta quod an-
    teriores parentis nostri vel preclesus avunculus
    noster Theodericus, seo et cnsobrinni nostri Chlodo-
    vus, Childebercthus et Dagobercthus * quondam
    regis, per eorum aucterelatis ad ipsa baseleca hoc
    pristetirunt vel confirmaverunt : hoc iteratis circa
    ipso abbati concedere et confirmare dberimnus.
    Idio cognuscal magnetudo seu utilitas vestra, quod
    nos pro reverencia ipjus sancte loce, vel pro quie-
    tem ibydem Deo famolacium, prumstissima volom-C
    lati dinuo concessissæ et in onmebus confirmasse
    vestra cognuscal solercia. Quapropter per hunc pre-
    ceptum, quod sepeacluis decernemus et in perpetuo
    solemus esse mansurum, jobynoms ut neque vos,
    neque junioris seu successores vestri, nec qusilibit
    de judiciaira potestale accintus, in curtis presafe
    sæncte baselece domni Dionisii, uby et ubi, in quas-
    cunque pagus in rigna Deo propicio nostra, quod ad
    die presente pars ipsius monastiriae posedere vel
    dominare veditur, vel quod ad Deo timentebus ho-
    miniebus per ligedema instronenta ibydem fuit con-
    cessum, aut inantia fuerit adetum adque.delegatum,
    
    gobertum ; et hæc satis Chilpericum indigliant, Chil-
    perici II filium, ut ipse monuit Cointius, ibid. Hic
    autem Chilpericus vulgo dictus hujus nominis secun-
    dus, a quibusdam tertius vocatur, eo quod Chilpe-
    ric II nomine appellient, ut videre est in Annal. t. II,
    pag. 817, Chilpericum puerum, Cariberti regis li-
    iium, qui, statim post patris mortem anno 630 re-
    stinctus, in regnum Francorum catalogo a plerisque
    non scribitur. Diploma edimus ad fidem autograpfi,
    accuratoi relectione, a sepe laudato domno Poirier
    recogniti et nova ejusdem ab A. Teulet recensione
    facta. De hujus sinceritate nullus suspicioneis alii-
    quam movit, nisi Germonins, sed levem, et cui non
    inmoratur : unde licet conjicere virum exercendae
    censuræ avidum, paucis in hoc instrumento maculis
    offensum fuisse. Huic diplomati assiux fuit cereum
    sigillum, quod pene deletum lestabatur Mabillonins,
    in Acta SS. Bened. ubi supra et cujus nullum, præ-
    terquam in membrana foranei, vestigium jam non
    exstat. -
    a Theoderici, Chlodovei et Childeberti diplomata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    et a nec ad causas audiendum, uec ad fidejussores tol-
    lendum, nec ad freda exygendum, nec ad mansiones
    faciendum, nec paratas, nec nullas redebucioues re-
    querendum, ingredire, nec exygire quoque tempora
    penetus non premusalur, nysi quicquid fiscus noster
    einde potuerat esperare, omnia et ex omnebus pro
    mericdis nostri compendium, cum omnis fridus ad
    integrum subymed concessus, ut dictum est, inspe-
    cias ipsas precepcionis anteriorum regum, parentum
    quondam nostrorum, vel juxta quod presens no tra
    contenerie videntur aucturetias, quicquid ipse sanctus
    locus a diae presente, vt dixemus, habyre videtur,
    quam quod inpostmodum a Deo timentebus homine-
    bus vel a nobis ibydem fuerit adetum vel conlatum,
    seu quicumque justi et racionabyliter cum omne
    subslancia sua ad ipso monasitrio se tradiderit, et
    res suas per ligidemna instronemta ibidem delegaverit
    vel firmaverit, sub integra exmunitati, ad diae pro-
    sente valait resedire quietus adque securus : et, ut
    dictum est, quicquid eixnde forsetam fiscus noster
    sperare potuerat, in lumenarebus vel esplendidis seu
    et in elimoniiis pauperum ipsius monastirii peren-
    niter pro nostris oracolis ad integrum in omnia et ex
    omnebus sit concessum adque indulutum, ut eis me-
    lius dilectit pro estabilidadte rigni nostri, vel pro
    quietem quibuslibit chunctis leodis nostrus Domini
    meseercordia adtencius deprecere. Et, ut hæc auctu-
    retas nostris et fosturis temporebus circa ipso sancto
    loco perenniter firma et inviolata permaneat, vel per
    tempora inlesa custodialur adque conservitur, et ab
    omnibus judicis melius credatur, manus nostri sub-
    scriptionebus subter eam &amp;ecrivemus roborarare. —
    Chilpricus rex subscripsi. — Actulus jussus oppolito.
    Datum sub diae pridie Kalendas Marcias, anno
    primo b rigny nostri, in Dei nomine, Conpendio
    feliciter.
    
    XXVIII.
    Diploma Chilperici II, regis Francorum, quo immuni-
    talem a telonæis, monasterio sancti Dionysii conces-
    sam confirmat e ( ann. 716).
    
    Chilperichus, rex Francorum, viris inlustrebus
    omnis ilenaris Masiliensis. Dum et ante hus annis
    in gratiam monast:rii Sandiovysiani emissa plura
    suo ordine edidimus; Dagoberiti III nullum habemus.
    b Mortuo Childerico II, anno 715, mense Junio,
    suffecerunt Franci orientales clericorum nomine Danie-
    len, cui Chilperi i nomine imposuerunt. Hic pater
    mensem Febrvariunm, anno regni ejus primo, in an-
    nunn Christi 716 incalesse.
    c Exstat ex autographo (nunc in archivo regni, r.
    n. 3) apud Mabillonum, Acta SS. ordinis. S. Bened.
    t. IV, pag. 563, et de Re dipl. pag. 485, et apud Felici-
    banum, Illust. eccI. S. Dioni., pag. 21, ex Mabillonio in
    Coll. scripr. rer. Franc. t. IV, pag. 691. Isidem con-
    cipitur verbis quibus diploma de ejusdem immunita-
    tis concessione a Chlodoveo III emissum, quod
    alibi exhibitumus. Læt hucusque Dagoberti con-
    cessio. Diplomata Chilperici edimus ad fidem auto-
    graphii diligenter a domno Poirier cum editis collati
    novaque ab A. Teulet recensione instituta. Id praecipue in hoc instrumento notandum est, quod ibi
    Chilpericus Chl..idericum genitorem suum appetsi-
    illustre monumentum, ait Cointius, Annal. tom. V;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo de letra tipográfica). Algumas palavras dificilmente legíveis no original digitalizado foram transcritas conforme aparência; marcadas com caracteres estranhos como "c:nndonant", "ip:sas", "ibydem" mantendo literalidade do documento. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>