<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REGUM PRIMÆ STRIPIS FRANCORUM DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    runt, et. de eo tempore usque nunc recto tramite fuit conservatum, ita et inainte pro nostro precepto ple
    nius in Dei nomine confirmato, inspectas ipsas pre
    ceptions suprascriptorum principum, sicut per
    easdem declaravur, circa ipso abbati Bertino, vel
    successoribus suis, aut ipso monasterio Sithiu om
    ni tempore ipsis beneficiis concessis, in omnibus
    valeat esse conservatum, et nulla refragatione vel
    nullo impedimento a judicibus publicis exinde quoquo
    tempore habere non pertinescant : unde et ipsa
    confirmatio [Mab., congregatio] pro stabilitate regni
    nostri vel salute patrie Domini misericordiam jugiter
    debeant exorare. Et, ut hec auctoritas firmior ha
    beatur, et in omnibus conservetur, nos et precesla
    genitrix nostra Chrothechildis regina manus nostre
    signaculis subter eam decrevimus confirmare.
    
    Signum gloriosi Chlodovei regis.
    
    Signum preclese genitricis nostre Chrothechildis
    regine a.
    
    Actum sub die i Kal. Junias, anno i regni no
    stri b.
    
    II.
    
    Placitum Chlodovei III, regis Francorum, ac lite in
    ler Chainonem, abbatem sancti Dionysii, et Erme
    noaldum abbatem, qui vadimonium deseruerat
    e (ann. 692).
    
    Chlodovius, rex Francorum, vir inluster. Venientes
    agens basilice domni Dionisii, ubi ipsi preciosus do
    mnus in corpore requiescit, et venerabilis vir Chaino
    abba presese viditur, Noviento, in palacio nostro,
    nobis suggesserunt eo quod itemque venerabili viro
    Ermenoaldo abbati ante hus annus vuaddio pro olio C
    milli quingentas (sic) libera, et vino bono modios
    cento, pro Anseberthe episcopo ipsi Chaino
    abba ei commendasit; et taliter ipsi Ermenoaldus
    spondesisset ut hoc ei dare et adimplire debirit, et
    hoc nemime fuisset. Unde et ante dies per eorum
    noticias [Fel.b., noctilias] paricolas ante domno Sy-
    ab avunculis Cholario et Childerico duo, quartum a
    patre Theodorico. Quartum hoc supra edidimus,
    sub anno 682, Octob. 23; tria alia non vidimus ne
    que in nova Chartularii Sithiensis editione a claro
    viro Guérard in lucem prolata reperiuntur 1; Chlo
    tiarii enim diploma quod de Sithensi monasterio ty
    pis mandavimus, sub anno 662 nihil habet de immu
    nitatibus hujus monasterii.
    
    a In Folquin'i chartulario [quo usus fuerat D. De
    Wite] expressa exhibebuntur Chlodovei III et Chro
    thechildis monogrammata, quae inaccurate vide
    tur a chartularii scripore efficta. Frustra enim
    oculis in iis deprehendere conatur utriusque nominis
    compendia. Horum mention fit apud Mabillonium, De
    re dipl. pag. 378, qui ea in autographo exstitesse non
    dubitat, cui rara sacelatur monogrammata in diplo
    matibus Mervingiicis. Hæc monogrammata, quae
    lectori occurrunt in nova Chartularii Sithiensis edi
    tione, pag. 36, erui incidemda non fuit ].
    
    b Saperius Chron. ap. Marten. Thes. aneccl. t. III,
    pag. 472, hoc diploma emissum ait sub die 1 Kal.
    Maii. Regnum orsus est Chlodoveus III, sive anno
    690, elapso mense Septembri, sive circa initia veri,
    anno 691, juxta Longuerueum, Annal. Franc. in
    Collect. script. rer. Franc. t. III. pag. 696.
    
    c Vulgavit Mabillonins in Actis SS. ordinis sancti
    Benedicti, secl. iii, part. ii, pag. 559, et accuratius
    libro vi, de Re diplomatica, pag. 473; iterum edidit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Gofrido pontefeci placita inter se habuerunt, ut
    medio mense Aprile jam preterito, ipsi Ermenoaldus
    abba apud trhis homenis sua inano quarta ante ipso pon
    tefeci, aut hoc conjurare debirir, quod ipso vuaddio
    de mano memorato Chainone abbati nunquam ad
    chramisset d, nec hoc ei dare et adimplire sponde
    disset, quod se menace faciebat, argento liberàs
    dece ad ipso diae ei dare debirit. Quod se hunc non
    faciebat, postia istas Kal. madias jam preteritas ante
    nus debirint conjungire, et inspeas eorum [Mab. et
    Felib., coram] noticias eorum inter se de ac causa
    debirint deducire racionis. Unde et per ipsas eorum
    noticias paricolas, taliter inter se placitum habue
    runt initum. Sed venientes ad eo uolactum ipsi agen
    tis jam dicto abbati, Noviento, in ipso palacio no
    stro, per triduo seu per pluris dies, ut lex habuit,
    placitum eorum vise sunt custodissent, et ipso Er
    menoaldo abbati abjectissent vel soli:adissent, ipsi
    nec vinissit ad placitum, nec misso in vice sua di
    rixissit, nec nulla sonia nunciassat adfirmat. Proinde
    nus taliter una cum nostris procerrebus constet
    decrivisse, ut se evidenter per eorum noticias pari
    colas taliter inter se pro ac causa placitum habue
    runt initum; et iulster vir Vuanno, comis palacii
    nostri, testimuniavit quod memorati agentes jam
    dicto Chainone abbati placitum eorum ligebus cuslu
    dierunt, et superscripts Ermenoaldus abba placitum
    suum custudire neclixsit, jobemmus ut quicquid lex
    loci vestri de tale causa edocit, memoras Erme
    noaldus abba, partibus ipsius agentibus ad parti su
    C perscripsit Chainone abbati, vel basilice sui domni
    Dionisii omnemodios vobis distringenterbus componire
    et satisfacire non recusit. Aglilus [Felib., Agnilus]
    recognu.
    
    Datum quod scit mensis Madius dies quinque,
    anno secundo regni nostri, Noviento, in Dei nomene
    feliciter c.
    
    Felibianus, in illist. abb. S. Dion. probat. pag. 12;
    uterque ex autographo (nunc in Archivo regni, x. scrin.
    3, asservato, ad cujus fidem novam recensionem in
    stiluit A. Teulet ). Felibianus tamen aliquas exhib
    bet discrepantias, quas inter uncos notas invius. In
    instrumentum hoc recenderit Cointius, Ann. t. V,
    p. 275, et Coll. script. rer. Franc. t. IV, pag. 668 ;
    Cointius plurimas adhibuit emendationes et restitui
    tiones, quas apud ipsum videssis. Posterioris Mabillo
    nii editionis lectiones sequimur. Lis de qua hic agitur
    vertebatur in eo quod, cum cuidam Ermenoaldo ab
    bati dedisset vadimonium Chaino, abbas S. Dionysii,
    sponsorii pro mille et quingentis libris olei et cenun
    modis vini a Chainone Anseberthco traditis, inde
    provocatus in judicio coram Sygisfrido episcopo (Pa
    risiensi), promisit se infra certum tempus rem exscu
    turum ; sin minu-, ad placitum regis perharetwort:
    quod factum fuit; et placitio habito, cum ad vadimo
    dium Ermenoaldus non venisset, judicid damnatus est,
    d Hic legitimus adcravare, quod in placito anni 634,
    acha resilience : in aliis documentis adhucvarie, adva
    mies, agrarive : nam, ut dixi, qui se aliquid facturau
    aut presutirium promisitbat, festucam aut aliud si
    gum adversario tradebat. Videsis Caignum prarses
    timeque novam editionem a docto viro Henschel su
    Sceptum, voc. Adramarie.
    
    e Notaverat in priore editione Mabillonius cerentum
    sigillum huic chartæ affixum fuisse. Cujus fragilem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário; corrigi alguns cortes de linha e transcrevi sinais editorializados como parênteses e colchetes tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>