<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1079 AUCTORIS INCERTI 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    sis restituerit, testamentum suo .nserat, etiam nomina
    eorum quorum noscuntur collata: ut nullus post
    mortem ejus forte de monasterio exiens, repetendi
    rerum suarum fiduciam habeat, et stabilitatem mo-
    nasterii, et si idem frangat defuncti, vel dicat sine do-
    natione aliquid suum in monasterio contineri.
    
    CAPUT XC.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Ingresso in monasterium cuidam laico non debere intra
    annuam mutari res, nec caput ejus secundum propo-
    situm tonderi.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Cum aliquis novellus de sæculo ad servitium Dei
    in monasterium confugerit, et indicaverit se velle
    converti, non ei credatur tam facile. Nam fictæ ab
    abbate solo verbo, non facto, habitatio ei monasterii
    denegetur: ad probationem gravia proponantur, ad
    obedientiam ejus inveniendam prædicentur contraria,
    et voluntati ejus annara; quotidiana ei jejunia pro-
    militantur. Nam et hoc ex lectione regulæ, et dicto
    abbatis agnoscet, quia in monasterio nulli licet dice-
    re: Hoc volo, et hoc nolo: hoc amo, et hoc odio;
    ut non propria eligatur voluntas: et sciat quia qui
    in monasterio conversus fuerit, quidquid ex volun-
    tate sua voluerit, hoc magis non permittitur. Quare?
    Quia sunt viæ, quæ videntur homini rectæ, quarum
    finis usque ad profundum inferni d-merget (Prov. xiv).
    Et quid noluerit, hoc cogitur; ut voluntas in eo
    propria amputetur, quæ inimica est Deo. Qui ergo C
    cupit perfecte converti, quidquid amaverit et desi-
    derio habuerit, ei denegetur; et quidquid oderit, ei
    apponatur, dicente Domino: Qui vult meus esse di-
    scipulus, abneget semetipsum sibi, et sequalur me (Math.
    xvi), hoc est, non suum, sed Dei faciat voluntatem.
    Omnia enim debet pro Domino sustinere, qui in ejus
    cupit militare schola. Aut quid enim digne possumus
    pro Domino sustinere? dicente Apostolo: Non sunt
    condigne passiones hujus sæculi ad superventuram
    gloriam (Rom. viii). Ut si ignem persecutor servo
    Christi inferat, ut temporalis calor finito non sen-
    tiatur dolore; non tamen talis est, qualis ille ignis
    inextinguibilis: aut sic incendit, quomodo æterna
    poena gehennae peccatrici animæ immortaliter reser-
    vatur. Si ungulæ, vel queluel, vel verborum po-
    nas ingerat, in ipsa parvi doloris tolerantia æterne
    lætitie coronatus succeddit. Si carcer nos pro Deo
    tenebrosus recludat, ædificata ex margaritis, et auro
    vel gemmis ornata æterna nos Jerusalem expe-
    ctat. Si obscuritas clausuræ nos pro Deo obcecet,
    in momento nos poterit obscurare; sed posthac illa
    nos lux in æterna vita suscipiet, quæ non solis
    candore vel luminæ, non stellarum cœli, sed ipsius Dei
    perpetua majestate lucebit. Si terra ista, quam in
    hac vita calcamus, moriendo pro Deo moverimus
    abscedere; mox super illam terram ambulare perpe-
    tuo d-putam, quæ seplies argento lucidiorr. Si vero
    quæ putantur hujus sæculi esse deliciæ, quæ inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nant potius interanea nostra quam reliquiunt, pro
    Deo ea contemserimus; ad illa statim fluminia in
    æternum currentia perpetuo deputantur, quæ sunt
    mellis, et lactis, vini et olei abundantia plena;
    simul et illarum fructus arborum varios et diversos,
    duodecies in annum nascentes, non cultura hominis,
    sed abundantia Deitatis, qui non fame delectant ad
    vesciendum, vel esurie appetunt .r ad manducandum;
    sed postquam oculi sanctorum ipso visu fuerint sa-
    ginati, insuper hoc unicuique sapit in ore, qu.d
    fuerit delectatus. Ergo digne ad parvum tempus je-
    juniis et abstinentia pro Domino cruciamur, ut eis
    quæ præparavit bonis in perpetuum satiemur: ob-
    scuramur pro Deo a persecutore in carcere, ut in illa
    perpetua luce fulgeamus, tanquam scintillæ in arui-
    dineto discurrentes: mortem momentaneam pro
    Deo ideo libenter appetimus, ut in æternum a ge-
    hennae morte perpetua liberemur. Postremo, et sine
    persecutione in ipsa christianitatis pace in scholis
    monasterii ideo probationibus, vel amaricationibus
    voluntatum sub abbatis imperio militamus; ut post
    peregrinationem vitæ sæculi hujus, cum Dominus
    noster judicio nos accersierit suo, digna ei nostra
    opera consignemus, offerentes et pacientiam nostram,
    per quam dura omnia et diversa nobis ab abbate
    imperata, quæ pro nomine ejus gratianter portavi-
    mus, vel amaricationes voluntatum nostrarum diver-
    ssas, quas pro nomine Dei, vel salute animæ libener
    magis sustinuimus, dicentes Domino: Propter te
    morie afficimur tota die; æstimati sumus, ut no s oc-
    cisionis (Psalt. xliii). Et cum hæc omnia venerint
    super nos obliti non sumus te; et per observationem
    obedientij iniuue non egimus in testamento tuo:
    et a perseverantia bonorum actuum vel desiderio
    spei futuræ non recessit retro cor nostrum. Quia
    non declinarverunt semetæ nostra a viis tuis, in qui-
    bus viis Probasti nos, Deus: igne nos examinasti, si-
    ut igne examinatur argentum (Psal. lxv). Induxisti
    nos probationis in laqueum; possuisti amaricationum
    tribulationes in dorso humilitatis nostræ: ut nostram
    non permiteremer, sed tuam cogeremur facere vo-
    luntatem. Unde impuissant homines super capita no-
    stra (Ibid.): quia ostendisti nos sub abbate doctore,
    vel præposito disciplinæ debere esse probandos.
    Ergo in tales sub-euentes Domino dicant in illo jam
    sæculo: Transivimus per ignem et aquam; et indusisti
    nos in refrigerium (Ibid.), hoc est, transivimus per
    amaricationes voluntatum nostrarum, et servitium
    sanctæ obedientij; ecce pervenimus ad lucé refrigerii
    pietetis. Et item dicemus el: Delectati sumus
    pro diebus, quibus nos humiliasti, annis in quibus ti-
    dimus mala (I sal. LXXXIX): ut nihil habeat in no-
    bis gehennae ignis sibi quod vindicet; quando nihil
    suum in nobis incendendum ibi, diabolus egit. Ergo
    omnia debet pro Domino sustinere, qui ejus cupit
    militare scholae: tanquam aurum lima, et malleis,
    et igne fornacis probetur ad diadema Dei, et coro-
    nam Dominicam profuturus. Quia cum propriam non
    fecerit voluntatem alicujus, cogitur facere, cui quoti-
    die in oratione dicimus: Fiat voluntas tua, sicut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; algumas palavras apresentam hifenização e abreviações herdadas da paginação original (ex.: "d-"). Onde ilegível foi evitado; marcações de linha e pequenas manchas de tinta não transcritas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>