1007

"Omnia ergo quie in monasterio habentur sint omni-
bus communia ; juxta quod in Actibus apostelorum
"legimus : Et erant, inquit, eis omnia communia (Act.
1v). Sic tamen communia sunt habenda, ut nulla aut
dare aut accipere, nisi abbatissa ordinante, przsu-
amat : ne cupiditatis aut temeritatis malam incurrens
in laqueum, Judz proditoris consortio numeretur,
qui solus in numero apostolorum loculos habuisse
refertur, ubi commntantium ac vendentium commer-
cia ponebantur. Qnod si huie vitio aliqua sororum
delectari fuerit deprehensa, et post primam, secun-
dam vel tertiam correctionem emendare noluerit,
discipline regulari subjacebit.

CAPUT XV 1.
De culparum excommunicatione.

Si qua vero soror instigante diabolo contumax,
vel superba, seu inobediens , vel murmurans appa-
ruerit ; vel etiam in quocunque casu lapsa, seniorum
procepta vel sancte regule. normam violare tenta-
verit ; hzec, secundum  pr:eceptum Domini, secreto
a senioribus semel vel bis corripiatur (Matth. xvin).
Si emendare noluerit, tunc simul ab omni congrega-
tione objurgetur. Et si sic emendare noluerit, tunc
prout eulpx magnitudo poposcerit , secundum regu-
lam judicetur : id est, aut excommunicationi subja-
ceat, si ejus antea intellectus viguit : aut si obstinata
el dure mentis tenacitas culpze et improbitatis per-
severet , tunc corporali discipline subjacebit.

CAPUT XIX.
Qualis debeat eue excommunicatio.

Excommunicationis mensura qualis esse debeat,
justum scientibus librare judicium culpe modus os-
tendit. Levioribus enim culpis levior est adhibenda
correctio ; gravioribus vero ferventior est adhibenda
damnatio. Proinde abbatisse studio est. pensandum,
-ut si aliqua. soror in levioribus inveniatur obnoxia
culpis, usque ad indictam sibi horam mensa privetur,
De gravioribus vero seu dierum vel bebdomalarum
vel mensium definitio in longius protracta correctio-
ne finiatur : ea tamen regula, ut si. amplius quam
septem dierum spatium excommunicalionis percur-
rerit, quandiu poenitentie sub statuto tempore ordo
retentus fuerit, sicut a mensa loco suo privetur, ita
et in ecclesia segregetur ; ut in loco in quo ante (uil,
mec psalmum cantet, nec ullum ordinem teneat,
usque dum satisfactione humili cum cordis coutritio-
ne sb abbatissa vel a senioribus veniam mereatur.
Exeommunicata vero soror, quz culpis gravioribus
existentibus aut cellula recluditur, aut à consortio
congregationis separatur, a nullo penitus colloquia
aut visitationis munus fruatur , nisi tantorumodo cui
prieceptom ab abbatissa fuerit. Si qua transgressa
hanc regulam fuerit, regulari peenitentize subjacebit.

CAPUT XX.

De his que per sedulam correptionis curam seins
correct emendare noluerunt.

Soror si szepius correpta emendare noluerit, cz-

CUJUSDAM PATRIS

1069

A communieatiene pro. modo culpse corrigatur. Si nee
sic aliquid proüciat increpantis correctio, tonc ver-
berum vindice subjacebit. Quod si sic emendare
noluerit, sed magis in tumorem superbie elata,
opera vel actus, de quibus corrigitur, defenderit,
iunc abbatisse scientie regimine corrigatur : qua
scriptum est: Qui abjicit disciplinam, infeliz eu
(Sap. m). Moderante ergo scientia sauiei medendi
cura adhibeatur. Si lethale vulnus per fomenta casti-
gauonum, et pietatis ac lenitatis unguenta sosyitali
non redditur, saltem incisionibus amputetur. Et si
sic sanies desecta tumorem non amiserit, tum ex-
eommunicationis sententiam, vel discipline corpora-
lis ponam incurrat. Et si nec excommunicationis
metu, nec flagelli pena frangitur, augeatur adhac

B pietatis fomes ; ita ut ab omni congregatione pro ea
communis Dominus orstonum oflicio deprecetur :
ut qu» laqueo diaboli irretita texetur, Domini mise-
ricordia ac pietate curetur. Quod si nec sic corrigi
veluerit, intra septa monasterii sub penitentig te-
nore ab omnibus, prater custodibus, segregata, tat-
diu casiüigetur diversis correciionibus, usque dum
ejus humilitas omnibus vera credulitate patefiat :
quoniam et invitis ezepe salus prastatur. Nam ideo
separanda est a congregatione, ut suo vitio non ma-
€ulet innocentes. Tenera vero xlas, qux excommu-
micata vim nescit, non excommunicatione, sed fla-
gello corrigenda est.

CAPUT XXI.
De receptione sororis.

Sin ullo tempore, quod absit a Christiana religio-
ne, soror a septis monasterii discesserit, et foras fu-
giens postea recordata pristinze religionis, et zeters:
judicii perculsa ti:nore reversa fuerit; prius omnem
monasterio emendationem polliceatur : postea si
probabilis ejus poenitentia agnoscatur, tune demum
intra septa monasterii recipistnr. Et 8i bis aut tertio
hoc fecerit, simili pietate foveatur; sic tamen ot in
extremo joco inter p«enitentes recepta tandiu exa-
minetur, usque dum probabil's ejus vita inveniatur.
Si vero post tertiam receptionem fugx culpa macu-
lata fuerit, sciat omnem reversionis aditum esse in
posimodum denegandum.

CAPUT XXII.

D (Qualiter invicem. se. humilient, vel ordin: servent :
vel in. minutis. actibus qualiler si»t servanda pra-
cepta.

Quauto se affectu, v«l charitatis ministerio in mo-
nasterio anima posit: debeant diligere, saactorum
Patrum instituta sauxerunt : sed in quibus sit acti-
bus vel officiis demonstrandum, a. nobis pro parte
indicandum est. Habet denique latissimum virtutum
copia ambitum , quo circumsepta facile hostem sibi
superet adversantem. Sunt etenim nonnulla, qux is
actu videntur exigua, et tamen vel custodita vel ne-
glecta, aut tepescente, aut fervente animi mo:y de-
monstrantur : ut. eet hugniliatio capiiis, vel sermo-
num aífabilis salntatio ; qu:e aut rigide mentis vel

Digitized by Google
