<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    REGULA. 4029 4050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    grinos ex improviso custodirnt : quandum omnes de A
    eadem decada suis vicibus explicent septimanas : et
    cum de alia decada inchoaverint coquere, et in die-
    bus septimanarum suarum, si supervenerint pere-
    grini ; tandiu et de eadem decada deputati a suis
    praepositls fratres supervenlentes ex improviso cu-
    stodiant, quandiu et ips^a alia decada succedat. Ergo
    sic omnes decadae explicando et recapitulando omnes
    peregrinos advenientes semper custodlani. Ergo ipsi
    duo fratres, quorum ad custodiam fuerint vices, cum
    peregrini advenerint, in eadem cella simul sibi fa-
    ciant lectos : ut, si forte unus de hospitibus ad ora-
    torium nocte voluerit ire, et alius forte noluerit pro-
    ster lassitudinem se levare, aut forte voluerint vici-
    bus foras exire, utrique labent singulos ex impro-
    viso custodes : ut et ille, qui aut ad oratorium aut
    egreditur foras, per incertos monasterii exitus nocte,
    et ingressus per occasionem custodlus a domestico
    fratre ductatur, et cum manente alter remaneat cu-
    stos : ut et charitatem solatii videantur hospitibus
    adimplere, et res monasterii ab incertis ex impro-
    viso custodiant. Nam et in die ipsi sibi sollicitudi-
    nem faciant, eos intra monasterium de nihil faclo
    oculo custodire. Nam ideo duobus haec cura commlti-
    tur, ut et in nocte vicibus sint circa peregrinos sol-
    liciti, et in die, si forte ex eis unus fuerit occupatus,
    alter peregrinum a longe custodlens respiciat. Cella
    ipsa habeat clausuram talem ab intus, qualem a fo-
    ris : ut nocte tam ab eis, inclusis secum hospitibus,
    ab intus missis clausris clausis tollatur ; quam, ubi
    norunt, abscondant ; ut cum foras forte voluerit ho-
    spes exire, ipse sibi custodes excitet, cum clavem re-
    quirlt : quo praesente incipiat ad ignotum refrigerium
    foras exire. Ipsi enim fratres bisaclas eorum et vir-
    gas suscipiant in ce:la eadem servaturi, clavae forensl
    fideliter conservandas. Jam si forte tales inventi
    fuerint hospites, qui diu persistendo fideliter et
    animo laborando iudicaverint se monasterio perli-
    nare, suggerant eorum custodls abbati, et lecta eis
    regula, videant quot dies iam habent in monasterio,
    et residui dies de induciis eis ad tractandum secum
    cedantur. Et cum explcfi fuerint constitutarum indi-
    carum dies, et tunc demum si placent eis probare
    vitae vel regulae disciplinae, sicut de firmandis monas-
    terio fratribus posteriori titulo constitutum est, se
    nonnasterio usque ad mortem perseverando contra-
    dant. Quod si non se voluerint firmare, sed sic labo-
    rando quotidie cum fratribus monasterio voluerint
    remorari, si contenti sunt pannos suos vel indu-
    menta in alieno opere stricare, sola tamen commu-
    nis mensa vel vitae mensura eis de monasterio prae-
    beatur, de ceteris necessariis preparatio denegetur.
    Quia firmis debent omnia preparari ; talibus vero
    de firmate duabus sola monasterii mensa sufficiat :
    et hoc tantum, quia vel laborare cum fratribus re-
    iunt remorando, a fratribus illis custoditi dunlaxat
    die noctuque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    CAPUT LXX.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    Polluti per somnum fratres si debeant communicare,
    aut non.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Fratres qui se immundos per somnum agnoverint,
    secrete ante fores oratorii, antequam ad illam psal-
    lendi horam intrent, qua solent communlcare, ab-
    bati ad genua incurvati confitentur hoc ipsum : et
    tunc abbas interrogans eos, qui potuerint turpiter
    cogitare hesterna in die, ut eis consensus libidinis
    venisset in nocte. Et si frater magis spiritulis est,
    non erebuscat confiteri malum illud, sicut superiori
    titulo diximus, si cupit animam suam salvare de
    morte, quod abbas possit moniti n;nibus emendare.
    Tamen biduo se a communionis acceptione suspen-
    dant, ut jam tertia die mundi commun:cent. Tales
    enim fratres qui frequenter exstiterint, siant se non
    occasione, sed voluntate sua sibi excommunicatione
    nem accersere; et a corpore Domini ipsi se faciunt
    alienos, qui cogitationibus suis ipsi sibi adescant li-
    bidinem, cum carnem suam faciuut per turpia desi-
    deria sordidare. Quia sicut tinea vestimentum, et ei
    vermes lignum corrumpunt et devorant, sic et cogi-
    latio turpis inuculat, et animam sinceram non facit.
    Ergo hi tales in spiritu esse creduntur apud Deum,
    quales per reatum inventi sunt apud hominem. Nam
    dicit sacra Scriptura : Perverse enim cogitationes
    separant a Deo (Sap. 1).
    
    CAPUT LXXI.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De vestimentis et calceamentis fratrum.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Habere debent fratres in hyeme paraturam gros-
    san quotidianam stamineam, et tunicam aliam ne-
    cunquam, quam post nocturnos pudlicent, quia in die
    diversis occupantur laboribus. Habeant enim in
    hyeme et pallium stamineum, braccas laneas, et fas-
    ciolas, aut pedules. In estate vero habeant paratu-
    ram linostimam, non satis grossam propter laborem
    et sudorem : et habeant pallios linostimos, subtiles
    non satis propter aestus sui ris, et braccas lineas :
    fascialas lineas vero uti Dei homines prohibemus ;
    ut aliquid distinget a clerico monachus. Et habeant si-
    ngulas paraturas linostimas subtiliores, quas in die!us
    festis solum in processionibus utantur : et in ss;ate
    habeant singula mannario:s linea propter su dores,
    et singula sactretiga per decadam. Quas omnes res
    per singulas decadas singulae arce contineant; le-
    nitibus ex eis clueam praepositis suis : quae arce
    vestiario ponantur; ubi et ferramenta monasterii, et
    omnes res positae sunt; de cujus cellae custode jam
    supra taxavimus. Ideo enim diximus in una arca
    unius decadae sub clave praepositorum omnes mutan-
    das consistere, ut cum unusquisque frater in pote-
    state arcam non habuerit, non habeat ubi p culia:e
    aliquod abscondat; quem ordinem omnes decadae
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino moderno. Pequenas lacunas indicadas por caracteres confusos mantidas como no original; palavras com caracteres indistintos transcritas com possíveis erros ortográficos preservando a literalidade. Não foram encontradas anotações marginais distintas nem aparato crítico além do conteúdo impresso.</notas>
</pagina>