1089
Vill.

Diploma | Childeberti 111, regis Francorum, quo
Villan  Napsiniacum sancti. Dionysii monasterio
concedit ^ (ann. 695.)

Childeberthus, rex Francorum, vir inluster. Crea-

tur omnium Deus delectatur oblacione fedilium, li-

cet ipsi cunctis domenatur: sed vult ut quod dedit

án omnem potestatem ejus climencia dibeat.......

dire precipui saecoli divetis, ut quantum amplius vi-

dintur possedire, tantum magis oportit inpendire.

Mioque cognuscat magnitudo seu hutilitas vestra,

quod nos villa noncopanti Napsiniaco in pago Bito-

rico, cum omni merito vel adjecencias suas, quem
apostholicus vir domnus Godinus, Lugduninsis urbis
episcopus, de parti aecclesiae sue, pro alia villa non-
copanti villa Orbana, tempore bone memoriae ger-
nano nostro Chlodovio, condam rige, ad parti fisci
in conmautacionis titulum visus fuit dedisse, et po-
siia de fisco inlustri viro Pannichie fuit concessum,
et post discessum predicto Pannichie ad parli fisei
nositi fuit revocatuma : hoc ad basilica pecoliaris
patroni nostri domni Dionisii ; ubi ipsi praeciosus
dommus in corpure requiescit, vel ubi venerabelis
vir Chaino abba preesse videtur, plina et integra
gracia pro mercidis nostre augmentum visi fuimus
concessisse : et congregacio ibidem consistenciusm
solidus docentur, quod de sacello publico aunis sin-
golis ibidem fuwit consuetudo in alemunia vel àn
lumenarebus ipsius sancti loci de palacio dandi ; seu
et solidus cento eximtis, quod de Massilia civetaii
judecis publeci ad missus ipsius basileci consuetu-
dinem habuerunt dandi, pro eo quod ipsa villa fir-
missimo jure pars ipsius domni Dionisii perenniter
debircnt possidire, ad parti (isci nostri relaxsassint.
Mio per presentem precepcionem decernimus urde-
viandum quod in perpetuo volumus esse mansurum,
vt neque vos, neque junioris, seu successoris vestri,
nec quislibet, ipsa villa Napsiniaco, cum adjecencias
suas, vel quod ibidem aspicire vedintur, de quic-
quid pars ecclisiae Lugduninsis civetatis ibidem
possidet, vel in conmataciouis titulum pro ipsa villa
Orbana fuit ad partem fisci conlatum, et ipsius

* Specimen hujus diplomatis :ri inciendum cura-

vit Mabillonius, De re diplom. pag. 582, et totum
diploma ex autographo [nme n Archivo regni K,
scrin. 5] vulzavit libro vi De re dipl. pag. 476. Feli.

bianus iterum, Hist. abb. S. Dion. prob. pag. 14.
diplomo intezrum ex autographo edidit. Recuderunt
Germonius, De vet. reg. Pr. dil. t. I, pag. 519, et
Collectores scriptorum rerum Francicarum, t. iV,
pag. 675, ex Mabill, ; nos autem ad fidem autogra-
phi [nova recensione ab A. Teulet instituta]. Germo-
nius diplomatis sinceritatem elevare conatur ; non
quod in ipeo diplomatis contextu aliquid deprehen:
dat unde falsum arguat, sed quia collata Wifolaeci
referendarii subscriptione, hoic diplomati subjecta,
cum alia cjusdem quz apposita est ad calcem di-
plomatis Theodorici IH, quod collocavimus sub
anno 688, twn diverse ipsi vise sunt chirogra-
phariarum tesserarum form, ut eadem manu neu-
tiquam exaratas fuisse judicaverit, suffragantibus
magistris exercitatissinvis in secernendis scripturis.
Nos quidem, diligenter inspectis utriusque diploma-

P

REGUM PRIMA STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

1090

A Pannichio fuit concessum, vel loc moriens dereli-
quid, et ad fisco nostro fuit revocatum ; nihi! exinde
contradicere, nec de parti ipsius domni Dionisii mi-
nuare, nec abstrahire, nec nvlla calomnia ob hoc
generare penitus non praesumatis, nisi predicta villa
Mapsiniaco, cum omni merito vel integritate tua,
hoc est terris, domebus, edificiis, accolabus, manci-
piis, viniis, silvis, campis, pratis, pascuis, paecoliis,
praesidiis, aquis aquarumve decursibus, farinariis,
vel reliquis quibuslibet benificiis. utriusque genere
sexsus, rem exquisita, quicquid diei aut nomenari
potest, memoratus Chaino abba aut successoris sui,
vel pars predicti basilici domni Dionisii, aut congre-
gacio ibidem consistencium, ex nostro munere lar-
getatis omni tempure sub emunetatis nomine valiat
esse concessum adque indullhum : ita. ut, dum ipsa
congregacio volomtario urdine ipsus solidus docen-
ius, quod de saccello publico, seu et ipsus solidus
cento eximtis, quod de ipsa Massilia annis singolis
in lumenarebus vel in alimonia consuetudinem,
juxia quod anterioris rigis hoc ibidem cinsiverunt,
habuerunt recipendi ; pars fisci nostri ipsus solidus
tre.entus in saecello nostro perennis temporebus
debiaut recipire, et ubi fuerit jussum debiant dispen-
dire: et nulla reclamacio nullo umquam tempore de
parti ipsius basilici domni Dionisii, ad fisco nostro
nec ad su: cessoris nostrus non perveniat, et predi-
cta villa Napsiniacus ad ipso sancto loco perenniter
profieial in augmentis, unde ipsa congregacio pro
stabelitaterigni vel salute patriae, Domini misericor-
diae jugiter debjant exorare. Et taliter praecipemus
ut pro siercidis nostre augimentum vel stabiletate
eirea ipsa basilica domni Dienisii vel nostro palacio
pertenenti, duas praecepeionis uno tenure conscri-
ptas exinde (ieri jussimus, una in arce basilice
Sancti Dionisii resediat, et alia in tessaura nostra.
Ei, ut hec pre epcio firmior habiatur vel per tem-
pora conservintur, manus nosire subscripcionebus
subter eam decrivemus roborare.

Cbildeberlhus rex subs. Vulfolaecus jussus op:ol.
(Locus sigilli.)

Dat. quod fic. mins, Decembris dies xiu, anno

C

tis speciminibus, curante M.billonio :xri incisis, ha:
discrepantias agnovimus. Mabillonius ve: o,de Re dipl.
suppl. pag. 95, contendit, nedum h:e disparitas
ofliciat auctoritati. diplomatis, om«erm potius farsi
suspicionem amovere. Si eni, ait, a fa'sario effictum
faisset alterutrum chirographum, studuisset ut. utro-
bique eadem appareret forma. Addimus, quod duo
chirographa intricatissimis linearum ductibus eadem
manu exarata, cum inter utrumque septem anui
effluxerint, aliquam inter se diversitatem | possunt
exhibere, absque suspicione falsi. Une diploma de
quo agünus, nullo alio argumento impetitum [ et
specie evidenter germanum], minime supposititiis
annumerandum censemus. Ipsum tuentur synchro-
nisui. Ànno enim primo regni Childeberti Ill, Godi-
nus Lugdunensi E.clesi;s, Chaino S. Dionysii mona-
sterio prxerant, quod diplemati consonat. Childeber-
tus Ilf regnum auspicatus est circa mensem Martium
atri Christi 695. Cam hoc igitur eodem anno eon-
cordat mensis December anui 1 regni hujus

D

Digitized by Google
