Ac5l AUCTORIS INCERTI 105?
AÀ gias monastern prepe constituatur; qui deputati il
et claudant monasterium omni liora. post exenntes,
el aperiant ingredientibus, et advenientes nuntien
abhati, Nam et hoc observare debent ipsi duo senes

CAPUT XCIV.
INTERTnOGATIO DISCIPULI.

Si subito abbas moriatur, que ordine de incertis [ru-
tribus abbas alius constituatur, cum se vivo nullum

éesignaverit meliorem , et dum subita eum mors
prurserit.

RESPONDET OO0MINUS PER MAGISTRCOM.

Repentinum humanitatis casum eonsiderautes , et
adventum, ul assolet, subite mortis, hoc de incertis

inveniendum ad ordinationem convenienter taxa-
v.inus , ut de incerüs certa possit ratio inveniri. Cum
ergo superius diximus , diversorum monasteriorum

confusos debere esse gradus, et nullum certum red-

hibere de honore secundorum; cum ergo non judi-
caverit abbas vivens post se ordinandum, quem cx-

quotidie , ut horis quibus oportet in monasterio
legi, seratis regiis congregationi se jungant, vt le-
gentes audiant; el cum ad opus divinum oratorii In-
dex sonaverit, serats item regiis ad opus Dei ora-
torio presententur. Ad opus laboris boc quxrantur
quod possunt pro ztatis possibilitate implere, id
est, aut si artes sciunt; sut certe si nesciunt, ^n
quo possunt quotidie septimanarios adjuvent : tamen
labori alío non quzrantur, si propter opus aperieni
et claudendi omni hora occupantur. Annonam canum
a cellario ipsi accipiant , et eis cum aqua, vel co-

teris probaverit meliorem, qui si subito migret ad B quine remanente juscello ministrent. Animalium

Dominum, respondemus quiJ, ne cum unusquisque
de suo judicio successionem proisumens , universos
in seditionem exagitet, eL stu.liosam partibus pugnam
scandali domum pacis faciat in contentionem con«
verti, ideo hoc decernimus, wt judicio pontificis
jpsius territorii et cleri queratur abbas sauctissimus,
qui acceptam hanc regulam supra haye congrega«
tionein ad vicem prioris defuncti, supra omnes fra-
ires triginta habitet diebus et ipse consideret secun-
dum hujus regula constituta, quis superior de om-
nibus observantia poterit inveniri. Qui ergo abbas
tricesimo die coram illo sacerdote vel clero, per
sacrosancta jurans Evangelia, dicat se a nullo pro-
missionibus vel adulationibus esse redemptum , sed
in causam Dei quam invenerit integre pandere. Mox
" vero stante ante eum omni congregatione subito ap-
prebendat ejus manum, quem invenit in omnibus
meliorem, in omni observantia mandatorum Dei ,
vel reguli? constitute; el tunc. demum in eo, ab
illo pontifice yel clero ipsius territorii secundum
hujus reguke con:tituta, ut superius diximus, prima-
tus ordinatio celebretur.
CAPUT XCV.
INTERROGATIO. DISCIPULI.

De ostiariis monaaterii.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

intra monasterium curas, adjuncto in. septimana il-
lorum hebdomadarii solatio , ipsi adimpleant, et
regie mundicias ipsi exerceant: vel intra eam ci-
cendelum suspensum et factum incendant quotidie ,
ut noctu foris cujusvis, advenientis cognoscalur in-
gressus. Qui senes, ut superius diximus , pro honore
sialis cum abbate manducent, secundum formam
perfecte humilitatis, ut sancta Eugenia demonstrat,
quz dixit, nec ipsis se superiorem velle ostendere.
Nam talibus dicit Scriptura perfectis : Quanto mo
gnus es, tanto. humilia te : et apud Deum et homines
invenies gratiam (Eccl. 1). Omnia vero necessaria
intus intra regias esse oportet; id est, furnum, ms-
cinam,refrigerium, hortos, vel omnia necessaria; ut

C non sit frequens occasio, propter quam frater mulio-

tes foras egressi, secularibus misti forte a religio-
sorum oculis visi, ad damnationem potius nostram
ab eis pro angelis adoremur ; et Benedicite nobis noe
meritis indigne dicatur, cum forte sancti putemut
esse, quod non sumus: aut magis per irrisionem
quorumdam infidelium vilescat jn publico vel plateis
sanctus habitus ambulando, Cum ergo hzc omnis
intus fuerint constituta, clausa sit semper monasterii
regia: ut intus clausi cum Domino fratres veluti 3
smculo eint jam causa Dei in coelestibus separati.
Que regia monasterii a foris circellum habeat fer-
reum in fimella, quo ab adveniente concuseo, cujus

Duobus fratribus ztate decrepitis cella intra re- D libet supervenientis intus indicetur adventus.

AXNO SECULI! VI] INCERTO.,

AUCTOR QUIDAM INCERTUS

DE CUJUSDAM PATRIS REGULA VETERUM TESTIMONIA.

—

8. Benedictus Anian:z abbas in concordia regula-
rum singulis ferme capitibus Regulam cujusdam, ve
ut cap. 55, 6 26, Regulam cujusdam Patris laudat.

Smaragdus abbas in expositione Reguke sancti
Benedicti cap. 26, 28 et 29, ex eadem Regula cu-

jusdam Patris testimonia affert.

Joannes Trithemius lib. de propr. Mon. , cap. 5
liane Regulam ita citat.

ltem in Regula Servi Dei ad sorores capitulo 17,
scribitur : Proprii aliquid in monasterio, etc.

Digitized by Google
