1053 REGULA AD VIRGINES. 1054

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Ad hujus incerti auctoris Regulam pro monachis exaratam observavimus, illam pro monachis Scotis seri-
ptam fuisse, ob rigidam ibidem prescriptam monasticam disciplinam ; atque ob eamdem rationem existin;a-
mus, et hanc presentem Regulam pro ejusdem nationis sanct monialibus feminis compositam : ita ut
utraque Regula unum eumdemque auctorem habuerit, nimirmm sanctum Columbam abbatem Hyensem, et
monachorum Scotorum patrisrcham, Neque in hoc mulium ab opinione reverendissimi Calmeti discedimus,
qui auguratur, sanctum Comgellum abbatem olim sancti Columbani exstitisse prioris Regulie auctorem, op
similitudinem discipline apud Luxovienses monachos introduct» ; nam in omnibus utriusque sexns mo-
nasteriis apud Scotos eadem rigida disciplina observabatur. Nee quidem sanctum Comgellum scripsisse
ftegulam monasticam legimus; sed sanctum Columbam tot monasteriorum patrem ac legislatorem agnc-
scunt omnes historici, presertim venerabilis Beda in sua Historia Ecclesiastica. Et quidem in monastico
Scotico plurima reperiuntur sacrarum virginum ccnobía antiqua, ubi hxc arcta et. rigifa disciplina olim
obeervabatur, prxsertim in Abernethensi parthenone atque apud Thininghamiam et Coklinghamiam , sicuti
et apud IHebrides sive Occidentales insulas, ubi sanctus Columba pro sanctimonialibus feminis e«nobia
condidit ; adeoque quemadmodum monachis, sic et illis normam vitze prascripsit. Ut ut sit, hoe unum
fatendum est, exoticam disciplinam in bac Regula contentam satis manifestare obsoletos Scotorum ritus
et ceremonias quales sunt imprimis : preceptum virginibus datum ad coblitenda pecca!a sua abbatissam
vel proposita, aut senioribus ad id deputatis : deinde si consideremus tot visitationes cubiculorum et
lectorum, severas poenas inobedientibus et murmurantibus inflictas, et alia rigida monita, agnoscere debe-
mus , banc Regulam 25 capita continentem omnino sapere severam Scotorum monasticam disciplinam ;
quamvis auctor aliqua cum Regulis sancti Benedieti et sancti Columbani communia prescribere videatur.
Insuper notare velim, auctorem revera intellexisse, confessionem abbatisse factam fuisse saeramentalem ;
ibidem enim prohibetur, ne crimina minora vel maxima in confessione revelata manifestarentur : Crimina
minora rel. maxima nullatenus manifestent, nisi solo. justo judici, qui omnium. confitentium crimina lavat.
(Baockir, Cod. Regul., t. 1l.)

INCIPIT REGULA CUJUSDAM PATRIS AD VIRGINES.

A et. disciplinam et scientiam dece me, Domine ( Psal.
cxvui). In utroque etenim abbatisse cavendum est,

CAPUT PRIMUM.

Abbatis a monast.rii. qualis. esse debeat?

Abbatissa monasterii non tam genere quam sapien-
tia et sanetitate nobilis esse debet : ut. quse sermo-
nem ad erudiendas animas justa eruditione lucubrat,
propriis actibus non contradicit : plus. etenim sub-
jugatze prelatorum actuum formam imitantur, quam
docirinz illata aurem aeconmodant, Debet. eniin
sacris eloquiis opera nectere sacra : ut qu: ejus imi-
tatur doctrinam ex voce, imitetur cultum ex opere:
ne si in aliquo voci opus contradixerit, fructus vocis
non obtinere valeat effectum. Sic ergo sit et voce
orBata et opere, uL et opus voci, eL vox consentiat
operi ; sit continentize et castitatis (lore compta, et
owniom ore laud:bilis, omnium desideriis imitabilis
exemplo. Sit cha'italis benevolentia ornata, ut. om-
nium fidelium Letificet corda. Erga peregrinorum
et hospitum sollicitudinem presto: erga infirmantium
curam sollicita ; erga inopum et egenorum juva: en
opulenta. Sic delinquentium ignaviam corrigat, ut
ad cultum religionis lascivas et fessas mentes redu-
cat. Sic misericorditer bonitaiis dona distribuat;
quatenus ex nimia bonitate facinorum fomenta non
nutriat. Sit ergo bonis bona per meritum, sit malis
mala per flagellum, quod mediante scientia agendum
est, juxta Psalmistx orationem dicentis : Bonitatem

ne aut nimia bonitate in subjectarum cordibus vitia
nutriat, aut nimia discipline austeritate ea qu:e leni
increpatione sananda fuerant, rigida correptione
diripiantur. Incautis etenim sic blanda persuasione
subveniat, ut eorum saniei antidoli quodammodo
medendo curam infundat : sanis vero moribus ea
hortando probeat, ut que agere caeperunt, melio-
rande usque ad finem perducant. Nihil etenim pro-
dest coepisse, si in opere bono quod ceperant. non
studeant perseverare. Habeat ergo tot animos ira-
ter, quol habet in suo regimine lilias; ut juxta om-
nium mores omnium noverit vitia coercere. Tanta
sil in omnes providentia, ut nec pietas disciplinz,
neque disciplina pietati locum tollat. Ágat omnium
curam, ut de omnium profectu mercedis recipiat
lucra; ut ex corruptione prosentis vite quandocun-
que erepta tantum laboris recipiat preinium, quantis
ad vincendum inimicum prssidiis prebuit supple-
mentum.
CAPUT 1l.

Qualis debeat esse praposita monasterii.

Priposita monasterii non zetate senili, sed mori- —
bus constituenda.est. Multas etenim prolixilas anno-
rum attollit, scd dedecus torpentis vitse ad iufantia

Digitized by Google
