t15?

REGUM PRIME STIRPIS FRANCORUM DII LOMATA,

11:8

servorum Dei vel congruentia locis venerabilibus A firmatum, pro reverentia ipsorum martlyrum , vel.

Impertitur petitio. Aergo dum et omnipotens Pater
«qui dixit de tenebris lumen: expendiscire, per Incar-
nationis mystheri: unigeniti filii sui Domini nostri
Jesu-Christi, vel inlustratione Spiritus-Sancti inluxit
in corda sanctorum Christianorum, pro cujus amore
et desiderium inter citerus gloriosus triumphus mar-
tyrum beatus Dionisius cum sociis suis Rustico et
Éleo:herio, qui primi post apostolos sub ordinatione
b«ati. Climenti, l'etri apostoli successoris, in hane
Galliarum provinciam advenerunt, ibique przdican-
tes baptisinum pzenitentize et. remissionem peccato-
rum, dum in hunc modo concertabant, ibique me-
ruerunt palmam marthyrie et coronas percipere:
gloriosas, ubi per multa tempora et' usque nune ür

nostra confirmanda mercide concedemus, ip. i sancto
locus et a novo confirmamus : ut si qua ad ipsum
sanctum locum tam in villabus, maucipiis, vel im
juibusque rebus adque corporibus, a priscis princi-
pibus seu a geniloribus nostris, vel ad Deo timente-
bus hominibus, propter amorem Dei ibidem fuil de-
ligatum aut deinceps fuerit addetum, dum et. ex
munificentia parentum. nostrorum, ut dixemus, ipsi
sanctus loeus veditur esse ditatus vel conditus : nul-
lus ep'scoporum, nec przsentis neque futuri fuerint
successoris, aut eorum ordinatoris, vel quislibet
persona, non possi quoque ordine de ipso loco ali-
quid auferre, aul per aliquam potestatem sibi in ipso
monasthirio usurpare, vel aliquid quasi per commu-

eorum basilecam, in qua pretiosa eorum corpora fj tationis titolum, absque voluntati ipsius abbati vel

requiescire vedentur, non minima: miracola virtute
Christi per ipsus dignabatur operari, in quo ctiam
loco gloriosi parenlis nostri, vel bons memori»
proatavus noster Dagoberthus, quoniam rex, viden-
tur requiescire : utinam ut et nus per intercessionem
sanctorum ipsorum, in cxlestia. rigna: cum omnibus
sanctis miriamur parlicipare, el vitam czeternam per-
cipere. Igitur venerabilis vir fidelis noster, Deo pro-

ipsius congregationis aut nostrum permissum, n&-
que calices, neque crocces, seu indumenta alta-
rium, vel sagrus codices, aut surum aut argentum,
vel qualicumque especiem de quo ibidem eonlatum
fuerit aut inantia dedicatum , auferri aut. minuare,
nec ad civitatem deferri penitus eis non. lieint, nec
facere prxsumant; sed liceat ipsi saneti loci vel
ipsius congregationi, quod eis per rectam delegatio-

pitio, Berthoaldus * abba, de ipsa basiliea peouliaris.— nem conlatum est, perpetim possidere. Et illut viro
patronis nostri domni Dionisii, missa petitione per in bunc privilegio nostra serenitatis placuit inse-
illustri viro Carlo majorem-domus nostro, clementim- rendi, ut cum abbas de ipsa casa Dei de hune soeulo:
regni nostri reddedirunt, soggerentes eo quod alongo: nuto divino fuerit evogatus, lieceat ipsius sancti con-
tempore a ponteficibus Parisiorum urbis integrus. gregationi de ipso monasthirio ex semetipsis etegire,

privilegius ad ipsa baselica domni Dionisii fuissent
concessus, et ad anterioris regis parentis nostrus de
eu tempure usque nune confirmatus, qui et ipso pri-

vilegio seu et ipsas przceptiones vel confipmationes.

se prie manibus abire adfirmant : sed pro integra

firinetate ipsi petiit vir Carlüs vel ipsi abba celsitu--

dinem nosirà, ut et Bus. iteratis per nostra prece-
ptione hoc deberimus adfirmare ; quorum tam reli-
giosa petitione libentiesimt suscepisse, et iu omnibas
confirmasse vestra comperist magnitudo. Sed quia
a suprascriptis prineipibus, vel a ceteris priseis re-
gibus, etiam et ad Deo timentibus ehristianis omni-
bue, ipsi templus vel ipsi sanctus locus propter amo-
rem Dei et vitam zternàm in rebus videlur esse
dithatas, nostra integra devotio est, ut privilegio ad-
ipsum sanctum lecum abbati vel fratrebus ibidem
consistentibus facere vel confirmare pro quie i future
diberimus, ut facilius a congregatione ipsius liceat
pro estabilitate regni nostri, ad limena vel ad se-
pulera ipsorum marthyrum, jugiter exorare. Nus
ergo per hanc seriem auctoritatis nostri, juxta quod
persupradietum est privilegium apontellcibus factum,
vel ab antecessoribus regibus parentibus nostris con-

* Berthoaldus, ad cujus petitionem hoc instru-
mentum emissum fuit, non aliunde notus est.

* [n aliis Theodorici IV, neque quod sciam, in
caterorum regum diplomatibus, nulla fit optimatum
et procerum devotionis mentio.

* llic babemus exemplum imprecationum, in di-
plom-te regio, contra. diplomatis violatores, quod
sub Merovingicis regibus rarissime usurpatum fuisse

ei quem bonum et condignum invenirent, qui hon-
nus abbatis secundum urdine sancto possil regero
vel gobernare, et unanimiter consenserint, data auc-
toritate a nobis vel a successoribus nostris, ibidem
in ipsa casa Dei instituatur abba, et pro estabilitate
rigni nostri, vel pro cuactis lcodis noiuis seu saluti
patti», Dominl misericordiam valeant exorare. Qua
optematem inlustrium virorum nostrorum procerum
gratissemo animo et.integra devotione visi fuemus
prestitisse vel concessisse.b, eo ex scilicet urdene, ut
sicut temporebus-anteriorum regum parentum no-
strorum, ibidem in ipsa sancia basclica psallentius
per turmas fuit. institutus, sicut ordo sanctus edocit,
die noctuque perenniter in ipso loco sancto celebre-
tur. Quam urdenationis auctoritatem - decrivemus,.
ry Christum in omnibus nobis sofragantenr confidemus,
qui adjuvet illis conservantem, el dessipit illis distroire
copientis *. Et, ut (irmiorem obtineat vigorem, el no-
stris et futuris, Deo auxiliante, temporebus inlsesa etu-
stodiatur et per tempora conservitur, manus nostri
[ subscriptionebus ] subter eam decrevimus roborare.
Data ipsa die kal. Martias, anno- iij rigni nostri ,.
Válencianis, in Dei nomine feliciter. Amen..... *

Mabillonius docet , de fte dipl. pag. 102. |Jam fere.
similem imprecationem exhibent diplomata. Clilpe-
rici, Guntramni, Childerici : ades aiia, exquisibori-
apparatu concepta, in diplomate ejusdem TheoJerici
IV, infca (Col. 1446).]

4 Ad calcem instrumenti puncta aJdita dcücienics
subscriptiones indicant.

Digitized by Google
