<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    REGUM I RIMA E STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    urbis episcopus, nobis suggestit, eo quod avunculus
    noster Childericus quondam rex, per suam præce-
    ptionem taliter anteces: ori suo domno Berario quon-
    dam episcopo vel domno Aigliberto concessit, ut
    quidquid de villa ipsius Ecclesiæ Cenomanicæ nun-
    cupante Erduno, in pago Pictavo, ad fiscum spera-
    batur, hoc nullus judex, nec quislibet exactare de-
    beret; et in ipsa villa neque mansionės facere, nec
    freda exactare, nec causas audire, nec ulla parata,
    nec ullum lucrum terrenum require nec exaclare
    praesumpserit, nisi hoc in luminariibus ipsius eccle-
    siæ Cenomanicæ, quæ est in honore sanctæ Mariæ
    et sancti Gervasii et Protasii martyris patronis nos-
    tri constructa, deberet esse concessum; et postea
    denuo Aigliberto episcopo post Berarirm quondam
    ibidem fuit similiter concessum. Unde et ipsas præ-
    ceptiones ipse pontifex se præ manibus habere affir-
    mat, et de eodem tempore usque nunc, ipsum bene-
    ficium asserit esse conservatum: sed pro integra fir-
    mitate petit celsitudinem nostram, ut hoc denuo
    per nostram auctoritatem ipsi viro domno Herle-
    mundo episcopo, vel ad ipsam basilicam sancti Ger-
    vasii et Protasii martyrum confirmare deberemus:
    cujus petitionem nos non denegasse, sed in omnibus
    præstuisse et confirmasse cognoscite. Præcipientes
    enim ut, sicut constituit avunculus noster Childeri-
    cus, quondam rex, integras emunitates de ipsa villa
    Arduno ad ipsam ecclesiam fecit, ita et inantea nos
    per nostram auctorital m concedimus et confirma-
    mus, ut nullo unquam tempore illius judex in ipsa
    villa præsumat causas audire, nec ulla parata, nec
    freda, nec qualecunque censum aut lucrum terre-
    num, quod ad fiscum nostrum potuerit sperare, ullo
    unquam tempore præsumat requirere nec exactare,
    nisi inspeea ipsa præceptione, ab avunculo nostro
    Childerico, quondam rege, in luminariibus supra-
    scriptæ basilicæ sancti Gervasii et Protasii perpetua-
    liter debeat esse concessum atque indultum. Et, ut
    hæc auctoritas firmior habeatur, vel per tempora
    conservertur, manus nostrę subscriptionibus subter
    eam decrevinus roborare. Childebertus rex sub-
    scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    Data quod fecit inersis Matiuus dies iij, anno iij
    regni nostri, Valencianas, feliciter.
    
    XV.
    Diploma Childeberti III, regis Fran: oru:m, quo cou-
    cedid Herlemundo, Cenomanensi episcopo, ut dein ejus
    rex ducem seu comitem Cenomanica non præficit,
    nisi quem episcopus et gens Cenomanica prius ele-
    gerint (ann. 698).
    
    Childebertus, rex Francorum [add. vir inlus:er],
    cum deceat clementiam prin: i, is justas sacerdotum
    petitiones exaudire et ad effectum perducere, ideo
    [decer elementis principal jistis petitionibus sacrdo-
    tum libenter obaudire, reI effectum in Dei nomen man-
    cipare, ideoque] apostolicus vir in Christo pater no-
    ster Herlemundus, Cenomanicæ urbis episcopus, cle-
    mentiæ regni nostri fecit innotescere, quod ante
    multos annos antecessor suus dominus Berarius,
    quondam episcopus, præcelso avunculo nostro Clo-
    tario, quondam regi, vel aviae nostræ Bachildæ re-
    ginæ [add. quondam], talem petitionem fecisse, et
    ab ejus talem præceptum præcepisset ut in pago Ceno-
    manico nullus quislibet ull'o quoque tempore in ac-
    tiue ducatus vel comitatus ingredi deberet, nisi
    tantum per election m memorati pontificis aut suc-
    cessorum suorum seu abbatum ac sacerdotum atque
    pagensium Cenomanensium ibidem per voluntatem
    Dei consí tensium, ibidem per jussionem ipsorum
    principum ac succedentium regum et ad age dum
    introire deberet; et ipse hoc taliter per suam præ-
    ceptionem, manu sua vel antedictæ avia: nostræ
    firmatam, una cum consensu procerum suorum, ei-
    dem præstitisse, et ip:am præceptionem se præ ma-
    nibus habere affirmat. Sed pro integra firmitate pe-
    tit celsitudinem nostram, ut hoc denuo nostra ple-
    nius auctoritas prædicto pontifici ejusque per tem-
    pora successoribus et ipsis pagensibus confirmet
    [confirmare deberemus]. Quod nos ita præstitisse et
    in omnibus confirmasse volumus omnes cognoscere
    [confirmasse cognoscite]: præcipientes enim jubemus:
    et jubentes præcipimus (ha tres voces desunt) ut si-
    cui constet memoratum a uncuIum nostrum Clota-
    rium, vel aviam nostram Bachildam per eorum pro-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    scriptorum rerum Francicarum, t. IV, pag. 679.
    Iloc diplomate Childebertus confirmat immunitates
    pro villa Arduno concessas Ecclesiæ Cenomanicæ
    duplici Childerici II diplomate. Utrumque alibi ex-
    hibimus ex iisdem actis depromptum, et spuri:s
    annunueramus. Nec malires notæ censemus ter-
    tinm iustramentum, ex eodem haustuim fonte, quem
    scipius imprimun expe ti sui:us. Falsi indicium est
    imprimis quod Childebertus diploma de quo agitur
    singulum emissse in grariam Herlemundi, Cenoma-
    nensis episcopi, qui non nisi diu post mortem Chil-
    deberti, ad reginien Cenomanicæ Ecclesiæ vocatus
    fuit, ut dicemus in notis nostris ad aliud ejusdem
    Childeberti diploma, itin spuriu, quod proxime
    sequitur. Has videsis.
    
    PATROL. LXXXVIII.
    
    pag. 678, ex Actis episcoporum Cenomanensium. Al-
    ilem Corvaisieri edimus pr:cipius discrepantijs in-
    der parentheses posuis. Falsi indicium est Herlemundi
    nomen, qui insulas Cenomanenses non obtinuit, nisi
    cum jampridem facto affectus esset Childebertus III :
    anno enim 716, juxta Continuum, ubi supra, pag. 587,
    obiit Aiglibertus Herlemundi decessor. Ut autem di-
    plomatis sinceritatem tueatur idem Continuus, pag 615,
    conijcit pro Childeberti nomine, Childerici nomen
    reponendum, et diploma referendum ad annum 719.
    Verum tum in pontificali quod exscripsit Corvaisierus,
    tum in exemplo in plurimis discrepante, quod secu-
    tus est Actorum episcoporum Cenomanensium con-
    sarcinator, legitur nomen Childerici. Ergo hoc in-
    strumento spuriis annumerabimus, donec aliquod
    merget authentium quod conjecturae Continuí faveat.
    Diploma Chilorarii ad petitionem Berarii concessum,
    quod laut Childebertu:, a spiam me memoratum
    quidem vidimus. Miramur Mabillonium, Annal. t. I,
    pag. 616, et critt. cs plures, hoc instrumentum pro
    legitimo habuisse.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas linhas finais da coluna direita estão cortadas/ilegíveis e indicadas com reticências onde incerto. Mantido ortografia e abreviações originais; colchetes e notas editoriais presentes na página foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>