1107

SAECUL. Vil ET Vili ECCLESIASTICA HONUMENTIA.

1103

ibidem pessiduit, etiam et oratorio illo ad cruce, A moque et. suprascripto oratorio Sancti Martini ad

.qui Vonjungitur ad ipso termeno de ipsa villa Sole-
Thio, qui est construclus in honore sancti Martini,
cum omnis res qu ibidem aspiciunt, ubi Madalgise-
Ius, servus noster, custus przesse veditur, id e-t in
Verris, dumebus, zxdificiis, accolabus, mancipiis, vi-
niis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumve
decursebus, pecol.is, pr:esidiis, gregis cum pastore-

bus, farinariis, movilebus et immovilebus, totum et

ad integrum [re exquisita ad integrum] ut dixe-
Jus quidquid ad jpsa villa aspicere veditur, et
usque nunc ibidem fiscus noster tenuit, ad bascliea
domni Dionysii marteris, ubi jpse pretiosus domnus
jn corpore requiescit, et venerabilis vir Cb llardus *
[|Tayledus] abba prx:esse veditur, eum onmi iutegri-
iate ad ipsa villa pertenente. vel aspiciente, plina
et integra gratia, jure proprietario, sub emu-
nitatis nomene, cum omnes redebiciones sibi con-
Cessas, ad opus ipsius domni Dionisii, vel congrega-
cione sua ibidem consistente, vise fuimus concessisse.
ldeo per prz:iente pr:eceptione dece: nemus urdenan-
dum, quod in perpetuum volomus esse mansurum,
"i neque vos, neque juniores, seo successores ve-
stri [nostri], nec quislibet de judiciaria potestate, de
pradicta villa Solemio , sicut usque nunc fiscus
noster Lenuit, ad parte predictz 'basilice domni
L'ionisii, vel ad agentes suos, nulla refragatione [re-
quisiione| nec nullo impedimentum facere non
prosumatis: nisi, ut dixemus, ex nostr munere

cruce, seu quod ibidem aspecit, pars ipsius basilecze
domni Dionisii, vel omnis congregacio sua, omne
tempore, sub einunitatis nomene, absque [jure pro-
prietario, absque] cujuslibet refragatione aut impe-
dimentum, habeat concessum atque indultum ; ac
ipsa basileca domni Dionisii marteris [nostris] prx-
sentibus et futoris Deo auxiliante temporebus prli-
ciat in angmentis. Et, ut bxee proceptio firmior sit,
manus nostra subscriptionebus subter eam decrive-
mus roborare.

Ch.Hleberthus rex subscripsi

Blaicharius jussus subs.

Datum quod ficit minsis Marcius dies xu [Corsar-

pj ince Martii die duodecimo], annum xt rigni nostri*,

Mainaccas, in Dei nomine feliciter [catera desunt, a
voce Mamaccas].

XXI.

Placitum Childeberti 111 , regis Francorum, quo adju-
dicat S. Dionysio Teloneum integrum nundinarum
quc de víco S. Dionysii translate (ueraut. Parisios,
710) S. Laurentii et S. Martini basilicas * (ann.
Childeberthus, rex Francorum, vir inluster. Cum

in nostra vel procerum nostrorum presencia, Mama-

cas in palacio nostro, veuientes agentes venerabeli
viro Daltino, abbate de baselica peculiaris patronis
nostri saneti Dionisii, ubi preciosus domnus in cor-
pore requiescit, adserebant adversus agentes inlustri

largetatis ipsa Solemius cum omne integritate vel so- (; viro Grimoaldo, roajorem-domus nostri, eu * qod a

leditate [omnibus integretur vel solidetur] una. cum
9djacencias ad se pertinentes vel aspicientes, im-

* Pro Chillardi nomine, Mabillonius, de Re dipl.
pag. 627 et 481 not. reponere jubet nomen Chaino-
uis, seu Delphini ; Chillardus enim post Delphinum,
Delphinus post Chainonem, S. Dionysii monasterio
praefuit, Delphinus vero adhue huic monasterio prz-
erat auno 16 regni Childeberti HI, id est anno quarto
»ust emissum diploma de quo agimus, vt liquet ex
iustrumentis qu intra exhibebinus. Mabillonius in
velustissimo iransumpto ejusmodi erratum facile
irrepero potuisse arbitratur, ubi supra, p g. 627,

cum aliunde placitum Pipini in lite de Solemio et.

preceptum Caroli Magni confirmaverint Childeberti
diploma quod expendimus, lec instrumenta suo
ordine infra videsis. Non ita indulgenter se habet
Germonius, De vei, reg. Franc. dipl. t. Il, pag. 427,
eui nomen Chillardi iu hoc dipl.mate insigne vitium
vid« tur.

b Ha: temporum note. barbare corrupte sunt ia
'exemplo Dubletiano, et in Insulensi apographo : sei-
licet in priori datum Corfin isce; in Insulensi, datum
€or(artinse, Martii die zij [in regist. xxn Thes. Chart.
Latine datum Cor[ariinche ; Gallice données à Corfar-
tinche). Sic triissima formula hujus aetatis, qxod [icit
mensis, ab imperito exscritore igno;ala, evasit in
palatii nomen inau.Jitum Corfintisce, seu Corfartnce,
quod Mabillonius merito exsibilat, ubi supra pag 628;
vile quoque Dipl, lib. iv, pag. 277; Mimaecas vero
inter villas regias habemus in libro de villis regiis,
Diplom:tice Mabillonii inserto, pag. 295. Non liquet
qua die mensis Martii regaum Childeberti 1l initium
sump-erit, ac proinde incertum est an dies 12 hujus
meusis anno regni 12, Christi 705 aut 706 adjudi-
candus sit. . .

* Ediderunt ex autograplio (nunc in Archivo regni,

longo tempore Chlodovius qondam, avus noster, seu
et posihia avuncolus noster Chüdericus, vel domnus

E, scrin. 3, asservato) Mabillonius, De re dipl. p. 489,
et Felibianus, Histor. abb. S. Dion. prob. pag. 18;
ex Mabillonio Coll. script. rer. Franc. t. iV, pog.
684 ; nos ad fidem autographi accuratins recudimus.
(Attamen, cujusque verbi aut poiius singularum litte-
rarum nova àb A. Teulet recensione facta, plura
emendavit novissimus editor.) Ex hoc instrumento
patet nundinas in festivitate S. Dionysii celebratas in
ipso S. Dionysii vico, ob cladem intercedentem , Pari-
sios translatas fuisse, juxta sancti Laurentii basili-
Cam; qu occasio poster.s fuit, juxta Mabillonium,
Annal. t. Jl, p. 50, Laurentianas nundinas retinenli,
tametsi Dionysianis a4 pristinum locum restitutis.
Germonius , Vet. reg. Franc. dipl. t. [, pag.-229 et

p hoe piacitum de falso eriminatus est, eo quud

ibi Chiideber:us fratrem suum. cui successerat, Chlo-
doveum scilicet lll, nomine Chlodocharii appellet.
Mabillonius vel id'tribuendum censet oscitantize ama-
nuensis, qui Chlodocharium scripsit pro Chlodo-
veo ; vel conjicit binominem fuisse Chlodovegm lll,
ad exemplum avi sui Chlod.vei II, qui alio nomine
Chlotarius dicebatur, ut legiiur ia chronico Divio-
nense, apud Spicil. Dacher. t. I, pag. 390, ad aon.
,060; imo et ipsius Childeberti HI fiium, Dagoberti
nomine simul et Chloduvei appellatum fuisse alio
loco notavimus Reponit Germonius nullum instru-
mentum ex historie fide fal.i convinci posse, si li-
ceat plura eidem regi aflingere nomina, quoties op-
portunum vidcbitur. ld. saüe aliquam contra since-
ritatem hujus placiti suspicionem movet. Autogra-
hui vero, quod propriis oculis inspezimus, omnem
egitimi iustrumenti speciem exhibere testamur.
! Eu pro ce, vox a pristinis editoribus omissa,

Digitized by Google
