1031

SJECUL. Vit ET Vill ECCLESIASTICA MONUMENTA

1092

primo rigni nostri, Conpendio villa nostra, in Dei À rico, quiequid antedictus genetur suos Ibbo in jam-

womene feliciter.

IX.

Plocium | Childeberti 111, regis Francorum, quo
locum. Hordininm cum ecclesüs ibi constructis. in
payo Bellovacensi, Hainoni, abbati saucti Dionysii,
asserit * (ann. 695.)

Childeberthus, rex Francorum, vir inluster. Cum
nos, in Dei nomene, Conpendium in palacio nostro
una cum nostris fedelebus resederemus, ibique
veniens inluster vir Aigobertus, menesterialis noster,
in causa venerabile viro Hainone, abbate de basileca
domni Diuninse, ubi ipsi ipse ^ preciosus if) corpore
requiiscit, suggerebat eo qod ante os. annus, qando
genetur noster Theudericus quondam rex, partibus

dicto loco tenuit vel moriens dereliquid, omne tem-
pore habiat evindecatum : ei se necesselas ipsius
llainonis abbatis aut heredis suos fuerit, ipsi Bottha-
rius clirecus aut heredis sue in autoricio eus esto-
diant defensare. — Svehinus recognovit.
(Locus sigilli.)

Datom sub die x Kalend. Januar, anno prime

rigni nostri, Conpendium, in Dei nomine feliciter.

X.

Diplema Childeberti 111. regis. Francorum, quo im-
munilates concedi monasterio  Tusonis - Vellis
* (unn. 6.6)

Childeberthus, rex Francorum, vir inluster. N-

Auster bostileter visus fuit ambolasse; homo no- p crum esse censimus, se peticionibus sacerdotum, qui

mene Ibbo quondam, nullatenus ibidem ambolasset,
et ob hoc solidos sexcentus lidem fieissit, et pro
ipso Ibbone ipsi Haino abba ipsus solidos sexcentus,
eum roganli, pro ipso conposuissel, et pro ipsus
solidos sexcentus porcioue sua in loco noncopante
. Hordinio in pago Belloacense, ad integrum una cum
illas ecclesias ibidem constructas, quicquid ibidem
sua fuit possessio, ei pro suo estrumentum delegas-
set vel firmasset. Sed dum filius suos Bottbarius
elirecus ibidem ad presens aderat, interrogatum fuit
ei, se ipsi genetur suos Ibbo qondam ipsa porcione
sua in suprascripto loco Hordiinio ipsius llainoni
abbati per suo estrumentum delegasset vel firmasset,
sed ipsi Bottharius clirecus in presenti taliter fu:t pro-

pro affectum eclisiarum pertenit, effectuae manapa-
mus, vel qui ab ipsis ibidem de qualibet adiracium,
fuit additum vel conlatum, per nostris oracolis robo-
ramus, qualiter postmodo et datoris mercis perma-
niat, et nus pro pristitum beneficium opinio bonis
et premium sempeternum  adcriscat. ldcireem
venerabilis vir Mognoaidus, abba de monastirio Tu-
sone-Valle, que est in pago Camliaciacinse, quem in
honore sancti Diunisiae et sancti Marcelli, quem
avuncolus suus Chardericus, quondam abba, super
rem sua propria edeficavit, et monastirio sub sancta
rigola ibidem constituissit, et ibidem ipso venerabili
viro Magnoaldo abbati constituit esse rictorem : sed
ipsi vir Magnoaldus abba petiit celsitudinem nostri,

fessus, quod ipsi geuetur suos Ibbo ipsa porcione in c ut quicquid ab ipso monastiriolo tam ab ipso alibate,

suprascripto loco Hordino sepedicto abbati Hainone
per suo estrumentum delegasset vel firmasset, et au-
ctor ei exinde aderat : et ipsa estrumenta in presenti
ostendedit relegenda, et visa eis ipsas esse cognovit.
Proinde nos taliter una cum nostris procerebus con-
stetit decrivisse, ut dum inluster vir Ermenricus,
optimatis noster, tesliimoniavit, quod ac causa taliter
acta fuisset denoscitur, jobimus ut memoratus Hai-
no abba, ipsa porcione in suprascripto loco Hordi-
nio cum illas ecclesias, contra ipso Bottbario cli-

* Ediderunt Mabillonius, de Re diplom. pag. 477,
et Fel.bianus, Hist. abb. S. Dionys, prob. p. 15,
uterque ex auto. rapho San lionysiao [ nuuc in. Ar-
chivo regni, k, scr.n. 9 asservato | ; recusum exstat
ex M.bilonio, in Collectione scriptorum rerum
Francicarum, tom. iV, pag. 674. Haino, abbas S.
Dionysii, idem est qui f-equentius dicitur Chaino,
vid, Nov. Gall. chr. t. Vll, col. 944, cum scilicet
nomen cjus asperiori sono effertur. Childebertus,
filius Theodorici, cujus nomen przfert placitum, rex
est qui hujus nominis tertius fuit. Bellum antem
memo atum, in. Austrasie. partibus gestum a. Theo-
dorico, in elligendum est de belloThe«dorici HI con-
tra Dagobertum Il, cujus mentio lit, ut recte mo-
nuit Pagius, in Baronium, t. Ii, pag. 77, n* 7, in^
Vita S. Salabergz inter aeta SS, ord. S. Bened.
t. II, pag. 408, n. 15, non vero de bello inter eum-
dem Theodoricum et Pipinum, neque enim proceres
Childeberti qui placito. adfuerunt, Pipini clientes,
ratam nabuissent multau: de qua in hoc instrumento
agitur, lbboni irrogatam eo quod Ibbo contra. Pipi-
num Aestiliter non. ambulasset, Hxc charta sigillo
cereo adhuc vallata est^ quam edimus ex autogra-

L4]

quam et ad Deo timentis homenibus, in quibuslibet
ribus adque corporibus ibidem fuit aut. fuerit addi-
tum vel prolatum, unde et precepcione domno et
genetore nosiro Theuderico, quondam rege, se er
hoc pre manibus habire adfirinat, ut. nullus judex
poplicus ad causas audiendum vel fridda exigendum,
ibidem introitum nec ingressum habire non deberi.
Quod nus pro mercidis nostri augmentum coneec-
Bisse vel pristetisse seo confirmasse cognuscite. Adie
per presente preceptum ex hoc decernimus ordeaaa-

pho [ sd cujus fidem novam A. Teulet recensionem
instituit J.

V [Sic in autographo; hanc voeum repetitionem
emendaverunt pristini editores.

« Vulgaverunt Mabillonius, de Re dipl. pag. 477,
et Felibianus, Hist. abb. S. Dion. prob. pag. 15,
uterque ex autographo (nunc ia Arcbivo regni, x,
scrin. 31. Recusum est in. Collect:one scriptorum
rerum Francicarum, t. IV, pag. 6759. Jam szme-
moratum vidimus monasterium Tusonis-Vallis ia
instrumento commutationis cujusdam, «hi no-
mine Tucionis-Vallis appellatur ; ibi etiam memo-
ria est Magnoaldi, abbatis ejus. Hic vero condi-
tum dicitur monasterium prefatum a Cbarderice
abbate S. Dionysii, el ab ipso commissum abbati
Magnoaldo regendum; unde conjicit Mabillonius,
Annal. t. 1, pag. 015 et 512, illud fuisse abhakise S.
Dionysii subjectum, sed fatetur ita evanuisse, ut
loco positum fuerit modo sit incompertum, nisi ibi
exstiterit ubi modo Cisterciensis abbatia Vallis B.
Marie. Edimus ad fidem autographi cereo sifille
muniti (quocum textum denuo cootulit A. Teuleij.

Digitized by Google

