1041

REGULA.

142

calo ex th terra. "Terra. enim est corpus nostrum, A nasterii continentur, in tuis adbuc vestibus perfecte

eui dixit Dominus : Terra es, et in terram ibis (Gen.
m). Quia omnis pr pria voluntas carnalis est, et a
corpore descendit ; ideo nos cogit illecebra, et in-
justa committere, qu:e ad tempus parvum vite hujus
carni per desideria est dulcis, amarior felle futura
iu posterum, et in zternum. ldeoque enim cogitur
lingua nostra juste quotidie clamare ad Dominum :
Fiat voluntas tua io terra corporis nostri. Qux vo-
Juntas cum fuerit nobis in schola monasterii a majo-
ribus tradita, et per obedientiam a nobis fuerit
adimpleta quotidie, juste nobis credamus in futuro
Dominum parcere : et confidamus insuper gratia ejus
posse nos coronari ; quia semper ejus fecimus volun-
tatem, non nostram : et nunquam nos, vel desideria

carnis pratuliinus amori. ejus ; et propter eum etiam B

parati sumus perdere animas in przsenli boc tem-
pore, ut mereamur eas in. fuluro invenire cum ipso.
rgo accedens ad timorem Dei aliquis in monaste-
rio cupiens conyerli, et volens esse discipulus, hoc ei
pro domino futurus magister proponat, vt supra dixi-
mus: quia quidquid aliquando desiderio voluntatis
sum appetierat, sciat sibi posse negari; et quidquid
noluerit, audiat sibi posse imponi. Antecessus ei pe-
culiaria denegentur : regula ei tota legatur, et actis im-
plenda promittatur. Domum parentum de czetero sciat
sibi esse extraneam, inaccessibile limen ejus ulterius
habere jam credat : Quia nis' qui reliquerit patrem, aut
malrem, aul. (raires, aut donium, non. potest. esse
Christi discipulus. Citra jussionem majoris à mona-
sterio foras se non exire sciat. Cum post haec omnia
ab abbate predicta promiserit se ad omnia obaudire
et ejus, vel regule moniiiopibus ad omnia factis pa-
ratum, tunc suscipiatur in monasterium, Nec tamen
ei tam facite sancti propositi habitus imponatur : ne
forte ad horam promittens, fallat imposterum, et sub
nomine ovis lupus ingrediatur. Quia cum secularis
erat, diabolus eum non tentabat , cujus aperte sem-
ver voluntatem. perfecit, cum ejus operarius fuit :
sed ex quo se a diaboli suasionibus vel malitia &vcu-
lari ad timorem Dei in servitium Christi tradidert,
certissime ab ea die diabolum sibi inimicum scjat
affecium, quem cum seculo suo propter timorem
Domini d reliquit. Ergo tam lacile ingredienti non
debet credi, nisi ut videatur, si quod promittit verbis,
factis adimplet, dicente Scriptura : Nolite omni spiritui
eredere, sed prius probate (Joan, ww). Et iterum : Quia
snulti ad vos veniunt in vestilu ovium, intus autein lupi ra-
paces (Mauh. sw): Vide ergo quia causam Dei caute
n0s jubet agere Seriptura, ut non mittatur sanctum
canibus, nec margarite pretiose an:e porcos : sed
monens eum quotidie abbas dicit : Fili, interim istze
res, quibus uteris in monasterio, nihil tibi prejudi-
€ant apud nos : sed prius in divinis interanea cordis
tui de secularibus factis cum. inundaveris, jam tunc

demum mutabis et vestes : ut merito jam ab omnibus .

hoc videaris in corpore, quod a Deo possederis in
smente : et justo post pectoris c:xesam militiam tonde-
bis ei caput : et cum liec omnia que in reg»la mo-

impleveris, et nostrum cum susceperis habitum, san-
etior permauebis. Cum ergo ex illa die omnia eum
cmlieris fratribus inculpabiliter in monasterio per
integrum annum impleverit, tunc demum sine aliqua
dubitatione tondeatur, vel ei sancti propositi vesteg
mutentur. Tondeatur enim sic; stet ipse frater me-
dio oratqrio curvatis genibus, tondente eum abbate,
psallentibus in cireuitu cunctis. In quo probationis
anno psalmum, antiphonam, aut responsorium,
vel versum non imponat, quandiu sancti propositi
habitum accipere mereatur : nec eum abbate ausus
sit manJucare. Vestes vero seculares, quas duntaxat
exutus fuerit, cum diligentia reposit:e conserventur,
tam de laicis quam de firmato €onverso; ne forte,
quod non in conversis contingat. cum ad suos denuo
vomitus redire voluerit, et szculi elegerit iterato re-
pedare itinera, et nullis scripturarum vel monitionum
poterit vinculis retineri, reddat Christo quod sumn
est ; id est, exutus sanctis vestibus, vel habitu sacro,
suis quibus venerat vestitus vestibus resimilans s$-
culo, ad suasorem diabolum revertatur, et non Chri-
sti pradatus habitus polluatur in exculo a fugaci.
Recipiat talem, qualem miserat &eculum : quia re-
tulit quod suum est, indigno quod dederat Christus ;
cum invenire in eo Dominus non potuit, quod qua-
rebat. Quidquid enim in monasterio aliquando acqui-
sivit, vel laboravit, aut contulit, abscedenti ei. peni-
tus non reddator : quia omni rei ingre:se ad Deum
jn monasterio perseverantia opus est: ideo exitus
licentia denegatur : solum ab invito ea res, que libe-
rum habet arbitrium, non detinetur : id est, anima et
corpus qui in voluntatibus et desideriis suis, ui a
diabolo captivetur, libero se dicit esse constitutam
arbitrio, et putat sibi licere quod nialum est; res
apostatarum vel collata ideo a patribus non jubentur
de monasterio reddi, quialicet erogat: vel con-
sumptze in usus sanctorum removeri et restitui non
possunt ; tamen plurima ideo certissime denegantur ,
ut vel occasione rerum suarum ad Dei disciplinam
in wonasterio permanentes retneantur discipuli :
ideo res Deo oblata revocari s:eculo ab bomine non
debet. Nam et ista hujus regule triparlita hiec. est :
Labor in monasterio fratres pascit, perseverantia

D «alceat et. vestit; discessus restituit debitas mona-

sterio res, et si cupil, abscedat.

CAPUT XCI.
INTEBBOGATIO DISCIPULI.
Quemodo. suscipi debeat. nobilis filius in monasterio.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Cum alicujus nobilis filius propter Dei servitium
in monasterium voluerit convolare, non prius sus-
cipiatur, nisi, ut superius diximus, omnem a se
obedientiam promiserit adimplendam. Deinde con

veniant ejus parentes, ut et eorum quale sit votum
agnoscatur de eo. Quod si contrarii exstiterint, inte-

Digitized by Google
