1037

REGULA AD VIRGINES.

3055

nas;erii vel ostia, nullum virorum orunino vel femi- A tenus respondeat se non habere; sed dicat fideli

narum edere vel bibere permittant : sed omnibus
advenientibus foris ia hospitali, prout honor exigit,
per abbatisse ordinationem ministrent. Intus. vero
tantummodo qui? sacram Deo voverunt religionem,
et in unitate obedientiz sub una regula sunt ligatze,
edere vel bibere censemus. Sic semper ostiarise
agont, ut in omnibus zelum Dei habentes reguli te-
norem conservent ; ut pro studii sui vel curs labore
incorruptam recipiant mercedem.

CAPUT IV.
Qualis debet esse cellaría monasterii.

Monasterii cellaria sapiens et religiosa ex omnt
congregatione eligenda est: qux» nec sibi, nec euis

voce, Dominus dabit (Matth. xu), Ea vero qu» dauda
sunt, sine mora tribuantur; ne scandali occasio, aut
offensionis casus ex ipsa tarditate generetur; memor
semper praeceptorum Domini, qui nem/nem suorum
patitur scandalizari.
CAPUT V.

De se invicem diligendo, vel sibi invicem obediendo.

Diligere se ad invicem in Christo monach:ze in mo«
nasterio quanta cura debeant, per Evangelium Joan-
nis Dominus demonstrat, cum dicit: Hoc est pra-
ceptum meum, ut diligatis invicem. Majorem dilectio
nem nemo habet, quam ul animam suam ponal. quis
pro amicis suis (Joan. xv). Et idud : In hoc cogno-

voluntatibus, sed toti congregationi :equanimiter et B scent omnes, quia mei discipuli estis, si invicem diliaa-

pie placeat dispensando. Nec inde placere studeat,
unde et se in ruinam peccati, et alias transgressionis
noxam consentiendo introducat : id est, nihil extra
debitam mensuram pro qualibet familiaritate, pro
gratia meriti dispensando distribuat : sciens, quia
justus. Dominus. justitiam a emculo dilezit, aequitatem
vidit vultus. ejus (Psul. x1). Sit ergo omnibus justa
dispensatione grata : sit moribus matura, sit sobria,
non edar, non elata, non turbulenta, non injuriosa,
non tarda vel pigra, sed in omnibus actibus hene
composita : que congregationi omni, id est, tam se-
nioribus quam etiam junioribus pro affectu et ma-
terno ordine debeat ministrare. Curam de omnibus
sibi commissis rebus habeat : nihil tamensine com-
tnestu abbatissa. facere presumat, Sorores tam se-
niores zetate quam juniores nullatenus conturbet ; et
si aliqua sororum ab ea irrationabiliter aliquid po-
poscerit, leni responsione cum voce humilitatis con-
tra rationem petenti deneget. In infirmitate positis
sororibus diligenti cura et promptissimo affectu mi-
nistrel. Similiter pauperum curam gerat : in omni-
bus timorem Domini proponens, ei scieus se illi
exinde rationem reddiluram, si non pro ejus prze-
cep'is implendis liec omnia faciat, memor seniper
illius qui dixit : Qui mihi ministrat, me sequa'ur
(Josn. xu). Owni ergo operi bono quod facimus,
Dowini timorem jungamus. Sic in omnibus curam
agat, ut in nullo negligentie damna incurrat. Áva-
riike et cupiditatis pestem omnino fugiat. Similiter
Sicul non avara, sic non sit prodiga, id est, sicut
dono omnipotentis Dei sub avaritiz vitio occultando
subirabere non debel, sic siwe justa dispensatione
nimis fenerando communem substantiam non debet
diripere; sed omnia per discretionem temperando
pensare. Et si non babeat quod ab ea queritur,
quod tribuat, sermone leni sine ulla asperitate in
responsione procedat; ut dulcedo cordis et vocis re-
sponsione palefiat : juxta illud quod scriptum est :
F'avus mellis sermones boni (Prev, xvi). Et illud :
Sermo bonus super datum bonum (Eccli. xvii). lta sibi
eommissum opus ad mercedem noverit pertinere, si
omnia cum humilitate et pietate studuerit facere. Et
quamvis quod petitur non sit unde tribuatur, nulla-

tis (Ibid. xw). Diligere erge precipimur adinvicem,
ut invicem salvemur : ut per mutuam dilectionem
-eum imitemur, qui nos dilexit, juxta Apocalypsin, et
lavit nos & peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1).
Si ergo sorer sororem propter Christum diligat, ut
Christum a. se per temporalem dilectionem non re-
pellat, Quia vera et secuadum Christum dilectio est
proxima malum non operari. Diligatur e:go proxima
non carnis affectu, sed pietatis ministerio : diligatur
puritate, diligatir religione, diligatur mansuetudine,
diligatur charitate : ut in omni semper amore Chri-
stus inveniatur; et non secundum seculum, sed se-
cundum Deum maneat amor. Sic euim a Domino
precipitur: Diliges proximum tuum sicul teipsum
(Mauh. xxu). Si soror sororem diligat sicut semet-
ipsam; nunquam peccati naculam incurret, sed
culiu pietatis ac dilectionis ornata :zeterna priemia
accipiet. Maneat ergo semper in corde dilectio, ut
antiqui hostis livoris virus exstinguat ; per quem in
primordio protoplasto decepto mortis patefecit in-
troitum, sicut scriptum esl: Invidia autem diaboli
mors introivit in orbem terrarum (Sap. n). Diligatur
proxima, ne odii iacula cruenta homicidii crimen
incurrat, sicuti Joannes apostolus testatus est dicens *
Qui odit fratrem suum homicida est (1 Joan. ni). Di-
ligatur proxima, ne per aliqua discordie fomeuta
retenta proprii facinoris vinculo non solvatur : sicut
Dominus in Evangelio testatus est, dicens : Si non
dimiseritis hominibus peccala eorum, ncc Pater vester
, cmlestis dimittet vobis peccata vestra (Math, vi). Re-
mittamus proximis, ut ab Omnipotente remitlatur
nobis. Date, inquit, et dabitur vob s (Luc. im). O quam
justa commutatio! o quam pia miseratio, dando ac-
cepisse, accipiendo donasse ! Nulla jurgiorum incre-
menta, nullave nutrimenta retineantur. Sic et Apo-
$&tulus hortatur dicens : Estote invicem benigni, mise-
ricordes, donuntes invicem, sicut el Deus in. Christo
donavit vobis (Col. 11). N.hil aliud dare przcipimur,
nisi quod nobis dari petimus. Sic et orando dicimus :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus. nostris (Matth. vi). Debitoribus demit-
tendo nos relaxamur a debito. Solvamus ergo per
dilectionem et amorem proximos, ut nos a nostris

Digitized by Google
