1127

cul dubio ad statum animarum nostrarum et ad pro- A

fectum regni nostri prodesse credimus. Ideo vene:a-
bilis vir Waldomarus abbas, considerans infirmitatem
et imbecillitatem corporis sui , et frequentes infirmi-
tates quibus illum Dominus castigare dignatus est,
periractans cum omnibus fratribus qui monasterio
Fossat., in pago Parisiaco, omnipotenti Deo deser-
vire videntur, clementi: regni nostri suggessit ut, se-
eundum eorum privilegium quod ab antecessoribus
nostris el pontilicibus conservatum fuit, a nobis
etiam pre reverentia sanctze Dei genitricis el Virginis
Marix et SS. apostolorum Petri et Pauli, et pro in-
tuitu anim:e nosiree et eterna retribulione per cuncta
tempora inaneat confirmatum atque conservatum.
Proinde ipsi abbati vel suis monachis tale preceptuun
et confirmationem fleri rogamus, una cum consensu
majoris-domus nostre Raganfredi, ut quicquid in
ipso eorum privilegio loquitur, hoc nos pro nostra
aucioritalé et successorum nostrorum per Lempora
conservatur et inviolatum esse volumus atque decre-
vinus : et omnino hoc jubemus ut in ipso monaste-
rio nulla exiranea. vel opposita persuua sine vo-
Juntate abbatis vel fratrum suorum ad dominandum
vel competendum ingredi presumat; sed juxta
privilegium quod nostrz przsentie prosentaverant,
quuin abbas elegerit, et illa pars monachorum
neelior , de ipsa congregatione, vel si necessilas fue-
rit, de quolibet monasterio, post decessum abbatis,
vel quandocumque ipse abbas voluerit, oinnia cum
ipsius consensu et voluntate subjectorum suorum,
licentiam habeant constituere abbatem, sicul in
eorum privilegio manifestissime designatur. Ita ta-
men ul talis eligatur, qui corpore sit castus, mente
devolus, sacris scripturis conditus, et conversatione
regu ari instructus ; ut ipsi monachi sub quieto ordine
viventes, nihil patientes inquietudinis , pro statu re-
gni nostri vel pro salute totius populi melius et me-
lius exorare delectet. Unde et confirmationem prin-
cipis, consobrini nostri, Dagoberti quondam regis se
ex hoe prz? manibus babere affirmat ; et ipsum bene-
ficiu:m concessum de eo tempore usque nunc videtur
esse conservatum, ita et inantea inspectas ipsas pre-
ceptiones suprascriptas principum, sicut per easdem
declaratur, omni tempore ipsuin beneficium conces-

S&CUL. VII ET Vill ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1128
XXXV.
Diploma Chilperici 11, regis Francorum, quo. villam

Martem. donat Meteasi. basilice. a ucti. Arnulphi

8 (ann, 747).

Chelpericus [Meuriss. , Chilpericus!, rex F.anco-
rum, vir inluster. Si aliquid ad loca sanctorum pre-
s$tamus vel concedimus, hoc nobis ad laudem vel
stabilitatem regni. nostri in Dei nomine pertinere
confidimus, ut eis [M., eos] melius delectet pro nos
vel ( M., nobis vel pro] stabili:ate regni nostri, Do-
mivi misericordiatu jugiter deprecare. ldeo cognoscat
utilitas seu magnitudo vestra, quod nos villam no-
stram nuncupaute Marle, sitam in pago Moslinse
[M., Mollinse], una cum omni integritate sua, quan-
tumcumque fiscus noster ibidem esse videtur, ad ba-
D silicam sancti domini Arnulli. vel sanctorum aposto-

lorum, ubi ipse pretiosus corpore requiescet [M , in

corpore requiescit], boc est, sub oppidum Metensium
. civitatis, ubi venerabilis vir Leutbertus abba una
cum nornia plurima clericorum deservire videntur ;
pro mercedis nostre augmentum | M., augmento ],
vel pro reverentia ipsius sancti loci, a d e presente,
jure proprialtario (M., proprietario], sub emunitatis
nomiue, plena et integra grata [M., gratia], visi fui-
fuus concessisse. Quapropter per hunc [M., hac]
preceptum specialius decernamus [M., decer. imus]
ordinandum, quod perpetualiter erga ipsorum lo-o
| H., locum] mansurum esse volemus, ut ipsa vila
superius nominata, hoc est, una cum terris, domibu-,
edificiis, mancipiis, aclas [M., aclis], vineis, campis,
pratis, silvis, aquis aquarumve decursibus, adjunctis,
adjacentiis, apendiciis, gregis [M., gregiius! «um
pastoribus utriusque generis sexus, omniaeLex omi-
bus, re exquisita, ad integrum, quicquid de rebus
noster [M., nostris] ibidem tenetur ipsa [M. in ipsa]
villa Marte, una cum omni merito vel soliditate ad
se pertinente ipsius [M., ipse] Loeutbertus abba ad
partem ipsius sancti domni Arnulfi (M., Arnulphi]
vel sanctis apostolis [M., sanctorum apostolorum],
ex nostrorum largitatis jure proprialtario, sub emu-
nitatis nomine, cum omnis fiscus concessus hoc ha-
beat concessum atque indultum : et quicquid ipse
vel successores sui, pro opportunitate ipsius sancti
loci exinde facere decreverint, liberam in omnibus

C

sum valeat et conservatum. Et, ut h:ec przceptio D habeant potestatem, ex nulla requisitione, et ex

firmior sit, manus nosirz subscriptionibus subter ea
decrevimus confirmare.

Chilpericus rex &ubsc. Ado jussus obtulit.

Bata sub die viij kal. Maias, anno ij regni nostri,
Parisius civitate, feliciter.

* Exstat apud Meurissium, list. episcop. Metens.,
pag. 144, ex archivo S. Arnulphi depr mptam. Re-
cuderunt Coin ius, Annal. t. IV, pag. 595, et Calme-
tus, Hist. Lothar. t. H, pag. 110, « x Meurissio. G l-
lice versum edidit Valladierus, Bail. S. Arnulphi,
yag. 177. Nos exhibemus ad fidem apographi domni

nullo impedimento a judiciis publicis, cum nostro
tempore, quam et succedentium regum exinde ha-
bere non pertimescat. Et [M., et ot] hiec preceptio
firmior sit, mauus nostr:e suscriptionibus subter eam
decrevimus roborare.

Chilpericus rex subscrips

Dies [ M., datum] quod fecit mens. [M., mensis]
Jun. vij, anno secundo regni nostri, Compen!io
placatio ^ nostro.

Tabouillot, congregationis sancti Vitoni, qui illul
expressit ex archivo sancti. Arnulphi, et in nostrum
chartophylacium invexit. Lectiones varias ex Meu-
rissio excerptas inter uticos apponimus.

b Corrupta vox placatio , pro palatio ; frequenter
€ Compendio palatio Merovingica diplomata emissa

Digitized by Google
