1!ot

REGUM PRIME STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

1l

suis orti tempore ad pamem ips'us monasthyrie A et ecclesiam cum decima el hos, itibus: liberum

sancti Vincenti vel domni Germani avt rectoris
«uos habiant xvindecatum adquz selidistum : et eit
inter ipsis ex hac re in postmodo subita causacio.
Beffa [pristini edit., Bessa] recog. ac subs.

Datum quod ficit mensis Febroarius diesxxv anno
viii regni aostri, Carracciaco fel citer.

XVil.

Dip'oma Childeberti 111, regis. Francorum, quo
plurima dona. confert. monasterio Fontanellensi
* (ann. 104).

In nomine sancte eL individu» Trinitatis, amen.
Ego Mildebertus, Dei gratia. Francorum rex, dono
Deo ejusque sanctis apostolis Petro et Paulo, necnon
pissimis confessoribus Vanregisilo, Ansberto,
Wifranno et. Iterembetto, ob honorem et reveren-
tiam translationis predictorum sanctorum a domno
et venerabili episcopo Baino, abbate illius coenolái
Fontanellensis, nuper eidem ccnobio facta, et fra-
tribus qui die noctuque eidem cenobio Fontanell:ze
Deo fsmvulantur, in puram et perpetuam eleniosinam :
videlicet, in episcopatu Belvacensi, Revecuriam et
ecclesiam eum decima et appendieiis suis; capel-
lam de Faiel, in Chivericeriis sex hospites et partem
decimarum ; Rouvillare et prata ac silvas. In episco-
pata. Ambianensi, medietatem de Buxeio, et terram
unius carrucz, et. medietalem decim:e, et tertiam
partem decime de Dors; apud Vatiacum, quamdam
particulam terr: ilem, in eadem dimcesi, in pago
Vimacensi, Dareneyum et ecclesiam cum tota deci-
ma, Waueort et ecclesiam eum decima et hospitibus,
in episcopatu Parisiensi, Alpicum et eccle.iam. cum
tota decia, et Ursin'olam ad De..... vallem et dimi-
diam, Viciniacas ac decimam Villioliscortis; et in
Marolio census et decimam vinearum ; Marcouchies

* Edimus ex scheda Mabillonii, cujus copiam no-
his fecerunt auctores Collectionis scriptorum rerum
Francicarum. Hoc tamen instrumebtum inter Cbil-
deberti HI diplomata non admiserunt, nec ulla bujus
memoria est in Annalibus ordinis S. Benedicti ;
unde nohis valde suspecta est bujus diplomotis
sinceritas, Imo, omnem illi fidem adimit collatio
ejusdem cum notitia diplomatis inserla in chronico

ontanellensi, 3p. Dacher. Spicil. t. !I!, pag. 197.
Ad istius notilie exemplum fabricatum fuisse videtur
instrumentum de quo agimus, et amplissimis addi-
tionibus auctum. Legitimum diploma hzc sola do-
a3 memorat: Adpiecum, Novitiacum, Curbaniam,
Albacohan, Nidum, Terrzlidum cum przstariis quin-
que; his autem plurima alia subjunxit diploma
quod edimus. De c:zelero, falsarius notas chronologi-
cas ex Fontanellensi cbronieo exscripsit ita oscitan-
ter, ut etiam annos indictionis et. Dominic Incar-
nationis quasi ipsi diplomati subjectas addider:t,
quas tanien auctor chronici per modum interpreta.
tionis adhibere se ait, ut decimum annum regni
Childeberii IIl anno ab Inoornatione Domini allig-t.
Kecte quidem annus hic convenit cum anno Chrisii
7.4, sed tunc currebat indictio viij aut ix, non secun-
da; nec boc anuo dies xiij kal. Novemb. in feriam
secundam, seJ. in quinam incidit. Mabillonius me-
minit donationis ville Adpieci Fontanellensi mona-
sterio concesse; verum ex chronico Fontanellensi,
non cx diplomate, qnod noverat certe, sed sane
respuerat. Falsi alind indicium est in hoc instru-

insuper transitum. baccorum dicti cenobii, seu na-
vium vina aut alia aliqua deferentium ad usum
monacborum per ; Vecanam, ab omni consuetudine
et exactione, In eundo et redeunlo, quautum se
ex'endit justicia nostra. In episcopa u Carnotensi
R:edonium et ecclesiam cum tota decima, et census,
eti compscionem vinearum de monte Nivelonis, et
tres gnrdos ibidem, cum duabus sedibus molendino-
rum, ac mansum S. Martini cum aliqua parte deci-
marum : ecclesiam de lolleboise cuim decinis ; Cal-
lifurnmum et ecclesiam. cum decimis, et. duodecim
mansos et dimidium ; Francavillani et eccle iam de
Viletta cum tota decima, tam in molendinis quain
in agris; et totum feodum Hulonis, et terram duo-
ru: boum, te ram deOrthaari vila, capellam juxta
stolium, quod dicitur Fontana Bertholdi, cum terra
et hospitibus, et terram de Duco campo, et dimidiam
terram de Boscocorti, et totam decimam ipsius
ville. Et, ut hoc donum nostrum seu largicio nostra
futuris vemporibus, Domino protegente, valeat incon-
vulsa permanere, manu propria su^terfirmavimus,
et anuli nostri impressione roborari fecimus.

Data cl. xiij Novembris, anno rcgni nostri x, in-
dictione ij, feria secunda, anno dominicse incarna-
tionis pccium. )J

xvi.

Diploma Childeberti 111, regis Francorum, quo. pri
ergii. Andegavensis concessa * (ann. 105).

cilegia confirmat a predecessoribus suis monasterio
C .

Cbildebertus, rex Francorum, vir illustcis, omni-
bus agentibus (am praesentibus quam et futuris.
Quicquid pro coelesti amore, vel pro eterna retri-
butione ad loca sanctorum a^ antecessorihus princi.
pibus parentibusque nostris fuit indultum, si hoc

mento, Lu ihi S. Wifranni corpus dicatur in ec-
clesiam S. Petri translatum, cum adhuc in vivis esset
Wifrannus anno x regni Childeberti Ill, ut fatetur
Mabillonius, et evincunt auctores Nove Galli: Chri-
stjanz. Ergo, cum tot menda falsam chartaw pro-
bant, hanc eu pposititiis annumerare non dubit»mus.

b ilujus diplomatis meminit Sirmondus ad Godefri-
dum Vindocinensem, Opera, t. Hl, col. 792, not. b.
Illius fragmentum edidere Hiretus in Antiquitatibus
Andegavensibus, pag. 101, et Moricius inter proba-
tiones historie Britannice, ex chartui:rio Sancti
Sergii, t. 1 prob. col. 225. finc depromp:um inte-
grum vulgaverunt Sammarthani, Nov. Gall. Christ.
t. IV, pag. *20, et Collectores rerum Francicarum,
t. IV, pag. 681 ; ex Sammarthanis Cointius, Annal,
t, IV, pag. 441. Recndimus ex apographo quod ex
eodem chartulario accurate exscrip:erat, et nobiscum
olim humanissime communicaverat D. Housseau
congregationis S. Mauri, cui scrihenda  historiz
Bitur.censis et Andegaven:i« demandata provincia
fuerat, et qui, in juventutis flore, maguo rei liuera-
ri e damno jamdiu obiit. Desunt in instrumento noi
ehronologicze. Certe a. Childeberto Ill eimíi:sum est,
siquidem pater ejus in. diplomate ipso Theodoricus
dicitur, avus Chlodoveus : quo autem anno, nen li-
qu; neque id argui potest ex temporibus ahbatis

heodeberti, de quo aliunde nihil r«scimus. Diplo
1a hoc recensent. Cointius et. Mabillon us, Annal.
t. II, pag. 16, «ub anno 705 aut 706. Vari: lectiones
ex editis insert:e sunt inter wac s.

Digitized by Google
