1083
ull.

Diploma Chlodovei 14 1, regis Francorum, quo immu-
nitatem a teloneis mo .asterio sancti. Dionysii con-
cedit ei confirmat » (ann. 692). .
Chlodoveus, rex Francorum, vir inluster. Dum

ante hus annus proavus noster Dogobercthus, con-

dam rex, solidus cento eximiis de Massilia civetate,
sicut ad cellario fisci potuerant esse exactati ad. ba-
sileca 5 pceuliaris patroni nostri domni Dioni-
sii, ubi ipsi preciosus in corpure requiiscit, et ve-
nerabilis vir Chaino abba preesse viditur, per sua
precepcione concessissit, eL parens noster Sygeber-
€thus, geo et habuncoli nostri Chlotharius et Chyl-
dericus, eciam et genetur noster Theudericus con.iam
rigis, pereorum percepcionis hoc ibidem dinuo con-
cesserunt vel confirmaverunt ; et taliter in ipsas pre-
cepcionis videtur babire iusertuni, ut tam in ipsa
Massilia, quam et per reliqua loca iu rigna nostra
ubicumque telleneus, portaticus, pontatecus, rotate-
cus, vel reliquas red ebucionis a judicebus publecis
exigebatur, de carradeci qui hoc inferriire vidintur,
ad missus ipsius basileci nullatus requereritur nec
exegiritur, nisi hoc in omnebus annis syngolis babi-
rent concessum ; ideo per presenti urdenacione vobis
omnino Jobemmus adque super omnia demandamus,
ut quomodo'missi ipsius basileci domni Dionisii vel
memorato Chaenone abbati ad vos vinerint, ipsus
soledus cento exemtis secundum consuetudinem in
cellario absque ulla mora vel delacione; juxta quod
urdo cadaboli fuerit, eis oninemodis dare et adin-

SAECUL. VII ET VIIJ ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1081

A parte fisce nostri, requerire nec exactare peuetos

non presumatis. Vidite ut aliud ob hoc non faciatis,
£e gracia nostra optatis habiri propicia.

Aghilus jussus recog *. (Locus sigilli.)

Datum quod ficit minsis Junius dies quinque, anno
secundo rigni nostri, Noviento feliciter.

IV.

Diploma Chlodovei 111, regis. Francorum, quo. coni-
mutationem approbat quondam slat. tam inter. G,Ail-
dericum regem. el abbatem. monasteriorum. Staba-
lensis et Malmundariensis * (ann. 692)

Chlodoveus, rex Francorum, inlustri ITerico [Cha-
ravio] duce et Chareieivo [Erico] comiti. Quotiers
inter anteriorum regu celsitudinem et congrega-
tione sancta monachorum pro instrumenta cartarum

B de qualibet re facta fuerit. commutatio, oportet

scripturarum seriem inter partes per nostram prz-
ceptionem confirmare, fdeo vir apostolicus et. pater
noster Papolinus [Papolenus], episcopus, clementiam
regni nostri suggessit eo quod domnus noster et
avunculus Childericus, quondam rex, una cum arte-
cessore suo domno Remaclo, episcopo quondau,
suis monachis, ubi ipse ad monasteria Stabu'acho et
Malmundario et |Stabulaus| custos esse videtur, lo-
cella aliqua. commutassent. Unde et accepit pars
domni et avunculi nostri Childerici, quondam regis,
locellum cui nomen Athetasis, cum hominibus ibidem
commanent;bus, et omne peculiare eorum vel terras
eorum, quas excolere videntur, his nominibus * Ra-
defrido cam nepotibus suis; Bertranno [Bertramno,

plire faciatis : et de ipsa carradeci qui hoc inferrire C Adelino], Gisfloberto , Aganulfo, item Radefrido, Si-

vedintur, ncc in ipsa Massilia, nec per reliqua loca in
rigna, Deo propicio, nostra, nullo telleneo, nec por-
tatico, nec pontalico, nee rotatico, nec nullas redde-
bucionis, nec vos, junioris vestri, nec quislibet de

tim, crinita facie impressum , adhuc exstat. | Vide N.
de Wailly, Elementa paleographie, t. Il, pag. 977, et
sigillorum tab. À, n. 3.|

* Bis hoc diploma e.iidit Mabilionius ex autogra-
pho [nunc in Árchivo regni, x, scrin. 5 asservalo] :

rima vice, inrer instrumenta a4. Acta SS. ord. S.
lened., illustranda, t. IV, pag. 560; iterum libro v1 De
re dipl. pag. 475. Ex eodem autographo illud exscri-
ysit Felibianus, list. abb. S. Dion. prob. pag. 12.
Recudernut Cointius, Ann. t. V, pag. 276, ex. priori
editione Mabillonii ; Colle. t. seript. rer. Franc. t. lV,
pag. 669, ex posteriori ; nos ex ipso autographo di-
lgevtius collato edimus [ad cujus fidem novam insti-
tuit recensionem A. Teuict]. Solecis vocibus et men-
dis omnis generis referta est. charta, qux Cointius
emendare conatus est.

* Pro vocibus ad basi'eca , legerat primum Ma-
billonius abbas lleca, Acta SS. ubi supra, quod
Cointium fefellit, H'uc enim arbitratus est. admit-
tendum esse abbatem S. Dionysii nomine lecam,
qui in omnibus hujus monasterii abbstum  catal.gis
desideratur. Sed veram lectionem curis posterioribus
feliciter assecutus est Mabillonius, de Re dipl., ubi
supra, scilicel ad basileca; unde lleca abbas inter

ersonas füciitias omnino amandandus. Posteri»rem
abillonii lectionem confirmat Felibiani editio ad
fidem autographi.

* Notat Mabillonius, Acta SS. ubi su,ra, hioc loco
exstitisse subscripkionem ceucellarii, scd quain. fate-
tur, et merito, se icgere non potuisse.

gofrilo, Rigoberto : pro ipsa re in commutatione
ipse pontifex accepit de fisco nostro locellum qui
dicitur Maipa, cum hominibus ibidem commanenti-
bus, his nominibus : Athelino, Albode et Vinegario,

4 Ediderunt lfenschenius in tribus Dagobertis,
paj- 448, Martenius in Amplissima collectione, t. ll,
col. 14, uterque ex archivis Stabulensibus ; Cointius,
Annal. t. IV, pag. 286 , ex Henschenio ; Bertholetus,
Hist. Luxemb. prob. pag. 22, et Collectores scripto-
Tum rerum Francicarum. t. IV, pag. 669, ex Marte-
nio. Nos ad fidem Martenii recudimus. ( Nonnullas
varietates lectionis, quas mecum humanisshne com-
municavit vir doctus de Reiffenberg, ex codice regie
bibliothecze Bruxellensis, etsi non magni momenti,
inter uncos exscribendas curavi. ] Iustrumentam
commutationis inter Childericum Hl et liemaclum,
hoc diplomate confirmatum , holie non exstt,
quod sciamus. Papolinus seu Pabolenus [aut, ut. iu
Clice B:uxellensi, Papolenss) qui contirmationem a
Chlodoveo lil. iinpetrat, episcopus simul dicitur ct
€u tos monasteriorum Stabulensis et Malmunda-
riensis. Sic et Remaclus, unus ex ejus antecessoribus,
iisdem abbatis et episcopi nominibus s»imul appelia-
batur ; ioi:0, si M»rtenio credimus, id veteris mo-
ris fuit, ut à bates quorumdam monasteriorum
episcopi ordinarentur, absque ulla certa et deter-
minala diwcesi ; quem morem ad nonum usque
&eculum in monasteriig Stabulensi et. Malmupdx-
riensi viguisse probat, Ampliss. col. lect. t. f,

reíat. pag. 9. Hanc autem causam aperit, sci-
icet , ut juniores monachi a suis abbatibus ss-
cros ordines susciperent, nec ordinationum oce:
sione extra monasterium discurrerent.

Digitized by Google
