<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1039
    CUJUSDAM PATRIS
    4660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    criminibus pietate et misericordia solvát Deus. Amen.
    
    CAPUT VI.
    
    De assidüe danda confessione.
    
    Confessio quam crebra et sagaci cura danda sit,
    multorum Patrum juxta Scripturarum seriem traditio
    demonstravit. Danda ergo confessio semper est, ut
    veterer cœnitem mentis statum, et peccatorum tenez-
    bris quotidianis illecebris fuscatum, rudem semper
    custodial, sicut Scriptura docuit dicens: Omni cu-
    stodia serva cor tuum: quia ex ipso vita procedit
    (Prov. iv). Sic quippe beatus David orando Domino
    dicebat. Deli ctam cignitum tibi feci, et injustitia mea:
    non operui; dixi: Confitebor adversum me injustitiam
    meam, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal.
    xxxi). Quantum valet pura et non tarda confessio, ut
    sic secura eam subsequatur imperiatio! Confessus
    se adversum, ut facinorum molem pelleret; de se
    ingenuui conlitendo, glorificavit remissionem reci-
    piendo: dolendo patefecit crimen, dando redinte-
    gravit spem. Non enim praecessit spei iudicium, quia
    meminerat se olim per Spiritum sanctum a Domino
    illuminatum dixisse: Quia apud te est propitiatio, et
    propter legem tuam sustinui te, Domine (Psal. cxxix).
    Et iterum: Quia apud Dominum misericordia est, et
    copiosa apud eum redemptio. Apud quem misericor-
    diam perennem agnoscit, apud eum copiosam et re-
    demptionem. Quaeramus ergo ibi misericordiam, ubi
    redempti onem manere jam novimus copiosam. Cre-
    scat dolor post ruiiiam, ut culpae inveniantur medi-
    cina. Confitenmii invicem delicta, ut nostra nobis
    Omnipotens dimittat peccata. Sic nos Scriptura di-
    cendo hortatur: Confitemini alterutrum peccata ve-
    stra, et orate pro invicem (Jac. v). Quanta clementis
    judicis pietas erga nos diffusa dignoscitur, ut quod
    actibus erurnosis facinus contractum fuit, mutua
    prece solvatur! Detur ergo mutuae orationis sola-
    tium; ut invicem orando cupiatur praesidium. Magis
    etenim copia fructuum habeatur, quando ex revela-
    tione delictorum salus aequiritur. Revela, inquit
    Psalmista, Domino viam tuam, et ipse te enutriet.
    (Psal. xxxvi). Si revelando peccata nutritur anima,
    quotidiano ergo studio per confessionem revelentur,
    ut quotidiana medicina vulnera sanentur. Sed quibus
    horis congruentibus quotidiana delicta sunt abluen-
    da, a nobis inserendu:m est. Quidquid post comple-
    torium per opaca noctis spatia mens vel caro per
    facilitatem deliquerit, post secundum per confessio-
    nem curandum est expiari. Quidquid vero diurno
    actu, vel visu, auditu, cogitatu, lepescendo deliquit,
    nonae horae expleto cursu ut purgetur censendum
    est. Post vero quidquid ab hora nona mens maculae
    attraxerit, ante completam conflendium est. Illud
    tamen abbatissa studere debet, ut post secundam
    scholam ingrediens peracta oratione nullam foras
    e;redi permittat, nisi prius detur confessio. Similiter
    et post nonam, vel ante complectorium faciendum
    est. Hæ vero sorores, quæ pro gravibus culpis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
    poenitentia detineuntur, in Ecclesia cum cæteris quæ
    communicant non stent; sed in alia Ecclesia secrete
    cursum canent: et expleto cursu egredientes ante
    fores Ecclesiæ, in qua communicantes cursum ex-
    plent, stare præcipiantur: et egrediente congrega-
    tione supra humum prostratæ rogent pro se Domi-
    num exorari, ut gravia commiss a contritione delecan-
    tur cordis; meminentes illud: Cor contritum et hu-
    miliatum Deus non spernit (Psal. l). Et, in humili-
    tate nostra memor fuit nostri Dominus (Psal. cxxv).
    In oratione posita semper pœnitens dicat: Averte
    faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas
    dele (Psal. l) : ut ira arguentis judicis, et in
    proximo vindictam reddentis, per pisse mentis affe-
    ctum hanc humili oratione sedetur.
    
    CAPUT VII.
    
    De non manifestandis sororum confessionibus.
    
    Abbatissa vel præposita, vel q uelibet superiorum
    sororum cui ab abbatissa fuerit commissum ut confes-
    siones recipiat, crimina minoa vel maxima nullace-
    nus manifestent, nisi solo justo judici, qui omnium
    continentium crimina lavat. Illa enim quœ confessas
    est sua vulnera verecunde, non ad opportunum reci-
    piendum, sed ad salutem redintegraudam confessas
    est, justum habens testem Deum, a quo et mederi
    exspectat. Ea vero senior quœ recipit, cum gravitate
    et moderatione peues se occultando bonessime ac-
    neat, ne dum alle uius vulneri medicinam infundit,
    suæ mentis corrumpat nitorem. Nulla tamen mona-
    charum vel confessionem recipere, vel pœnitentiarum
    dare sine ordinatione abbatissæ presumat; ne vitium
    commissum abbatissæ celert, sed omnia per ejus
    notitiam agantur. Si vero inventa fuerit, quæ hœc
    propositum regulæ violare conetur, gravi pœnitentiæ
    scientia corripiatur; quia delicti fomitem abbatissæ
    voluit occultare.
    
    CAPUT VIII.
    
    Qualiter ad signum Dominicum surgendum est.
    
    Quandocunque vel diurnis vel nocturnis horis ad
    opus divinum signum insoccit, mox cum summa
    festinatione surgendum est, ac si præco regis inno-
    net, omni opere quod in manibus habebatur post-
    posito; ut nihil operi Dei preponatur; sed mens ad
    sonitum præconis intent a, et operi Dei innixa, cum
    omni gravitate et mansuetudine ad intonandum glo-
    riam majestatis ejus, et pietati ejus gratias referean-
    das festina currat. Et si mores et seigniter vexati
    post primi psalmi qui in cursu canitur finem, roversit
    se a suo ordine dum cursus explatur revocari, et ia
    loco ultimo positam, id est, in eo loco qui talibus
    neglegentibus fuerit deputatus, astare, et ibi cum ve-
    recentia mentu exspectare, et post expetitum cursum
    prolixa venia ante cœlum sororum egredientium ac-
    satisfacere. Nam foris omnino non segregantur, de a
    somno detente dormiant, aut in aliquo maligno hosti
    adoeundi doter occasio. Illius etenim postia noce lo-
    tum perdit quod cœperat, et vercundia ac pecti
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latin. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras incertas foram mantidas como no original; sinais de abreviação expandidos conforme forma visível não foram alterados. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>