1115 ,

REGUM PIUM;E STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

1114

quando petitionibus sacerdotum aut pontificum, quod A beant reddere atque transsolvere, ut diximus, ex

pro opportunitate pertineat, obauditur, et ad effec-
tum in Dei nomine mancipatur. Ideoque apostolicus
vir domnus Herlemundus, in Christo pa'er noster,
Cenomannicx urbis episcopus, nobis suggessit eo
quod antecessores sui ab anteriore rege parente no-
stro emunitates a malis hominibus fuissent furatze, et
denuo domnus et przecelsus genitor noster llilde-
bertus, quondam rex, integras emunilates de omni-
bus villis et curtis ecclesie suxe, et monasterium Ani-
sola, in quo D. Karileffus, Christi confessor, corpore
requiescit, quod est sux juris ecclesixe sanctae Mariz,
et sancti Gervasii et Protasii martyrum, in quibusli-
bet pagis, vel territoriis habere videntur, etiam et
monasteria sua qua ipse iu regimine habet, qui in-
fra urbem Cenomannicam sunt constructa, vel villas
ac culta eorum in quibuslibet pagis ac territoriis,
concessisset ut nullus judex publicus nec ad causas
audiendas, nec ad freda exigenda, nec mansiones
aut paratas faciendas, nec pastus, nec ullas reddi-
bitiones requirendas, nec exactandas quoque tem-
pore ingredi deberet, nisi cum omnis fretus conces-
sus quietim deberent possidere. Unde et ipsa sibi
precepta per manus habere aífirmat, ei ipse bene-

ficius de eo tempore fuisset conservatus, petiit cel- '

situdini nostr? ut hoc circa eidem in idipsum con-
' firmare deberemus. Cujus petitionem non denegasse,
sed in omnibus ita przstitisse cognoscite. Ideo per
praesentem przceptionem decernimus, quod in per-

nostra indulgentia sepedictus Herlemundus episcopus
aut pars ecclesie sux vel monasteria sua, de omnes
villas vel curtis suis, cum omnes fratres concessus
sub emunitatis nomine omni tempore hoc debeat pos-
sidere et dominare, et nullas requisitiones neque im-
pedimentum a judicibus publicis, quoque tempore,
tam ipse pontifex, quam et successores sui babere
non pertimescant, uisi nostris et futuris, Deo auxi-
liante, temporibus valeat esse conservatum, et ad
ipsa sancta loca perenniter proficiat in augmentis.
Et, ut hzc przceptio firmior habeatur, vel per tem-
pora melius conservetur, manus nostrze subscriptio-
nibus subter eain decrevimus roborare.

In Chrisü nomine, Pagobertus rex subscripsi. —
Ingobaldus optolit et subs. — Datum quod fecit tuen-
sis Martius dies ij, anno ij regni nostri, Mamaccas
feliciter.

XXV.

Diploma Dago' erti 111, regis Francorum, quo confir-
mat, ad petitionem Berlemundi, episcopi Cenoma-
nensis, immunitates cenomanensi
sas pro villa Arduno * (ann. 715).

"eclesie conces-

Dagobertus, rex Francorum, vir illuster. Si facta
parentum nostrorum conservamus, nostra perenni-
ter stabilia esse confidinius. Ideoque apostolicus vir
pater noster in Christo Hlerlemundus, Cenomannicae
urbis episcopus, nobis suggessit eo quod avunculus

petuum volumus esse mansurum, ut inspecta ipsa ( genitoris nostri Hildeberti quondam regis, Hildericus

anteriorem preeceptionew, nullus judex publicus, ne-
que vos, neque juniores seu successores vestri, ne-
que quislibet ex judiciaria potestate, in villis vel
curüs ipsius pontiflcis vel ecclesie sux Sancti Ger-
vasii et Protasii martyris, vel monasteria sua, aut
curtis vel villis ipsorum, nec ad causas audiendas,
nec ad freda exigenda, nec fidejussores tollendos,
nec mansiones aut paratas, nec pastus facienJo, nec
ullas reddibitiones quod ad fiscum nostrum sperare
videtur requirendis nec exactandis, judiciaria potes-
tas inibi quoque tempore ingredere non przesumatur.
Sed ipse pontifex aut agentis sui. ill. cc. inferenda-
lis, et ill. sol. alios ducentos auro pagins. quod ad
fiscum nostrum de ipsa villa vel de ipsis curtis suis,

quondam itemque rex, per suam preceptionem tali-
ter antecessore suo quondam episcopo domno Bera-
rio et Aichilberto episcopo successori concessisset,
ut quidquid de villa ipsius ecclesie Cenomannicz,
nuncupante Arduno, in pago Pictavio, ad liscum spe-
rabatur, hoc nullus judex neque quislibet exactare
deberet, et in ipsa villa nec mausiones facere, nec
freda exactare. nec ullas parates, nec ullum lucrum
terrenum requirere, nec exactare presumeret, nisi
hoc in luminaribus ips:us ecclesi? Cenomannicze, quie
est in honore sancti Gervasii et Protasii patronis
nostri constructa, deberet esse concessum ; et post-
ea denuo Aiberto episcopo, qui Berario post quon-
dam ibidem fuit, similitér concessisset. Unde et ip-

vel ecclesiis suis et monasteriis suis reddebaptur, et D 83s prxeceptiones ipse pontifex se pr:ze manibus habere

in sacello puplico fuit consuetudo reddendi, ipse
pontifex aut successores sui, per missos suos hoc de-

eid. Baluz. Miscell. t. 11, pag. 128. H:ec autem instru-
menta, ut alias sepe immonuinus, regia et aposto'ica
auetoritate falsi damna a sunt, nec deinceps quis-
quam instrumenti de qu» agimus defensionem ausus
est suscipere. lllud ergo, quasi re judicata, supposi-
titiis est annumerandum. Nusquam apparent Childe-
berii Ili litter: in hoc diplomate laudatze, nec me-
lioris not:e eas fuisse credibile est, si unquam exsti-
terunt. [Hoc tamen diploma, etsi valde suspectum,
' confirmatum fuit precepto Caroli magni, ann. 796,
quod videre est apud Mabill. Analecta, t. Ill, pag. 258,
alteroque Ludovici Pii, anni 810, apud Baluz. Mis-
cell. t. Ill, pag. 38. Insuper hoc ipsum diploma, cum
preceptis Caroli Magni Ludovicique Pii, denuo con-
firmatum fuit a Ludovico Xl, anuo 1482, ut testatur

affirmat, et de eodem tempore usque nunc ipsum be-
neficium asserit esse conservatum : sed pro integra

privilegium in tomo XIX Ordinationum tertize stir-
pis, pag. 55 insertum.] De temporibus Herlemundi,
quz, juxta Cointium, cum notis clironologicis buic
diptomati subjeclis non concordant, videsis notas
nostras ad Herlemundi chartam. .

* [nsertum in Áclis episcoporum Cenomaneusium,
apud Mabill. Analecta, pag. 284 ; recusum in Collect.
script. rer. Franc. t. [V, pag. 688, fabricatum ad
confirmandum insirumentum quod supra (Col. 1112),
edidimus et comuentitium judicavimus ; nec meliori
videtur nota dignum, Herlemundus, episcopus Ceno-
manen is, in cujus gratiam fingitur emissum diploma
hioc, nondum regnante Dagoberto II] regimen Aniso-
lensis monasterii, juxta Cointium, Ann. t. IV, p. 598,
assecutus fuerat.

Digitized by Google
