t1 AUCTORIS

observent. Si quis vero frater in specie sua sibi visus A
fuerit scemari, vel satis gavisci, mox a prepositis
suis er tollatur, et alio detur, et alterius illi. lloc
iden, ut non extollat:r propria. iu fratre voluntas :
quia quiiquid ejus aaima petit, ei niagis dari non
debet; quia contra desideria carnis spirilus senlil;
ideo spiritalis homo Dei est, non carnalis. Hlebdoma-
dariis coqu:nam intrantibus sacci sint tunicx, et cu-
culle segestra; qux tales res maxime intra monss-
terium sine verecundia omnem sorditiam injuriam-
que vcl simul inquinamenta caccaborum, cucumz, vcl
hyemarum, nec non et faci calorem, vel coquinze
sordes diversas sustineant. Qu:e ergo res expleta heb-
dorada ultimo die sero lotz: hebdomadariis aliis in-
tantibus consignentur. De calceamentis vero opor-

INCERTI 1o5a
bibaiis, aut quid induamini : Sed quarite regnum et
just tiam Dei, et hecomniu ajponentur vobis (Luc. xu).
Ergo cum lizc omnia necessaria nobis a Demino
priparautar, et de omnibus administrandis cum Deo
solus est abbas sollicitus, quare discipulus sibi pc-
ciliariter aliquid audeat facere, aut babere, ant vin-
dicare ?* Nam ideo peculiare aliquid babere denega-
tur, quia nemo serviees Dco implicat se negotiis acu -
laribus, ut ei placeat cui se probavit (11 Tim. 1) : ut
cut o:naibus rebus suis alieno cum sc imperio sulg-
dideri, ut non sil res ubi propria ejus voluntas
extollatur, qux voluntati Dei est inimica. Nam de
peculiari Ananias et Saphira fiJem ab apostolis ncn
meruerunt percipere, quia omnia sua cum aute pedes
apostolorum assignarent, de peculiarihus fraud. len-

tet fratres caligas habere ferratas, triclinas; non ad B ter subtractis, judicio subite mortis damuati suot :

lusuin, sed ad usum; quas debent tempore hyemis
uti : cestatis vero tetupore uncias reponi. Et. calizas
omnes oportet habere clavata:, tam in monasterio
quam in via : ut et diu reposite caligas conserveutur,
et pes fratris in caliga refrigeretur. Ad nocturnos
vero in :estate ligneos cuspus utantur pelliccos; ne
inquinatis pedibus ad suum revertentes stratum, lec-
torum sagos coinquinent. In hyeme vero ad noetur-
nos pedulibus utantur pelliceis, propter frigus pedum.
In lectis habeant in hyeme siagulas mattas, et sagos
tomentatios singulos, et lanas : in zstate vero pro
lanis rachinis propter zstus utantur, et ante ipsos
lectos singu'as pelles, ubi lergant a sordibus pedes,
et sic in suos leclos ascendant.

CAPUT LXXXII.
INTERROGATIO bi;CIPULI.

C

Si d. bel in monasterio (rater uliquid peculiare habere.
RLSPONDET DOMINUS PER MACISTRLM

Omnis home in vita &»culi hojus tribus rebus exci-
latur, laborat et studet; peregrinus in via, miles in
pugna, iuperator in palatio, agricola in agro, mer.
ceuarius in negotio, omnes excitantur et laborant,
ut habeant, dum vivunt, unde vestiantur, calcientur,
et vivant, Sed quibus Dominus servitii sui contulit
3lomum, et ostendit cis non satis de praesenti seculo
cogilare, quia hiec omnia pertranseunt, et omnia ista
qué videmus et utimur, paucorum in uobis dierum
suut usus, e& momeulanea cui vite nostra tempore
transeuwht : et per corporis mortem cxoalta in nobis
&eculi luce, clausis vitse oculis, omnia que habemus
smeulo relinquuntur. Sed illa semper aierna ; qu»
cum venerint, ulterius transire non norunt : sed in
bonis vit» sterne justis, aut ia peenis gehenn2 pec-
cat»ribus perseverant, De quibus ergo desileriis bo-
norum, vel timore melorum, quasi jam ibi videamur
accersiti; mentem. nostra ii hac vita de supernis
semper cogitationibus occupemus. Unde praecipit
Domiuus servis, de necessariis vite bujus non debere
qneimquara. esse sollicitum; etiam fideles in se ad-
monet Je eractino. non cogitare, sed regnum et ju-
stitiam ejus solummodo desiderar^, dicens ih sancto
Evangelio : Nelite cegitare quid manducelis, aut quid

quia fraus Deo lieri non potest; cum nihd cst occul-
Lin quod ab eo noa revelabitur. Ergo cuo vicium
el vestitum corpori, calccamenta pedibus unicuique
fratrí abbas pr. cogitaverit, wt quid alicui sit aliquod
peculiare opus habere, aut rem aliquam, sat aurcm :
aut nuinmos, vel quodvis necessarium; cum omnia
eineuda vel habenda Deus ei per abbatem inonaste-
rii appareat? Si quod ergo peculiare inventum im at-
quo fuerit, grandi eum abbas et diuturna escoimu-
uicatione condemnet, ut exemplo illius vindie:s nul-
las hoc audeat imitari. Hoc enim ne sil in aliquo
frequester, omnes scrutentur a praepositis suis ; et si
in aliqua re fucrit visus sibi frater multum gavisc',
aut plisdere, tollatur ei, et alio detur, et. alteris
illi, quedvis fuerit; ut propria. ia eo tion extollatue
voluntas,
CAPUT LX Xil.

INTERROGATIO. DISCIPLLI.

Quonode debent haberi ia monasterie sacerdotes.

RESPONBET DOMINUS PER MAGI-TRUS.

Peregrino-um loco habeantur in monasterio sa-
cerdotes, maxime qorem pri vatus et honor ix Ec-
clesia continetur et militat. Qui si hoc elegerint, ut
pro amore Dei, vel propter disciplinam, vel mensu-
ram sancte vite monasteriis habitent, in so'o. eniin
Domine patres monasterii nuncupentur ; et nihil aliud
eis in. monasteriis liceat, nisi orationes colligere,
complere et signare. Aliud vero nihil aut presumant,
aut eis liceat ; vel aliquid ordinationis, aut domina-
tionis, 2ut dispensationis vindicent* sed omnem for-
main licent, vel ordinande dominationis mona-
sterii abbus, qui super gregem universum est ordina-
tus, cum regula vinJicet vel defendat. Nain solo ho-
noris nomine ideo statuimus eos patres monasterii
appellare, propter sacrationem sacerdoti, aut ordi-
natiomem ; et ne ipsi obtentu honoris de ratiociniis,
vel dominatione monasterii, ut pote laicos, abbates
excludant. Nom ipsi sacerdotes, si victum, aut vesti-
mentum, aut calcearium monasterii uti magis quoti-
die el gant, et operari communiter secundum pri-
ceptum Apostali cum fratribus debeant, non iimpera-
tive satis coacti 3b. abbate, sed cum reverentia ad-

Digitized by Google
