1125

REGUM PRIMJE STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

1126

nostro precepto concessisse et confirmasse cogno- À tronis nostri sancti Dionisii, ubi ipse preciosus doin-

scite, precipientes ut. ipso cellario de jam dicto te-
loneo fossense, sed et ipsas traciorias vel inspectas
ipsas prxceptiones mermora:is principibus, sicut. per
easdem declaratur, pro hac nostra auctoritáte plenius
in Christi nomine confi-matum, telonario quam et
reliqui judices subseripto cellario ad missos ipsius
monasterii dare et adimplere procuretis, etiam dum
in loco fuerint demorati, suprascripta prebenda eis
dare studeatis; immoque et reliqui judices pro locis
convenientibus de constituta eveclione tam carrale
quam navale, seu et suprascripta przbenda eisdem
omnimodis nostris et futuris temporibus absque mora
vel dilatione dare et adimplere annis singulis facia-
tis, quatenus pro nobis per beneficium integram et
perpetualem debeat pervenire mercede:n. El, ut luec
przeceptio firmior habeatur, vel per tempora conser-
vetur, manus nosir:e subscriptionibus subter eam de-
erevimus roborare.

Data sunt sub die tertio kal. Maii, anno primo
regni nostri, Compendio, in Dei nomine fel citer.

XXXI

Diploma Chilperici 11, regis Frdncorum, quo silvam
ditam donat monasterio S. Dionysii * (ann.
Uu).

Chilperichus, rex Francorum, vir iniuster. Se ali-
quid ad loca sanctorum de nostris munerebus pri-
stamus vel concidemus, hoc nobis ad mercidem vel
stabiletate rigni nostri in Dei nomene pertenire confi-
denus. Ideo cognuscat hutilelas seo magnetudo ve-
1:2, quod nos foreste nostra Roverito, cum omnem
jure vel terimene suo ad integrum, que est in pago
Parisiaco, super fluvium Sigona, una cum illo fore-
stario nomene Lobicino qui conmmanit in fisco
nostro vetus Clippiaco, una cum mansus quod in ipso
Clippiaco tenire viditur, vel terras ad ipsus mansus
aspicientes ad integrum, ad basileca peculiares pa-

* Editum a Dubleto, Antiq. S. Dion. pag. 689, et
Felibi:no, Hist abb. S. Dion. prob., pag. $2, ex ori-
ginali ; a Coint o, Annal. t. IV, pag. 589, et Collec-
toribus scriptorum rerum Francicarum, t. 1V, p.
691, ex Dubleto. Specimen hujus instrumenti zri
incidi fecit Mabillonius, de Re dipl. pag. 385. Edi-
mus collatum cum autographo a D. Puirier, qui in
his sepe nobis et bumanissime adfuit [novaque ad
fidem ejusdem autographi, in archivo regni, k, scrin.
^ nunc usservati, ab A. Teulet recensione instituta |.
Sigillum exhibet Mabillonius, et monet. vocem bene
valete, post subscriptionem legi compendiosis litteris,
In hoc diplomate nihil videtur Cointio, ibid. pag.
$90, quod historiz chronologixeque refragetur ; sed
ipsum valde movet frequeus et barbara vocalium
permutatio, quam ait in hujus zetatis publicis instru-
mentis nn occurrere. Verum, tanti viri pace dixe-
rimus, his scatent viliis autographa Merovingica,
quie videtur pleraque non nisi ex emendatis apogra-
phis novisse. Ex aliis indiciis falsum suspicatus est
Germonius, de vet. reg. Franc. diplom. t. H, pag.
129 et seq., tum quia referendarii vel notar.i v.ces
in hoc diplomate exp'ere videtur Raganfridus major-
domus, qu. d insolitum arb tratur, et digiitati parum
€onenieus, tam quia Turnoaldus episcopus, scilicet
Parisiensis, Sandionysianus abbas awno secundo
regni Chilperici dicitur, quod tieri non potuit, nisi

nus in corpore requeiscit, vel ubi domnus Turnoal-
dus episcopus custus preesse viditur, ad peticione
inlu:tri viro Raganfrelo inajoriin-doius nostro, p'ina
et integra gracia ad diae presente vise fuemus con-
cessis.e. Quapropter per presente precepcione spe-
cialius decernimus u;denandum, quod in perpetuum
Circa ipso sancto loco mansurum esse volemu;, ut
ipsa foreste nostra foverito, cum omnem jure vel
termene suo ad integrum , una cum superscripto fo-
resiario vel mansus suos, cum terras vel prata in ipao
Clippiaco ad integrum, ipse domnus Turnoalius
episcopus ad ipsa sáncta basileca domni Dionisii mar
theris plina et integra gracia ex nostro munere lor-
gitates hoc habiat concessum adque indultum, ut eis

B inantia semper melius delecti pro stabiletate rigni

nostri, vel pro salute patriae, domini meserecordiae .
adtencius exorare, et nulla requesicione, nec nullo
inpidimento a4 judicibus pubLcis, tam in nos:ro
lempere quam et ad succedencium rigum, ob hoc
habire non pertemisca:it, nise ad super:cripta sancta
basileca domni Dionisii, nostis et foturis tempori-
bus, proficiat in augimentis. Et, ut haec precepcio
firmior habiatur, vel per tem; ora conservitur, ma-
uus nostri subscripcionebus subter eam decrivemus
robo*are.

Chilpricus rex subs. — Raganfridus optolit. (Locus
sigilli.)

' Datum pridiae kalendas Marcias, annum secundum
rigni nostri, Conpendio, in Dei nomence feliciter.

XXXIV.

Diploma Chilperici 11, regis Francorum , quo Fossa-
DAN monasterio conces privilagia confirmat b (ann.
)

Chilpericus, rex Francorum, V. I. Si justis petirio-
nibus servorum Dei aures nostras accoumodamus,
con.uetudinem regiam exercemus, et hoc nobis pro-

quatuor f.erint sancti Dionysii abbstes, intra octo
vel noveui apnor'um spatium. Ad id reponimus, ideo
forte Raganf. idum diploma hoc :ic- referendarii ob-
tulisse, quod fuerit ad suam petitionem emissum, ut
docet i,se diplomatis contextus. De chrouo'ogia ah-
batum monasterii S. Dionysii, et de Turnoaldo epi-
Scopo simul et abbate seu custode hujus monasteri:,
videsis Mabill. Annal. t. Il, yag. 49; Pubois, Histor.

D eccl, Paris. t. 1. pag. 215; Felibian. vlisi. abb. S.

Dion. pag. 96; Nov. Gall. ch'ist. t. VE, colt. 5:2,
hine patebit nihil esse quod repugnet in his quie
babet hoc instrvine tum de Turnoaldo.

b Vulgavit Mabillonius, de Re diplom. pag. 486 ;
€ schedis suis; recuderunt Collectore- scri,torum
rerum Francicarum, t. IV, pag. 675, et Now Gallize
christian auctores, t. VIL, in-trum. col. 6, ex Ma-
billonio. Fragmentum ediderat Labbeus, Miscell.
t. lI, pag. 458; sed, quod perperam pro Gl»n-
Dafoliensi monasterio emissum arbitratus est, ut Ma-
hillonius tonuit, Annal. t. Il, pag. 49, Cointius, a
Labbeo in errorem inductus, idem fragmentum in
Annalibus suis insezuit, t. IV, pag. 595, quasi mo-
nachis Glannafoliensibus concessum. Abbas Fossa-
tensis, qui in hoc diplomate Waldemarus appellatur,
ab aliis vocatur Waldorannus, teste Nov. Gall. Christ.

, V. Vil, eol. 284.

Digitized by Google
