MONUMENTA

QUJEDAM ECCLESIASTICA
SECULORUM VIIJ ET VIII QUASI INTERMEDIA.

POSTREMORUM REGUM
PRIMJ/E STIRPIS FRANCORUM

ECCLESIASTICJE ET PLE DONATIONES ULTIM &.

(Ex. Dreq. Diplenata, Chartze, Leges, etc., t. Il.)
axw. 691—745.

Diploma Chlodovei 111
monasterio immunitatem confirmat *

, quo concessam. Sihii.usi
(ann. 691).
Chlodoveus, rex Fraacorum. Si illa beneficia, que
parentes nostri ad loca sanctorum prestiterunt vel
concesserafit, pro nostris oraculis confirmamus, et
regia consuetudinem exercemus, et nobis ad lau-
" dem vel stabilitatem regni nostri in Dei nominé pet-
tinere confidimus. Igitur venerabilis vir Bertinus,
abba de monasterio Siihiu quod est in pago Tarwa-
ninse, in honore sancte Marie genitricis Domini
nostri Jesus Christi nec non et saneti Petri et. Pauli
apostolorum, vel ceterorum domnorum sanctorum
constructum, ad nostram accessit presentiam; cle-
mentie regni nostri suggessit, eo quod avus noster
Chlotarius » [Mab. , Chlodovius] quondam rex, de om-
nes curticellas vel villas ipsius mcnasterii, quiequid
presenti tempore possidebant, aut adhuc in antea ex
munere reguni, vel collato [Mab., collata] populi, seu
de comparato aut de quolibet recto (Mab., qualibet)
adtracto, in. quibuslibet pagis atque territoriis inibi

4

el servientes, super terras suas cominahnentes, di-
stringeudos, nec nullas redibitiones requirendas n&c
exactandas, nec judiciaria polestas ibidem ingredere
quoquo tempore non deberet, nisi sub erunitats
nomen omni tempore cum omnis írelis concessi
pars ipsius monasterii debeat possidere. Unde el
proceptionein principum, seu confirmationem svun-
culi nosiri [Mab., avuneulorum nostrorum] Chlotha-
charii et Childerici, seu et genitoris nostri Tbeode-
rici quondam regis, qualiter hec vel illa lecella, que
postea ipse Bertinus abba ad parte ipsius menasterii
pio commutationis titulo vel etrumenta accipere coe-
firmaverunt, nobis in. presente Ostendit relegendas,
et ipsis beneficiis concessis de tenipore usque nunc
asserit conservatas ; sed pro firmitatis studium pellit
memoratus abba celsitudini noftre, ut boe cio
[Mab. circa] ipsum locum pro nostra ayciorilate pe
nius confirmare deberemus. Cujus petitioni pro met-
cedis nostre munere, vel reverenlia ipsius saxi

 leci, ita prestiisse, et io omnibus confrmasse co

guoscite. Precipientes enim ut, quiequid constal $8-
prascriptos avos nostros Clilodovius quondam rex *.

erat additnm vel collatum, integra emunitate ante- D de ipsa emunitate, sicut superius est comprebes-

cessore suo Mummolino, quando vel ad predicto
monastetio concessis, ut nullus judex publicus ibi-
dem ad audieudas causas, freta exigenda, fldeijusso-
res tollendos, nec mansiones aut paratas faciendo,
nec homines ipsius monasterii, tam ingenuos quam

* Vulgatum a Mabillonio. De re dipl. pag. 607, ex
ehartulario Folquini; recusum in Supplemento ope-
rum diplomat. Mirzei, t. H, pag. 928; in Collectione
scriptorum rerum Francic. t. IV, pag. 657 |et in
Chartulario Folquini, a claro viro Guérard anno
1841 edito, pag. 94]. Iterum edimus, ex transumpto
ex eodein chartnlarío, propria manu domni de Wite
archivis S. Bertini profecti exarato, et in charto-
phylacium nostrum invecto. Áb hoc. transumpto in-
terdum differt Mabillonii editio; varias lectiones in-
ter uncinos adseripsimus. Discrepantie orte viden-

sum, prefato Muinmulino, vel postea ipsi [Mab., ipse]
avunculi nostri Chlotbacharius seu Childericus, st
et genitoris nostri Theodorici, quondam regis
[Mab., genitor noster Theodoricus, quondam reges],
juste et rationabiliter consenserunt vel confirmave-

feliciter quidem, sed lectore non monito : quod nefss
ducimus. Vide notam qux proxime sequitur.

^ Hoc loco Chilodovium legt Mabillonius, pro Chlo-
tario : recte; Chlodoveus enim Il Chlodovei HI avus
fuit, non Chlotarius. Emendatio emergit ex ipso di-
plomate, ubi infra dicitur Chlodoveus (nomine scili-
cet secundus ) Chlodovei HI avus, avunculi vero
Chlotarius et Childericus. Genuinam autem, ets
corruptam, chartularii lectionem exhibere debuimus
[qua eadem est in editione clari viri Guérand].

* llie enumerantur quatuor diplomata de Sitbien-

iur ex emendationibus quas Mabillonius adhibuit C sis monasterii immunitate : abavo Chlodoveo uuum.

Digitized by Google

