1055-

WEGULA.

1054

moniti. Nam si spiritales sunt, ipsi sibi imperent. A acrorum laborem, caso sollic tud: nem, inquilinosum

Nam et propter cautelam, quod poterant ab aliis
cogi, memores semper sancti apostoli Pauli, formam
ostendentis de se, et dicentis : Non gratis panem ve-
sirun manducavimus (11 Thess. wi). Et item ipse di-
cit: Laboravimus manibus nostris, ne quem vesirum
gravaremus. Et item ipse dicit: Qui nen laborat, nec
manducet (Ibid.). Ergo quod si diutissime otiosi la-
bore inaauum suarum quaerere victum noluerint, cuim
reverentia per multorum religiosorum testmouia
conventi ab abbate Ecclesiis revertantur. Si vero,
quod absit, non pacifice, sed magis per scandalum
exire veluerint, tenti et exuti rebus monasterii dun-
taxat, sine gravi injuria clausa regia excludantur.
Quia magis ipsi amplius agere debent, quod aliis

clamores, vicinorum lites «onductor szcularis sasti-
neat ; qui nescit de sola anima cogitare, sed pracsen-
tis vit: omnem sollicitndinem in hujus ezculi amore. -
expendit. Et de h»c vita solummodo cogitartes, ita
presentia diligunt, ut putent se in hac luce per tem-
pora prolixa durare. lta fit, ut. przesentia diliguut,
runquam futura desiderant, vel cognoscunt, ut dum
in momentaneis usibus delectantur, nec perennem
vitam cupiunt; cum anianda impedimenta sseculi f.-
ciunt eos quotidie miseros de hac vila sine rebus suis
invitos exire, uihil secum nisi peccata portantes, At
vero spiritales conversi ideo non imylicant se nego-
tiis scecularibus, ut. ej placent. cui se prol'averunt :

ut non de rcbus, qux ia morte &eculo remaneut, sed

praedicant generaliter a Deo esse praceptum, otiosis B de anima cogitantes, quxe $0là cum actuum ralion -

debere laborantium panes negari. :

CAPUT LXXXIV.
INTERRCGATIO. PISCILULI,
Qui debeant manducare cum abbate.
ELS. OND;T DOMINUS PLR MAGISTRUM,

Ad mensam abbatis sedeant seniores, extrauei su-
pervenientes, vel vicibus fratres psalterali, quos vo-
luerit abbas, pricter praepositos ; qui in decadis suis
ideo ad suas mensas jubentur esse przsentes, ut
causam Dei, id est, taciurnitatis et gravitatis in
susceptis suis custodiant. ldeo enim ambos diximus
in mensa decadzx sux praeesse, ut decem fratres sibi
commissos vicaria sollicitudine ab universis vitiis

custodiant.
CAPUT LXXXV.

INTEHROGATIO  DISCIPULI,

Perfecte alique intra moasterium. artes. qualiter et
quanti debeant venundari.

RESPOND:T DOMINUS PER MAGISTRUM.

Cum unaqueque ars aliquid perfectum super
vacuum usibus monasterii, vel mittendarum eulogia-
rum abundaverit, interrogata qualitate pretii quan-
ium a secularibus distrahi potest, tantum iufra num-
morum uinori semper distrahatur pretio, ul aguo-
s$cantor in bac parte spiritales a &ecularibus actibus
disiantiaque seyarari : cum non negotii causa, que
inimica est anima, lucrum supra justitiam quxrant ;
sed eliam ab ipsa justitia minus accipiendi preti

humanitate consentiant : ut non propter cupiditatem D

et avaritiam artes operari credantur, sed ne otio
possit pascenda dignis sumptibus manus vacare, et
horas operosi diei gratis trausire. Pretium vero ac-
ceptum abbati debet ab ipsis artificibus fideliter con-
signari. Quz dininutio pretii $stimatione abbatis
artificibus debet constitui; ut sciant item quanta
ementibus summa respondeant, el accepi pretii frau-
dem noa possint facere de ipsa quantitate jam sc.enti

abbati.
CAPUT LXXXVI.

INTERROGATIO DISCIPULI.
De casis monasterii.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Casas monasterii oportet esse locatas, ut omnem
ParaoL. LXXXVIIM.

bus post mortem pertransit, magis boc eligunt cogi

tore quod expedit ; ut l:eredes, qui m grantibus no-
bis de bac vita seculo renianent, et animam nostram
p»st mortem sequi non possunt, digne non debemus
de eis no-tros cogitatus occupare, dum vivimus ; sel
temper superna desiderantes, et omnem spem in fu-
luro ponentes, deleciabilem vitam adhuc sperare,
qui jam frui videamur. Ergo monasterii casas ideu
oportet esse locatas, ut. in rebus s:eularibus saeculi
operar;us occupetur : nobis vero, quibus a sacerdote
ciamatur : Sursum corda, et nos ei responsione prc-
mittimus, Habemus ad Dominum : internis ergo cogi-
tationibus non migremur, et sicut item clamat no!.is

. Dominus in Evangelio dicens : Nisi quis. reliquerit
U omuia que possidei, non. potest meus. esse. discipulus

(Luc. xiv). Sed quia sine subsiantize alimento vita
eorporis nostri servari non potest, el maxime pro-
pter congregationem forse mula, et advenien;iuin
peregrinorum usibus necessaria prz paranda, et pe-
tenti eleemosynam non osse stricti volumus, posses -
siones sseculi ideo von videmur relinquere, sed sub-
stantiam monasterii operariis Dei proficientem ju:te
reservare videmur. Quapropter si nostra sollicitudine
vel cura colantur, dum proficiunt corpori, anim im-
pedimento coustabunt : melius est ergo eas sub
alieno impedimento possidere, et annuas pensiones
securos suscipere, nihil nos nisi de sola anima cogi-
tantes, Nam si volumus curam earum per spiritales
íratres excolere, cum gravem eis laborem iniungi-
mus, consuetudinem jejunandi amittunt. Nec ita je-
junis viribus tractandum est, si plus debeat homo
ventri laborare quam aaimse vel Deo. Unde ad labe-
rem in monasterio ars sola cum horto sufliciat.
CAPUT LXXXVII.
INTERROGATIO DI CIPULI.

Quomode debeat frate ', sive jam couversus, sive adiuc
laicus, introire vel tradere a6, vel suscipi in mona-
sterium?

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
Ingredienti in monasterium novo fratri, sive jam
converso, sive adhuc laico, et hoc petenti, debere se
iu monasterium suscipi, respondeat ei hoc primo
abbas, non forte eum posse constituta regule eon.

Digitized by Google
