<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AUCTORIS INCERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ceteros postea verbis cupiunt edocere. Nam et ideo
    æquales omnes habere constituimus gradus, et nullum
    in secundo honore constituendum, ne forte, sicut
    dicit Scriptura, erunt novissimi primi, et primi no-
    vissimi (Mauth. XIX); hujus forte fratris in monasterio
    ante obitum abbatis debeatur ingressus, quia jam aut
    aliqua regula approbatus, aut certe, ut de multis in
    Vitis legitur Patrum, propter humilitatis desiderium
    monasteria vel congregationes suas absconse dese-
    rentes, subjugare se alieno malunt imperio. Et quia
    non privat bonis Deus ambulantes in innocentia vel
    humilitate; et non potest abscondi civitas super
    montem posita, nec lucerna accensa, non sub modo,
    sed super candelabrum posita illucescit, quid si
    forte de neglegentioribus suis fratribus aliquem se vivo
    abbas in secundum gradum jam designet, et cum B
    hujus supradicti tanti viri scholam novi monasterii
    per humilitatem celatam magnus vir intraverit, et
    ejus quotidie ultro perfecta clariuerint opera, et cum
    despectione agitur monasterii novellus discipulus,
    agnoscatur factis Christi miles antiquus. Nonne cum
    hunc talem s.bito abbas agnoverit, negligenter jam
    ordinatum secundarium, proprio sæpe peniitæt fa-
    cto, et suo judicio efficiatur reprobus, cogitat dissi-
    pare quod fecerat: cum non est dignum ut melior
    sub deteriore consistat; et hic verbis imperet, qui
    imperata factis non possit adimplere. Ergo suspensus
    honoris gradus habeatur in omnibus, et ostensis be-
    neplacitis quandocuque promissis hoc abbas fratri-
    bus suis sæpe verbis sponteâ, dicens: Dabit Dominus
    honorem huic qui sanctis eum provocaverit factis, C
    nec fraudabit eum desiderio suo, a quo nec Deus
    ipse fraudatus est a lucro suo: et providet Deus di-
    scipulis per ipsum aliis quod opus est, cum prius de
    ipso magistro ipse nihil ceperit indigere. Ergo dum
    in hanc sitim honoris omnes fratres abbas viderit
    adularare, et certalim opera sancta in bonis præ-
    ceptorum Dei desideriis diversos se ostendere, con-
    sideret semper animo, et oculo scrutetur, qui di-
    versis in agone observantiæ superior vel perfectus
    exstiterit; et jam tempore mortis suæ vocalis omni-
    bus ante se fratribus, dicat eis: Bene vos quidem
    omnes in observatione sancta egistis; bene acta ve-
    stra Dei semper præbuisitis aspectibus: et vocatio
    subito nomine illius, vel apprehensa manu ejus,
    quem meliorem in omni perfectione semper absconce
    cæteris judicavit, dicat omni congregationi: Audite
    me, filii, Trinitas sancta novit, cujus judicio hic eli-
    gitur, quia vobis omnibus in omni observa:atione man-
    datorum Dei, id est, in taciturnitate, in obedientia,
    in fide, in pace, in gratia, in patientia, in bonitate,
    in simplicitate, in vigilantia, in sobrietate, in conti-
    nentia, in castitate semper meliur exstiterit iste.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pastor eligitur, et vobis abbas a Domino, cui semper
    de bonis actibus placeat, ordinatur, gregem Domini
    futuro judicio reconsignaturus suscipiat. Videte,
    fratres, ne quis banc ordinationem animo malo
    fuscipiat, et Christus contemnat, cujus vicem in
    monasterio vobis iste acturus est. Post hœc acti
    statim oratione ab omnibus facta, accersitur statim
    præsul Ecclesiæ ipsius territorii, ut testimonio ejus
    clericatus officii, mutato episcopi manu nomine ejus
    in abbatis honorem, in diptico post nomen prioris
    ejus jam missa altaris in oratorio a clerico reci-
    tetur, ipso oblationem fratrum offerente. Si tamen
    abbas adhuc defunctus non fuerit, et adhuc deleun
    a vivis non fuerit, tunc post nomen majoris. Nam
    postquam defuncti nomen inter quiescentes migra-
    verit, novi nomen in capite scribatur. Mor ergo
    celebrantes in oratorio missa, cum explicaverint
    præsente, ut diximus, pontificie, vel cuncto ordine
    clericatus officii, data ei a priore pace, vel subse-
    qunte congregatione, tradat ei in manum regulam
    hanc, simul et petitas claves a cellario de cĭicis
    monasterii, et brevem rerum universarum, ferreamen-
    tumque, et codicum vel universorum mobilium;
    et collata singulorum testamento omnia ante pon-
    tificem assignentur. Nam dicat, cui dat regulam hanc
    presente pontifice, vel universo officio ejus, vel sua
    congregatione: Accipe, frater, legem Dei, hanc re-
    gulam, in qua observantibus æternam providens ri-
    tam; negligentibus sempiternum proponas judicium.
    Hic anima vincit, aut perit; hic vita aut amittitur
    aut tenetur; hic pædet istarum quas conspicis ani-
    marum a te Dei exactio. De hoc breve gregis istius
    in judicio Domini post me tu facturus es rationem.
    Memento, frater, memento quia plus cui creditur,
    plus ab eo exigitur: et esto jam sollicitus, et noli
    esse securus de lupi voracibus faucibus diabolicis
    insidias gregi tuo futuras; sed et vulneribus ani-
    marum, vel ruinis culparum, quibus artibus vel mo-
    nitionibus ad salutem animas valeas restituare. Esto
    jam quantum potes vigilans et sollicius; quia
    usque hodie fuisti securus. Hæc cum compleverit,
    regulam istam tenenti in manu literato dicat: Abbas,
    ingredere oratorium Domini; et sta in loco [meo]
    cum congregatione jam tua. Alliget summus sacerdos
    orationibus suis in gestis cœlorum, quod suscepisti
    in terris, et post hæc dicta tradat ei pallium suum:
    quo accepto osculetur qui acceperit manum danlis;
    et cum acceperit mor ingressus eum sacerdote novus
    abbas cum congregatione jam sua in oratorium, et
    stans in loco prioris, postquam sacerdos pro eo or-
    tionem effuderit, statim vadat novus abbas ad altare,
    et ponat super illud regulam: et dum eam ponit,
    quam accepit, dicat retro omnis congregatio una
    cum ipso hunc versum: Confirma hoc, Deus, quod
    operatus es in nobis (Psal. LXVII); cum gloria, et
    cantilena. Quæ cum perdixerit, mox clara voce pro-
    sternens se in orationem pavimento, expelat pro se
    orari iterum sacerdotem; quod et retro congregatio
    similiter parimento adhrceat. Et surgentes post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    CAPUT XCIII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De ordinatione novi abbatis electi de omnibus a priore.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Ideoque judicio Dei et testimonio meo vobis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [meo] entre colchetes por leitura incerta. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>