Li

t061
frangitur, dum ab omnibus videtur. Et quando ce-
terz expleto oficio foras egrediuntur, illa in eccle-
sia pro ipsa tarditate posita duodecim psalmos super
cursus seriem cantet. Si vero ex toto cursum suam
perdiderit, praecipue nocturnis horis, ip quibus nul-
lun alium opus impendit, suppositione damnetur.
Horas vero ad cursum procurare juxta dispensatio-
nem abbatissz debet, cnicunque ordinatum fuerit ;
id est, qu: mente sollicita et impigra fuerit ad hoc
opus idonea inventa, ut opus Dei non ltardetur, Si
vero qual;/bet occasione a justo ordine deviatum fue-
rit, ut non secundum suum ordinem hore eustodian-
iur, suppositione damnetur.

CAPUT 1X.

Qualiter in. monasterio silentii. regulam. vel diurno
opere, vel ad mensam debeant custodire : vel ad
mensam quomodo sil legendum.

Regulam silentii omni tempore servandam san-
ctarum Scripturarum series declaravit, dum per Pro-
phetam dicitur : Cultus justitice silentium et pax. Ta-
cendum namque est ab otiosis et frivolis, et scurri-
libus, et pravis et maliliosis fabulis ; de quibus Pro-
pheta orabat dicens : Pone, Domine, custodiam ori
meo, et ostium circumstantie labiis meis. Non decli-
mes cor meum in verba mala (1sa. xxxn; Psal. cxt).
Cess:ndum qoippe est a fabulis superfluis, ne dain-
nationis per ineffrena:z mentis ignaviam anima fru-
etum capiat : quia non solum de scurrili et injurioso
sermone, sed etiam de otioso, juxta Domini prace-

REGULA AD VIRGINES.

41563

AÀ mensam loqui non negamus : sic tamen, ut pressa
non dissoluta voce loquantur; ne garrula voee in
sonum prorumpentes, magis desidia quam Ixtitia ju-
dicetur. Et ipsa confabulatio talis sit. ex colloquio
Scripturarum, qua anim:z lucrum faciat, non dam-
num. Silentium vero in penitentia accipientes om-
nimodis studeant custodire, ut de vera mortilicatione
mereantur fructum recipere. Dux vero, in quocun-
que loco fuerint posite, nullatenus sine tertia teste
loqui przssumant : sed tres semper posiLe necessaria
colloquantur.

CAPUT X.

De ratione mense. qualiter administrandum
vel observandum sit.

B  Mensz administratio vel observat'o quanta zequa-
litate vel sobrietate percurrere debeat, abbaiissz
scientia est trutinandum : ut in omnibus, sicul decet,
Bei ministras, religionis vigeat fomes. Ministrandum
namque est omnibus zquali libratione tam potus
quam cibus, prout tempus, sive solemnilates, sive
abstinentie, sive quotidiani usus poposcerint. Quo-
tidianis etenim diebus suflicere decernimus duo fer-
cula, exceptis pomorum donis : de leguminibus vel
de oleribus conferta, seu farins qualibet Consper-
sione. Omnibus etenim :qua mensura ministrandum ;
preter si zetas in(irinior, qu:e.sustinere non valeat,
aul :egritudo corporis, aut. novelle conversationis
novitas improbata sufferre non queat, quod abbatissa:
judiclo pensandum est. Potus vero sicerze liquoris,

ptum, rationem sumus reddituri. Quid aliud debeat C id est, cervis: mensura solita tribuatur : si voluntas

monacba studere, quam soli Deo, in quo semel desi-
derium fixit, et oris sermone et anime desiderio va-
care? Omnibus ergo horis diurnis, preterquam ad
mensam, ab hora secunda usque ad eompletam
quidquid utilitas sacr» regule poposcerit, per abbs-
tisse commeatum loquendum est. Ab hora vero com-
ypletionis, cum oratio ad somnum capiendum datur,
nulla omnino loqui presumat, nisi grandis necessi-
tas monasterii poposcerit. Cui ab abbatissa fuerit or-
dinatum, loqui studeat, vel etiam a przposita, quae
curam aliarum portat. Ad mensam vero nulla peni-
tus przter abbatissam, vel cui abbatissa pr:eceperit,
pro communi necessitate sororum loqui prasuwat :
sed omnes intento animo gratias reddentes creatori
in cordibus suis cibi ac potus solid:e mensurze largi-
tione fruantur. Portaria vero qux pro necessariis
causis alloquium expetierit abbatisse, loqui permit-
tatur: quia forsitan talis supervenerit necessitas,
que moram habere non debeat. Ánte mensam vero
semper capitulum regule unum aut amplius, si ab-
patissz placuerit, legatur : ui cum cibus carnem re-
ficit, lectio aniniam satiet. Hxc omnia cum gravitate
animi et moderatione leni fiant, quatenus in his om-
nibus Dominus delectetur. Festis vero Domini die-
Dus, id est, Nativitate Domini, vel Paschx; solemni-
tate, ac Theophanis, vel Pentecostes, vel si qua
sunt alia Domini vel sanctorum martyrum precipua
sacra celebranda, si ex permisso abbati s:e fuerit, ad

abbatisse fuerit, si labor, vel festus dies, vel hospi-
ts adventus pia precatio exagitaverit, vini potio
augenda est. Et si duabus vicibus reficiendum sit,
prater vini potionem similis regula servetur. Festis
vero diebus, pro reverentia sacr solenmitalis, plu-
ribus cibis, id est, ternis vel quaternis ferculis sunt
corpora relicienda : sic tamen, ut si plura sunt ci-
baría numero, sint minora; ut corpora necessario
cibo reficiantur, non nimia saturitate damnentur,
Sedentes vero ad mensam sorores nulla alteram ca-
medentem sublimatione oculorum respiciat, nec al-
terius mensuram cibi vel potus iniqua consideratione
intueatur. Quando in mensam cibus adininistratur,
nulla prius cibum comedat, quam signum ad bene-
D aicendum insonet. Abbatissa vero vigilet, ut confe-
stim eum cibus ministratus fuerit, signum tangere
procuret ; et oinnes cum signum audierint, una voce
benedictionem rogent, quarum vocem abbatissa
subsequatur diceus : Dominus dignetur. benedicere.
Hoc ad omnia fercula, vel pomorum ac potus adwi-
nistrationem observandum est. lilud pracipue de-
cernimus, ut nulla alteri dare ex mensura sua, vel
accipere ab allera prz:sumat, prxter abbatissam, vcl
prepositam cui ab abbatissa conunissum est. Si
vero aut novitate, aut temeritate aliqua hzc, qux
supra diximus, fuerit transgressa, disciplina reguia
corrigatur pro prosumptz temeritatis audacia

Digitized by Google
