<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGUM PRIMÆ STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    et genetur noster Theudericus, eciam et
    noster Chlodocharius, per eorum precepciοnis, illo
    teleneu, quicquid de omnes neguciantēs aut Saxonis,
    vel quacumqueue1bit nacionis, ad ipsa sancta fistiue-
    late domni Dionisii ad illο marcado aduenientes, ad
    ipsa baselica Sancti Dionisii in integritate conces-
    sissent, sic quoque ut nec posthia, nec tunc, pais
    fiscoe neve ibidem ad ipso marcado, neve infra pago
    Parisiaco, aut in ipsa ciuetate Parisiis, postua nullus
    teleneu ad ipsius homenis negociantes de ipsa vice
    non exiguntur nec tollintur, sed hoc pars predicte
    baselice domni Dionisii in integritate omne tempore
    habirit concessum adque indultum. Unde et talis
    precepecionis predictorum principum in presentie os-
    tendsderunt relegendas. Relictas et perceur as ipsas
    precepciοnis, inuentum est quod saliter ab ipsis prin-
    cipibus ad ipsa casa Dei in integritate fuit conces-
    sum. Postia dicebant quasi agentes ip-ius viro Gri-
    moaldo, majorem-domus nostri, eciam et comis de
    ipso pago Parisiaco, medietate de ipso teleneu ejus-
    dem tollerent, vel de parte ipsius baselice abstrae-
    rent. Asserebant e contra agentes ipsius viro Grimoal-
    do, majorem-domus nostri, .quase de longo tempore
    talis consuetudo fuisset, ut medietate exinde casa
    Sancti Dionisii recepiret, illa alia medietate illi co-
    mis ad partem fisci nostri. Intendiibant econtra
    agentes Sancti Dionisii, quasi hoc Gairinus, quon-
    dam, loce ipsius Parisiace comis, per forcia hunc
    consuetudinem ibidem misisset, et aliquando ipsa
    medietate de ipso teleneu ejusdem exinde tullissit :
    sed ipsi agentes hoc ad palacium sogessissent, et co-
    rorum precepciοnis in integritate semper renovassent.
    — Iterum inquisitum est per plures personas, eciam
    et per ipsas precepeciones, quod anticte princepis
    ibydein in prunordio a et in posterum in integratai
    concesserunt vel adfirmauerūt. — Syc ascencte
    ipso viro Grimoaldo, majorem-domus nostri, eciam
    et alii pluris nostri fidelis visi fuerunt decrevisi vel
    judiciaȩ, ut agentes ipsius viro Grimoaldo pro par-
    tem lisce nostri eusdem exinde per uadio de ipso te-
    lenee in integritate reuestire deberint ; quod ita et
    fecerunt. Seid, dum a2 causa saliter acta vel definitia
    seu inquisita vel iuuecata, in quantum inlustcr vir
    Sigofredus, comis palaisc nostre, testemoniuit,
    fuisset denusctere, jobimus ut omne tempore pars
    prediciti monasterii sancti Dionisii, ubi ipse precio-
    sus domnus in corpore requiescit, et Dalfinus, abba,
    vel successoris sui, ipso teleneu in integritate de ipsa
    fistivitate sancti Dionisii, tam quod ibidem super ter-
    ras ipsius baselice resedire videntur, quam et postia
    ipsa vice ad Parisius omne tempore, inspecta eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    anteriores precepciοnis, habiant evindicatum adque
    elidicatum. Et quaemus, antehacis temporebus,
    clade intercedente, de ipso viro sancti Dionisii ipse
    marcadus fuit emulatus, et ad Parisius civelate inter
    sancti Martini et sancti Laurente baselicis ipse mar-
    cadus fuit factus, et inde precepciοnis predictorum
    principum acceperunt, ut in ipso loco aut ubuque ad
    ipsa fistiuitate resedibant ad eorum negucia vel con-
    mercia exercienda, ipso teleneu pars predicte base-
    lice domni Dionisii in integritate rece, erit : et se
    evenit aut pro clade aut per quacumqueueibit dete-
    cione b interveniente, exinde alibuy fuerit ipsi mar-
    cadus emulatus, predictus teleneu in integritate ad
    ipsa casa Dei præsenties temporebus et futuris, in
    lumenarebus ipsius Sancti Dionisii pro reverencia
    ipsius sancti loce permaniait concessus adque indul-
    tus : et sit tam inter parte fisci nostri, quam et inter
    agentes Sancti Dionisii, omnis lis et altergacio su-
    bita. — Actalius jussus recognovit (Locus sigilli.)
    Datum quod fiet ninsis December, dies xiii, anno
    xvj regni nostri, Mamaccas feliciter.
    
    XXII.
    
    Placitum Childeberti III, regis Francorum, quo Ca-
    dolaici farinarium S. Dionysii monasterio asseritur
    (ann. 710).
    
    Childeberthus, rex Francorum, vir inluster. Ve-
    niientis agentes baselere peculiaris patronis nostri
    domni Dionisii, ubi ipse preciosus in corpore re-
    quiescit, et venerabiles vir Dalfnus, abba, custus
    preesse veditur, Mamaccas in palacio nostro, nobis
    sogesserunt, eu quod farinario illo in loco noncopante
    Cadolaico, infra termenemo Verninse, quem a longo
    tempore antecessoris sui ad villa ipsius baselice Lati-
    niaco semper possederunt; agentes illustri viro Gri-
    moaldo, majorem-domus nostri, cum contradicerent,
    et dicebant, quod a villa sua Verno fuisset aspectus.
    Dicebant posthia ipse agentes sancti Dionisii, eu
    quod de plurennum annorum spacia ipse farinarius
    ad ipso Verno nonquam aspersisset, nisi ad villa ip-
    sius baselice Latiniaco; Ebronius, majorem-domus
    suo tempore, quando ipsa villa posidebat, ibidem
    eum fecisse aspectum, et iustissime eis vel ad casa
    Sancti Dionisii redebitur : sed postia ipse viro Gri-
    moaldūs, majorem-domus noster, una cum nostris
    fidelibus, ac c sua ante se jussit aduenire, ut eam
    diligencius inquirerit; quod ita et feci. Sic ad ipso
    viro Grimoaldo fuit ju.lectatum, ut sex homines de
    Verno, et sex de Latinioaco, bone fideus in oratorio
    suo, seu cappella sancti Marchivm, memorate home-
    nis hoc deberint conjurare, quod a longo tempore
    collati recudiimus (quocum novam, nec frustra, re-
    censuionem instituit A. Teulet). Multa habet hoc pla-
    citum notatu digna, de quibus in prolegomenis nostris
    commoditus egimus. Foedissima sermonis vititis detur-
    patum instrumentum, a nemine tamen, quod sciamus,
    de falso criminatum fuit. Quis autem fuerit locus no-
    mine Cadolaici appellatus videis in opusculo de
    Germani de villis regis, insertio in opere Mabilloni,
    de Re diplomatica, pag. 206 et 336.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas tipográficas interpretadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>