1087

"SAECUL. Vit ET VHi ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1085

beretho, Ermenfrido optimatis ; Madelulfo, Erconal- A — Datum sub die Kal. Novembris, anno secundo

do, gravionebus ; necnon et Benedicto et Chardoino,
seniscalcis ; seu et Marsone, comite palati nostro,
ad uoiversorum causas audiendum, vel ricto judicio
iermenandum resederimus; ibique venjens venera-
belis vir Chaino, abba de basilica peculiaris patroni
nostri domni Dionisii, ubi ipse preciosus in corpure
requiescit, adversus inlustris Deo sagrata ÁAngan-
trude, lilia Ebrulfo, relicta Ingoberctho quondam,
swggeribat, dum dicirit eo quod" villa nuncopanti
Nocito, sitam in pago Camiliacinse, cum omni me-
r.to vel adjecencias suas ad se pertenentis vel aspi-
cientis, quicquid ipse Ingobercthus vel memorata
Angantrudis tam de alote parentum quam de conpa-
rato vel de qualibet adtraetum ibidem tenuerunt vel
possiderunt, per suum strumentum ipsius abbatis in
integritatem firmassit ; unde et ipso strumentum seu
et precariumn, per quod ipsa Angantrudis pertinep-
cium ipsius abbatis hoc possedibat, ia presentem
ostendedit religendas eas relictas: sed, dum memo-
rata Angantrudis ad presens aderat, interrogatum
ei fuit, se ipsa villa Nocito memorato Chainone ab-
bati vel ad partes basilice sui Sancti Dionisii firmas-
$it, aut se nulur exinde adesse volibat; sed ipsa
Angantrudis in presenti taliter fuit professa, quod
memorata villa Nocito, una cum omne merito vel
ndjeceucias suas ad se asyicientis vel pertinentis,
quantumcumque ipsa vel jogalis suos Ingobercthus
de qualibet adtractum ibidem tenuerunt vel possi-
derunt, memorato Chainoni abbati vel basileci sui
sancti Dionisii per ipso strumentum firmasset, et
ipso strumentum vel precarium ob boc fieri rogassit;
et autur contra quemlibet exinde aderat, et inaniía
adesse disponibat; proinde nas taliter una. cum
nostris procerebus constitet * decrivisse ut, dum
inluster vir Marso, comis palati nostri, testimuniavit
quod haec causa taliter acta fnissit, denuscitur, jo-
bemmus ut memoratus Cliaino abba, vel pars basileci
sui sancti Dionisii, i; $a villa Nocito una cum omnem
merito vel integrilate sua, inspecta ipsa strumenta,
sicut per ipsas declaratur, absque repeticione, me-
morata Ángantrude vel suis heridebus, onme tem-
pure habiaut evindegatas : et se ipsius Chainone
abbati vel successorebus suis seu agentis basilice
inantia fuerit necessitas, memorata Angantrudis vel
heridis sui in auturicio eum exinde contra quein-
libet studiznt defensare. Chlodoinus » recognovit.
(Locus sigilli.)

Sigofri us Parisiensi Ecclesie przerat, Constantinus
Bellovacensi, juxta Mabillonium, ubi supra, et Coin-
tium. Ursinianum conjicit Mabillonius Ambianensem

'sedem tunc occupasse, cui adstipulatur Nova Gallia
christiana, t. X, col. 11506. ITujus vero, sicut et Gri-
bonis, qux fuerint sedes ignorat Cointius.

* [Hane vocem ex autographo addidi.]

* Sie posterioribus curis Mabillonius, qui primum,
ro nomine referendarii Chlodoini, nomen Cfilodovei
egerai, mendose, ut fatetur, de Ite dipl. ubi supra.

rigoi nostri, Lusarca , in Dei nomene feliciter.

vir.

Fragmentum diplomatis Chlodovei 111, regis. Fron-
eorum, quo privilegia concessa. monasterio Grasel-
lensi Ab Aredio, Vasionensi episcopo , confirmat
* (ann. 692).

Chlodoicus, rex Francorum, si facta. sacerdotnm,
qux» pro quiete servorum Dei ad loca sanctorum
praestiterunt, per nostris oraculis confirmamus, no-
sira perenni stabilitate esse confidimus; ideoque
apostolicus vir domnus Aredius, Vasensis urbis epi-
scopus, missa petitione, clementix regie nostre
innotuit, eo quod monasterium in loco nuncupato
Grasello, in honore sancti Victoris martyris et sandi
Petri, in. sua proprietate pro amore Christi zdifi-
Casset, et partem imaximam de facultatibus suis ipsi
loco per sua instrumenta delegasset; etiam et pri-
vilegium, cum pluribus Pontificum, inibi firmasset
vel concessisset, ut quidquid ibi ab ipso domno Áre-
dio, vel pro Deo a quocumque homine, seu de col-
lecta populi, vel de quolibet recto attractu erit. «ol-
lectum, absque ullo impedimento pontificum, vel
archidiaconorum aut clericorum Vasensis, vel eojus-
libet alius ecclesiz, perenniter congregatio ibi consi-
stentium quiete deberet possidere, et sub regula
sancta, per instituta Patrum ibidein deberet regi vel
conservari ; et, si abbas de ipso sancto loco migra-
verit ab hoc seculo, non aliunde, sed, sicut decet et
dignltas et ordo poscit, de ipsa congregatione que
in eo habetur monasterio, eligeretur alius abbas,
absque ullo pr.cmio, absque rixa, a tota eadem cob-
gregatione, vel a meliori et sanctiori parte ejus; et
€um consilio Vasensis urbis episcopi, et voluntate,
et benedictione, suscipere deberet dignitatem; el
quod ejusdem civitatis episcopus, si aliquando opus
esset, propter desidiam negligentiamque ab eadem
congregatione propellendanm, adjunctis sibi sacerde-

' tibus abbatibusque spiritualibus, ipsum monasterium
deberet adire, et paterno affectu fratres qui ibi es-
sent ad consuetum regulz tramitem adimonendo re-
vocare, et quod idem episcopus sine premio...
ulhilque ipse pontifex neque majoris potestatis ali-
quis, ipsius civitatis vel alius loci, cujuscumque of-
dinis persona, contra tenorem decreti ipsius deberet
venire, aut quicquam 3Memplare vel coutigete.
Audita ilaque ejus petitione preceque suscepta...

Felibianus vero, pro vocibus Chiodoinus recognosil,
legebat Chlodovius rex subscripsi. .

* Fragmentum hoc subjecit Mabillonius, Annal.
t. I, pag. 700, charte Aredii pro monasterio Grase-
lensi, quam Chlodoveus Ill. confirmavit. diplomate,
cujus partem quz» superest hic exbibemus. MRecu-
derunt Boyerus, Hist. Vasion. prob. pag. 9, '!
Colleetores scriptorum rerum Francicarum, t. ?*.
pag. 675. Chlodo:eus HI regnum incheavil anno
Ch. 690 aut 691; unde hoc diploma, notis chrono-
logicis destitutum, circa anuum 693 collocare fas
fuit.

Digitized by Google

