<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1033· AUCTORIS INCERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    servare. Cum vero ille dixerit, posse ad omnia se
obe|ire, tunc hæc monasterii regula ei legatur. Qua
regula in lectione explcta, et omnia abbatis verbis præ-
dicla, cum responderint novus frater ad omnia facto se
esse paratum, tunc abbas sub·equatur, et dicat : Quid
de rebus tuis, quas proprio arbitrio ulteris? Non enim
tibi expedit, te hic pro causa Dei posito res tuas alibi
remanecer ; sed sicut dixit Scriptura : Ubi est thesau-
rus tuus, ibi ei et cor tuum (Matth. xvi). Nam ideo
non expedit, ne forte titillatione diaboli a rebus tuis
foris positis per desiderium earum de monasterio
provoceris, et, relicto servilio sanctæ scholæ, proprio
redeas militanturus arbitrio ; et sicut canis de'ectatur,
redeas ad vomitum tuum, et salivas a te projectas
in terram denuo cum sorlibus resorbeas. Sed qui
perseverantiam diligit, et occasionem migrandi cu-
pit nescire : ideoque constitimus salubre consilium,
ut audias vocem Domini tibi dicentis : Vade, vende om-
nia, et da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. xiv).
Quam ergo si sequi vis vocem, vade, vende quæ ha-
bes, et omne pretium huc ante me defer; ut te pra-
sente a me pauperibus erogetur : ut nullum sæculo
pignus tuum remaneat, ad illud iterum revertendi.
Ideo enim cum nondum adhuc firmatam ingressio-
nem tuam in monasterio habes, tibi de rebus tuis
libera adhuc voluntas conceditur : quia post firma-
tam ingressonem discipulo sive in monasterio, sive
foris peculiare aliquid habere a regula denegatur :
ut non sit ubi propria ejus voluntas extollatur. Quod
enim si totum distrahere tibi grave videtur, et sunt
tales res, quæ una tecum possint monasterio deser-
rire, ne tamen pro pignore revertendi sæculo di-
nittantur, omnia fideliter tecum in monasterium de-
fer, nihil subcelando Deo, cujus te cum omnibus
rebus tuis subdis servitio : qui ubique omnia respi-
cit et nihil est ei occultum, qui revelat absconsa.
Memor esto fraudis Anafiæ et Saphiræ, qui de rebus
suis Deo oblatis extinde subcelare volentes, mortem
perpetuam irruerunt pro fide. Mox ut hæc audierit
novus frater, qui priori divina sententia omnibus dis-
tractis, et per manus abbatis erogatis, si hoc pro
certo habuerit votum omnia distrahere, et monaste-
rio non aliquid reservare, non cogatur, nisi ex sua
voluntate voluerit. Ergo cum omnibus per manus
abbatis erogatis sic se firmare monasterio voluerit,
charta abo et perseverantiae non petatur, quia pignus D
fidei apud Deum omnium rerum suarum per eroga-
tam eleemosynam fuit. Nam per omnem rerum sua-
rum erogationem expensam cognoscitur apud Deum,
posse fideliter permanere, qui rebus suis pro eo cu-
pit non parcere. Solummodo hæc det si lem, sibi
primitus foris nihil remansisse celatum. Hanc ideo
voluntatem abbas ingredientibus tribuit, ut non ab
introponentibus judicetur potius res hominum deside-
rare, quam animas. Qui vero frater hoc elegerit cum
rebus suis se monasterio tradere, et disturbendi vo-
luntatem non habuerit ; ne aliquando mutatus a dia-
bolo vel armatus, propter res suas exigendas ali-
quas molestias monasterio generans exire desideret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    à Cavens manu sua prius de stabilitate, simul rerum
suarum breve adjuncto, una cum anima sua Deo et
oratorio monasterii per donationem offerat; totum
subscribentibus religiosis testibus, episcopo, præ-
sbytero et diacone, vel ipsius territorii clero; et in
ipsa cautione, taxans hoc, quod si aliquando mo.na-
sterio discedere voluerit, sine rebus suis de mo.na-
sterio, vel sine indulgentia peccatorum a Deo disce-
dat. Jam de ipsis rebus abbas in potestate sua mo-
latis quidquid necessarium utilitati monasterii super-
vacuum abundare vi lerit, pro anima fratris ipsius,
propter præceptum supradictum sequendi Dominum;
per eleemosynam dictacla illa re supervacua, pre-
tium ejus pauperibus tribuat : ut quod ille imperius
frater non meruit facere, pro illo iste quasi doctus
magister valeat adimplere. Qui vero frater ex toto
indicaverit se nihil habere, prius exquiratur a vici-
nis illius regionis, ubi mansit : et si inventum fuerit,
quod certe sit ex toto ejus paupertas, tunc dato per-
severantiæ fidejussore sub cautione ; ø e|æ intercpo-
sita, si tamen jam notus fuerit, sit debet in mo.na-
sterio suscipi, ne forte aliquibus rebus suis ad tem-
pus foris commendatis, mentita in monasterio pau-
pertale, non solum nihil Deo per eleemosyniam, vel
monasterio per donationem conferat; sed eliam a
spectantibus suis provocatus, et cum quid invenerit
cauæ, exeat. Nam cum dederit cautos fidejussorēs
cum pena, jam tunc demum ei pro actibus mona-
sterii sine suspicione secure res nonnasterii aut pre-
tia emendorum, vel vecturarum alimona contra tan-
tur. Si vero talis monasterio advenerit frater, quem
ipsa patria ignoraverit, vel omnibus habuerit valvum
ignotum, et se ad monasterii societatem firmare vo-
luerit, sola sacramenti fides ab eo exposcatur; ut si
aliquando de monasterio exire voluerit, cum notitia
abbat's vel omnium exeat. Et cum jam exire volue-
rit, prius juret se de rebus monasterii nulla furt:
commissione, aut foris antecessus commendesse, au:
absconse secum portasse, nisi forte ei pro miseri-
cordia voluerit aliquid donare abbas : ut si perjura-
verit, ferat in anima quod in corpore non potuit
adimplere. Res tamen quibus indulìus fuerat mona-
sterii vel calceamenta recogniscerit abbati; ut rema-
nentì in perseverantia fratri proficiant, quæ migra-
tibus auferunter; et res monasterii juse ille habeat,
qui in monasterio habitlat ; et juste illi re tollatur,
qui injuste animos suos a perseverantia monasterii:
separat : nec enim illi dare placebat, cui ipsarum
rerum displicuit disci,linea. Si vero ita juraverit, ea
non se firmet, sed ad tempus remoreltur, hoc solum
testetur ; ut sine notitia vel vale abatis, vel cum
furto non exiat. Etiam ex improviso custodliatur,
et in potestare nihil habeat, et ad laborem dum fra-
tribus communiter impellatur ; ut laborando vivaŁ
Si tamen nudus fuerit, et induere eum abbas volue-
rit, ad tempus utatur; et sciat, se quod habet omne
recogniscanium, cum exire voluerit. Nam si forte
cum ingressus nullum monasterio juramenium tra-
diderit, et velut ignotus nullam catenam fidei abi·at
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com sinais tipográficos (·, æ, œ) mantidos; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal quali; palavras ilegíveis não identificadas por bloco; correcões mínimas preservando forma original.</notas>
</pagina>