1069

REGULA AD VIRGINES.

1070

concordie, aut si certe pix purissimum palefacient 4 tantes, cum bumilitate flectentes. genu sub silenti

affectum. Servandum ergo est famulis vel famulabus
Christi, ut semper intra mentis statum ea nutriant
qui a vera humilitate et charitate non discedant :
in quibus summa constat virtutum. Nam sicut nun-
quam sine vera humilitate vera manet charitas, ila
nunquam absque vera charitate vera manet humili-
tas. Árripiamus ergo instruere fundamentum, ut ad
culmen perveniamus virtutum. Sic prius humil.tas
monstranda tam actu quam affectu, ut post charita-
tis copia zedificetur. Et quando sibi mutualtim in via
vel in quocunque loco occurrerint, cum omni humi-
litate ab invicem flectentes benedictionem rogent.
Et si ex eis una senior fuerit, prius junior benedi-
ctionem postulet ; tuuc demum senior prosequatur.
In cursu vero positze, prout ab abbatissa fuerint or-
dinatze, vel ad psalmum canendum, vel lectiones re-
citandas, vel etiam ad communicandum euntes, suum
ordinem custodiant : ne constitutum sibi locum tran-
silientes in ambitionis vel arrogantie vitio demer-
gantur. Abbatiss:& vero studendum est, ut per ordi-
nem sicut converse in monasterio fuerint, ita in suo
ordine constituantur : preter si uberius conversatio
religionis meruerit, ut inantea promoveatur ; vel ei
gravis culpa exegerit, ut retro regradetur. Si vero
aliqua ex sororibus cognoscatur seniorem affectare
locum, cum verecunda castigatione repellatur : quia
non debiti bonoris locum przsumpsit, nec religionis
commercio, sed ambitionis honorem indebitum co-
nata est arripere. In consessu sororum, si alia super-

venerit, quse juniores sunt ordine, assurgant, et se- (

niori locum przbeant. Juniores vero seniori nullate-
nus superbiendo contradicant ; sed eum omni humi-
litate vel interrogaUe, vel correpte respondeant, Si
labentem in quodlibet delictum junior seniorem as-
pererit, non exprobrando, sed magis dolendo ad
contitendum abbatisse vel preposite dirigat : simi-
liter senior juniori faciat. Ad confessionem veniens,
prius prostrata supra humum, suam culpam esse di-
cat : sic postquam surgere jubetur , suam confessio-
nem manifestet, Quando ad aliquod opus fieri com-
meatus rogatur, venia prins petatur, et sic de opere
quod faciendum est commeatus rogetur. Quando ad
abbatissam venitur, cum omni humilitate veniam
petendo accedatur ; similiter quando egreditur, cum
veniz petitione benedictio quaratur. Nulla monachae-
rum per semetipsam de propria necessitate abba-
tisse suggerat, sed omnes per pripositam quidquid
necessitatum fuerit abbatissz studeant intimare. Si
sacerdos vel quilibet religiosus venerit, ut ei per
abbatisse commeatum sit occurrendum, a longe as-

voce benedictionem rogent. EL si ordinatum fuerit
ab abbatissa, ut cum his aliqua sororum loquatur,
cum omni bumilitate et modestia ac sobrietate lo-
quendum, est : ut in omnibus his virtus bumilitatis
ac sobrietatis inveniatur.

CAPUT XXill.

De non defendenda proxima vel consanguinea in

monasterio.

Defendere proximam vel consanguineam in mo-
nasterio nullo modo permitti censemus. Quid enim
aliam defendat, qu: jam sibi non vivit, sed Christo
quem imitata manet crucilixa ? qu: propriam ani-
mam, ut uberius saluti jungeret, prius perdidit ?* Qu:e

pereo proprias perdidit voluntates, ut Christi in se

voluntatem impleret, cur aliarum delicta defendet,
qui propria crucifixit? Et si in veritate crucifixit, et
non mundo jam, sed Christo vivit, cur in mundo fa-
Cinoribus labentes pro qualibet familiaritate defen-
dat ? Sit ergo ei :equus amor tam in consanguinea ,
quam in cetera sorore, qu:e ei sanguinis affinitate
non juugi:ur. Maneat ergo in omnibus amor corde
clausus, nec quanquam sub discipline moderamine
positam tueri studeat : ne vitium defendendi in alias
dimittat. Sit ergo in arbitrio corrigentis, ut quas
corrigit sub amoris studio, non propriam implendo
voluntatem, sed vitia corrigendo, inferat discipli-
nam.
CAPUT XXIV.

De nutriendis infantibus.

Infantes in monasterio quanta cura et disciplina
sint enutriendz, multis didicimus documentis. De-

- bent enim nutriri eum omni pietatis affectu, et disci-

plinze ministe.io : ne de-idix vel lascivise vitio sub
tenera xtate maculat», aut vix, aut nullatenus pos-
Bint postea corrigi. Sit ergo in eis tanta cura, ut
nunquam sine seniore huc atque illuc liceat deviare :
sed semper ab ejus disciphna retent, et timoris
Dei ac amoris doctrina imbutze, ad cultam instruan-
tur religionis. Habeant lectionis usum; ut sub puerili
setate discant, quod ad perfectam deductis proficiat.
In refectorio per se mensam habeant juxta seniorum
mensam positam. Seniores tamen vel duz, vel am-

p lius, de quarum religione non. dubitatur, cum eig

sedeant, ut semper timore anteposito, sub metu se-
niorum natriantur. Quibus vero horis reficiant, vel
somnum capiant, abbatissze arbitrio pensandum est :
utin omnibus virtutum custodia discretio reperia-
tur.

ils —— À——— áÀ—HÁ—————————————————!aa «Ai fuma
LECTORI. |

In veteri Codice, qui sanctorum Patrum monasticas sanctiones continet, etiam sequentes dux Constitutio-
nes, altera nescio cujus regule devotarum, altera concilii Hispalensis secundi, post Regulam sancti Isidori
Jegebantur. Eas quoque, quia ad virginum sanctimonialium curam ac disciplinam veterem pertinent, boc
joco placuit exhibere; ut omnes sacr:e antiquitatis reliquias quam fieri potest religiosissime, etlam cum ra-
snenta et pulvisculo, repriesentarem.

- Digitized by Google
