Ac95 REGUM PIUMJE STIRPIS

dum, quod in perpetuo volumus esse mansurum, ut
neque vos, neque junioris, seo successorisque ve-tri,
nec nallus quislibet ex judiciaria potestate quoque
tempore accinctus, in curtis vel villas ipsius mona-
.stirjae, tam de quod ibidem presenti tempore est
firmatum, quam quod inantea tam de ipso vir Ma-
gnoaldo abbate, quam et de reliquis Deo tiipentis
homenibus, in quibuslibet ribus adque corporibus,
ad causas audiendum, vel fridda exigendum, seo
smansionis aut paratas vel qualiscumque retribucionis
quod fiscus noster exinde accidere aut sperare po-
tuerat, judiciaria potestas nec nostro tempore, nec
-suecessoribus rigibus, ingressum nec introitum pe-
nitus habire presummat, nisi quicquid fiscus noster
exinde sperare potuerat in luminaribus ad ipso mo-
nasürielo vel a4 ipsis monachis qui ibidem frequen-
Aer vedintur oflüicium fungire, inspecta ipsa prece-
pcione domino et genetore nostro Theuderico quondam
rege, seo et nostro preceptum plinius in Dei nomine
conlürmatum debiat in augmentis ; rofeciscere, unde
mercis nostra apud Domino retributire perennis
temporibus debiat convalere, ei ad ipsa congrega-
cione delictit pro stabilitate rigni nostri jugiter de-
precare. Et, ut hzc precepcio firmior sit, manus
nostri subscripcionibus sub.er eam decrevimus ro-
borare. (Locus aigilli.)

Childeberthus rex subsc. Nordeberthus opt. Da-
4um quod ficit minsis Aprilis dies octo, annum se-
cundum rigui nostri, in Dei nomine, Noviginto
feliciter.

XI.
APlacitum Childeberti 111, regis Francorum, quo villa

Nocitum  adjudicatur Thunsonis-Vallis monasterio

* (ann. 691).

Childebercthus, rex Francorum, vir inluster. Cum
nus in Dei nomine, Conpendio in palacio nostro, una
€um aposthotecis viris in Xpo patrebus nosiris Án-
soaldo, Savarico, Turnochaldo, Ebarcio, Grimone,
Constantino, Ursiniano, episcopis ; nec non et inlu-
stri viro Pippino, majore-domus nostro, Agnerico,
Antenero, Magnechario, Griaioaldlo, optema is; Er-
wneniheo, Adalrico, Jonathan, comitebus; Vulfolaeco,
Arghilo, Madlulifo, domestecis ; Benedicto, Erme-
dramno, seniscalis; seo et llocioberctho comite
palacii nostro, vel cunctis fedilebus nostris, ad uni-
versorum causas audiendum vel ricto judicio terme-
nandum resederimus ; ibique veniens venerabilis vir
Magnoaldus abba de monasthirio "Thunsonevalle,
quei habuncolus suos domnus Chardericus, condam
episcopus, suo opere edeflcavit, climenciae rigni

* Exstat, ad fidem autographi (nunc iu. Archivo
regni, x, scrin. 5, asservati, quorum Lextum denvo
contulit 4. Teulet), apud Mabill. de Ite dipl. p. 479,
et Felibianum, Histor. abb. S. Dion. proli. pag. 17;
vecusum in Collectione scriptorum rerum Francica-
rum. t. 1V, pag. 67», ex Mabillonio. Hec precipue
notanda monet Mabillonius jn hoc placito : 19 Ber-
cbarius Adaltrote vir dicitur, et socer Drogonis, quod
nein cum chronico Foutauellensi, c. 7, et Anua-

ibus Metensibus, ad ann. 693, u^i Adaltrudis, uxor
Drogonis diciiur fia Warathenis et Anstledis ;

FRANCORUM PIPLOMATA. 1094

À nostri suggessit eo quod agentis inlustri viro Drogone
filio, itemque inlustri. viro Pippino, majori-domus
nostro, curte basileci sui nuncopanti Nocito, que
pon-tur in pago Camiliacinse, qui fuerat Gaerino
condam, et de fisco per precepcione domno et gene-
ture no tro Theuderico, condam rige, ad ipso mo-
nasthirio fuerat concessa; ipsi agentis memorato
Drogone malo urdene de potestate ipsius Magnoaldo
vel monasilirie sui tullissent vel avstrax-issent, seo
et mancipia, pecunia, vel reliquas ris quampluris
exinde naufragiassent vel devastassent. Intendebat
ae contra ipsi Drogus, eo quod socer suos inluster
vir Bercharius condam, ipsa villa de ipso Magnoaldo
concamiassit, el eidem justisseme ad partem conjuge
sui Adalirute ligibus reddeberitur. Intendebat ae

B contra ipsi Magnoaldus, quasi conlocucione et conve-
nencia exinde apud ipso Derchario habuissil, ut
ipsa inter se conmutassent : sed hec numquam
ficissent, nec de ipsa curte ipsi Dercharius mano
vestita numquam habuissi', nisi malo urdene, per
forcia et inico ingenium ipsi agentis predicto Dro-
gene de potestate sua absiraxissent, Interrogaium
est ipsius viro Drogone, quatenus intendebat quod
exinde socer suos concammio apud ipse Magnoaldo
ficissit, se talis epistulas conmucationis exinde inter
se fleissent, aut se ipsas in nostri presencia presen-
tare potibat. Sed ipsi sirumentum exinde nullatenus
presentavit, nec nulla evidenti potuit tradere racio-
ne, per quod ipsi Dercharius ipsa habire debuissit,
nec per quo urdene ipsa ipsi Drogo ad parte conjuge

C sui nec ad sua. habire debirit, Sic ei a suprascriptis
viris domnis episcopis vel opiematibus nostris, in
quantum ipsi inluster vir Hociobercthus, comis pa-
lacii noster, testimuniavit, nuscitur judecasse vel
definisse, ut ipsi vir Magnoaldus ipso loco Nocito,
quantumcunque exinde per prece,cione ipsius dom-
no et geneture nostro a4 ipso monasthirio suo Tun-
sone-valle fuerat concessum, hoc ipsi Drogus ad
$3na mano eum exinde revestire debirit, et ipsi
Magnoaldus illa .fructa, boc est vinus vel annonas
aut fenus quod exinde missi sui devastaverunt, ei
indulgire debirit : quod ita et fi.it. Proinde jobim-
mus ut ipsa rem Nocito, quantumcumque ibidem
Gaerinus possidit, aut undeque ad ipso pervinit, et
ad ipso geneture nostro ab ipso monasthirio per

D suum preceptum | fuit concessum omne teinpore ;
contra ipso Drogone et conjuge sua Adaltrute, aut
herides eorum, vel cujuscumquelibet de parti eorum,
omne lempore habiat evindecatum adque helitia-
tum, et sit inter ipsis in postmodum ex ac re subita

9* Chardericus, qui alias, vide preceptum Childerici
de Tusonis- Valle (col. 1093, supra) solo abbatis titulo
insignitur, hic appellatur episcopus; cujus autem se-
dis, id sihi incompertum ait M .billonius ; alii conji-
ciunt Bellovacensem aedem occupasse. Sed aupra
diximus, pag. 225, majorum monasteriorum abbates
aliquando ad episcopalem dignitatem erectos fuisse,
nulli sedi addictos; $^ Formulam ad vicem... jussus
recognovit, in Merovingicorum dip'omatum recogni-
tionibus rarissime legi docent Mabillonius et Colle-
ctores scriptorum rerum Frapcicarum, ubi supra.

Digitized by Google
