10955
tausacio. Aigoberethus ad vicem  Chaideberctho A
jussus recognovit. (Locus sigilli.)

Datum quod ficit minsis Marcius dies xiv *, anno
tercio regni nostri, Conpendio, in Dei nomine,
felieiter.

Xll
Diploma Childeberti 1T, regis Francorum, quo Par-
thenoni S. Marie Argentolii concedit silcam Cornio-

letum * (ann. 691).

Childeberthus, rex Francorum, vir iniuster. Se
nportuna beneficia ad loca sanctorum, quod pro
juvamen servorum vel ancillarum Dei perüinil,
libenti hanimo prestamus, et hoc nobis ad aeterna
retribucione pertenire confidemus. Ideoque cognu-
$cat magnetudo seu hutiletas vestra, quod nus silva

SJECUL. Vil ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1096

manus nostris subscriptionebus subter eam decrive-
mus roborare.

Childebertbus rex, subscripsit. — Vulfolaecus «
jussus optolit.

Datum quod ficit mfasis Abrilis diaes tres, anno
tercio rigni nostri, Conpendio, ip Dei nomene, feli-
citer.

XIII.
Diploma Chitdeberti HT, regis Francorum, quo donum
ab Ephibio collatum Ecclesie Viennensi confirmat

2 (ann. 691).

Childebertus rex, Czoldo patri et Euphibio ab-
bati. Quod popo:cistis quia digna est petitio et pa-
stulatio vestra, edictum nostrum de villis de Gene-
cio, et si qua alia ibi pertinent, superscripsimus, ut

nostra, qui vogatur Cornioletus, super fluvium Se- B quia Viennensi Ecclesie integre cum omnibus suis

quena, in pago Parisiaeo, quicquid ibidem a longo
tempore fiscus fuit, aut in giro tinuit, vel forestariae
nostri usque nunc defensarunt, ad monasthirio
Sancti Maríae, Sancti Petri et. Pauli, vel citerorum
sanctoruin, que est constructus in villa Árgentoialo,
ubi pree:t inlustris Deo sacrata Leudesinda abbatissa
pro mercidein nostri augimentum, vel pro consola-
cione ancillarum Dei inibe refereuti, plena et integra
gracia visi íuaemus concessi:se. Adeo per presentem
'precepcione decernemus ordenandum, quod in per-
petium  volemus esse mansurum, ut neque vos,
neque juniores seu soccessores vesiri, nec quislibit
'de ipsa silva nostra Cornioletum memorati Leude-
sindae, aut soccessoris suas, vel ipsius monasthiriae
suae Argentoialo contradicere, nec nichil exinde
minuare, nec nulla calomnia generare non presu-
matis, nisi quicquid superius contenitur. [psa silva
ad integrum, sicut fiscus noster fuit, aul foresteriae
mostri defensaruut, jam dicta Leudesinda, vel pars
ipsius monasthiriae suae Argentotali, aut congreg:cio
ibidem consistencium, omne tempore et no-tra in-
dulgencia sub aemuhnetatis nomene vidiat habire
concessum adque indultum ita ut ad ipso sancto loco -
perenniter proficiat in augimentum. Et, ut hec pre-
cepcio firmior habiatur et per tempora conservitur,

*^ An quarta decima dies Martii mensis anno tertio
vegni ChilJeberti HL, aut ann0,697, tribuenda sit,
delinire haud facile est, cum hoc inense regnum iu-
choasse Childebertus vijeatur, qua autem die in-
cerium rit.

» lioe diploma, teste Mabill. Annal. ord. S. Ben-
tom. Vi, pag. 174, ibid. append. pag. 650, a viro
clarissimo et doctissimo Claudio Fleury, monasterii
Argentoliensis priore commendatario, inventum fuit
in turre domus sux prioralis, ubi temere inter char-
tas rejectaneas conjectum fuerat. litteris Merovin-
gicis exaratum, et sigillo cereo valiatum. lllud pri-
mus vulgavit Felibianus auno 1725, ex autographo,
iuter instrumenta ad historiai Parisicnsem spectan-
tia, t. HI, pag. 25. lecusuim in appendice t. VI An-
. nalium ordinis S. Benedicti, pag. 656, et in Colle-
ctione scriptorum rerum Francicarum, t. IV, p. 677.
(Ad fidem autograpbi, in Bibliotheca regia Parisius
uunc asservati, nova recensione accuratissime facta,
quasdam Felibian: lectionis mendas correxit A. Teu-
lei.) Nec tamen omnino delituerat. instrumentum
hoc usque ad Felib:»ni tempora ; siquidem ;Beeulio,

D

tradita eunt, et per votum tuum tibi, Ephibi, coado-
mata, nostra auctoritate semper ibi permaneant, et
quidquid fisco nostro exire inde poterat, totum Deo
nostro et sanctis Dei apostolis ac ministris eorum
permittimus, ut sob immotatione Viennensi Ecclesise
quod judices requirere poterant, omnes fines et di-
strictas, sive de servis, sive de liberis, in villis vel
tergis vel silvis vel redhibitionibus, sine ullo umquam
tempore maneat, neque ullus judex publicus, neque
officialis ejus, ad judicandum vel distringendum lo-
cum ibi habere audeat, sed proficiat omni tempore
ad victus et alimoniam servoram Dei, quidquid ad
nostram gloriam vel ad judices et officiales nostros
pervenire poterat, et utatur jure et potestate sua ex
lioc Ecclesia Viennensis a nobis sibi concesso. Edi-
ctum hoc ego Childehertus regno meo, in anno tertio
constitutum roboravi.

XIV.

Dipioma Childeberti 101, regis Francorum, quo villam
Ardunum cum omni immunitate Fcclesie Cenoma-
nice concessam asserit * (ann. 698).

Childebertus, rex Francorum, vir illuster. Si facta
parentum nostrorum conservamus, nostra pereuni-
ter stabilia esse confidimus. Ideoque apostolicus vir,
pater noster io Christo Herlemundus, Cenomannicze

scriptori Antiquitatum Parisiensium, ostensum fue-
rat, ut ferunt Annal. ord. S. Ben., & Vi, pag. 175, a
Jacobo Fouin, priore commendatario hujus monaste-
rii, labente adhuc szculo xvi. Monasterium de quo
agitur, a sanctimonialibus primo habitatum, ut le-
gere est iu. Nov. Gall. elir, t, VII, col. 507 et &eq.,
deinde redactum in prioratum abbatie S. Dionysii,
ac circa xvi seculi initia commendatariis prioribus
subjectum fuit.

* Nomen referendarii, à Felibiano przetermissurm,
ex autographo restituimms.

3 Vulgaverunt Dacherius, Spicil, t. XIf, pag. 195,
ex apographo Louveti, et Collectores scriptorusa re-
rum Francicarum, t. 1V, pag. 678, ex Dacherio. Hioc
sane est diploma quod Éphibius ait in testamento
suo supra edito, pag. 240, se expelisse, ut legats
qu Viennensi Ecclesiz seripserat regia auctoritate

rmarentur. Eodem laborat vitio diploma boc.qeo
testamentum ipsum: lalsi indicia videsis in mous
testamento subjectis. *

* Editum in Aclis episcoporum

ium,
Mabil. Analect. pag. recusum in Collectione

Digitized by Google
