4045

AUCTORIS INCERTI

1014

rim usque ad vim pro eo Domino inferendam ad A poenitere, cum ipsius poenitentiz non poteritis me-

claustra 1nonasterii vindicetur: quem potens est
Dominus defendere propter se; quia fortior est
Jextera ejus ad protegendum, quam diaboli iniqui-
tas ad edendum. Quod si magis fuerint consentientes
ej:s voto parentes, convocatis eis ab abbate in mo-
nasterium, votum (ilii converlentis exquiratur ab eis;
nt ab ipsis potius videatur devoveri, vel offerri, qui
eum genuerunt. Cum ergo magis responderint pa-
rentes, gratanter se velle adimplere qui cupit, tunc
dicat eis abbas: Equidem omnibus nobis unus ad
omnia suíficit Deus ; sed quia accedentibus ad divi-
* pum servitium, vel inirantibus in monasterium
seculi prius amputetur spes, et excarricato de se
suarum onere facultatum mullis ulterius s»culi la-

rito invenire remedium. Unde nobis merito clamat
Scriptura : Currite, dum licentie ad providegdum vo-
bis lumen habetis, ne ad discutiendam negligentiam
tenebra vobis mortis occurrant (Joan. xn). Quid ergo,
si aliquis ita accedat ad Dominum, ut a divitiarum
susrum avaritia non recedat? Hos tales superius
dixit Apostolus, non posse in hoc quod Deo cupie-
bant permanere ; et tota facilitate eos a fide posse
discedere, quibus de szculo remanet quod ametur.
Ita enim nos considerantes, o parentes, justa vobis
secundum Deum pro vestro filio suademus: ut ei
filium vestrum digne Deo cupitis offerre, a szculo
eum prius exuite. Quod si aliquid apud vos eis se-
eulo remanserit conservandum, habebit aliquando

queis irretitue, securus pergat et solusad Dominum: B titillationem diabolici desiderii ; sicut canis delecta-

Quia nemo serviens Deo implicat se negotiis saculari-
bus, ut ei. placeat cni se probavit (11. Tim. n). Quia
homo onustus auro sequi Christum non potest ; dum
non potest duobus domi..is servire. pse vero bene
servit Deo, qui voluerit eum in colis cum eo thesau-
rum possidere, quem non tinea comedit, nec fures
effodiunt et furantur, dicente Domiuo iri Evangelio :
Nisi qui renuntiaverit. omnibus qua possidet, non po-
Iest sequi me, et meus esse discipulus (Luc. xw). Quia,
vut diximus , homo onustus auro sequi Christum non
poteat : in tantum ut admoneat Dominus in Evange-
lio quemdam sua sequentem vestigia, dicens ei:
Si vis perfectus esse, vade, vende omnia qua& habes,
el veni, sequere me (Matth. xix). Unde contristatus
ille propter multas divitias metuit hanc Dominice
vocis audire sententiam : Facilius potest camelus per
feramen acus transire, quam iniroire posse divitem in
regnum caelorum (Matth. x). Quos et sua. sententia
damnat Apostolus dicens: Nam qui volunt. divites
fieri, inciduni in. tentationem el. laqueos, et. desideria
mulla, que mergunt. homines in. interitum el. perdi-
tienem. Radiz omnium malorum est avaritia, quam
quidam appetentes a. fide exciderunt, et inseruerunt se
doloribus multis (11 Tim, vi). Videtis ergo, quia nec
Deum sequi potest, qui in seculo qui possidet bona
$ua, non vuit relinquere ; nec amare poterit Deum,
qui divitias voluerit non odire. Quia non tantum
- tanta vel talia, qualia pro Deo contemnuntur, novit
bominus retribuere his, qui pauperes se faciunt pro-
pter eum ; insuper ad fruendum in zternum ipsam
vitam, eis tribuit sempiternam. Non ideo Deus qu:e-
rit rebus vestris vos exui, ut aliquid exinde ipse
juvetur, aut vestra pauperiate gaudet, vestraque
indigentia gratulatur; sed ot euntibus vobisad eum,
vel ejus divitias sempiternas desiderantes, momen-
tanea seculi impedimenta, cum sibi vestros occu-
pant cogitatus, de anima vestra nunquam vos fa-
ciant cogitare, vel de morte possitis esse solliciti;
et dies vestros in extremos vitz: terminos per negli-
gentiam definitos, relictis omnibus ssculo, de quibus
cogitabatis, ultima mortis ratio in judicio vobis cum
solis peccatis occurrat, nihil aliud nisi peenas per-
petias habituri : et 4unc. vos. in aternum | incipiat

tur ad suum redire vomitum: et posita manu super
aratrum respiciens retro, cum non sit aptus regno
eclorum, relicto quandoque monasterio securus de
portione sua ei servata, a vobis cupiens in szcula-
rem doinum vestram reverti, fratribus suis volens
esse cobzres, in suaram redire incipiat sponsus et
dominus facultatum, et pristinis restitutus deliciis
et pompis, nun aliud desideraturus quam nuptias.
Ergo, sicut superius diximus, si digne eum vultis
Deo offerre, de auferendo prius impedimento ejus,
quam de anima cogitate. Itaque audite vocem illins
Domini, quam filius vester dicit se sequi, ipsi dicen-
tem : Vende omnia que habes, et da pauperibus, et
veni, sequere me; et habebis thesaurum in celo (Mauh.
xix). Sed quia portio ejus adhuc in vestra est pote-
8late, et consensu vesiro vel permissione magis
videtur Deo offerre, quam nobis; vos tangit de ea
secundum Dominicam vocem, quam $i vultis audire,
pro filio vestro apad vosnibi! remaneat in sxculo, nisi
Deus. Quod si forte propter immanitatem divitiarum,
vel amorem nutrit€ domi familie gravis vobis, et
minus dulcis hzc divina przceptio convenit, audite
regule nostra patribus salubre statutum consi-
lium. De portione ejus tres fiant partes equaliter,
una distributa abbatis manibus pauperibus vel indi-
gentibus erogetur: aliam vobis, vel fratribus suis
pergens ille ad comitatum sanctorum exagilario
munus titulo derelinquat : tertiam vero partem
viatici sui utilitate deferat secum monasterii san-
ctorum usibus profuturam. Quia quomodo filius
vester omnibus in monasterio fratribus ad sotfatium
vite portionem suam conferat, dicente Apostolo de
erogatione maxime ad domesticos fidei (Gal. vit) ;
ita et universi monasterii fratres suis singuli vicibus,
prout quis habet, ad hanc ingredientes monasterium
deferunt formam filio vestro communiter cum
omnibus profuturam. Quod sí utrzque vobis graves
sint voces, ut. néc Deum audialis pauperibus ero-
gando, et ülii animam  redimendo; nec nostrum
consilium partibus dividendo, et auferendo ab eo sz
cularem substantiam, vel nudum et solum filium
Do largite; ita ut jurejarando per sacrosancta Evan-
gelia promittatis ei, ultcrius eum de vestra patrimo-

Digitized by Google
