1071

' SENTENTIA DE REGULIS DEVOTARUM.

INCERTI SERMONES

LIE

— —

.

Nemo ad eas vadat visitandas nisi qui habebit ibi A rint, primum facient renuntiare patri monasterii, et

matrem, vel sororem , aut filiam, et propinquas, et
consobrinas, sive matrem filiorum suorum. Si autem
necessitas fuerit ut videant eas, ut antequam renun-
liarent seculo, intrarent. in. monasterium , paterna
debetur eis hreditas : aut aliqua. causa manifesta
est, mittent cum eis probatz virum :elatis ac vitz :
videbunt eas, ut pariter revertentur. Nemo vadat ad
ilfas, nisi quos supra diximus. Si eas videre volue-

ille mittet ad seniores, qui in ministerium virginum
delegati sunt : qui occurrentes eis, et cuin ipsis vi-
debunt quas necesse habuerint, cum omni disciplina
el timore Dei. Cumque eas viderint, non eis Yaquen-
tur de rebus secularibus. Quicunque de his manda-
tis pr:eterierit, absque ulla recrastinatione negligen.
li atque contemptus, aget publice panitentiam, ut
possidere valeamus regna celorum.

CONCILIUM HISPALENSE. CAP. XI. '

Undecima actione cum consensu communi decre- B est, Christi virginibus familiares esse velimus : sed

vimus, ut monasteria virginum jn provincia B:etita
condita monachorum administratione ae presidio
gubernentor. Tenc enim salubria Christo dicatis vir-
gibus providemus, quando eis patres spirituales
eligimus , quorum non solum gubernaculis tueri, sed
eliam doctrinis zdificari possjnt. lac tamen circa
monaehos cautela servata, ut remoti ab earum pecu-
;jaritate nec usque ad vestibulum habeant accedendi
familiarit te permissum, sed neque abbati, vel ei qui
preficitur extra eam qox» przest, loqui virginibus
Christi aliquid, quod ad institutionem morum perti-
net, licebit. Nec cum sola qux przest frequenter eos
€olloqui oportet ; sed cum testimonio duarum aut
lrium sororum : ita ut rara sit accessio, brevis locu-

tio. Absit enim ut monachos, quod etiam dictu nefas C

juxta ut jussa regularum vel canonum admonent,
longe segregaátos atque sejunctos, eorum tantum cas-
dem  gubérnaculis deputamus : constituentes , ul
unus tnonachorum probatissimus eligatur, cujus cure
sit priedia earum rustica vel urbana intendere, fabri-
cas instruere, vel si quid aliud ad necessitatem mo-
nasterii providere : ut Christi famul:e pro animi» sve
tantum utilitate sollicitze, solis divinis cultibus vivaut,
operibusque suis inserviant. Sane is qui ab abbate
preponitur, judicio sui episcopi comprobetat. Vest:
autem illze iisdem ecnobiis faciant, quibus tuitionem
exspectant, ab iisdem denuo, ut predictum est, là-
borum fructus et procurationis suffragium rece-
pturz.

ANNO SAECULI Vil INCERTO,

AUCTOR INCERTUS.

INCERTI AUCTORIS SERMO
DE DEÉCEM VIRGINIBUS.

In lectione, qua nobis recitata est, fratres dilectis- D teram íatelligi debct, quia revera ipse Dominus simi-

simi, audivimus Dominum dixisse : Simile est regnum
colorum decem virginibus, que, acceptis lampudibus,
e ierunt obviam sponso. et sponse (Matth. xxv). Moc
si secundu u litteram tantum intelligimus , ninium
durum videtur et asperum. Absit hoc a sensibus uo-
stris, ut vel de domo cujuscunque etiam paeperis
Chrisiani tam parvus numerus veniat ad vilam
eternam. Et ideo quia nulla ratione secundua lit-

^ Fragmehtutm hoc, quamvis id Übservationi criti-
€& in Regulam sancti L-idori Hispalensis jam subjun-

litudinem esse dixit, requiramus quare quinque dict
sunt fatuxe et quinque prudentes, lllo enim quiaque
prudentes signieant omnes sanctos, qui cum Chri-
sto sunt regnaturi : et econtrario illze quinque fataz
figuram videntur habere Christianorum , qui sine
operibus bonis de solo tantum Christiano nomine
gloriantur, deo autem fatus quinque, et. illa pro-
dentes quinque dicuntur: quia quinque sensus ia

ximus, ad mentem tamen Cl. Holstenii ob variacles
lectiones hic recudere placuit.

-€

Digitized by Google

