<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    523 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dia, et meæor in latiam permutatur. Et ita fuit A manus illcsa, abstractaque rursus oneri pio subjig
    maioris miraculi rem, patrocinis antistitis sancti cilur.
    commisam, sic fuisse salvatam, quam non fuisse
    dilapsam; duras-cautes non sensisse, dum collidere-
    tur, quam evanisse pericula, dum servaretur, exce-
    pisce aspera, et nescisse discrimina; transisse inter
    prærupta, quœn si a præruptis esset integre custo-
    dita.
    41. Nondum quoque multorum emensa temporum,
    orbe completo, redierant curricula, cum S. Quintia-
    nus episcopus ante sacrosancta altaria capacem tu-
    muli locum elegit, ubi ipsum miro opere et lauda-
    bili arte collocavit. Nam prius in basilica sancti viri
    extensa sepulcrum velut præfulgens lampas splen-
    dore propriæ claritatis mentes exspectantium illu-
    strabat. Hic itaque tam pulchrum facinus episcopus
    mente concepit, devotionc spondidit, consummatio-
    que operc, diem sacræ translationis constituit. Hæc
    ergo celerima fama percepbuit, et non solum dis-
    fusæ urbis conclusa fimbris loca, sed diversæ etiam
    urbes, comlinesque provinciæ, vel pontifices ad id
    miserere vel populos. Fidei itaque convenientia com-
    plecta, venit etiam ex Narbonensi urbe Marturius albas
    quadam laudabilis et vita conspicuus. Prius tamen
    artifex eligitur qui tumulo circumjecta denat qui
    statim sacræ venerationis locum ingressus, audaci
    motu de sepulcro opposita expulit, sed illico insur-
    gentis dexteræ ictu percussus ingemuit, ultricique
    pœna temeritas prolapsa procubuit. Jamque sacræ
    translationis dicta dies illuxerat, quæ primos urbis
    Romæ doctores Petrum et Paulum, duo mundi sci-
    licet maxima lumina, triumphali supplicio victores
    misit ad cœlos. Hac ergo dis omnium expectata vo-
    tis sacerdotes adsunt, populi confluent, oratio ex
    more indicitur, plebs solo prosternitur, tumulus com-
    movetur. Mox vero repentino miraculo tanta fra-
    grandtia de tumulo ineffabilem exhalans suavitatem
    prodiit, ut non solum cunctum in sancta ecclesia po-
    pulum, verum etiam sitam in porticibus atriisque
    plebem dulcedine nimia repleret, et velut quodam
    retributionis munere, speciali haustro, reficeret. In-
    terea subjectis manibus fidelium veloculo felix onus
    inferitur, tumulo manus Mærturii abbatis comprim-
    itur. Ille vero neque nunnum retrahere nititur, neque
    circumstantium opem, uti sepulcrum elevetur, in-
    quirit. Sed piis quœstibus auxilium beatissimi Amantii
    implorare non desinit, hæc humili voce commemo-
    rans : Noli, sacerdos quondam noster, nunc socius
    angelorum, noli opprimere manum famuli, ne ser-
    vum tuum ullo afflictionis morore exasperes; jucun-
    dor mihi nemle dulcedo, ne simas gaudia nostra
    tristiæ: nubilò maculari, gaudium et exsultatio mea,
    quem ad solemnitaten tuam perduxisit hospitem,
    cellular reduc suæ incolumem! Vix verba finiebat,
    cum elevatur subito sponte tumulus, et abstrahiitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    4 2. Interea obviuin sibi quœndam vehiculum im-
    pulit, impulsumque prostravit, atque obliquatis strati
    pedibus discurrens rota jcrtransit : sed ita mina-
    cem impetum jussa suspendit, ut nec sensum doloris
    strato infligeret, nec signa livoris imprimeret. Cu-
    currit ergo motu celeri, nec subjecta contrivit, sed
    ministeria complevit itineris, relinquens signa vir-
    tulis. Inter hæc vero miraculorum insignia, nullo
    impediente labore, summo cunctorum gaudio, in loco
    studiosc præparato, reliquiæ sacræ conduuntur. Nol-
    lulli autem ad tumulum sancti viri vesœno præun-
    erse ausu scelus priori scelere cumulare; sed cor-
    repti protinus furore lymphatico solvere supplicia,
    B afflictique horribili fremitu, et occultis crasti flam-
    mis prodiverunt nŒfas, rediderunt sublata, prostra-
    tique solo, veniam petere fascinorum : ac sine mora
    beatissimi virtute antisitis, obscenis contagii me-
    ruere purgari. Ita hos et ul tio justi perculit, et mi-
    seratio pietatis absolvit.
    13. Rursus cum adversus Ruthenenses * Marco-
    mani cruces ingruerent, omnemque late provinciam
    belli nube texissent ; atroci elenim corona cinxerant
    civitatem, horrebant murorum interjecto discriinii*,
    strictis mucronebus. Addebât etiam fiduciam hosti-
    bus multitudo ingens, natura ferox, quorum fugam
    sternbat passim dira lucs, inmilit ense, fame ob-
    scena. Consurgit tandem in ultionem famulorum sa-
    cerdos noster propugnatorque fortissimus, et ita
    gentem totam uno timore percussit, quod disceden-
    tes pavore fugam arriperent, sicut vehementi furore
    arma rapuerant. Nam cum fortissima gemini duces
    ingredereutcr ex more basilicam, uti res secundas
    poscerent suis, tumulum petiere : statim circumje-
    cta sepulcro velamina nunc alteram in partem ut
    acta fabris novæ virtutis miraculo sinuanlur, ma-
    gnus e tumulo liquatur sudor : commemoratione
    etiam mira sacrum de tumulo velamen excutiur,
    sternuntur solo duces, pro gloria reditum, fugaru pr-
    felicitate poscentes, et ipsi atroci prius sævitia lau-
    manitatem transgressi feralem, in hominum mores
    novo redeunt metu perculsi. Ab oratione itaque con-
    surgunt, terribilique sono tubae gens tota contrahe-
    tur : prodit metum pallor, timoris index, facultasque
    trepidus sermo miraculum: horror omnium quasi
    memlnra, novitate virtutis placet fuga, deansa meló
    referuntur ad patriam. Peracto itaque triennio, hoc
    quo prius venuintl furore succensi, hæc sævint im-
    manitate bacchanies, ex hoc redeunt miraculo cou-
    moniti, hocque fugiunt pavore perculsi; et ita pa-
    stor egregius gregem suum ab incursus luperum bis
    eruït una virtute.
    14. Dicam iterum miraculum quod, ipsa Ruthena
    urbe teste, conspxii. Puerum quœndam, Euphrasi-
    Rebevrum, pag. 632. At Hermannus de Lerbecke re-
    fert Marcomannos vocitari plebes undecumque colle-
    ctas, quæ Marces incolunt. Plures vere esse Marces
    in Sclavonia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme imagem; foram mantidos sinais tipográficos e eventuais leituras incertas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas imperfeições tipográficas (ex.: caracteres com acentos aparentemente deslocados) mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>