551 VITA S.'LEOBINI CARNOTENSIS EPISCOPI.

558

vir Leobinus ex. more pontificum parochias circum- A fretus oratione, una cum sacerdote, ad iguem prope.

eundo visitaret, et Avallotium * pervenisset , qui-
dam caxus ab annis octo czcitate obtenebratus, ot
eognovit virum sauctum per illum locum habere
transitum, humiliter petiit ut per crucis. signaculum
se redderet illuminatum. Quod. vir sanctus aliquan-
diu recusans , timens ne virtutem operando aliquid
arrogantize videretur assumere ex episcopali ministe-
rio, dum caute vult transire, tandem a suis compul-
sws est ut. opem medelze. serumnis exci clementer
impenderet. Qui statim precibus devote peractis, cum
signaculo crucis excutiens czecitatis caliginem, pris-
tino exstinctam reparavit lumine vultum, quo czcus
fuerat ante alienatus.

48. Adjiciatur etiam huic honesto operi illud no-
ble miraculum quo vir sanctus medens sanavit
hydropicum, Dum gloriosissimus rex Childebertus
beatum Leobinum episcopum 5 Rotojalo speraret ad
se venturam, etin ipso itinere accederet Avallovico
(Al., a Vallovico], oblatus est quidam hydropicus, ni-
mis tensus visceribus, sanitati restituendus: quem
em pontifex pro obtrectantibus recusaret sospitati
restituere, suorum precibus pulsatus, signo crucis ap-
pesiio, omnis tumor hydropici fugatus resedit, vis-
ceram dolor peuitus recessit, el. cutis tumore depo-
sito in planitiem redacta est, egroto a mortis periculo
liberato. :

19. inseratur in pagina qualiter per sanctum virum
evanuerunt incendia. Quodam tempore dum beatus
Leobinus cum * Medeveo consacerdote a. szepedicio
rege Parisios fuisset invitatus, dies Pascha d, vice
pontificis illias loci defancti, episcopaliter transegis-
set, à. parte. basilice D. Laurentii noctu edax. ignis
exsiliens domos pendulas quie per pontem constructae
erant exurere capit, et non solum ex vicino fluvio in-
cessanter aqoa superfusa non acquievit, sed etiam ci-
viaü proximis civibus, ut universa consumeret,
magnum Limorem incussit. Ut autem rex ob elamo-
rem populi * expergefactus, sopore quietis abrupto,
eaegam tumultus agnovit, confestim ad beatum Leo-
biuom dirigit missum, ut celerrime venieus succurre-
ret eivitati. Sed dum multis hortantibus ut ante eum
iret locum quo magnum flagrabat incendium, ait : Viri
fratres, illic occurrendum est nobis unde contra

ravit impiger. Mox iguis ejus oratione compressus in
semetipso deficit, vires quas incendendo xdiflcia as-
sumpserat obliviseitur, et ita flamma ejus interveutn
consumitur, ut in semetipsa mortua penitus cousopi.
retur. :

90. Nec illud silentio prattereundum est miracu-
lum quod nobiliter virtutibus floret egregium. Quie-
dam Deo devota ex monasterio puellarum, cum tuui-
cam domni Leobini causa consuendi accepisset, et
de novo fllo resarciens refecisset, vetus filum ex ea
accipiens ad suam zonam ex fide ligavit. Soror. vero
ejus siecularis, qux pavore concussa ad eum confuge-
rat, diluculo consurgens cinxit zonam sororis, cui
inerat filum pontificis alligatum. Tum daemon, a quo
antea arrepta fuerat, sentiens circa puellam aliquid
magnum quod diu ferre nonposset, acrius eam vexare
incipi-ns clamavit per os puellz tunicam domni Leo-
bini velut ignem sufferre non posse. Cum hac "itaque
vociferatione daemon egrediens, puella tristes fetores
ejus pariter cum sanguine evomuit. Hoc quippe mi-
raeulum non illo videtur inferins qu»d in muliere
hriemoroissa a Domino constat patratum, quia sicut
illa ex tactu fimbriz sanata est a profluvio sangui-
nis, ita el ista ex taciu fili erepta est a vexatione
d:monis. llla autem liberata, tam a laqueis ini-
mici quam a curis sxculi, devovit se omnibus diebus
servituram Domino, conjuucta soroii iu eodem cae-
nobio.

91. Inter reliqua. virtutum miracula illud inferrc
mirificum est, quod in fugandis infirmitatibus constat
celeberrimum. Nam si quis typo quotidianz, tertiga:
vel quarianz febris correptus, de sancti viri palliolo
fuisset praecinetus, pristiaa incolumitate recepta, ad
hospitium revertebatur sanus. Et ita €. divina gratia
salus concessa manebat [Forte manabat] de tegmino
pontificis, quanta. quondam profluxerat de tegmine
Redemptoris.

32. Adjiciatur in pagina quod vir sanctus obtinu t
ia vita. Dum cujusdam Carnotensis civis demus in
guburbio civitatis posita dxemoniaca infestatione $a-
pius lapidum imbre quateretur, iia ut vicini propter
densitatem crepitantium petrarum parata relinquen-
tes convivia, domos suas effugerent, exhiortati sunt a

flamme globum divinum potius quam humanum iin- D) Dei famulo ut aquam a $e benedictam cum crucis si-

ploreiur auxilium. Qui cam pergeret ad ecclesiam, et
in terram prostratus. divinum elflagitaret suffragium,

* Avolletium, vicus Carnotensis diascesis, cujus
wepionem facit Greg. Tur. lib. wv. Ht. Franc.,
€ap, 5U. flic vicus (subdit cl. Ruinart in notis ad pr:e-
laum Gregorii locum) est ad flumen. Lidericum, qui
pesiea Aliotium seu Alogium, vulge Alluye dictus est.

* Rotojalum, fuel, tribus leucis infra Parisios, Villa
Rotojsleneis a Greg. Turon. in lib. x cap. 28 appel-
lator. Est et Rotojalum, wel, vicus dicecesis Rot»o-
magensis, Fredegundis reginz relegatione insiguis,
apud Gregorium "Turonensem in lib. vn cap. 19, non
procul 3 confluente Audurz (Eure) in. Sequanam.
Sed de primo hic locus jiuterpretandus. MaBtLL.

* Hie non alius videtur quam Medoveus, episcopus
licldeusis, qui una cum Leobino concilio Aurelianensi v

gnaculo illuc porrigerent conspergendam, ubi deimio-
nice illusionis maximum instabat ridiculum, Quo

interfuit an. 549.

4 Hie episcopus Parisiensis, qui vita functus fuerat
cum Leobinus Parisios venit, Amelius fuisse dicitur
a Cointio, au. 347, num. 7. Is interfuerat couc. Au-
relian. iv, an. 54.

* Hinc Hadrianus Valesius in Discept. de basilicis,
€ap. 5, hanc S. Laurentii basilicam non in suburba-
nis Parisiensibus ad septentriouerm positis, ubi inodo
cernitur, sed in suburbaui meridiem spectantibus, ubi
erat regium Thermoruim palatium, sitam fuisse cen-
set. MapiLL.

f Apud Labbeum sic legitur: Et ita divina gratia
salus concessa manebat |Vorte smanabat] de tegmine

Redemptoris.
Digitized by Google
