<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531	VENANTII HON. CLEM.	FORTUNATI OPERUM PARS II.	539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    • Alarici regis Gothorum, affatibus suffragati, cum A gra incolumitate surrexit, et ad propria feliciter devincta sobole ad sanctum Remigium antisiliem pervenerunt, deprecantes ut virtutem ejus agnoscerent in purgatione sobolis, quam praesicerant in confessione latronis.
    
    7. Tunc beatissimus Remigius, b cum diurna lntatione se non esse dignum assereret, et consueta patientia repugnaret, precibus est populi supplicantiis evictus, ut orationem pro ipsa funderet, et parentum lacrymis condoleret. Tunc sanctus Remigius, meritis sanctitatis armatus, verbi prscecepti imperio ut iniquus praedo, per q quod ingressus fuerat, discederet, et Christi famulam relaxaret. Itaque cum nimio vomitu et obsceno fetore per os, quo fuerat intromissus, abscessit. d Sed paulo post discedente pontifice, sub ipsius tamen horae spatio, dum minimum labore fessa nutaret, spem salutis amisit. e Iterate ergo supplicantium turba recurrit ad medicum : beatus autem Remigius f ille se accusat, potius perpetrasse facinus, quam sanitatis praemium indulisse, et existitisse homicidii reum, non attulisse remedium.
    
    8. Ad basilicam igitur sancti Joannis, quo corpus jacebat e exanime, populi obtentus deprecatione regreditur, ibique sanctus Remigius cum lacrymis ad pavimenta sanctorum h in oratione prosternitur, et reliquos, ut ita facerent, adhortatur. Tunc sanctus Remigius, effuso lacrymarum imbre, consurgens suscitavit mortuam i quam prius sanavit aegrotam. Quæ protinus apprehensa manu pontificis, cum inte-
    
    auditum sit, sanctum patriarcham Benedictum, Romae, ad sepulcrum sancti Petri, cum auxilio sacri corporis, plura implicse signa virtutis. Verisimilius itaque est eum de quo hic loquitur Fortunatus, Dei Servum, fuisse sanctum Abundium, alias etiam Acontium vocatum (qui sentiunt cl. Mabill. in Ann. Benedi., ad an. 530, et eum secuti Bolland.), cujus meminit Gregorius M., lib. in Dial., cap. 25, quemque custodem ecclesiæ sancti Petri idem Greg. refert fuisse, alque ita : Omnipotent] Deo fideliter servisse, ut idem beatus Petrus apostolus signis ostenderet quam de illo haberet vestimantem. Jam vero et tempora (ut ibidem adnotant Bollandistae) non discrepant.
    
    a Illic designatur Alaricus, nominis hujusce II, Gothorum, sive Visigothorum, in Gallis rex, qui sedem habuit Tolosae, quique a Clodoveo I, Francorum rege, in Vogladensi prælio victus est an. 507, ut adnnotant Boll., n. 80 commentarii præfati, adversus eos qui Alaricum I putant hic a Fortunato significari, cujus tempora cum temporibus sancti Remigii non conveniunt. De hoc Alarico II lege Greg. Turon., l. ii Hist. Franc., cap. 35 et seqq.
    
    b In Christelliano legitur : Ille eum, etc., omissis his : Tunc beatissimus Remigius. Boll..
    
    c Christellianum, quo ; Surius, quod fuerat ingressus. Boll.
    
    d Ibid., hæc peridous sit recensetur : Sed paulo post discedente pontifice, sub ipsius statim hora spatio vitæ calore decepta, spiritum (in Divionensi additur sal us), amisit. Monibritius ultima se reddidi : Dum nimio labore fessa nutriret, vitali calore alienata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    incolumitate surrexit, et ad propria feliciter remeavit. Judicare enim possumus quantus io præsentl miraculo fuisset parentum felus ! pro gaudio, laus populi k pro triumpho. Putanse cum quo gtvru quantasque devotione Gloria in excelsis Deo cecinerunt, qui per sacrum antisitem divina videre mysteria mereverunt ! Potuit enim ille plebem suam de casu ejuslibet periculi imminentis eripere, qui vitam l mortuæ valuit restaurare.
    
    9. Inter hujusmodi igitur virtutum suarum insignia elegit beatus Remigius, a athleta Christi, transitum lethiferi soporis excipiens, procellas mundi, senio jam urgente, deserere, et ad portum celestis habitaculi pervenire. Post m cujus vero obitum tanta ad sui corporis patrocinia fidelibus n remedia tribuuntur, et solis agnosciutur vivere meritis, qui tantis fuisit exemplis ( : Cui vero pœna dignoscitur defuisse martyrij, non devotio confessoris). In illis ergo divinis templorum oraculis, ubi ejus patrocinia veneramus p, quidquid cum fide petitur, invenitur, et quod speratur studio, præsatur effectu. Profusus ergo unanimiter precibus exoramus, q ut nobis vitæ salutaris spatio indulgentiam delictorum obtineat intercessio sancti Remigii pontificis cum auxilio Redemptoris. Det etiam deprecatio ejus generaliter in hoc mundo tranquilla pacis tempora, qui promisurit justis æterna. Quod ipse præstare dignetur, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto, qui est benedictus in sæcula. Amen
    
    C
    
    spiritum salutis amisit. Eliam Surius paulo aliter loquitur. Hæc ex Bolland. Porro Surius sic legit : Dum nimio labore fessa nutrit, vitali calore exemplo, spiritum exhalavit, et spem salutis suis ademit.
    
    e Chiff., iteratis precibus.
    f Ibid., illi.
    g Al., examime.
    h In oratione deest in Christel. Boll.
    1 Hoc sancti Remigii miraculum memorat vel Greg. Tur., lib. de Gloria conf., cap. 79, ut videtur desumptum ex Vita ejusdem, a Fortunato scripta prolixius : quam ipse Greg. indicare videtur lib. ii Hist. Franc., cap. 51, ubi sic scribit de sancto Remigio : Est enim nunc liber vitæ ejus, qui eum narrat moriurum successisse : hunc ipsam scilicet indicans puellam, de qua in allato libro de Gl. confess.
    
    i Chiff., pro.
    k Ibid., præ.
    l Ibid., mortui posuit
    m Divion., ejus.
    n Chiff., remedialque.
    o Hæc periodus uncia inclusa, deerat ab eo ms. quo usi sunt Boll., sed exstabat in aliis, nec deest in Edit. Surii, quanuis aliquid differat. Sic enim ibi legitur : hujus vero pœna dignosciatur defuisse martyrio, non devotio confessionis.
    
    p Al., veneramur.
    q In Christ., ex ipsis Bolland. legitur : Ut nobis vitæ salutis spatium ; deest vero ad extremum conclusio : Quod ipse præstare dignetur, etc., ac legitur : Explicit depositio sancti Remigii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras elevadas e referências) transcritos conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>