467

VENANTH. HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

ws

mec lingua sonans volubili, totius debilitatis mar- A exposuit, dicens: Pie pater, si velles ad lamentn-

€nre captivus, quodammodo sine naturze ordine in
rerum natura pr»íusus. Quem sanctus continuatim
per triduum saero liniens oleo sanitati resiituens
eno sub momente voce, manu, vestigio. Cunctos
sispor amplectitur, clamor in eclum educitur om-
nem artem medicorum sanctum superasse Ger-
inanume

$9. Hem de eodem vico Ducceiaco quiedam occur-
rit Parisios ita manu contracta, ut unguium acumen
palmam foraret in igtimam. Qui tantum oris sui
eiueta saliva pollice, nervorum distentionem, manus
reformat imagitreu.

40. Retinet ejus laureas et pagus Diturieus,. Igi-
twr pastor bonus cum de vico Novigento ad ^ Vicum
Novum visitandi gregis cura solita pervenisset, offert
se quxdam vetula aunorum bis quaterna gerens in
vxreitate curricula, Cujus super oculos signum no-
str redemptionis sacerdos imponens, imperat ut
sequens iret qua pontifex pergeret. Altera quoque
die eum praedicto occurreret ei ex improviso, san-
guinem mauantem de lumine, largo fonte, salutem
suain oculi lacryimabunt. Qus inter reliquos astante
sancto viro conspicitur. Qui tollens se de confessu,
»ulierem ut pote c:ecam trahit in diversorium, quo
sibi erat. cubiculum. Cujus lumina aqua tepida suis
manibus abluens diem refudit in oculis. Quie mox
lucem inspicit, sancti viri digitos insatiuta gaudio
suis immersit faucihus, pariterqué ministris com-

punctione deflentibus videre se hominem, qui ezcis G

pro pecunia in domo lumina dispensaret. Sed bxc iu
eubiculo presente me gesta sunt.

41. Cum ad possessionem ecclesie, quie dicitur
^ Jnetlie, sacerdos accederet, quidam ei fit obvius,
€onquerens de quadam villa se solum incolumen!
«sse, universos vero accolas gravi tedio laborare.
Cujus eulogiis ad infirmos portatis, statim ab xro-
ts langnor omnis fugatus est, et primo gustu eulo-
glarum morbus eum pane consumptus est. Sic fuit
ab illa turba cum esca sanitas manducata.

43. Hem cum Parisios ad * basilicam leat» Crucis
vir Dei procederet, mulier parvulum in albis, ulumo
flatu palpitantem et jam migraturum, ante sanctum

iem respicere, mater flebilis non orbarer; neque

hine discedere malles plenam gemitu, vacuatam de

fructu. £t nisi festines succurrere, vides infelicem,

extorquente morte, rapi natum ab ubere, Aut fiium
restitue, aut pariter cum ipso funeraturam me ob-

tine. Indulge, pastor, miserze, quam suus dolor (ae
Budacem. Qua flebiliter poscente, mox ut beati dez-
tera supra expirsntem signum crucis impressit, quasi
vigil de sopore lac matris expetiit, qui jam (rigeat
in funere. Ita momento temporis filius de mort
fauce, mater tollitur de mesrore. Hinc circumstsns
populus, etupore concutitur, fragor in partes attolli-
tur, gratias Creatori referentes de pra'mio, tempore,
sacerdotis praecipuo, a quo morbis jugiter et morti-

B bus imperetur.

4$. Deinde accedente in 9 Bradeia vico pagi Pa-
fisiaci, missa celebrata, ei in sacrario cathedra de-
portata offertur paralytics, universorum membrorum
damnata gerens officia, nullum vigorem retinens
plante vc] dexterz, Mox babeus in eo fiduciam qui
dona sibi larga praestabat, eam ut viialis olei, beue-
dictione euperlinivit, slatim morbus eacluditur,
salubris vigor illabitur; recreatisque visceribus me-
lius renascilur satuti, quan germini, plus adquirens
ex munere quam sumpsisset origine. lta ut suis
postea manibus tunicam sancto faceret, quasi acqui«
siue tributaria medicinae.

45. * Tradidit memorix quod juvat in laude. l'a-
que Audegisilus, inajor domus regiz, cum quartano
type graviler ageretur, occurrit beato viro, üdeni
de beneficio, Homo Dei in sua cella deputat, et com
uno diacono residere jubet inclusum. Tum anxius,
et jejunans miuister, quid faceret, excogitat trepi-
dus, unde curaretur infirmus. Idcirco febricitantem
virum, Dei servi, ! rachena undique obvolutum com-
ponit ejus in lectulo. Eadem quoque die tactu vestis
nobilis, quasi impetu fluminis, ita quartanz fehrit
ignis omnis exstinctus est. Et redeunte de praudiu,
reserato cubiculo, sanus surrexit e lectulo, exsul-
tante ministro pro sauitalis praemio, tunc sibi re-
soluto jejunio. Sic tactu beati vestis salutem oypera-
tus est absens.

45. Exsequamur itineris accepti viaticum. ltaqu:

* Fortunatus, supra, num. 96, mentionem fecit D nunc saneti Germani Pratensis in. suborbio Pari-

Vici Novi, quem juxta Parisios locat. llic idem om-
Bino esse videtur apud Bituricas a quodam Gallico
paraphrsste perperem quasitus, cum solita cure a
ssneto Germano visitaretur.. Fuerit proinde mulier
illa Bituricensis diocesis, sed nequaquam | Nevigen -
tum, vel Vicus. Novus sancti Clodoaldi vicus, vulgo
Saint-Cloud, olii Novigentum dicebatur. Vero tamen
$.mile est hune locum interpreiandum de Novigento
silvae Vineenensi (Vineennes) proximo, a quo non
longe dista. Villa Nova sancti Georgii communiter
appellata.

Et tamen Germanus Biturigensem pagum spe
9dire solebat, testante Greg., Turonensi episcopo,
i» lih. de Gloria confessorum, cap. 39 et 92. ltem
Atwlecavensem pagum ex dicus ju Vita saucti Albiui.
WasiL.

b AL, in Eth.

* Basilica sanctx Crucis, alias sancü Vincentii,

siensi. Lege Vitam sancti Droctovei abbatis, num.
15. Amanuensium interpretatio est id quod in nau-
nullis Mss. Editisque libris additur : £n suburbio ejut-
dem eivitutis yosiiam. Masi,. De hac basilica no;
plura ad car. 14, l. ui.

4 Bradeia, vulgo Brie-Conite-Flobert. in. provincia
Bria ; sed dubitat Castellanus, àn nou potius legi de-
beat Bundeias, ut sit Bondis, duabus ab urbe leucis.
antiquitus Vungeie. DorLANb.

* Dol., traditur.

t Alii scribunt. Rachang, sed utroque recte 2
verbo gr.rco páxe, quod divaleiones signiliest. Unde
Wschana, vilis et lacera vestis, Vossio, de Vitis
Serin., videtur. Sed aptior huic Joco Menardi nostri
interpretatio, iu Concord. regul., pag. 923, ubi Ite-
chanae pro lectorum operimentis usurpat, Alibi tamen
Vossii expositio quadrat, ut. in lib. 1t Vite sancte
Radeguudis, n. 4. MabiL.

Digitized by Google
