<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VITA S. MARCELLI PARISIENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,520">
    PRÆMONITIO
     
    IN VITAM S. MARCELLI EPISCOPI PARISIENSIS.
     
    Utrum revera Fortunatus, episcopus Pictaviensis, sequentem Vitam S. Marcelli, episcopi Parisiensis,
    uene, conscripserit, inter se eruditi dissentirunt. Auctores Hist. Litt. Franc. illam abjducant Fortunato no-
    siro, atque alii Fortunato Vercellensi attribuunt, de quo in præf. ad Vitam S. Hilarii summus locuti. Hisce
    vero indiciis sive conjecturis illi adducentur: 1º quod Vitæ sanctorum conscripte a Fortunato Pictaviensi an-
    tisite, illum solum presbyterum, non episcopum nominarint; ac si quando nominant, addunt Ecclesiæ nomen
    cui regendae præfuit; 2º stylus quo conscripta est Vita S. Marcelli, simplicior magisque concisa videtur quam
    ille Fortunati; 3º Vita istahec multis ante annis scripta est quam S. Germanuus, episcopus Parisiensis, decede-
    ret; atque adeo non multo postquam in Gallias advenerat Fortunatus, cum is nondum gestis sanctorum con-
    scribendis animum applicuisset. Nam ipse videtur serius ad gesta sanctorum colligenda et litteris consignanda
    accessisse, cum antea poesi impensis operam daret. Postremo Gregorius Turonensis mentionem faciens Vitæ
    hujuscle lib. de Gloriâ Confess., c. 89, auctorem ejus non commemorat, cum tamen solemne eidem fuerit nomen
    amicissimi sui Fortunati inscribere, quoties fetum ingenii ejus aliquem commemoraret. Ita cum Vitas S. Seve-
    rini, episcopi Burdegalensis, S. Albini Andegavensis, et S. Gervasii, Parisiensis pontificis, commeminerit, semper
    is Fortunati nomen adjecisse compellitur.
     
    Sed alii contra sentiunt: ac Haudr. Valesius inter caletros in dissert. contra Launonium; Vossius, lib. 11 de
    Latinis Historicis, c. 22; Labbéus tom. II de Scrip. Ecclesiast.; Joan. Abertus Fabricius in Bibliotheca Lat.
    mediae et infimae aetatis; Joan. Molanus in Usuardi Martyr.; Cæsar Baronius a notis ad Martyr. Rom. et alii,
    exam proprium Fortunati ac genuinum festum esse confirmant.
     
    Qua in re, ut et ipse aperiam quod sentio, momenta et conjecturæ quibus adducit supra citati auctores Hist.
    Litt. Viam S. Marcelli nostro Fortunato abjducant, non tantù esse videlur, quamobrem ita se habere rem
    judicemus. Nam 1º non multum interest utrum is qui titulium huic Vitæ præfixit, Fortunatum presbyterum,
    an etiam episcopum nominari. Ceterumquæ ex simili errore ac varietate pluræ alia, eaque germana Fortunati
    opera, in dubium revocari possent, aut etiam rejici, quod Fortunatum modo presbyterum, modo episcopum no-
    minari; nec facilis fuerit quam nomen episcopi supponi pro nomine presbyteri, quem aliunde episcopum fuisse
    constabat, suppresso Ecclesiæ in cuius præfuerat nomine ex negligentia aut imperitia amanuensium. Certe antiquus
    Codex, quem Mabillonios in manibus habuit, haud secus titulum in Vitâ S. Paterni (quam esse Fortunati nemo
    fere inficiabitur) præferebat his verbis: Incipit prologus Fortunati episcopi in Vitâ S. Paterni, etc. 2º Stylus
    non mihi alienus a stylo Fortunati esse videtur, ut ex Prologo præcipue legendi cupide ostenditur. Quanquam
    diuersa tempora quibus Fortunatus Vitas sanctorum conscripsit quandam vel in stylo varietatem potuerunt in-
    generare. Quod vero aiunt Fortunatum nonnisi sero ad gesta sanctorum litteris consignanda accessisse, nomine
    idem Viam S. Germani haud multo, ut videtur, post obitum S. Germani ipsius conscripsit, ne qua men-
    tio nem faci Greg. Tur. lib. v Hist. Franc., c. 8? Quidni potuit igitur, adhuc supersitite Germano, ejus
    rogatu vitam S. Marcelli episcopi Parisiensis conligere? Postremo non semper Gregor. Turon., quoties memo-
    rarit Opera Fortunati, rel ejus nomen ascribit, quemadmodum in Vita S. Hilarii et S. Remigii ab eodem factum
    suo loco ostendimus.
     
    Tanta vero Fortunati cum Germano conjuncta amicitia et necessitudo, scriptæque ad hunc ab illo poemata
    et luctere, vix dubitare sinunt quin idem suuus Germani hanc S. Marcelli, auctores ipse, Vitam elucubra-
    rili et ediderit. Quod si E Prologum Vitæ cum episola que Fortunati Operibus præfixi solet conseras ex titulo
    ipso et sententiarum ordine, et amplitudine, ac sinturia verborum, ac perpetua illâ Fortunati consuetudine in
    suis laudibus exeundans, quam inter se utraque conveniant intelligitur. Quin et loca in Vitæ reperias dicendi
    formas atque tropos familiâ: res Fortunato, et seriem in miraculis enarrantis ejus pene propriam, ut conferensi
    cum hac Vitas alias ad eodem scripta innocentet. Quibus addit momentum quod in veteribus membranis legi-
    tur, teste Valesio. Nam ubi in quibusdam exemplaribus et apud Surium legitur in Prologo: Cur itaque, ut
    dictum est, inter Gallicanos cothurnos la lippata villias plango pede, etc., in iis sic legitur: Cur itaque, ut
    dicum est, inter Gallicanos cothurnos Itala Patavinatis [Corr. Itala Patavitalis] plango pede ire preas-
    muat, etc. Qua verba Fortunati partium, a Palatio non longo disiutam, apte indicant. Quicirca in eam sen-
    tentiam proponendo minime illam a nostro Fortunato abjudicandam esse, ac propterea haud tribuendam alieri
    Fortunato Vercellensi, de quo qualior nss. Martyrologia Ecclesiæ Parisiensis ad diem XV. Kal. Julias, a P.
    Gerardo Dubois relata in Historia Ecclesiæ Parisiensis, lib. 1, cap. 8. Edimus vero eam ut exstat apud Surium
    ad diem 1 Novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,980">
    VITA SANCTI MARCELLI.
     
    PARISIENSIS EPISCOPI.
     
    PRÆFATIO AUCTORIS
     
    AD S. GERMANUM PARISIENSEM EPISCOPUM.
     
    1. Domino sancto et meritis obtinentibus aposto-
    lico viro, in Christi charitate fundato, meo lectissimi
    præpoundo, domino et dulci patri Germano papae
    Fortunatus. Facundissima illustrium oratorum in-
    genia, sermonum suæ variatæ distinctæ, et eloqui-
    A vernaultibus pampinis obumbrata, solet sibi vires
    causas sterilemque materiam quaerere, ut magna
    dicendo de minimis, videantur ostendere sui flumi-
    nis ubertatem; qui habentes intra se fantes eloquen-
    tiæ, de ipso sicco themate didicerunt undas haurire.
    Unde quidquid injungitur illis, carmine irriguo co-
    posius explicatur. Verum contra quicunque angu-
    stic intelligentiæ ariditate torrentur, nec habent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto, mantive a grafia tal como aparente no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>