<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,145">
    479                                                         VENANTI NON. CLEM. FORTVNATI OPERUM PARS II.                              480
    porro illa? suum opus de Gl. conf. non multo ante an. 588 confecit, cum in eo de funere Radegundis loquatur,
    vita funeta an. 587.
    Porro si Fortunatus Vitam beati Albini non ante annum 576, vel 577, concinnasse dicendus est, plane com-
    mentitia, et apocrypha evincitur supra citata epistola Greg. Tur. ad sanctum Germanum, episcopum Parisiensem,
    cum hic eodem an. 576 decesserit, ut diximus in notis ad ejus Vitam. Qui enim puterat ad eum adhuc supersistem
    Gregorius Vitam sancti Albini, editam a Fortunato, a se vero emendatam niteret? Quo circa minor cl. Livini
    hoc solum testimonio, quod ex apocrypha epistola Gregorii petitur, definire Vitam sancti Albini elucubratum a
    Fortunato fuisse, superiore Gregorii ejusdem t. testimonio praterimus.
    Hanc autem Vitam sancti Albini a Fortunato scripam, edimus, ut extat saeculo 1 Bened., primum edita a
    Surio ad diem 1 Martii, tum a cl. Mabillonio ad duo vetera mss. emendata, et notis illustrata. Bollandistae quo-
    que eandem exhibent ad diem 1 Martii, notis auctam, e quibus nonnullas subjecimus, ubi opportunum videbitur,
    ad majorem lucem Vitae sancti Albini afferendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,860">
    VITA SANCTI ALBINI
    ANDEGAVENSIS EPISCOPI.
    
    PROLOGUS AUCTORIS.
    1. Memini, vir e apostolice, cum ad urbem quam
    Christo praesule regitis vestris me praesentaturus ob-
    litibus occurrissem, inter reliqua maturitatis con-
    solata, quae sensu divite, torrentis more, mihi visus
    es inundare, etiam de caritatisimo viro domino Al-
    bino analitice vos fessice tenentur mentioned. Sicut
    enim ejus vita immeasurabilis meritis flore pro-
    bitur caelestibus impressa libellis, ad edificationem
    etiam plebis, humanos etiam fixa mandatis ut con-
    crederetur in chartis; duplici beneficio populis consul-
    tuli, dum et in illo tenerent admiranda quae colerent,
    et in se resipicerent quod unusquisque sagaciter
    emendarer, id est, dum apud unum sol praedicandas
    cognoscerent, apud se resacare sua singuli non dif-
    ferrent; quatenus tam unica beati viri relatio, melea
    publica fieret audientium.
    
    2. Intelligens vero velociter fugientes a saeculo
    memorie subripti, timeo de vita sanctissimi negligen-
    ter aliqua, cito lapsura, alligare; nec facile rursus
    in animum recipi, si semel inciperet oblivione tem-
    poris inuadente subiudci. Cujus rei impulsor quidam,
    mandata vestra beatitudinis exsequens, a me quod
    annuentem flagitavit, illud adjiciens, ut qup ipse de
    gestis sancti viri juxta fidem compererat, ego ipso
    insinuante indubitabiliter propalarem; in hoc magis
    querelarum molem conliciens, eo quod quae prae-
    dictus vir occulte quidem, sed digna relatu, gesserat,
    pro veritatis indagine, sed nec ad ejus singula meruit
    pervenire, et aliqua se de cognitis memoraverit,
    obtinui esse. In his autem qua meminit sine ambi-
    guitate, suo testimonio, populum nobis attulit assen-
    tantaen, cum certe de ejus praeteritis dubitare non
    liceat, qui operatur in singulis quotidie clariora.
    
    3. Congratulatus vero relatorio, eo quod de vestris,
    nutrimentis talis vir adoleverit, qui injunxant sibi
    rem tam strenue peroraret, et de proprio aliquid
    causa venustatis nec incompetenter offerret, imo, si
    velit, ipse per se quod aliunde poposcerat explicaret,
    siquidem quidquid de illo dicetur, vestris hoc pra-
    coniis reputatur, quoniam est meritum magistri, laus
    discipuli, et in ministri solertia sunt pontificis orna-
    menta. Quod cum ego meae aequivitatis conscius
    attingere trepidarem, revera qui noverim hoc debere
    commitiri exeris ingenio, facundis eloquio, devotis
    officio, probatis stylo, qui sunt sensus divites, linquae
    rota torrentes, famulatu celeres, carmine coruscau-
    les, cum ante peritian vestram ipsa Ciceronis, ut
    suspicor, eloquia currerent vix secura, et cui apud
    Caesarem Romae libere licuit uti Aquitanico judice,
    in Gallia foristan formidaret.
    
    4. Quid ergo a me infra doctorum vestigia latitant
    res alia requisitur, quem ad scribendi seriem nec
    natura proferum, nec litteratura facundum, nec ipse
    usquequaque usus reddidit expeditum? cum esti voto
    traherer, rei magnitudine detererrerer; quia radiantem
    vitam, si pigri relatoris impar lingua praedicat, obso-
    letat; et quod illuminare debuit, hoc nubere sermonis
    abscondit; ubi ageretur rectius, si quae ab aliis po-
    scitis, edderent. Unde certus intelligo non vos hujus-
    modi quopiam indulger, sed ut de peregrinis mearum
    vobis aliquid a disiancia non negaret, et volui inter
    fruges triticesa sterilitas meae iordacea se confes-
    rent. Nunc itaque causas ambiguitatis in arbitrii sta-
    tera suspendens, eligo rysticus agnoscit per obiecn-
    tiam magis, quam indevolus effici per doctrinam, et
    cujus fastidire poteritis eloquium, saltem approlecis
    affectum. Huc autem mihi videlicet in hoc opere
    sum se fuisse invitum ad festa sancti Albini cele-
    branda indicat his versibus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita no tipo latino; algumas palavras fragmentadas preservadas tal como no original (p.ex. "analitice", "fessice", "melea") em vez de normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna única central com cabeçalho amplo e rodapé do scan.</notas>
</pagina>