<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    401 VITA S. GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ne prævaricantis negligentia justo subtraheret glo-
    riam, in a Spedoteno villa rursus ei oblatus est. Cujus
    loca maxillarum sancto perungens oleo, ac beatis
    manibus mentum astringens, et labia, Christi no-
    mine invocato, concussa sanctis digitis ad se jun-
    tura reuertitur, et suæ fidei merito salvus domum
    reditur.
    19. Item faber, Ligerius nomine, turbulentil dæ-
    monis arreptus insania, ita bestiali feritate prorupte-
    rat, ut, catenis collo manibusque reinctus, vix ad
    beati viri trahenter præsenliam. Inde miserabilior,
    et qui sustinebat ab hoste violentiam, ipsi adderetur
    altera pœna per vincula. Quem tamen sacerdos apud
    se imperat detineri; et sicut septimo die Deus quie-
    vit ab opere, ita et opera Dei, transacta hebdo-
    mada, eripitur a dæmone, sicque in propria redire
    securus meruit liberatus ab hoste.
    20. b Waddo vir illuster, consilii regis particeps,
    typum dupliciter incurrens febris et frigoris, expur-
    gandus sancti viri præsenlatur oblutiibus. Interea,
    hora solita, febre concussus gravissima, ut refre-
    raretur, vel aquam instanter exposulat. Qua sibi
    denegata, in sancti pontificis insolcstit injuriam. Vir
    tamen Dei contentus, ut obtineret victoriam, ora-
    tione explicata, polum ei donans in calida, homi-
    herus revocauit salutem ad pristinam, et imminens
    periculum tali curavit antidoto, febrem curans per
    calidum.
    21. Nec illud est prætereaudum similis causæ
    miraculum. Regina e Chrodoslindæ minister, d Ulfus
    nomine, e typo vexabatur gravissime. Poscens suf-
    fragia medelæ perrexit ad pontificem. Quem vir Dei
    constanter ducit ad baptisterium. Sed exorante
    sancto coepit affligi gravius, in proxino liberandus.
    Postulat ardens, et æstuans aquæ modicum, sed ne-
    gatur. Qui cellis amaritudine suscitatūs acerrime,
    balteum sumau ad sancti vestigia projecit clamans :
    Tu me, domine, interficis, cum sanare debuueris.
    Sed hoc tibi notum sit, quia per te morior. Vita
    mea a te erit requirenda a rege, vel a parentibus.
    Interdum [Boll. interea dum] præ calore per baptismi-
    ri pavimentum volatur. Orante beato viro in so-
    porem convertitur et aliquantulum post sonnum
    excitatus, ab ipso in omnem incolumitatem languid-
    dus reformatur. Inquisitus a pontifice cur tantum
    locutus sit ad injuriam sacerdotis, respondit solum
    ei gratias referens, nihil se de suis verbis recordari
    confessus est.
    22. Praecellentissimus Childebertus rex cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a Æti Spedoteno, Eponæ, vicus prope Medantum
    castrum, Mante, decem leuvis infra Luteiam Pari-
    siorum non longe a confluente Mandræ in Sequan-
    nam. Iden.
    b Hic idem forte est qui lib. vii Histor. Franc.,
    n. 87, a Gregorio appellatur major domus regiae
    Righualdi; quiqu e in partes Gundovadi ibidem
    transmissse narrat. Hic Waddo occisus est ad an.
    589.
    c A Gregorio Turonensi, in l. iv, c. 3 Chlothinda
    vocatur, Clotarii regis filia, quæ Albino Longobar-
    dorum regi postea nupsit. Ex hoc loco videas re-
    A equum, necessarium ad sellam beati viri, donasset
    vehiculum, rogat ipse qui dederat, ut eum sibi reti-
    neret, nec cuipiam tribuleret. Interim beatus vir,
    postulante captivo, equum donat in pretio, quoniam
    apud pontificem plus fuit, quam illa regis, vax pan-
    peris. Jubet igitur ut quindecim eum venundaret
    solidis : quem pauper ipse cum duceret, negociator
    occurit; emique prædictum equum duodecim au-
    reis. Quo empto negotiator adducit ad stabulem
    Sed quoniam minus dederat quam vir Dei præcep-
    rat, equus sub nocte moritur, ne sancti verbum irret
    incassum. Unde sequenti die sellarem de stabulo,
    junctis bobus, exstinctum retraxit emptor morum
    vehiculum. Qui versa vice, capistro non capite, sed
    pedibus alligatis educitur.
    23. Est opera pretium illud memoria traderc,
    qualiter sacerdos Christi solitus erat de ipsis quoque
    regibus triumphare. Igitur cum glorioso Clotario
    regi occurrisset ex solito, nec tamen de sancto viro
    stante ante palatium ei fuerit nuntiatuin, mora facia
    ante vestibulum, non representatus, inde domum
    reuertitur. Sequens nox in oratorio vigilis ducitur,
    rex dolore atque febris infestatione torquetur. Vix
    primo diluculo ad domum ecclesiæ a proceribus
    concursatur; pœna regis expositur, ut sua visita-
    tione regis doloris vim mitiget, optimates depreca-
    tur. Mox apud pietatem injuriæ causa posponitur,
    qui ante nec nuntiabatur, intrat honoratus et ex-
    oratus palatium. Rex vix assurget de lectulo, cæsus
    se divino flagello conqueritur. Alianhie sancti pal-
    liolum, vestem sacerdotis deducit per luca doloris.
    Culpam confessus criminis, mox dolor omnis fuga-
    tur; idque actum est, ut cujus incurreret de con-
    temptu periculum, sentiret læsu remedium.
    24. In pago Parisiaco Vico-Novo res gesta est 1.
    Quidam in eodem loco impetu lupi rabidi laceratus
    et extra sensum effectus beato sacerdoti miseranter
    oblatus est. Hic ad illa suæ artis recurrens suffragia,
    mox brachio olei benedicti liquore circumlito, et sa-
    cris eo digitis medicabiliter atrectato, pœnis illa
    quæ viscera, dolore grassante, pervaserat, loca fugit
    obsessa, et jam jurefundiæ resoluta, vigore pristino
    restituto, sine cunctatione velut expecto de sopore
    dolor recessit, mens rediit.
    25. Item de vico e Mantola Waldufi cujusdam an-
    cilla, anno, et novem mensibus, gravi cæcitate per-
    cusa, per soporem admonita, ut fimbrinam sancti si
    tangeret, mox visum recipieret, die quondam sacerdot
    doti occurrit; sed multa nocte circumdida ita con-
    gium Francorum alias, in paterna domo adhuc de-
    gentes, reginas appellari. MABIL
    d An hic Vulfus est ille patricius qui jussu Bruni-
    childis occisus refertur in Chron. Freder. schol., n. 249
    e Id est, febri periodica.
    f Vide infra num. 40.
    g An castrum Medant aliis appellatum? Certe
    vernaculum nomen Mante satis accedit. Vide supra,
    n. 18. IDem. — Mantola, vulgo Mante, 10 leuis
    abest ab urbe; non autem vicinum ibidem oppidum
    Mante, aliis Meduna in Verino Franceco ad Sequa-
    nam. BOLLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Several editorial footnote sigla (a, b, c, d, e, f, g) intercalate in-text; retained in place. Some words unclear reproduced as in image; bracketed editorial insertion [Boll. interea dum] preserved. Line breaks kept to reflect original page layout. BBOX coordinates approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>