<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="22,13,980,104">
VENANTII IION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="345,260,374,859">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,117,496,885">
que referit epulis et vino pleni rantu perstrepunt, beatissimus sacerdos advenit, vidensque exsultare
insilicem plebem omni luctu graviori lætitia, trahens ab imo pectore suspiria, a sacrilegi scelere eam
pio hortamine revocare pertentat. Sed semper in-visa ignaviæ remedia sunt salutis, quæ perire ar-
bitrio suo quam alienum servare consilium mavult, et modum utilium ad modum voluptatis nititur re-
torquere, blandaque et noxia pro rectis ac neces-sariis habet. Tolis ergo furoris stimulus vulgus exar-
sit; sed ille adversum saevientes arma arripiens, repelleit cellulam, terræ prosternitur, fundit uberes
pro hostibus preces, ingeminat pro inimicis alta su-spiria, petit illis vitam, qui in necem suam certe
sæviebant. Nam ille quod coronaretur opitabat, ideo ne punirentur impii, pia apud misericordiam Domini
vota fundebat. Non enim minor animi virtus est pro inimico exorasse Dominum quam procubuisse
pro Domino; pro persecutore fudisse preces quam effudisse animam innocentem. Post longa itaque su-
spiria sanctum elevans caput, si nubes aliqua ab oriente consurgeret, qui prope astabat, puerum in-
terrogabat. Nullam ille se videre respondit. Rursus beatus pontifex terræ prostratus ingemuit, eretocque
iterum a terra capite, eadem quæ prius a famulo sciscitatur, videre scilicet se credebat quod futurum
præviderat. Ab humo ergo Dei homo consurgens, et cælum, cui nunquam mente desuit, intueutur. To-
gitur repente nubibus dies, et mox diabolo exitium ferens, terribilis tonitru fragor increpuit, pariterque
inselix simulacrum ferit, dividit et dispergit. Fervur per æra lapideum sacrilegorium numen: quod ita
diversam in partem ultricis procella turbo dejecit, ut partem nunc ejus a Lauterna nunc leneat rivus,
partem vero b Avarionis habeat ripa fluminis in testimonium virtutis perpetuo servatura. Partem
quoque ab urbe procul patens retinet campus e rem tanti miraculi usibus humanis ingerrens, admiratio-
nem præbens, memoriam repraesentans. Itaque divina providentia verberat impios, ut animæ morbum cor-
poris afflictione sanet, et de adversis remedia præparans, salutem infirmitate restituit; ideoque
sacrilegam plebem percussit, ut [Forte, ne] perderet eam; et pia manu inflixit vulnera, ne ipsam puniret.
Fuit ergo præsens poena non ultio sceleris, sed medela peccati, quæ perimeret peccatum, coerceret pecca-
tum, longa suspiria a sacrilegio impio scelere pio hortamine, etc. quam alieno serrari consilio mavult : in modum utilium incommodum sol opiatis examinant. Tolis ergo furoris stimulus in injuriam sancti viror seditionum vulgus exarsit ; cum pia ille adversus saevientes arma cor- ripiens... pro hostibus fletus... petit, ut sine nece sua vel certe propria saevientium furor desisteret. Ne ille quo coronaretur opitabat, pro his, ne punirentur impii, pia apud misericordiam regem vota fundebat. Post longa itaque suspiria, &amp;c... qui prope assistabat, insipice puerum... eadem, quæ prius famulum sciscitabatur. Videri, ut prius, famulus negot. Cum itaque tertio sanctæ terræ membra prosternere, ait, cui id operis injunctum fuerat nubes ab oriente pervenient, eriquanque videri. Scilicet credidit quod futurum prævi- deret... terribili sono fulmen increpuit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,117,980,885">
torem: exstinxit crimen, auctore servato, obtortaque simul est ex dolore salus, ex ira remissio multis.
Nam ut simulacrum fulminis ictu dissiluit, statim quibus inerat juventutis robur, quoque de media
nocte vergebant in senium, auditu obstrusis auribus cæurere. Junior vero minusque nocens ætas manu
incolumis; sed hi quibus altius serpentinum virus inculverat feriuntur. Quos ergo ad fidem prædicatio
sancta non invocaverat, insignis miraculi virtus in-os-pellit. Ad beatissimum etenim virum concurrunt,
facinoris veniam exptent et merentur, amissos re-perturn sensus atque percipiunt, sentiunt sanâ sonis
fluenta et hauriunt. Discessit ergo vulnus illatum, curatur inventum, nec ultra emendationem verbera
illis consuluerunt. Sic Dominus noster fidelis oratione B servi antiquam putredinem ulcerum curavit, vulnera
sanavit, flagella leuovit, iram terrore compescuit. Haec divino munere bellator egregius prædam inimico
absuuit, deluit cælo; detraxit hosti, auctori restituit: captivos enim reddidit libertati, prædamque
capivo, vitæque mortuos, mortis auctore prosterto, restauravit. Et illico de pœnitentialibus cordis sacri-legi,
peccati maculas, Christi amore repulit, fides abs-traxit, unda purgavit, et validissimus candor fer-
rœnos homines spirituali fidei velamento induit; sicque Pater egregius idelesiaque servus evangelici præce-
pti memor, commissa sibi a Domino felici senore multiplicata restituit.
4. Aliquantulum vero post hæc temporis fluxerat, et præcepit duobus ecclesiæ famulis ut in flumine,
quod juxta urbem præterfluit, paucos pro advenientibus pisces caperent. Haud mora, præceptis obedient,
pisces capiunt, lina legunt, ad urbem remeant; quos milites, qui in præsidio erant civitatis, redeuntes
offendunt. Ii hostili ritu septi potuntur piscibus, cosque male multatos flagris relinquunt examines.
Ad sacerdotem famuli redeunt, et quæ iis simul ablata illataque fuerant testis luctus edocuit. Beatus tamen
pontifex amissis non doluit ex contemptus, sed afflictis compemuit ex affectu, &amp; illius constantiam
vigor tenuit, hinc lacrymas pietas sudat. Felix cum vicit contemptus, felicio cum victus affectu est. Du-
rumum interea milites repellent, nituntur prædam edomare flammis : subjecto etiam igne exilant
latices, sed novo repente miraculo, perdit vim flamma, dissiliens, et astuans incassum furibunda,
apud Ruthencam civitatem, hinc potest intelligi.
b Segodunum Ruthenorum (aiuol Summarit. in Gallia sacra), urbs Aquitaniæ prima, in conspectu Avenionis fluvi ; olim sub Hiburiensi metropoli, nunc sub Aibiensi et parlamento Tolosano, civitas Ruthenorum appellantur, etc.
c Surius: opus tanti miraculi usibus ingerens ; idem post illa verba memoriam repraesentans, subdit con-
nue : aliquantulum post hæc temporis fluxerat, cum ecce præcepit, etc. ut in 4. legitur.
d Idem : illinc Constantiam regni tenuit, hinc piae lacrymæ fundit... eundem latices... interea parvatores milites ad sacerdotum, &amp;c... ignoscent mens pietate
promissionsima... mor, quod directe focis inremara si...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="22,885,980,940">
longa suspiria a sacrilegio impio scelere pio hortamine, etc... quam alieno serrari consilio mavult : in modum utilium incommodum sol opiatis examinant. Tolis ergo furoris stimulus in injuriam sancti viror seditionum vulgus exarsit ; cum pia ille adversus saevientes arma corripiens... pro hostibus fletus... petit, ut sine nece sua vel certe propria saevientium furor desisteret. Ne ille quo coronaretur opitabat, pro his, ne punirentur impii, pia apud misericordiam regem vota fundebat. Post longa itaque suspiria, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="503,914,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; várias palavras e segmentos estavam pouco nítidos e foram marcados com elipses ou reescritos conforme leitura provável. Onde a leitura era duvidosa foi indicado por reticências ou por colchetes [ilegivel] quando necessário (apenas termos isolados). As letras A–D na coluna central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>