$1 '

VITA S. RADEGUNDIS. REGINAE,

bis d

D^i dum satagebat, rixas liabehat a conjuge, ita ut A racula. Denique in 4 Perunna villa post praudium

vicibus multis princeps per munera satisfaceret quod
ei per linganm peccasset.
8. Ad cujus opinionem si quis servorum Dei visus
fuisset vel per se, vel * vocatus occurrere, videres
illam celestem habere LNetitiam, et bora noctis re-
eursa cum paucis pergens et, intimis per nivem, lu-
tum, vel pulverem, aqua calida parata, ipsa lavabat
ét tergebat venerandi vestigia; nec resistenle servo
Dei, et propinabat in patera. Sequenti die curam
domus committens 5 creditariis, ipsa se totam occu-
pabat circa viri justi verba ; circa salutis instituta,

et circa adipiscenda vite ca:lestis commercia reten- .

tabatur per dies. Et si venisset pontifex, in aspectu
ejus leiificabatur, et remuneratum relaxabai ipsa
tristis ad propria.

9. lllud quoque quam prudenter totum pro sua
salute providebat impendere : quoties quasi * ina-
fortem novum, lineum sabanum, auro. vel gemmis

ornatum more vestiebat de barbaro, a cireumstanti- -

bus puellis si laudaretur pulcherrimum, indignam
se adjudicans tali componi linteolo, mox exuens so
vestimento, dirigebat loco sancto, quisquis esset in
proximo, et pro palla ponebatur divinum super altare.

10. Qualiter vero si quis pro culpa eriminali, nt ass0-
let, a rege deputabatur interfici, sanctissima regina
moriebatur cruciatu, ne designatus reus inoreretur in
gladio ! Qualiter concursabat per domesticos fideles
servientes el proceres, quorum blandimentis mulce-
bat animum principis, donec in ipsa ira regis, unde
processerat sors mertis, inde curreret vox salutis!

41. llis igitur beatis actibus occupatam intantum
provexit divina clementia, ut etiam adhuc in palatio
laica, domino largiente, declararentur per eam mi-

* Surius addit per alium.

b Crediiarii iidem erant ae consiliarii vel camera.
rii, quibus secreta committebantur, Graece. ziocoxoc.
Lege [ufr. in Gloss. ad hanc vocem.

* Maforte, muliebre capitis tegumentum; Lineun
sabonum (a voce Tlieotisca Saban, qux linteum 8i-
guificat) hic sumi videlur pro vestimento ex lino
confecto, cui au:um et. gemm:i assute eraut. Ma-
BIL.

3 Perunná pro Peronna usurpatur : est. vero Pe-
ronna urhs munita Gallis ad Sumiuam in Picardia,
de qua apud Valesium in Notitia Galliarum pag. 442
plura videri possunt. Hxc fere Bolland. lb. adnotant
ex Mabillonio de Ke dipl., I. 1v, Peronnz cetebrein
ladegundis cultum fuisse, eujus romini suburbana
prideui ecclesia dicata est.

* In apographo Bolecensi, quo usi sunt P'oll., hie
locus, ab atanuevsi liberius explicaius, legitur hoc
modo : Cum vero nox supervenisset, et illa cursum (id

€x officium) decantando preces ad Dominum funderet, '

vinculati illi divina viriute catenis absoluti occurrerunt
S. regine de carcere.

f Fortunatus. in. carmine De excidio Thoringi»,
Supplem. lb. 1, inducit. Kadeguadem fratris necem

tieticos deflentem. MasiL, — Porro de divortio
ladegundis a rege Clotario plura apud Mabill. lib,
v An. Bened., cap. 22, et Boll. ja. przenot, ad Vitam
S. Radeg. (Prime cure nota.) — Av nota. plurimum
allaborasse el; Mab., ac Bollandistas, quo nodum
ilium exsolverent de divortio B. Radegundis a con-
Juge $uo Clotario inconsulto, et, uti. videtur, invi-
'o : ac Mabii. quidem multa proponere, oihil tan.en

dum ambularet per hortum sanctissiwia, rei retrusi
pro crimine succurri sibi clamabant, veciferantes de
carcere. Ipsa quid esset interrogat. Mentiuntur mi-
nistri quod: mendicorum turba quzreret. eleemosy-
mam. Credens hoc illa, transmittit quo indigebat
inopia, Interea a judice compelluntur tacere qui te-
nebantur in. compede. Cum vero * nox supervenis-
sel, dum sibi cursum diceret, fractis vinculis solnti
Occurrunt sancte de carcere. Quo cognito reos se
viderunt qui beatze mentiti sunt, dum qui rei fuerant
de eatenis soloti sunt. Z |

12. Et quoniam frequenter aliqua occasione, Di-
vinitate prosperante, casus cedit ad salutem ; nt hrec
religiosius viveret, frater f imnterlieitur innocenter
[AL, innocens]. Directa igitur a rege veuiens ad
beatum. Medardum Noviomago, supplicat instanter
ut ipsam mutata veste Domino consecraret, Sed me-
mor dicentis Apostoli (J Cor. vn):Si qua ligata sit
conjugi, non quxrat dissolvi, differebat reginam ne
veste tegeret monacham. Adhuc beatum virizm per-
turbabant proceres, et per basilicam graviter ab al-
L»ri retrahebont, ue velaret regi cnnjunctam, ue vi-

' deretur sacerdoti ut. praesumeret principi subducere

reginam, non publicanam, sed 5 publicam ; quo
sanetíssima cognito, intrans in sacrarium, monachica
veste induitur, procedit ad altare, beatissimum Me-
dardum his verbis alluquitur dicens : Si me conse-
erare distuleris, «t plus hominem quam Deum ti-
mueris, de manu tua a pastore ovis anima requiratur.
Quo ille contestationis concussus tonitruo, manu
superposita, consecravit à diaconam.

15. Mox indumentum nobile, quo celeberrima die
solebat pompa comitante regina procedere, exuta

certi affirmare : Dollandistis vero, eo propendere,
ut existiment, illius temporis episcopos Galli, mi-
nus sentes sive peritos legum ecclesiasticarum
fuisse. Verum non hoc videtur de D. Medardo atfir-
mri posse, qui Radegundi petenti ut velum sibi
imponeret, continuo rejecit illud Ap. przcipientis,
ut que ligata est viro, non quergl. dissolvi. Quocirca
mallem Ij. Medarduw, cui beue perspecta erat egre-
gim pietas, ac sanciiias B. ladegundis, nibil dubi-

' tasse, quin ex voluntate Dei, ac nutu, qui nuptiarum

ut auctor, ita Dominus, el arbiter est, quzreret ea-
dem solvi a nuptiarum vinculo, ut magis Deo ipsi
placeret. Quocirea non aute ille acquievit, quam Ij.

D Hadegundes dixisset : Si me consecrare distuleris, et

plus hominem quam Deum timueris, de manu tua
a Pastore ovis anima requiretur. Quibus verbis per-
wotus S. Pontifex. videtur eredidisse, non lam se
solvere, quam Deum separare, quod conjunxerat. Ex
hujusmodi tameu singsfaribus exemplis nihil prae-
judirii firmitati nuptiarum afferri potest. (Secundee
cure nola.)

€ ld est, publice seu solemniter nuptam.

h Et tamen paulo aute conc. Aurelianeuse i anno
Christi b33 celebratum sie siawit canone 18 : Pla-
cuit eiiam wt nulli postmodum femine diaconalis bene-
dictio pro conditionis hujus. fragilitate credatur ; qui
licet ex. antiquorum canonum prsseripto aunporum
quadraginta probationem revocare duntaxat videatur
Joanni Morino, Exercit. 10, de Sacr. Ordinat., cap;
5, neque sic tamen in ltadegunde locum habuit. Dia-
conissas omnino desiisse ante seculum x apparet ex
Aitonis episc. iin Qe d Ambrosium

Digitized by OOQ e
