659

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1I.

550

facto bostis effugit territus, et dominus zdis cum A nullo modo pandere; sed quia sine dolore nemo

eadem domo securus mansit et intrepidus.

95. Jillud etiam opitulare miraculum nobis est ad
meinoriam reducendum quo vir sanctus Leobinus il-
lustris episcopus refulsit in populo. Quidam beatus
vir nomine * Caletricus, nobilis genere, sed nobilior
meritis, post excessum beati Leobini Carnotis con-
stitutus episcopus, dum in presbyterii gradu se tam
in conspecta Dei quam in oculis hominum .sancta
conversatione redderet gratum, tanta infirmitatis an-
gustia est correpius, ut vix ultimo palpitaret anhe-
litw. Cujus venerabilis germana nomine ^ Mallegun-
dis, directis velociter missis ad sanctum episcopum,
ut ad leviandum fratris sui infirmitatem benedictum
dirigeret oleum. Ipse vero cum oleo presentialiter

veniens silentium ab omnibus postulavit dicens: Do- B

fnine qui omnia nosti, si hunc famulum tuum Eccle-
sie tue vel populo judicas necessarium, tua opitu-
lante virlute, restitue sanum, Tunc ille eger statim
ut sacr? uncüonis oleo est perunctus, tantze sanitatis
gratia cst restitutus, ut nullius infirmitatis molestia
vuquan ejus membra fuissent attacta.. Ad. compro-
bandam autem sancti viri virtutem reliqua olei pars
in tantam constat pulchritudinis claritatem conversa,
ut cunctis qui aderant non olei nitor, sed crystalli vi-
deretur clarescere splendor. Nimirum illud prafigu-
rans, ut qui futurus erat episcopus per ministerium
episcopale oleum censecrationis sauctificaret et divinis
virtutibus per celestem gratiam splendesceret.

24. Operz pretium est et illud insigne miraculum
huie ordini inserere quod vir sanctus quamvis nes-
ciens peregit in corpore. Quodam tempore dum me-
moratus episcopus parochiam Dunensis pagi * cum
suis pergeret visitandam, filia unica cujusdam ex pa-
rochianis, nomine Baudoleni, genere et opibus illus-
tris viri, ita vi febrium et longa zgritudine tenebatur
astricta, ut jam sepultura przpararelur cum exse-
quisrum pompa. flic sudiens sanctum Leobinum ex
proxiuio venientem, concito gradu ejus presentatur
conspeciui, petens ab eo suam benedici domum, et
tam sibi quam suis omnibus eulogias dari. Sanctus
itaque Leobinus mature consurgens, ad memoratum
Baudolenum ut spoponderat perveniens, dum ingre-
deretur domum, ejus puella ea qua gravabatur infir-

amittit quod cum arore possidet, diu celare non po-
tuit quia interior dolor cordis patefecit exteriorem
tristitiam corporis, Ut autem sanctus Dei mestam il-
lius domus censpexit familiam, tristitia correptus et
ipse ab apparatu prandii aliquatenus se suspender,
basilic templum ingressus ac pavimento corpore
prostratus cum lacrymis Dominum deprecatus est, ut
lristitie causam qua m«rens domus auxiabatur sibi
ostendere dignaretur. Oratione expleta, ut senex sur-
rexit. de pulvere, puella exanimis surrexit de morte.
Tunc jam dietus Baudolenus admirans tant» virtus
€xcellentiam, cum omni domus sua familia pedibus
saneti prostratus, omnia quz facta fuerant. humiliter
indicavit. Unde et immensas ei gratias a luctu iu lae-
titiam retulit.

95. Dicatur et illud mirificum quod sanctus Dei
jam inürmitate detentus patravit miraculum. Hae
itaque cum urgeretur infirmitate, duo pueruli, hostis
vexatiene agitati, ejus vestigiis se prosternentes, ci-
bum, qui sibi post esum remanserat, cum benedic-
lione percipere meruerunt. Quo curante medicamine,
uterque rediit incolumis ad propria. Cumque beatus
Leobinus per septem aunos continuata infirmitate
sgitaretur, divinis actibus ia cceluin intentus, et mi-
raculorum honoratus insignibus , quasi sopore dor-
miens, pr:emiis remunerandus opimis, ut fidelis ser-
vus talentum sibi creditum duplicatum reportans, in
gaudium Domini sui intraturus, angelis plaudentibus,
feliciter migravit ad celos 4.

26. Qui tamen antequam sepulture traderetur,
quante virtutis fuerit vivus prodidit mortuus, Deni-
que cum in basilicam S. Martini in feretro positus
portaretur humandus, quidam de circumstantibus
dum virga gestatoria frequentiam irrumpentis populi
prohiberet, contigit ut crucem cum lampadibus oleo
plenis pendentem ad terram prosterneret. Mox ipsa
crux, mirabile dictu! funiculo, unde ceciderat, cum
omni integritate lampadarum , et sine olei detrimen-
1o, nemine sublevante, sese innexuit el permanere
in oculis omnium, ut ante consueverat, coepit: et
ubi credebantur lampades minutatim confractz» , sua
integritate solide, nec ullam olei guttam permise-
runt distillare. Sic beatissimi viri corpus ad laudein

mitate in lecto eíficitor mortua. Nulli enim fideli D sj glorig emicuit virtute crucis in funere.

constat dubium ut per resurrectionem puelle a mor-
tuis nomen sancti antistitis clarificatur in populis.
Preíatus namque vir Baudolenus volens se in cons-
pectu pontificis hilariter continere, sub attestatione
omui domui suz precepit mortem defuncle. cuiquam

* Vide quz diximus in c. 7 lib. iv Operum Fort.

5 Eruditi nonnulli censent. lianc. fuisse Monegun-
dem, cujus Vita exstat apud Greg. Tur. in lib. de Vitis
Patr., cap. 19. .

« Dunum Castrum vulgo Cháteaudun, ad Lidericum
fluvium positum, Carnotensis digiceseos fuisse me-
inorat Greg. Turon., lib. vut Hist. Frane., c. 17.

? Nenipe circa annum Christi 556. Nam | interfuit
conciliis Aurelianensi v, anno 549, Parisiensi i1 anno
551. Caletricus vero ejus successor concilium Pari-
siens» 3, anno 557 celebratum, sua subscriptione

97. O gloriosissimum "virum, cujus merita adeo
valuerunt apud Crucifizum, ut crux qux ceciderat
in terram sine ullius adminiculo ad locum unde rue-
rat reverteretur illz»sa! O venerabilem Cbris'i pon-
tificem, eustodia angelorum jugiter munitum! cujas

' firmavit. Hzc Mabillon. S. Leobinum decessisse pri-

die Idus Martii ostendit Mab, ipse s:ec. n Bened.,
pag. 1104.

. Porro S. Leobini corpus in suburbana S. Martiali
basilica in Valle nuncupata religiose asservatuim est
usque ad an. 1568, quo Calviniste sacras ejus meli-
quias in favillas redegerunt, excepto capite, quod in
ecclesia Majori custoditur. In mss. Codd. ecclesise
Carnotensis dioecesim Carnotensem  limitasse , ac
duodecim circiter annis sedisse legitur. MABILL.

Digitized by Google
