<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VITA S. GERMA NI PARISIENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    in cladem. Dehinc ad beatum virum tardius dirigit A puerum, agrum reformat invasum, calamitas com- pœscitur. Id actum est ut, bestia castigante, homo sensum acciperet, et daret non intelligenti bellua rationem.
    
    6. Dehinc beatus Agricola a Cabillonensis episco- pus habens cubicularium graviter vi febrium fessum, qui desinato animo totus pendebat in transitu, di- rigit ad sanctum virum intercedendi suffragium. Tunc, perceptis apicibus basilicæ sub porticu, ad sancti Symphoriani sepulcrum progreditur. Interea vir justus orationi incubuit, terram corpore pre- pens, et sidera mente transcendens; et quasi ante se habens presentiam Domini, pro voto supplicis obsecrator accedit. b Nam mox vicinus Redemptoris auribus exauditur, et adhuc isto recubante in pul- vere, ægrotum medicina perfudit, ac Justo jacente in pavimento, languidus surgit de lectulo, e ante currentem medelam, quam peroret qui supplicat, ita ut portitori redeunti obviam puer occurreret, cui parabantur exsequie, ut non esset ambiguum eadem hora languidum salut! fuisse redditum, qua vir bea- tissimus fusus orasse comperitur.
    
    7. Nec illud omitti convenit, quod ad domum Eboris pro fide Justi collatum est. Cujus ingre- diente domum, Anna matrona proclamant rem mira- bilem se videre. Inquisita a conjugé quid esset quod inspiceret, ait: Ecce beatus Germanus d cor- nana facie mihi videtur incedere quod pene vix valeo aut intueri lumine, aut sermone conferre, sanctum virum, novo more cornibus radianlem. Consternataque mirabatur mulier hominem nostro tempore in figura Moysi potuisse conspicere. Cre- dendum quod et iste post colloquium Domui potuit a mulierc cornu exaltatus agnoscni. Cujus causa pa- rore Ebro eadem die juxta sanctum sedere nullae- nus presumpsit duplici pro merito, incerore pariter et terrore.
    
    8. Contigit ut pro villis Augustudunensis Ecclesise Theodeberto regi Cabilione occurreret. Memor sancti Symphoriani in ingressu palatii, ita Spir tu Dei re- dundantè locutus est, ut ante rex annuere quam verba petitor explicaret. Cui et ore prophetic0 fium dixit de transitu. Quod e paucis interim diotus dum a Rhemis remeavit, in ipso itinere rex ex- temà sorte defecit, quasi sancti viri sermo dictus fuisset ab angelo.
    
    * Sanctus Agricola vixit in episcopatu Cabillonensi, ab an. 552, usque ad an. 580. Boll. — Ca- billonensis. Hodie Châlons-sur-Saône.
    
    b Ms. Bonifon. nec mora, ab auribus summi Dei exauditur. Boll.
    
    c Pro currente medela.
    
    d Hoc ornamentum videtur respicisse Fortunatum carmine 15 lib. n., scripta ad clerum Parisiensem, in quo comparat Moysi Germanum his verbis:
    
    Moses, tande manus, et tua castra jura.
    
    e Et tamen Gregorius Turonensis, in lib. iii Hist., cap. 36, scribit Theodeberti divissime egregiosse, et cap. 37, anno post Clodovei obitum tricesimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    9. Et quoniam beatissimo erat familiare in basi- lica sancti S ymphoriani soli vigilias ducere, enitenti eum monachus Silvester prosequitur. Et ingressi pariter ad sancti martyris tumulum, circa noctis medium, ab altari tumultum, frequentantem rum- ores, accipiunt, tanquam si ad rapinam collecta cur- reret multitudo. Credens enim vir Dei versari latro num incursum, imperat monacho ante sepulcrum psallere. Ipse vero accedit ad altare. Dehinc illa turba ad monachum, quo psallebat, alacriter prope- rat. Quo mactato graviter et in terram projectO, ac semivivo relicto, veloces effugiunt. Qui vix voce flebili cladem suam replicans, a demonibus se cessum gravi congre-su confessus est.
    
    10. Accidit ut Sabarici famulus, Æsarius nomine, ad virum de quo loquimur injuriam passus confu- seret, supplicans ut quolibet precio eum de inso- lentis domini servitio liberaret. Quod indignatus Sabaricus pro Æsario, et conjugè, vel unico ejus filio, octoginta solidis, pretii nomen, pelit, quomi- nus famulos servili ditione laxaret. Tamen hoc non dubitavit misericordia Justi vel perquirere, vel donare. Quo pretio persoluto, contigit ut ante basi- licam sæpedicus Sabaricus præteriret, nec tamen orationi quoque occurreret. Qui domum suam ingre- diens, statim affligitur, ligatur, et catenis revinctus ad sanctum perducitur. Neque sic a pio viro miseri- cordia tollitur, sed statim missa prece, ejus obti- nente fide, purgatur. Tunc adjecit Sabaricus adliue viginti aureos ad pretium quod acceperat, et de centum solidis crux ad sepulcrum beati Sympho- riani ab ipso suspensa est: quæ usque hodie res est in testimonio. Qua occasione filii vel filiæ ita sancte conversai sunt, ut per monasteria nunc regant agmina monachorum. Quæ causa modo mi- rabili profuit patri, vel germini, ut parvum [Forte, pravum] genitoris flagitium posteris transiret in lucrum.
    
    11. In pago s Alisiense res gesta est. Conjux illustris viri Vulfarii, Destasia nomine, vitalis spei destituta solatis, lingue carens officijs, per biduum jam muta, spiritu deficiente decumbens, apparatis exsequijs jam palpitatabali examinis. Cui eulogijs per presbyterum suum directis et violentèr aulaperis præmortuarc dentibus, in ore transjectis, mor ut fauces semivive liquor benedictionis introiit, statim incipit præmortua vitæ flatuibus anhelare, oculi necœ septimo, regni sui 14, Christi scilicet 518, obisse. MABIL. — Utrumque et quod hic narrat Fortunatus, et quod refert Gregorius Turonensis, videtur posse conciliari, si Theodebertus ex diuurno languore convalluisse dicatur aliquid (quod saepe fit), ita ut inter posset ingress, equidem vero ex morbo re- descente paulo post inter-isse.
    
    Sanctus Symphorianus minimun Augustuduni martyrum passus fuerat sub Aureliano, ut supra dictum.
    
    a Alesia, Alise, oppidum quondam validissimum in colle apud Mandubios in Burgundia situm, Caesari notissimum, lib. vii de bello Gall. Nunc vicas v ol colli declivii inpositus. MABIL.
    
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos do impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas exatamente, marca [Forte, pravum] preserva leitura incerta no original; notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d, e) transcritas conforme posição.</notas>
</pagina>