$98

YENANTIL [ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS IJ.

$01

————————————ÁÓáMÁÜMMÓ  ÜÁÁ Ü MARQUER DERI GERENS GENER
VITA SANCTI * MAURILII,

EPISCOPI ^» ANDEGAVENSIS.

4. Manrilius Mediolanensis oppidi indigena ersti-
tt, parentibus «ptendidissimis, et ab ipsis pene cuna -
bulis a beato Martino, qui illis temporibus Mediolani
sibi * monasterium collocaverat, sacris litteris institu-
tus est. Sed beato Martino Arianorum perfidia de ci-
vitate illa expulso 4, sanetus Maurilius ibidem demo-
ratus est, quousque a beato Ambrosio, ipsius civitatis
epi-copo, offieinm lectoris accepit. Interea patre ejus,
qui * totam 1lesperiam pene regebat, defuncto, se-
cundum prxceptum evangelicum ( Matth. xix ), re-
licta matre, omniumque rerum suarum cupiditate
habendi, sub 5 Julisno tune. Caesare, Martioum, qui
tunc Turonicam regebat metropolim, expetiit, et tan-
diu cum eodein moratus est, divinis occupatus officiis,
usque duin ceeteros ecclesiasticos gradus gratiamque
sacerdotii invitus, Martino eogente, suseiperet.
Adepto itaque sacerdotii honore, aretiorem quam
inter monachos ducere diligens vitam, ut € solus so-
lum liberius Dominum sequi valeret, Martini admo-
dum doctrinis eruditus, et :»que benedietionibus ro-
boratus sese invicem osculantes et inultum flentes, ab
eodem ipso nolente discessit, et Andegavornm ag-
gressus est urbem. Audiens autem liaud longe ab ipsa
super Ligerim fluvium in villa quadam * fanum fore
antiquissimum, diversis idolorum culturis dedicatum,

* Al, Maurilienis. Surius sic effert titulum hujusce
Vitae : Vita S. Maurilii. episcopi. Andegavensis : ejus
auctorem. duo nus. Codices non habebant, sed cum con-
stet ex Tritliumio, Fortunatum ejus beati viri Vitam
scripsisse, et. siylus. consentiat, Fortunatum esse. au-
ctore uon. (acie quisquam negaverit.

b Andegavum civitas Galliarum est, Andensis pro-
vinci ielropolis, finitima Turonibus et ducatui
Bituricensi, Vicina Oceano est, alque a Ligeri, notis-
simo flumine Galliz, aliuitur.

* De hoc monasterio S. Martini, quod Mediolani
exsiruzit, mentionem facit Sev. Sulpicius i libro de
Vita ejusdem, c. 4.

4 S, Hilarius, Arianorum opera, in exsilium pulsus
est poet synodum Beterren. an. 256; quo acto in exsi-
liu S. Martinus veuit Mediolanum, nec tamen diu
inansit ea in urbe, ab Auxentio, Ariapo episcopo exa-

itatus, ac dewrbatus de suo dotnicilio. Hilarium
deinde secutus est, reducem ex suo er:ilio, cum ipse
«quatuor solum annos in Phrygia exsul mansisset, uii
testatur Sev. Sulp. Hist. l. 1. Si ergo S. Maurilius
puer, ac pene infans, a B. Martino Tur. lilleras edoc-
ius est, ut hoc loco narratur, non is ad an. 327  na-
ius est, ut. volunt Bollandiste, $ed ad an. 345, vel

supra. Quod vero is lector jam ordinatus a B. Am- D Boliandist:e suspicantur Podium Andegar

brosio, Martinum sub Juliano expetiisse d.citur, et ab
eo sacris ordinibus initiatus fuisse, liec inter «e nullo
modo conciliari possunt, nisi Juliani nomen pro Va-
lentiniano irrepsisse dicamus. Julianus quippe Augus-
tus ante. obiit. quam Ambrosius Mediolanensis epis-
copus creare:ur. Ejus quippe mors refertur ad an.
365, cum Ambrosius non ante an. 574 sedem Medio-
lanensis ecclesie sit adeptus. Magnuobodus quidem in
Vita S. Maurilii, sub Juliano in Gallias prolecium

À ibidem advenit. Videns autem quod humans virtute
non possel evelli, ad Dominum mente conversus,
orabat ut ipse fanum, ubi diversis erroribus mentes
Íraudabantur humans, quod ipse non poterat, de-
strueret. Mox ergo divinitus ignis, e calo demissus,
quidquid simulacrorum et immunditiz ibidem repe
rit, sub momenti hora consumpsit. Eliminata igitur
omoi spurcitia, honorabilem Christi fundavit Eccle.
siam, ipsamque postmodum fore vicum instituil i.
lbi bissenis degens annis, multis se jejuniis eL ora-
tionibus sedule Domino msncipabat : ubi etiam vir-
tutibus multis claruit.

2. Nam in pradio quod i Pontiscense vocatur erat
vir quidam, Saturnus nomine, quem ex utero matris
Sü$ ambas manus aridas habentem, in banc vitam

B nature produxerat. Qui dum eleemosynis ad. plenam
pervenisset ztatem, quadam nocte per visum admo-
nitus, audivit vocem dicentem sibi : Vade ad virum
Maurilium, et deprecare ipsum ut signum sancta cru-
cis super manus (uas faciat : el statim — sansberis.
Expergefactus, cucurrit ad virum Dei, provolutusque
pedibus ejus, Lotus infusus lacrymis, supplieiter de-
precabatur ut sibi mant imponeret, exponens illi
visionem. Tunc beatus Maurilius tota die et tola noete
jejunans, et in precibus solo prostratus persoverans,

seribit, jam leetorem ordinatum ; sed reticet quod a
B. Ambrosio illum in gradum fuerit ascitus.

* Auctor Apologie sdversus Launoyum, pr S.
Renato edit, nomine Hesperis non tota Italiam,
sed Galliam Cisalpinam putat. iudicari : referente
Bolland.

, € £st merdum librarii. Legendum fortassis Valen-
liniano.

€ Magnobodus narrat S. Maurilium, amore solilu-
dinis, s Martino Turonensi secessisse.

^ [dem hoc fanum in territor o Andegavensi refert
fuisse, in loco qui nominatur Calomna, tuper littus
Ligeris. Porro vicus ille (uti notant Bellandistz) esl
in Andensi eomitatu, quatuor circiter milliaribus ab
Andegavo distns. .

! Launoyus pouit S. Maurilium annos 40 eo in vico
babilasse, antequam episcopus crearetur : sed ei non
assentimur, ut alibi ostendere conabimur. Si illud
concedatur quod opiuatur Launoyus, tota fere corruit
de B. Maurilio historiz series ac veritas. MagnoLodus
nullam (acit. mentionem de tempore quo S. Mauri-
lius eo 86 «n loco tenuit : solummodo tandiu asserens
ibi mansisse, quoad onus episcopatus accepit.

j in Vita a fagnobodo scripta legitur Pociaceise,
ense hic iu-
dicari : « Gallig in Andegavensi proviucia o,pidulum,
tribus a Salinerio. in meridiem milliaribus, et octo
Andegavo dissitum. 1 Gregorius Turonensis in lin.
de Vitis Patrum, cap. 13, Pontiacum tuenorat iu fi-
nibus Dituricum, ubi monasterium a S. Urso abliate
constructum fuisse narrat. Diflicile saue est certo de
finire quo in loco esset hoc sium quod bic Ponti:
ceuse appellatur,

Digitized by Google
