<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    pont in altare, " blattis [Al., blattis] gemmaliaque A
    ornamenta : mensam divinæ gloriæ 10t donis onerari
    per honorem. Gingulum auri ponderatum fractum
    dat in opus pauperum. Similiter accedens ad cellam
    sancti b Jumeris die : uae quo se ornabat felix regina,
    composito seruono ut loquar barbaro, e stapionem,
    ?anisas, manicas, d cefeas, fibulas, cuarca auro,
    [quaedam gemmis exornata, per circulum sibi profu-
    lura, saecio tradit allari. Inde procedens ad callam
    venerabilis b Padonis, die qua debuit ornari prae-
    salanter in sæculo, quidquid indui poterat, censu
    divite femina, abbate remunerato, totum dedii coe-
    nobio. Æquiter [Al., similiter] sancti f Gundulfi,
    post facti s Metlis episcopi, progressa respectaculo,
    non minore laboratu nobilitati b Synergium.
    
    14. Hinc felici navigio Turonis appulsa, quæ sup-
    pleat eloquentia, quantum officiosam, quantumque
    se monstravit munificam? Quid egerit circa sancti
    Martini atria, templa, basilicam, flens, lacrymis in-
    satiata, singula jacens per limina, ubi missæ i revo-
    cata, vestibus et ornamento, que se clariori cultu
    solebat ferre in palatio, sacrum componit altare.
    Illic cum in vicinu ] Condatensem, ubi gloriosus vir
    Martianus ex Christi suis inclutus senator migravit in
    secula, sæcula Domini pervenisset, dedit non infe-
    riora, Domini crescens in gratia.
    
    sacerdotem in tom. VIII Spicilegii Vet. Script., pag.
    423. MABL. Plura de hac re Coint. ad an. 544, n. 96.
    a Bolland. sic legunt hunc locum et abalnis gemmis,
    ornamentis mensam divinæ gloriæ onerari venerabilis;
    aliud ms. et Surius habent oblatis, ut ibidem adno-
    lant Bolland.
    b Nonnen hujusce sancti legitur diversimode; nam
    hic apud Mabil., et in ms. Vallisclucensis, quo usi
    sunt Boll., legitur Cella sancti Jumeris. Surius legit,
    Cellam S. Nimeris, vel Euneri; et in quodam ms.
    Divosonensi occurrit Vimerus.
    c In eod. S. Germanensi legitur slapione, in sexto
    casu. Scribendum videtur, Scapionem, ad regnum
    diademate designandum. Nam Germanis hodieque Scap-
    pel veste seu capitis reniculum dicitur. Si vero uol
    slapionem retinendum velis, vor ista de pedum orna-
    mentis interpretanda erit, qualia Isaias in c. iii con-
    memorat. Nam slapia, equestrer suppedaneum. MABL.
    d Cofea, sive Cofsa, aut Cosfia, erat capitis redimi-
    culum, aut tegumentum, quo totum ambiebatur. De
    hoc vocabulo plura apud Dufr. in Gloss. Chron. Vo-
    seiense cap. 74., illic relatuu, habet : Mitras in capite
    gestabant juvenes utriusque sexus, quæ vocabant Bo-
    netos, post Capellios de lino, vel Collosas, etc.
    e Claudius Castellanus (ut referunt Boll.) in suo
    Martyrologio inter sanctos abhenores collocat vene-
    rabiliu Dadolem : qui primus fuerit abbas mona-
    sterii Cochensis (vernacule Conques) apud Rhuertons
    in Gallia. Sed ejus incerta estasa.
    f Ita ms. Codd. Et tamen nullus Gundulfi nomine
    legitur Metiensis episcopus usque ad Ludovici Pii
    ætatem. An forte pro Gundulfi legendum Goscellini,
    qui sæculo vi sedi Metensi præfuit? MABL.
    g An forte pro Nellus Noviomagi legendum est?
    Nam revera in illa sede post beatam Medardum, et
    Faustinum, qui illum excepit, seedit Gundulfus ; quem
    hunc Radegundes, antequam creareur episcopus
    Nevomensis, degenlum in monasterio, convenerit.
    Nisi forte pro Gundulfo Aliguasle legendus, qui Me-
    nisiam sedem conduxit : al. 578, ut habet Coutius
    ad huac annum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    15. Hinc cum in villa k Suædas, Pictavo territorio,
    juxta prædictum vicum decenter accederet, itinere
    prosperante, qualiter se gessit per singula, quis
    enumeret infinita? Quæ in mensa sub l radone se-
    galatium [Al., siligineum] paneo absconsum, et
    hordeaceum manducabat oculis, sic ut nemo per-
    ciperet. Nam ex illo tempore quo beato Medardo
    consecrante velata est, usque ad infirmitatem, pra-
    ser legumen ex oleia, non potaum, piscem, vel
    ovo, nec quid aliud edit: porum vero præter aquam
    auslsam, atque " piratum non bibit; a vini vero
    puritalem, aut e medi decoctionem, cervisiæque
    turbidinem non consugit.
    
    16. Tum amore sancti Germani [Antissiodorensis]
    jubet sibi solam secrettissime deferi, ad quam tota
    Quadragesima tantum laboravit, quantum quatri-
    duana relectio postulavit. Oblationes etiam suis ma-
    nibus faciens, locis venerabilibus incessabiliter dis-
    pensavit. Ergo apud sanctam non minus usus mise-
    ricordiæ, quam erat concurso plebe, ut nec
    deesset qui peteret, nec deflerel quod donaretur.
    Mirandum ut omnibus satisfaceret, unde thesauri tot
    exsuli, unde tot divitiæ peregrinæ.
    
    17. Quantum expenderet diurna redemptio, sola
    sciebat quæ petentibus deportabat. Nam præter quo-
    tidianam mensam, qua refovebat p matriculam, duo-
    
    b Synergium, locus in quo plures simul operantur,
    hic usuparri videtur pro monasterio, quod eadem
    ratione nonnunquam cæteriorem appellatur. MABL.
    c Sic legendum probant veteres membrana, non
    vero misso revocato, vel misore vocato, ut apud Su-
    rium; codex D. d'Herouval ex manuscritis inter-
    pretatione habet : missa celebrata, sed pergerant, ut
    constare videtur ex adnotation in Vitam S. Germani
    episc. Paris., n. 60. MABIL. At legunt Boll. missa
    celebrata.
    l Aliquando vocatur Condate Turonum, ut ab alio
    ejusdem nominis loco distinguatur. BOLLAND.
    k Sais, inter Turones et Pictones.
    1 Eadem voce iterum utitur Fortunatus infra n. 21,
    quo in loco Codex Conchensis scribit, sub placentis;
    cum in aliis habeatur, sub Fladone. Ex quo intel-
    ligas Fladones esse placentas, quas vernacule Flaons
    nostrates appellant. Apud Bollandum tom. II Febr.,
    pag. 405, in scripto Henrici abbatis Cenulensis :
    Sunt ibi cibana redemptor, quæ reddunt uniuersasque
    per annum decem solidis, et panes recens, Fladones
    in Lilians umquauoque triginta. Ubi vir doctissimus
    D. Flatones, placentas interpretatur. Udalricus in lib.
    Consuetud. Cluniac., c. 4. Pro signo Fladuncum, in-
    quirit, promisso generalis panis et casei de una manu
    omnes digitos refecte, et ita manum cave, et in super-
    ficiem altirus pone. MABL.
    m Pyriarum, seu pyraticum, erat succus expressus
    e pitis, qui pro vino adhibebatur. S. Hieron. lib.
    1 contra Jovin. Paulas, inquit, Timotheo dolenti abo-
    machum, vinum saepe biberet, non piratum.
    n Exstat apud Fortunatum in l. xi, carm. 3, ad
    Radegundem, quo eam ad bibendum vinum hortatur:
    Ledem auctor in lib. viii, carm. 7, ac il de mundi
    contemptu et reclusione B. regnæ gratular. MABL.
    o Potio ex melle.
    p Matricula sumitur tum pro libello, cui pauperes,
    Ecclesiæ sumptibus alendi, inscribebantur, cum pro
    ipsis egent, ut hoc loco. Vide Gregorium Turon.,
    lib. ii Mir. S. Mart., c. 22. MABLUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e sinais críticos reproduzidos tal quais no original (letras entre colchetes, indicações de ms. e notas editoriais). Foram mantidas as marcações de variantes editoriais (letras superscritas indicadas inline quando presente no original). Onde legibilidade incerta, foram mantidas formas plausíveis do impresso; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>