V3 IN VITAM SEQUENTEM PRAEMONITIO,

As

divina colloquia, ut inter cibi fercula, animi pastus A regrederetur fatigatus tate, vel frigore, aat illata di-

alimento plus saturaretur conviva. Nullum tempus
jeterpolans quo non aut ali's prodesset, aut non ipse
preficeret.

71. Quantam viro. vigiliarum curam semper im-
penderet, quis enarret , sut toleratos algores ardore
lidei praedicet, cum frequenter. in lectulo, antequam
feliquog de sopore commoneret assurgere, quinqua-
pinta. psalmos, vel amplius, indefessus in templo sui
pectoris. Domino decantaret ? Sed quis illud furtum

felis vel auditu senserit, vel visu deprehenderit,
tum ipse de lectulo frequenter sine caligis, ne sen-
tiretur ab aliquo, perrexit in oratorium , nullum sibi
topiens testem 5 in illud furtum przter Christum
eccurrere ? Qui celebrata vigilia remeans ad lectulum,

quisi nihil egerit, tuve primum reliquos excitaret, B

Quanta vero ad psallendum fuit constantia, dum ve-
lut ferri rigore induta caro subsisteret , cum saxa
frigus decrustaret , et aquas in crustam verteret ? Qui
eam suis visceribus dimicaret et vinceret, pene seip-
sum obliviscens, ut domestico tormento , superato
eorpore, de se triumphum in pace, factus martyr,
acquireret, ut se mutantibus clericis , ? sine vieissi-
dine ipse decantandi modulamina non finiret. Cum
pene boe incredibiliter dicitur quod scitur : quia ter-
V» noctis hora ingrediens in ecclesia, mon est
egressus ulterius psallentium ab ordine, donec, cla-
rescente. die, decantatus solemniter cursus univer-
s$0s ContUmMDarelur ex canone. Cum vero donum

versorum inquietabat suggestio, aut ab ipeo require-
batur ubi przberet sufragium , ut etiam ad requiem
reclinanti, vel paululum de querefis occurrentium
alflictorum, vel pauperum, crux pararetur in lectulo,
postponens suas injurias , ne suggereutem premeret
illata necessitas. Paratus pro misericordia , semper
currens pro venia pater et pastor populi, ad se alie-
mas causas transferens et querelas, aut pro parte
mitigabat, dolores compatien«, aut, quantum posset,
ex toto curabat corde subveniens.

78. in tantum quoque sacris amplificatus provecti-
bus, etiam d' em beati sui trausitus. ita preedixit, ut
subdimus. Ante aliquos dies nam vocans ad se nota-
rium suum, imperat in cubiculum supra lectum
suum scribere boc tantummodo, quinto Kalendas
Junias; sed nescientibus omnibus quid hoc esset,
post ejus saucius discessus manifestavit de szeulo.
Nam neque hoc Domiuus f^miliari animae abscondere
pertulit, Denique eadem die post peractum prielium
beatus migravit ad Christum. His et consitailibus
&Ludiis occupatus, ae semper intentus, fere octoge-
narius per orbem wmirandis actibus ascisceodes mar-
tyribus, apostolis aggregandus, glorificandus meritis,
coronandus in populis, ereptus corporeo vinoméo,
iminaculato spiritu beatis fidei dotibus perpetualiter
victurus, 4 victor evolavit ad c«elos, regnante Domine
uostro Jesu Christo, cui est gloria, honor et petestas
in szcula sz:culorum. Armen.

tint Serenici abbatis, qnam proximo s:xculo pro- (? deberti Junioris, Christi 576) et beatus Germanus Pa.

feremus in lucem, lixe leguntur :. Zn orationis autem
&udio tantus. illum fervor accenderat, ut absque pecu-
liari supplicatione Romanum, seu Gallicanum, et san-
ctorum Patrum Benedicti, seu Columbani , cursum ho-
ri singulis Domino decantaret, Ubi particula. seu,
Wüobique cepulaliva est, nec eursus Homanus hic
alius est a Gallicano. Nam Gallos olim Romanos ap-
pellatos in Vitze sancti Samsonis episc. pr:efat., pag.
165, obs.rvavimus. De cursu Gallico iterum mentio
li in Vila. sancti Walariei abb. , apud Surium, 1
April, num. 14. Porro, nibil hac voce usitatius
apud Gregorium Turonensem, qui librum unum de
tsNibus ecclesiasticis a se compositum in lib. x,
ilist. commemorat. MABILL.

?. Al., felicem.

* AL, illum.

* Cleri Parisiensis 1n psallendo. ordinem et assi-
duitatemo, sub Germano mogistro ac duce , expressit
carmiue Fort., lib. n, cap. 13.

3 De sancti Germani. obitn Gregorius Tur. , in lib.
v, eap. 8, ita scribit : Eo anno (priwo scilicet Chil-

risiorum episcopus transiit : in. cujus. exsequiis multis
viriutibus, quas in corpore gesserat, hoc miraculum
confirmationem fecit. Nam carcerariis acclamantibus
corpus in platea aggravatum est, solutisque eis, rursus
sine labore levatur ; ipsi quoque qui soluti fuerant. in
obsequium funeris usque ad basilicam in. qua. sepultua
est liberi pervenerunt. Ad sepulcrum autem ejas multas.
virtutes Domino tribuente credentes experiuntur, iia wt
quisque si justa petierit, velociter exoplata reportet. Si
quis tamen strenuas. virtutes illius, quas in. corpore fe-
cit, sollicite vult. inquirere, librum Vite illius, quta
Foriunato presbytero compositus esi, (egens, cuncta
reperiet, Et in lib. de Glor. couf., cap. 90: Ingre-
diente, inquit, Chilperico rege in urbem Parisiacam,
postridie quam res ingressus esi civitatem, parelylicus,

ui in porticu basilicas sancti Vincentii, in qua beatus.

ermanus requiescit in. corpore, residebat, dirigitur.
Addit Aunonius, in lib. 1 de Gest, Franc., cap. 16:
Quod cuui regi nuntiatum foret, magna cwm devo-
tioue illuc adveniens, et tauto gavisus miraculo, ejus
epitaphium disiiclis r^ythmice composuit, ew. Mast,

e —H ———— ———————Ó——
PIU/EMONITIO
JN VITAM SEQUENTEM SANCTI ALBINI EPISCOPI ANDEGAVENSIS.

Sancti Albini Vitam a Fortunato conscriptam [uisse, testis est Greg. Turon. lib. de Gl. confess., cap. 96,.
his verbis : « Albinus autem conf., cujus noper Vitz liber a Fortunato est conscriptus presbytero, » eie.
Item in epistola, quat cireumferiur sub noniine Greg. Turon. , scripta ad sanctum. Germanum, pontificem. Parisi-
ensem, narrat ille Vitam sancii. Albini, a Fortunato concinnatam, a se emendatam [uisse, aive purgatam. ab iis
erroribus. que amanuensium. imperitia in. eamdem irrepserant. Sed ea. epistola, doctorum. virerum. suffra-
, à oEregario Turonensi abjudicatur, ut ostendit Joan. Launoius in. Dissert. ea dere. scripta, et nos alibi adno-
labimus.

Auctores. Historie Litter. Franc. existimant eam Vitam a. Fortunato elucubratam fuisse ad an. 580 circiter.
«tij Gregorius Turonensis in. lib. de Glor. conf. |ut. retulimus] ejusdem. meminerit, tanquam. recens. edite. la

Digitized by Google
