4:9

VENANTIEI HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS |l.

40

preclusi lumen diei requirere, ut post funerum A lenta per segetem, ut sacerdos leeupletaretur. re-

pallorem facies in ruborem transiret, donec cunctis
stupentibus vivificata consurgeret, et circumstantes
auctorem muneris gratiam proedicarent, Qu:e singulis
annis tributum vite solvit pro pretio.

49. Cieterum revelotionum suarum quis scrutator
introeat, cui aute quatuor annorum curricula, ipsa
episcopatus sui cansa non est abscondita? Itaque
positus in sopore, inspicit a quodam sene claves sibi
porte Parisiace  porrigi. Inierrogans quid hoc
fieret? accepit. responsum , ut salvas eas faceret.
Quod post civitatis ejus episcopo decedente *, dum
precellentissimo regi ^ Childeberto occurreret, in
ejus electione effectum illa vox promeruit. Ordina-
tusque pontifex, qualis quantusque se gesserit, hoc

galibus thesauris, et in regém floreret gratia sacer-
dotis, qui suum solum hoc eredidit, quod nudus aut
egenus accepit.

14. Sed reverismur ad ordinem. Quidam iu
* Exona vico de fiscalibus famulis, Gildomeris no-
mine, cum die Dominico quiddam operatus sit , ira
contrahitur digitis, ut unguium acumen partem traus-
iret in alteram. Qui Parisius sancto viro occurrit in
oratorio, et oratione data , manuque peruncta oleo,
ungues de palma retrac zx sunt. Digitis redditur or-
ganuii, et in antiquo oflicio nervorum tela retezitur.
Quem clericum post effectum, et ui integrum salvum
faceret, peste liberavit et crimine.

15. Rursus quaedam melier, nomine Favonia, is

expedire lingua mortalis non sufficit, quoniam supra B urbe Parisiaca per novem dies percipiens nihil

hominem fuit omne quod edidit. Denique adep:us
gradum cura pastoralis, de reliquo monachus persi-
stebat. Ilinc se frequentibus exercebat vigiliis, inde
continuatis macerabat inediis. Pernoctabat algida
senectus per hiemem sustinens dupliciter frigus,
setatis et temporis , quod uec tolerare possint potu-
lenti juvenes : seipsum pene obliviscens pro victoria
corporis , tanquam si simul accessissent d'gnitas et
necessitas. Qux» vero eleemosynz tam de rebus ec-
clesie, quam populi oblatione, vel regio munere,
per manus sancti faetze sunt, solus ille, qui omuia
scit et novit et numerat. .

13. Denique quadam vice pracellentissimus Chil-
debertus rex, cium ei direxisset sex millia solidorum,
pauperibus eruganda, expeudens tria millia, rever.i-
tur ad palatium : interrogatus a rege, si adhuc resi-
deret. quod egenis tribueret , respondit medietateni
resedisse, nec invenisse inopes, quilus totum ex-
penderet. Cui rex inquit : Domine, dona quod
restitit. Nam, Christo largiente, quod donetur non
deficiet, Incidens aurata * missoria, argentea v.sa
comminuens , quidquid primum habuit, dans sacer-
doti, ne perderet. Frat ergo exspectanda contentio
inler sacerdotem et. principem. Faciebant apud :e
de inisericordia pugnam et de pietate ceriamen,
thesauros ul srargerent, et de euis talentis egeni
ditescerent , festini ad futura luera, ut 4 bratheum
semen sererent, et post messores accederent, auro-

* Controvertitur utrum Libanius an Eusebius
decessor sancti Germani fuerit in sede Parisiensi,
l.ege liac de re Cointium, ad an. 551, num. 9, ubi ea
quie de Libanio narrantur, saacto Germano esse tri-
bneuda ostendit, eoque propendet seutentia, üt. cre-
dat Eusebium seniorem antecessisse sanctum Germa-
num in sede Parisiensi, quod hujusce Eusebii tnentio
fiat in Acüs sancti Clodoaldi, Is ig tur an. 554
€ieatus. pontifex. Paris. decessit anno cireter 555,
ut refert Coiniius ad liunc annum, n. 18.

b Childehertus , Clodovei fllius, sedem habuit Pa-
tisiis, ut refert inter ceteros Fredegarius, in Epitom.
Op. sancti Greg. Tur., n. 30. Obiit is an. 538. Lau-
datur passim pietas Childeberti a Greg. Tur., ac
Fortunatus ipse suis illam carminibus celebrat ;
quam ad rem videsis qua diximus in notus ad cap. 14
Jib. it.

* Misaorium erat discus, sut. concha, sic appella-
tum , qued in illud epulae mitterentur. Sunt. qui

preter pu ticulam, ore aperto inbians , sancto viro
oblata est. Quz, velut ferro opposito, nuila lege
poterat jungere dentes, aut labia. Quam in oratorio
sacro peruugens oleo, palpato und.que capite, sine
tarditate saluti restituit.

16. Accidit ut puella quedam de Medardi ! Me-
glidunensis familia, filans die Dominico, contraeta
manu, damunaretar supplieio, Qua conteeta. oleo ,
virtus infudit remedium. Hinc stupentes digiti vigo-
rem pristinum recipiseunt; oblitum artis ofücium
reducti articuli meditantur, manus ramosa disteudi-
Iur, et purgata vitio dextra saluii reducitur.

41. Recte ereditur. inserendum illud quoque wmi-
raculum. Bobolinus quidam, de vico 8 Noeviem^,

* vehementer inimici pervasus iusidiis, ad homineu

Dei vinculis nexus adducitur, rebeili spiritu rotatus
excutitur, nec lassatur (Forte, laxatur]. Qui, exorante
sancto viro, quasi de longo itinere ad se suamque
mentem septimo de revertitur, Sie dupliciter libe-
ratu:, dum fugit umbra de sensibus, cate cadit de
manibus, et sanus redditur et solutus.

18. Hoc autem memorix jure perpetue est tra-
dendem. Quidam ex 5 Nantharici familia, separatis
ab invicem maxillarum juucturis, ore aperto, ad
sanctum virum perducitur. Quera signo crucis im-
presso sanitati redditum vetnit ne acciperet viai po-
tum, aut carnis ! edulium. Qui, precepto postposito,
ad normam sui languoris statim reductus est, Sed

D missorium pro mensorio velint esse dictum , quod in

mensa apponeretur. Greg. Tur., lib. v1, cap. 2 :
« Tunc ego, inquit, Novigentum vitlam ad occursum
regis [Chilperici] abierom , ibique nobis rex wisso-
rium magnum, quod ex auro geminisqoe fabricaverat
in quinquaginta librarum pondere, ostendit, ete. »

4 [ia uis. Codi., ubi legendum videiur óracteum
sewen, hoc cst aureum vel argenteum ; hàn! bractiea
est auri vel argenti lamina sublilior. Cui in'erpreta-
lioni favet, quod sequitur de aurolenia segete. Ma mw.

* Éssone prope Corbolium.

* Melodunum Melun ad m, decem jJeucis
supra Lutetiam Parisiorum. in quibusdam Mss. Legi-
tur de domo Medardi Meglidunensis familie. Maga.

& Noyon in Picardia.

h An Nemptodori ? Nanterre.

' Simile quid de sancto P. Benedicto legitur i»
lib. n Dial. Greg. M., e. 16. l.£u.

Digitized by Google
