489

VVfA S. PXTERNI.

494

« bominum gesta prsedicábilia, sub crescenté virtutis A dum seum portata, post. expleta. unius anni spatia

yrofectu adulta, * ac venerandis opibus ia camulum
saors benedictionis edeeta, mieaenlorum | fldeliam
jam transmisgi temporis testimonio sunt. declarata,
ac vivacibus mentis ocolis, etsi non teneantur in
paginis, offiza , quia. extrinsecus advena teste non
isdiget, qui domestiese glorie documentis excellit,
*Quia tamen corroboratur grex devotes pastoris
suffragio , quoties przemissarum virtutum ipsius ye-
ereator auditu , qus ad nostram notitism perlats
sunt de gestis et conversatione beati antistitis Pa«
*erni, ad profectum andientium , uteunque denudare
sstagimus.

$. 4 Sacratissimus igitur Paternus Pictavus, eujus
Aquitanicse regionis, juxta saeculi ordiuem generosis

reperta est. incorrupta; ita at stamen ejus nec hie-
mali» imber, nec fervor cstivus filo putrescente sot-
verit ; sed ^ integra perstiterat, ac si tene fuso tor-
quente de manu lanifieze pendula processisset.

$. ! Dnm hinc se ad majorem virtatem ab ado.
lescentibus sdhuc annis extenderet, ac (terminum
periculoss statis transiliret, consilio inito eum Seu-
biliene, ejusdem cellule monacho , propter amoreu
Christi, relictis parentibus, in ! Constantino pago sa
libenter elegerunt (leri peregrinos pari contobernio,
solum deportantes Psalterium. Tunc sanctus Scubi-
lio, licet esset senior, videns * Paternum, suis me-
ritis multum honorandum, ad fratrem sibi coxquan-
dum, suum * dirsisit pallium. *? Cui dum in quamdara

parentibus, et. exterius jn administratione publica B insulam, propter solitodinis amorem, ut ibi, procul

olim oceupatis, procreatus, sanctis moribus institutus
est, llic a Julia matre, fere sexaginta afinorum vi-
duas, enutritus, coolesti inspiratione a primis infantia
annis mature vite (rena suscepit, * et in monaste-
rio f Enesionis jugum dominicse culturae monacbicum
gestaturus (babitum] expetivit, Cui mox ab abbate
suo ad dispensationem cellarii deputatus, in. ipso
pruno gradu dedit indicium se ad multa gubernanda,
distribuente Domino, pontifieem mox futurum. Cujus
mater jam converso infantulo cum tunicam vellet
facere, orditam telám casu super 5 tectum  posuil.
Quae subrepta ab ave , qua dicitur milvus, et in ni-

* Hinc incipit J'elens in Mss. Trevirensi et Bo-
decensi , uti apud Surium; Acherims pro hominum
leri actuum. BoLLAND.

Acberius sic legit : Ac venerandis operibus iu
cumulum «sacrata. benedictionis educia , miraculorum
fidelium jam transmissi temporis testimonio declarata,
& vivacibus meritis semper. assistunt oculis, etsi
non teneantur. in. paginis , quoniam. eatrinsecus
edvena teste non indigent, qui domestica glorie docnu-
mentis excellunt.

* Sequentes linee sunt im. Ms. Bodecensi. Bor.
Acher. vero superius sie legit : Et tamen corrobora-
tur grez dezotus de pastoris suffragio, quoties pramis-
sarmmn virtutum ipsoque recreatur auditu.

4 Acher.: Saeratissimus igitur. Paternus. episcopus
Pictavis. civis, etc., generosis parentibus. exortus , in
ddministrationem publicam eaius, generosior mo-
ribus instimtus a Julita matre, fere .x annorum vidua,
nobilissine enutriius, etc. Surius vero habet : Jam a
duobus annis vidua; »t in omnibus Mss. legitur (sub-
dit Bollaad.) sexaginta fere annorum vidua, quasi ad

mundo, Deo prozimi vacarent, ire constitnissent, ah
ea mente revocati sunt a quodam viro sancto nobili
et timorato , qui rogavit eos ut ? Sesciaeum se con-
ferrent, ut loci populum a superstitione et idololatria
8ua converterent, et eum Jesu Christi fidem doce-
rent. * Tunc igitur versus spelemcam euntes , inve-
neruat cieeam plebess multam, sus ibi orgia et deo-
rum festa celebrantem : quam hortati sunt. zelanter
idola relinquere, et Deum vernm , ut salvi fierent ,
adorsre, et baptismum suscipere, propter eum qui
fecit eos. Sed maledictus ille populus, malitiose oc-
eludens aurcs tam sanctis ac. salutaribus monitis,

Occidentem, ad Oceanum Britannicum, vulgo le Co-
tentin. BoLLAND.

k Acher.: Paternum meriíis honorandum.

! Alias, divisit. BoLLANb. Cur vero Scubilio senior,
uon Paternus, pallium gestabat? An monachi An-
sionenses, seu Enessionenses, imitabantur Graecorum
monacorum tiorem, qui, in tres distincti ordines, di-
versis utuntur vestibus? Nempe novitiorum est tu-
nica, cingulum et pileus; perfectorum, seu votis
astrictorum pallium; perfectiorum, cuculla? Lege
notas Jacobi Goaris in Eucbol. Grxc., pag. 485.
Masit.

9 Acher. : Qui dum in quadam insula propter soli-
iudinem. desiderarent; accedere, vir quidam nomine
Amabilis, Deo timoratus, donec de ipsis civibus nun-
tiaret, detinuit eos dicens, ut in (ano Sesciaco se di-
gnanter. reconderent, ac sua intercessione. diabolica
cultura, quam gentili sub errore. mali venerabantur,
cessaret.

? [n aliis Mss. ct Surius, Sisciac«m. BontAx».

* Aliqua Mss. vocant : receptaculum caverna círca

illom ztatis sux» annum vidua eum educavit per xit D sinum montis. BoLtAsp, Acherins vero sic legit to-

8gt xv annos. !

* Acher. : Et in monasterium Enessione, jugum do-
winice culture monaclius gestaturus expetivit.

* f Ansiopense , sive. Enizionense, aut Hensionense,
monasterium (wt notat. Mabillon. in notis ad Vitam
saneli Aicard: ab.), censu quidem modicum, hacte-
mus subsislit, a. nostris excultum Sancti Jovini de
Marnis, vulgo Saini-Jouin, diccesis Pictaviensis,
-Armoricam versus, prope Toareium eppidum , et
Tbedam amnem (le Tou£).

& Mss. Rothom. , domum , BoLt.; Acher., super
fectum imposuit; et paulo post, ad nidum suum per-
ducta, eic. .

5 ]bid., integra perstitit.

1! Acher. : Dehinc ad majorem virtutem se adoleecen-
tibus adhue annie extendens, terminum puerilis etatis
^ tramsiliens, eic.

) Psgus Constantinus, Normanni: pors versus
PaTaoL. LXXXVIII.

ium honc locum : Tunc circa. sinum. montis in rece-
placulo caverng cum suo contubernali vir. eremita in-
gressus est. Ad quod fanum populus dum ex consuetu-
dine per sacra exsecrabilia debaccharet, admonitus. est
a sanctis viris, ne vana colendo se crederet salvari, qui
salvari poterat, si non irritaret in. injuria Creatorem ,
sed jusiius. ageret, si conditori suo vivificatum plasma
serviret ; que plebs reverendos. viros. irreverenter. de-
spiciens , ritum quem pessime caperat. pertinacuer
exercebat. Tunc sancius cum collega suo, trm. fervore
fidei, quem vexillo crucis, armait, accedestes ad vasa
wbi pulmen:aria decoquebant , singula. suit. baculis
everterumt ;. potum vero, per cupelias dispositum deor-
sum erellere (vel effundere) voluerunt , postponentes
suum. periculum, dummodo fortes milles pugnarent
pro Christo, desiderantes martgrium, si devotus. ferire
non reformidasset pereussor.. Sed. magis. nutu divino
ipsi im timore eunt habi i, qui poterant irucidari.

16

Digitized by Google
