<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    517	VITA S. AMANTII RUTHENENSIS EPISCOPI.	 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,955">
    miroque repente modo indurarunt magis flamnis A conjugem deserunt. Turbatur domus, jungun·ur plan-
    pisces, lege mutata naturae, et intractabiles duri- cibus dominae lacrynae famularum; ad urbem impx
    que sensus tanti novitate miraculi molliuntur. In- propcrat, et turbata collsaque gerens ora, semineo
    lterea milites ad sacerdotem concurrunt, dirupta simul furore vel planctu aggreditur sacerdotem.
    referunt, genibus adbraeent, veniam facinoris petunt. Qua et serenitatem verendi vultus inspexit, subito
    lepsochi riens pietate proompla, donat eis crimen pavore contremuit. Glorioso itaque statim fidei ca-
    cum piscibus mox, quae dirupta foris, pace tenerata, lore succensa, genibus provolvitur sacerdotis, et
    duruerant, flamnis redeunt et domantur. Illic B. daemonia, quae decenti prius superstitione coluerant,
    pottifer, oratione sanctissima, plebi ferendi necessi- laudabili exsecratione condemnati. Ipse vero illco
    taliem injurie, militibus consuetudinem abstulit in- eam labe culparum emundans, vitae aeternae lavacris
    figendi, pariterque ultricium vis extincta flamm- perfudi, sique beatissimus pontifex infelicem prae-
    ram, et emendationo militum ac populi fuit. Praeclaris dam de fauculbus diaboli abstrahens, fecit feliciter
    cloriosisque signis stupenda succedunt. suam. Venerunt quoque quondam duo viri ad ur-
    5. • Etal namque in foro, in altiori baside eminens bem, infelicem vitam gerentes in scelere: tegunt
    simulacrum, quod vir beatissimus, zelo divini amo- itaque funesta demissis vultibus corda, et extortis
    ris accensus, dejecit atque confregit. In ultionem B fletibus, et imo pectore abstractis suspiriis, vilium
    igitur vjmilis sui, sacrilegae plebis multitudo con- vetustate paunorum pauperes se esse mentiuntur.
    sargit, lymphatico bellatorum furore succensa, Tribuuntur eis necessaria victui, et simulatae mise-
    Christi bellatori minatur exitium. Sed vir beatissi- riae miseratione piissima subvenior. Defent inique
    mus mortem non tinuit vitae amere. Neque enim vim sese frigoris ferre non posse; tandem infra
    fas erat fortissimum bellatorem praesentem tinere septa recipiuntur ecclesiae: vixque corda morta-
    mortem, qui aeternam praesentium rerum contempleo lium quies prima, gratia curarum oblivione, laxave-
    meruerat. Itaque plebs misit nuntium viro cuidam, rat, cum illi admintunt latrocinicum, et sacra (prob
    Honoraeo nomine, qui erat illo tempore natalium nefas!) pollutis manibus pallia adeunt, vela deji-
    splendore, honorum titulis, opibus, auctoritate ca- ciunt, reseratisque januis gradu concito, fugam,
    deris longe praestantior. Contrahit hic servulorum crimine stimulante, arripiunt: qui ita digno caeci-
    solatia : urbem protinus, sede invectus curuli, pe- tatis supplicio feriuntur, ut nesarii oculi, qui indi-
    tit. Et jam emensus iter, dire fremens, dira et ex- ces criminum fuerant, duces esse fugae non possent.
    trema minitans, urbi aderat. In medio tamen portae Illic itaque et illuc incertos implicant orbes, et va-
    puide bealtus pontifex orationem ad Dominum, terrae cuo noctem labore consumunt. Redditur terris dies,
    prostratus, fuderat. Quo in loco miro stupore haesere agnoscitur facinus, fit ad sacerdotem concursus.
    bige, hominis illius animalia, et ut insensibilia ri- Demonsrat beatus antistes quos oratione lenuerat,
    giere signa. Nil agunt stimuli, nil verbera seva aitque aucbores criminis prope pontem qui proximus
    proficiunt. Cum autem vir ille insignis miraculi no- urbi est caecitate esse percussos, et vacuo lassos
    vitale perculsus, ad beatissimum virum, unum ex itinere considere. Ad pontem ergo itur, reperiunt-
    necessariis mittens rogavit ut pia eum oratione ab- tur nefarii criminis rei, interrogantque quo irent,
    solveret quem meritis quasi vinculis nexuisset. quidve eis esset negotii, aiunt se longius velle per-
    Ilaud mora, sacerdos advenit, carpentum devolvi- gere, sed cum esset hora fere diei tertia, a coepto se
    lor, persecutor adhaeret sancti genibus, rigat pedes dicunt itinere opaca noctis tenebris impediri. Ad
    lacrymis, peccatum fatetur, petit auxilium, et vix sacerdotem denique peribrahuntur. Itaque cum vir
    verba compleverat, animalia, quae ut dura cantes beatissimus illam sibi injuriam velut in sublimi
    riguerant, coelitus recepta mobilitate, praeceptis positus ante despiceret, tamen licet divini memor
    oblediunt, dumque sanctis orationibus natura nunc esset praecepti, alienas noluit culpas sine propria
    mutatur, nunc reditur, mens sera prius, et doni- virtute castigari; nam, dempto pallio suo, sacrilegqs
    aaaa, ut de doris caubibus orta, non sentiens, subito bis aut tertio in dorso percussit, quod ita in eorumm
    slidei igne succenditur. Hlico maculas peccatorum membris insedul, ut omni ab ipsis atrocis verbere
    unda diluit saluaris, et incredulitatis pube dclersa, sibi esse putaretur. Multos quoque regulam meliu-
    clarum pectori lumen infunditur. Interea unus e ris vitae transgressos, sancti legminis levi tactual ad
    famulis cursus praepeti fit dominue trisilis nuntius; emendationis sanitatem reduxil; sed semper secun-
    quae repentino luctu perculsa, monilia projicit, ve- dum modum peccati impendebatur cura remedii, et
    siimenta disrumpit, scandit crines, genasque dila- pro qualitate culpae jus inferebatur vindicte. Sic
    cerat, irrigat fletibus vultum, ac tunso pectore su- ergo sancti in oratione viri in latebris factum
    spiria aegra perfundit; et nunc confractum mixtum- animae voluns, fortius morbi remedium sensi.
    que pulveri demium suum, nunc amissum quasi
    . Iden: erat in foro... quia jam aeterna praesens- 6. Igitur criminosus quidam hortulum sancti viri,
    tium rerum, etc.; quod tenendum... Itaque plebs, jnque, et vt insemibilia... tam vir ille insignis... rogat
    missio in Ruhenem munito, cuidam refert quia erat eo ut pia dignanter oratione absolveret.. carpento de-
    tempore natalium splendore, etc... Contrahit hic ser- volvitur persecutor... petitione remedium. Vis verba com-
    torum auxilia, sede invecus curuli, urbem protinus prehensa, et animalia... obedimi; Post quae coni-
    petit. Et jam emensus iter, direi, frements... haesere bi- nuo subditur. Criminosa, etc., reliquis omissis: que interjacent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,955">
    B
    cumide dolore, plangitur, sonitus, et gemitus&amp;c. prorsus
    putrexit. Vix aliquando dabatur sepultura miseris
    corpcribus, sed plebs sancti permediatio, ageruntur servis,
    antiquitus receptaque consuetudine, eo nomine ut
    mecum suadere, etc. Ecce subito quoque miserus
    virior levitas, et homo peregrinus, qui erat primum
    pacis, factus est prorsus aemulus lautorum, et moue-
    bat ad perfidiam. Verba gelida erant, et iactus ad
    parietes udere; et ecce segnitia alia, quae prius nunci-
    anta fuerunt, nunc explicantur; accusant alii, qui
    umbris veri sui caligine latebant, se ipsi dominanti-
    bus consortia cedentes, et duae latronum facies con-
    cussae, ad parietes flagella, dantur. Subintrato
    metu, et ymago scandalizata, et facies reverentialis
    confusa, populi viscera concutiuntur. Est quoque
    non multum post, cum etiam ipsi poenitentes, et
    veluti plures eorum qui ad sanctum accedebant, ad
    aera, et tempora parentum venerunt, ceteris
    omnibus infidelibus denegatur accessus. Quod
    etiam in eo, qui proximus fuerat, praecidere visum
    est, ut se ipsi emiserunt claustrum; et ab ipso
    deservientes nonnulli legaliter recesserunt. Illos
    totos fuit interitum, et piae lacrymae non fuerunt
    defuitae; sed omnis plebs externans, et daugati
    adueniebat, aspiciens ad ecclesiam, et divina
    officia cum sanctorum votis absolvenda pertinebat.
    C
    autem loco, ubi mox luctum magnum, et feruor
    sacrorum animo inposuerat, (ipse beatus amantinus)
    resurrexit virtute, et sera conversus, cum votis
    pluribus, et muneribus, quoaduslibet succurrebat.
    Isti vero qui taciti manebant, et inextimabili
    dolore, prorsus solvuntur, et remeant ad primum
    ordinem. Insuper multi pecatores, quia timor
    ipse tantum erat, ex se recedebant, et cogebantur
    ultro ad penitentiam. Et sic beatus pontifex
    luxit, et plebem ad cultum proximum reduxit, in
    summa pace, et charitate mutua clementer re-
    suscepit. Post haec, quoniam fama prelii in
    ora omnes late diffusa fuit, multi ab extraneis
    adueniebant, et miraculis ad Passionem et Ty-
    ranno manifestabant, seduts in fine, proprija munera
    oblatique, in usum pauperum distributa sunt. Inde
    quidam infamius, qui antea in urbe multos fu-
    erant infamati, nunc coram multis contrite cora-
    pient, et adrenuntiis fatigati, bona sua remiscerunt.
    D
    Quod ubi visus est, populus aduentus multus, et
    templum tali gaudio refectum, idcirco multi ad
    eum accedere statuerunt. Sed ecce iterum rapidi
    funebris sonitu adveniunt, et dolor ita successit,
    ut multi ex eorum qui fucrant ad sanctum flecten-
    tes genua, lachrymis pressereis, tandem acceperunt
    recipere baptismi sacramentum; quos sacramento
    inductos, sancti iussiunt peragere vota, et arma
    sollemnia peragere, atque patrocinia civium obsecrare.
    Et sic beatus episcopus amantinius, pietate
    acceperat voluntatem populi, et mirifice peractis,
    dona distribuere in pauperes omnipotenti, atque
    caritatis officia erga necessarios cum prudentia
    moderari coepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Texto com várias abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras truncadas no fim de linhas foram transcritas tal qual. Pequenas manchas e pontuações incertas mantidas como aparecem. Letras capitulares e marcas de seção (A, B, C, D) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>