y5

VITA S. AMANTIL RIIUTENENSIS EPISCOPI,

VITA SANCTI * AMANTII

RUTHENENSIS EPISCOPI.

5

PROLOGUS '*.

Praeclaro saccumtit oueri pauper ipgenium, tamque
immensz rei sertno sterilis et ab omni. scientize fe-
eunditate jejunus non sufficit. Quamlibet ergo infir-
mss, hurmeris impositum onus obedientis nanc sus-
eipiam, ignosce, qoseso, lector, eum dissonam niaui-
bus paginam sümpseris, cum) &ures tuis. murmur
indoeturo garrulo stridore petcusserit ; quia non
minus éulpe est non paruisse cum possis, quam
presumpeisse quod nescias.

INCIPIT VITA
CUM MIRACULIS.

4. Mgi-er bestissimus * Amantius Ruthenze fuit urbis
alompus, vita pastor, nunc ipsius felici est patronus
exeesso ; qui in primevo ztatis flore, abruptis sz-
culi laqueis, militiam Christi perseverantim defini-
tione suscepit, et vitia quibus pulsatur liumana
fragilitas patientia virtute calcavit 4, inanes curas
longe repulit, motus audacim, constanti:e frenis te-
nuit, et cogitationum inter se colluctantium rebelles
wmultos mentis imperio subjugavit. Qui beato fer-
vens proposito, et felicium meritorum splendore
conspicuus, sacerdotii culmen et sublimis cathedra
sedem promeruit. Gessit mentem fastigio honoris
sui parem ; nihil in eo fuit dubium, nihil duplex,
nihil varium. Fuit namque in eo perfecta humilitas,
prompta misericordia, indefessa liberalitas, sancta
simplicitas. Fuit in vigiliis laudabilis, in jejuniis for-
tis, in remissione mansuetus, in colloquiis sedulus,
in conflictatione lenis, in injuriis mitis, in tribulatio-
sibus patiens, in prosperis, moderatus, constans in
twistibus , in blandis severus, mitis in asperis. Nec
pudore libertas caruit , nec jucunditas gravitate.

* S. Amantius primus episcopus Ruthenorum
feisse facile 3b omnibus conceditur, quem vulgo S.
Chawmant Galli appellare consueverunt, Perpetaa et
eodstans apud Hutlenos viguit traditio, S. Aman-
tigm a Martiale, apostolo Aquitanorum, ordinatum
iso fuisse, ut refert Antonius Bonal. Is pridie

s Novembres notatur in veleri martyrologio,
tom. IV Spicilegii. tein jn. Martyr. Rom. ad hunc
diem ejus festum colitur. Hac ex Saimarth. in Gall.
€brist.

b Prologus hic deest apud Surium. Ex ipso vero

test intelligi Fortunatum a quopiam expostulatum

isse ut Vitam S. Amanitii conscriberet ; quemadmo-
dum et plures alias item elucubravit, quo petentium
votis satisfaceret, ut suo loco adnotavimus. Si licet
eliam conjecturam facere, cum is Ruthenx» se fuisse
Vflürmet n. 14, quo tempore, ex patrocinio S. Aman-
tü, puer quidam, Eupbrasinus nomine, solutus
dzmone est, cujus miraculi ipse testis oculatus, fue-
ti, verisimile est ab episcopo Rutheuorum, qui
wnc illi Ecclesia praeerat, fuisse expostulatum ut S.
Amantii decessoris sui Vitam conscriberel : quomo-

A Nunc brevi stylo pauca virtutum ejus persuwiugam
insignia, Dabit Dominus oratione beati antistitis di-
cendi vires, qui divitias bonitatis su: sine ullo de-
fectu scit effundere, * et. nescit, cum effuderit, va-
rari.

9. Igitur cum in predict: urbis foro consedisset
preses altiori exteris sede sublimior , et nefarii
facinoris reum ultimo crucis supplicio €t extrema
pena patibuli damnasset, properat D. antistes
ad forum, petit a preside vitam jam metu pra-
mortui, sed non impetrat : f iterat preces, sed
mens superbi dira fa&tu non frangitur, sed acriore
fervescit ira. Itaque antistes cellulam repetit, terree
prosternitur, fundit preces, suspiria gemina emittit,
tundit cerebro verbere sanetum pecus; petit a Do-

B mino qucd a preside obtinere nequiverat. Digna

ilico presidem immitem pena percellit; nam in

cathedra, cui altior insederat, miris repente modis
affligitur, deserit ossa vitalis calor, et soluta nervis
rigentibus membra efficium quo animae famulaban-
tur. amittunt, Ad cellulam beatissimi viri concur-
ritur; ab oratione Pater consurgit, ad forum pro-
greditur. Sensit adventum viri prases, magna jam

&ui parte przemortuus. Amissi itaque reddunir sen-

sus, et famulantia usibus suis in vigorem pristinum

redeunt membra. Redditur ergo salus presidi , vita
damnato; et quidquid vel ille admittendo, vel hic
non dimittendo contraxerat, € Domini miseratione
conceditur. Denique condonsta est reo vita cum
crimine, et przses meruit veniam cum salute,

$. Non longo post tempore sequitur elarior virtus,
et tanto par merito. Erat namque haud longe ab
urbe in altiori basi eminens simulacrum, quo in loco
mira multitudo gentilium confluebat. 5 itaque cum
dzmoniis pecudum carnes suis moribus litant, dum-

C

do et vitam S. Albini, episropi Andegavensis, scripsit
rogatu Domitianl , item Andegavensis episcopi, euni
ad ipram ilineris causa, diveriisset. Certe obedien-
tie vocabulum, quod hic usurpat Fortunatus, indi-
care videtur ab aliqno illud oneris sibi fuisse impo-
situm qui sibi dignitate preestaret.

« Surius : Beatissimus Amaniius Ruthena urbis
quondam [wit civis ortu, vita pastor, munc felici pa-
ironus est. excessu.

4 |bidem post hxc verba, virtute calcasit , desunt
intermedia usque ad liaec, qui beato fervens , ete. ; ei
post illa, post honoris sui parem, relictis intermediis,
Dectantur ista, nunc brevi eiylo.

* ibidem, et nescit, cum effuderit vacuari. i

f |bidem : iterat preces, orationem apud surdum '
prasidem perdit. liaque antistes ad cellam repedat...
auspiria geminat, eic... digna illico praes immitis
pug percellitur. Nam cathedra, cui altius insoderat,
miris repente modis affigitur...

€ ]b., Pia Domini miseratione diluitur.

5 [dem : Jtaque. dum damonibus pecudum, vel suis
potius mortibus liant; dumque cuncti referti epnlie...

D

Digitized by Google
