<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
469   VITA S. GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI.   470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,820">
cua • Pictavis vir Dei ad beatum confessor em pro-
sciscetur Hilarian, quedam Baudo-Feisa de b
Sene-Corbiaco villa, inter duos vix ad vecta, ei re-
præsentata est, quæ erat mula, claudia, vel manca.
Lingua rigebat immobilis, anhelitu palpitante, pars
erat tota de funere, ut videntibus oculis reliquum
sæet cadaveris. Super quam misericorditer ut
signum sacræ crucis expressit, confestim omnis vi-
gur per membra diffunditur, venarum fluossi rivuli
susciantur, nervorum juvecillis stupor excutiur,
naturalibus moribus ad vitalem usum tota fabrica
renovatur. Mox lingua plectrum resolvitur, digito-
rum glosii tenguntur, pedum bases solidantur, lo-
lonque viscerum molem hoc fuit apud sanctum
revificare, quod tangere. Quæ convalescentes medela
lertia die civitatem sancto gratias referens suis oc-
currit vestigiis.

46. Opera pretium creditur etiam illud inserere
curationis præconium. Pago e Vindocinensi vir bea-
tus dum præteriret, in Ransidoneum manendi gra-
tia declinavit, ubi e tanti robor benedictionis inva-
luit, ut stipulam seculi, ia quo vir sanctus requievit,
quisquis fideliter abstulit, donum medelæ porlaverit,
et de semine palææ frugem meteret medicinæ.

47. Reddat hic testimonium nobilis facti urbs &amp;
Name?um. Quo vir Dei accedens, religioso admo-
dum exceptus obsequio, occurrit et Tecla, Damiani
matrona, hominis prompti negotiis, supplicans ut
virum suum aut ipse pastor, aut missi sui require-
rent. Quo quia ipse fuit accessus difficilis, cum s
chrismatis suis diaconum d' rexit. Qui percurrens
ad hominem, ut sibi jussum fuerat, infirmi viscera
langit. Altera die exoratus ipse sacerdos accedid ad
debilem, qui duplici sub tortore, hinc pressus vale-
vulide, inde poldagre vulnere cruciabatur, bono
miserandus procaciter. Tum sacerdos altissimi insuf-
fauum oleo benedicto perunxit. Eo momento debilis
statuu manibus discretis longinquo de languore, gre-
su solidato, prosilivit.

48. Sed ut duplicaretur in una domo mysterium,
ei quæ præscessit in parte medelæ, perveniret ad
prolem, habebant filiam offerunt ei nomine Mariam
caecam, surdam et mutam. Exponunt vivum h cad-
aver ante sancti vescigia, dicentes : Bone pastor, ad-
hoc quod huic languide medicinæ restat impende. D
Nam tibi credimus reservatum, unde teneres preco-
num, ut restituta familia acquirat a sacerdotc quod
amisit de germime. Tunc pias insignis advocatur
in lacrymas; mor ad militiae suæ belliger arma con-
vertitur, et ad obtinendam victoriam preces offert
fortis orator. Tunc vir beatus surgens ab oratione,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,820">
oleo benedicto loca perungens capitis, in Trinitatis
nomine trino depulso languore, statim palpebræ
aurium oculorumque inæbatus, plaudentibus univer-
sis, una loquax effecta est. Quo facto negotiatores
civitatis Namneticæ quisque sui remedium, pecuniam,
ut poluit, sancio viro dispensandam pauperibus, de-
vote vel obtulit, vel direxit.

49. Leudegisilus, vir illuster, juxta quod ipse
professus est, cum aliquis ex familia suæ domus in-
curreret typum cujuscunque febris, aut aliquid fri-
goris, lavans illas litteras, quas in subscriptione
manus sancti depinxerat, quamplures suos hac me-
dela saluti restituit.

50. Breviter his perstrictis, prosequamur ex reli-
quis. Clusinus quidam, incongrue dum die Dominico
equo curam impenderet, missa manu in ulcere,
digitus ejus intumuit. Hinc grassante fervere tota
pars brachii relaxatur putredine. Qui per Belsam
sancto itinerante, ut ad domum suam diverteret,
precibus fusis, obtinuit. Mox ejus brachium vir Dei
aqua calida confovit; insuper oleo benedicto peru-
ngens, superpositis caulis foliis, mirificus medicus
alligavit. Sic quidquid inerant ulceris, perliosa cura
restituit. Post ipse gratias referens sancto viro oc-
currit tali curatus malagmate.

51. Item servus Ecclesiæ, Libanius nomine, die
Dominico sepem inconsulte dum clauderet, annus
ei contracte sunt ultione presenti, qui ad sanctum
virum Parisios morbo castigante percurrit. Quem olei
benedicti liquore perfun... [ilegivel] ac mysteriis potiua un-
guento respersum, addita oratione, incolumitati re-
stituit.

52. Per singulorum compendia curarant rerum
miracula. Namque Andalus, Ecclesiæ Parisiacæ
clericus, dum die Resurrectionis in vineola sua au-
ces ab arbore excereret, pro eo quod operatus est
in die illuminationis, cæciate percussus est, et vul-
tu tenebroso persistit anni spatio. Deinque pontificii
oblatus, et sancto unguine perfusus, diei rursus re-
ditus, et sacerdotis serenum purgavit clerici natu-
rum. Sic quidquid minister ansivit, medicabilis praesul
obtinut.

53. Et quia crescunt genera miraculorum per
tempora, cum regi præsentiandus vir beatus occu-
peret villa Rolliaco, clericus ei nequitia spiritu ve-
xatus adducitur. Unde expulso adversario vilentibus
circumstantiis, vello avis parvula de capite energu-
meni, umbra fugata, regreditur. Quam dum reliqui
per domum volitantes insequerentur, ipse sanctus
suis eam contrivit vestigiis; et cum pede compri-
meretur, conversa est repente fallax in sanguiem.

Turon., maxime lib. vii Hist. Franc. in Guineramni
regis exercituum ducebat, qui et urbem Conuenens
obsedisse, et expugnasse ibidem narratur. Idem for-
te, qui comes statuli nominatus a Frederigario Schola
stico in append. ad Hist. Greg. Tur., n. 2. hunc eum
dem esse crediderim de quo hic Fortunatus, quod
et nomen illius adjectum videtur declarare.
j La Beauce.
k Id est, die Dominico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,980,980">
a Poitiers.
b Securby.
c Le Vendomois.
d Raucé.
e Bnl., lanuina.
f Nannet, in Armorica.
g Cluniararia vase erant ad recipiendum chrisma.
h Al., cadaverem.
i De Leudegisilo duce sæpius mentio fit a Gregor.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas letras e abreviações tal como visíveis; usei o marcador [ilegivel] para palavras que não pude decifrar com segurança. As letras A–D no espaço entre colunas transcritas como notas marginais. BBOX são aproximações visuais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>