<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    565 VITA S. MAURILII ANDEGAVENSIS EPISCOPI. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pro ægrotio fideliter precabatur. Mane autem sequenti A evadere valeamus. Illico autem
    crucis signum super manus infirmi deposuit, et ex- emplo sanas reddidit.
    3. Non multo post tempore, mulier quedam Nan- tentensis incola, male a dæmonio vexabatur, quam
    toto corpore debilem, sed et cæcam, lumine privato,
    reddidit. Quæ geminis vincta catenis a fidelibus ad
    viam Dei deducta est. Altera vero die, ubi in eam
    sanctas suas lumina direxit, mox illam dæmonium
    deseruit. Tunc crucis signo lumen reddidit, et quæ
    catenis vincta ad beati viri deducta fuerat ecclesiam,
    libera et incolumis repedavit ad propria.
    4. Sub ipso fere tempore, dum quidam pastores in
    eadem regione dominorum suorum pecora pascerent
    et vigilarent, eorum unus dum noctu pecora custo- diret, mordebatur a vipera. Cujus virus se repente per B
    omnes pueri venas infudit, et totum hominem in tu- moram convertit. De quo cum nihil aliud præstola- retur nisi interitus, qua jam similibus jacebat ex- tensus, tunc ceteri pastores fide commotiti præsen- tim deferunt confessoris. Tunc sanctus, oculos ad
    cœlum erigens, universa pueri membra signavit, et
    in ipso vulnusculo, per quod vipere virus infuxerat,
    de propria saliva - signum crucis, impressit. Statimque
    ex omnibus corporis partibus revo­catur virus cucur- rit ad ipsum per quem se inmisserat locum, et inte- gre sanitati redditus est puer.
    5. Quaedam Andegavensis territorii matrona, vin- culo conjugali nexa, ex tempore suæ copulationis
    sterilis permaneabat. Quæ dum pro adipiscenda prole
    Dominum deprecaretur assidue, et nequaquam vo- lum suum obtinere valeret, ac procederet natura in C
    annos desperationis adepturus [Pro adipiscendae] jam
    prolis, ad beatum virum se tota convertit, ut quod
    ipsa non merebatur, ille apud Dominum suis meritis
    obtineret. Et, si suis precibus illum seni feminæ
    impetrare potuisset, ipsum se Domino oblaturam, ei
    perpetuo servituram, tota fide ac voto pollicebatur.
    Huncus autem vir beatus mulieris fidem ac lacrymas,
    Dominum pro ea deprecaturus adessit. Exaudivitque
    Dominus virum sanctum, et deprecanti feminæ con- cedum dedit et partum. b Quem ille, sicut promixe- rat, Domino consecravit habendum.
    6. Non longe a vico Calonnæ, quem vir beatus in- colebatur, erat quidam collis Præsciacus nomine, diver- sis idolorum titulis decoratus. Maurilius vero dolens
    illum sæpius manere superstitionem, ubi diversarum
    credebat insessse periditionem [Forte add. animarum],
    qualem die, adhibitis secum paucis fidelibus viris,
    perrexit ad locum. Cumque pervenisset ad idolum et
    illud everteret, dæmonia, quæ ibi latebant, clamare
    cœperunt, dicentia: Quid nos et hic, Maurili, per- sequeris? In his regionibus nullus est locus quo te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    evadere valeamus. Illico autem in adversum signo
    sanctæ crucis opposito, dæmonia repente elevato ma-
    gno rugitu, non sine inmenso fetore fugerunt. Ille
    autem omnium idolorum simulacra coadunari præ-
    cepit, et ignibus ea concremans, in favillam redegit.
    Deinde mundans diligentius locum, ibidem honorabi- le monasterium statuit, quod ad gloriam Christi, et
    laudem nunc usque permanet confessoris.
    7. Monachus quidam, Clemens nomine, per tres
    jugiter annos quaternis febribus urebatur. Altere- bat enim nimium æstus cum frigore, et erat ei hor-
    ror cibi, quoniam defecerat virtus stomachi. Cumque
    tali dolore deficeret, jamque de vita desperaret, ami-
    corum monitu ad beatum virum se transferri præce- pit. Qui ut ejus præsentiam videre promeruit, e vi-
    logias salutis dari ab eodem fideliter postulavit. Qua- dum sanctus sanctificatus ex more porrigere, lan- guor ut sumus evanuit; moxque omni virtute robo- ratus sanos ad propria remeavit.
    8. Proximis sane exinde diebus, dum negotiatores
    inter diversas mercitum copias, d succos utriusque
    sexus juvenes venales haberent, et cum eisdem ad
    Hispaniam tenderent, per Calonnæ prædium iter
    agebant. Præterea quibus autem secus eadem beati
    viri, unus eorum quum vendandi ducebantur, nagio
    prosiliens impetu, ecclesiam ingressus est, et provo- latus cum lacrymis pedibus confessoris, orabat ut suis
    precibus aut orietis sese pro Dei amore redimeret,
    secumque retineret, qui furtim de propria captivitu- patriæ, vendendus duceretur in alienam. Cujus ver-
    bis et fletibus suum patrioticum recognosciens, com- motus pia mente sacerdos, sine mora pro captivo
    ipsius domino supplicaturus egreditur. Sed cum
    dominus ipsius summa obstinatione id fieri posse ne- garet, innuit suis ut ipsoum de ecclesia velociter
    extraherent. Cædentibus autem ministris vimque
    facientibus, ac domini sui præceptum exsequientibus,
    immensis captivus clamare coepit vocibus: Miserere
    ex succurre, serve Dei, quem devotus liberandus ex- petii. Sacerdos vero flexis solo paululom genibus,
    elevatisque in cœlum manibus, inquit: Domine Deus
    omnipotens, qui in angulis constitutus, et de tua
    misericordia vere confidentibus succurris, subveni
    huic captivo, pro quo te supplex exoro. Ad hanc vo-
    cem tanta vis febrium dominum ipsius arripuit, ut
    antequam pœnitere succurreret, spiritum exhalaret.
    Tunc tanta formidine cæteri percelluntur, metuentes
    ne sese vivos terra al sorberet, ut unanimes ex-
    peterent sacerdotem fletiles, expostulantes qua-
    lenus et sibi indulgentiam, et defuncto suis meritis,
    acquireret vitam. Vir vero beatus nimium metuens
    ne ipse occasio et casus illius esset perditionis, pros-
    tratus terræ innumeriis singultibus invocat Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Magnobodus narrat S. Maurilium insidiasse salvam in os pueri, atque hinc illam sanita enu consec- tum. Simile fere huic miraculum a S. Mart no Tur- cilitum legitur in ejus Vita a Fortunato scripta, lib. III.
    b Narrat Magnobodus hunc postea successisse ipsi Maurilio in sede Andegavensi; atque adeo non alius
    hic fuit quam S. Renatus, de quo postea erit sermo.
    c De catalogis vide quæ adnotavimus ad c. 12 l. xl Op. Fortunat.
    d Vex corrupta. Surius adnotat Italos; an serios legendum?
    e Magnobodus dominum servi non emortuum fuise narrat, sed ita ægrotasse, ut morii esset proximus; atque ex precibus S. Maurilii vitam impetra­sse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Foram mantidas abreviaturas e marcas presentes no original; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras com abreviações e leituras incertas foram reproduzidas tal qual no impresso; marcas como "A B C D" aparecem no corpo indicando notas críticas.</notas>
</pagina>