E

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1l.

55t

properaturum, ubi fratribus ejusdem monasterii dere- A lavit. ut cum ipso illuc pariter pergeret. Surgens

lictis Lirino foret subjiciendus, accedens ibi omnibus

. fratribus desideraret esse subjectus. Tunc sanctus
Csesarius, corripiens eum ut celeriter. reverteretur,
ait : Vide, frater, ne fratres, te absente, vim regula
frangant, et quasi oves sine pastore in direptionem
veniant ; quia si hoc contigerit , tuze reputabitur cul-
pe,etomnis eorum iniquitas in tuum redundabit
caput. Hac. ergo rementi admonitione prosternatus,
ad regendos predictos fratres quantocius ad propriam
revertitur cellam. Comperiens autem eosdem fratres
nihil in se habere invidum , nibil maledictioni aut
obtrectationi obnoxium, omnes equaliter diligens,
omnes hilariter intuens, Deo omnipotenti immensas
retulit gratias, qui eos ad taute unapimitalis CouCOF-
diam perduait,

44. luterea beatus ZEtherius, Carnotensis urbis
episcopus, vitze su: cursu consummato, ? migravit
ad Dominum. Cumque de successore ejus varia essel
iuquisiio, Rex celi Dominus, in cujus manu cor
regum est, ^ Childeberti regis cor ita sua inspiratione

igitur senex profectus est simul, et perveuit Carnotis,
quemadmodum (fuerat deprecatus. Qui dum in qua-
dau iwausione hospitaretur, et vidisset nocte in
somnis pavimentum nucibus stratum, divina, ut cre-
dimus, jussione ei injunetum est quatebus emundaiis
testis nucleum sibi nitidum reservaret. Transaeto
igitur noetis. tempore, cum in erastinom vellet of-
ferre monachum, ut ab eo poetulatum fuerat, epis-
copum ordinandum, et populi consensus non esse
.decerneret recipiendum, regis dietum illieo in me-
dium est prolatum, et inde recitatum quod ad regis
imperium et totius populi votum Leobinum eporte-
ret episcopum ordinandum. lpee vero remuens et
indignum se judicans tanti regiminis snseipere
curam, ad pedes episcoporum porreelus extenditur,
excusationem apponens , illud quod imponebant nec
implere posse, nec perficere opus. Sed reluctantibus
omnihus, 5tgue ejus excusationi non acquiescentibua,
soninium quod viderat congrua interpretatione conji-
eitur, scilicet qued per nucleum a auis testis emun-

inflexit, ut de beato Leobino monacho pontilicen in — daium populus esset ab eo regendus; qui deposita

successorem eligendo regale daret * decretum, Uuni-
versi namque qui aderant, beatum Leobinum non
solum a rege, sed a Deo esse electum alacri corde
latantes, consono ore et concordí voto conclamare
ecperunt, eum catliedra episcopali in successione
adíore dignum. lu hac ergo electione com universus
assenlirel populus, quod non absque livore inviiz
actum esse credimus, quidam episcoporum cceperunt
resistere et contradicere ejus ordinationi, eo quod
modica pars naris, quondam incumbente cancri egri-

C

austeritatis rigiditate, quandoque esset suo regimine
corrigendus, neclareoque sui dogmatis pabulo nu-
wiendus, Exinde sine mora, plaudentibus populis ae
Domino in excelsis maximas referentibus odas, Leo-
bieus quem votis orunibus pestulabant, Carnotenae
urbis Ecclesize prsficitur episcopus, et contra eallida
antiqui bosiis machinamenta constituitur pastor egre-
gius. Qui postea rigorem sui propositi indeficienter
servans, sine pompa ostentatione monachum se,
ut ante fuerat, in suo proposito perseverabilera de-

tudine, mutilata videretur. Sed voce omnium una- — monstrabat,

nimiter conclumantium oppressa invidi illaüone et
penitus frustrata, vir sagcetus secundum Dei dispen-
sationem et populi electionem , ordiuandus decer-
nitur.

15. Interea quidam illorum scieutes oeatum Leo-
binum ad episcopatus non velle consceodere dignita-

16. Suscepta igitur pontilleali reverentia, qualiter
quantumve se gesserit jn lege mandatorum Dei ,
verborum aífluentia non faeile est disserendum. Erat
euim vir apostolicus, splendidissima veluti. ardens
in domo Domini lucerna, sermone nitidus, dogmate
facuudissimus, prsdicatione egregius, mente serenus,

tem, cousilio inito, miserunt ad eum ut aliquem — mira patieulia benignus, parcimenke studiis semper
de suis monachum, pontülicali infula dignum, eis — intentus, misericordie operibus devotissimus , amge-

wansmitteret ordinandum. At ille eorum dicus liben»
ter obtemperans, deputat unum ex sois discipulis,

lica quoque castitatis candore super nivem deslba-
tus, omniumque virtutum copia ditalus , et euprepia

tantz ordinationi invehendum , instruens et. docens — decoratus vita. Et ul probaretur esse Dei amicus,

qualiter se in regimine agere deberet, et iu sanctita-
tis apice exlibere. Sed frater nolens solus sine abba-
tis sui praesentia illi concilia properare, obnixe postu-

* Mortem JEtberii refert Cointius ad an. 544, quo
anno S. Leobinus eidem successit in sede Carto-
nensi.

b [lie fuit Childebertus f, qui regnare ccpit post
obitum patris sui Chlodovei l, an. 511, et obiit an. 558.
ls sedem Parisiis habuit. ]

* Varium tunc temporis, quo scribebat, Fortuna-
tus, in episcopis deligendis ecclesiasticze disciplinae
morem fuisse; et eos plerumque a clero et populo,
inter se consentientibus in pastore suo designando
et asciscendo , eligi solitos; aut ex Ecclesiz indul-
gentia, à principibus ac regibus ostendi et indicari,
qui deinde a metropolis et comprovincialibus inaugu-
rareutur ; aüt a Romanis pontificibus declarari, con-
firipari et iu suas invehi sedes, praesertim cum clerus

fidelis quaqua servus et prudens sequentia reserabuat
miracula.
A7. Quodam itaque tempore , cnm idem beatus

ét populus, distracti in partes, in eligendo sibi pas-
tore dissiderent, nemo est qui in Ecclesie monu-
meutis perlegendis aliquid versatus, ignorare possit.
Qua in re Ecclesiz ipsius discipliua, pro variis tem-
porum vicissitudinibus, et locorum eventorumque
ratione, sepe satum flexu immutaia est : quousque
ad nostram perveutum aetatem, qua pro initis couven-
tis, aut privilegiis concessis, aut ex vetere more
retento, a Rom. pontif., a capitulis, aut civitatibus,
aut ab ipsis denique regibus indicantur, qui deinde
a legitima potestate in episeopos consecrati, popu-
lum Dei in sanctilate, s'quitate, prudentia, pascere
debeant, ad illius zedilicii sive corporis compsgem
et unitatem, in quo Spiritus sanctus posuil episcopos
regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo.

Digitized by Google
