I3

VITA S. PATERNI.

491

constrexerat, * vicariis vicibus, visitaret. De. quo, A rum, quos ipse nutriverat, secum auferre permitte-

quia de bonis parentibus esset, 5 tam a pontifice
Leontiano quam civibus testificatum est. * Quem in
luco cominendans, D. Scubilionem revocans ad mo-
pseterium secum, parvo intervallo ad fratrem redire
permisit.

7. Dehinc vir Bei Paternus a S. Leontiano diaco-
sus 4 ac presbyter factus, quantum dignitate cre-
verat , tantum virtutibus se honorabat. Gemellis cul-
toribus tantum in Sesciaco adolescebat gratie fru-
elus, de verbi semine genitus, ut (anum profani cultus
ereptum hominibus, deputaretur pectoribus, et in-
sensatus locus fieret * animalium cultura. Spelunca
vero qua tales accolas excepit tam nobilis floris
odore fragrare cepit, ut velut de patris fundamine

ret. Quod ille negavit, dicens: Pro tua presentia vel
columbarum tuarum reliquias teneam. Cui Paternus
ait : Quem plus amant, apud ipsum permaneant,
Qui cum ad ionasterium i fere decem et octo mil-
liariorum spatio pervenisset, altera die ibidem dum
ill& columb:e velociter illi occurrerunt, ut. itineris
ejus, ubi signa non videbant, sequerentur vestigia.
Sic B. Paternum, desiderium ejus adimpleutes, aves
secuue sunt; si quidem satis dignum erat quod spi
ritualem viram columbz sequerentur,

10. Apud Abrincas cujusdam Ursi possessoris
ancille, morbo contrabente, manus se cullegerant,
nec poteraut devolvi : nam f[i'a digitorum erant
glomerata. Mox tamen ut orationem D. Paternus

matrisque alveolo, cum totius reliiositatis neclare B explicuit, coniractarum manuum se tela. distendit,

n3là atque nutrita, monachorum plurima funderentur
examina. Denique per civitates ! Constantiam, Bajo-
ex, Cenomanum, Abrincas, Rhedones, per eum
multa Domino fundata sunt monasteria, cujus domi-
nicis indiciis claruit fides per opera, et vita sancta
per sigua.

$8. S taque in Sesciaco quadam vice, ^ Arastes
quidam offert ei ancillam suam, in officio lingues
mutum. Tunc sanctus vir, puelle labiorum loca
manu conirectans, vidit quod nullatenus aperire
poterat dentium strictoram. Qui mox benedicens
oleum, ubi signavit maxillaram compagines, conti-
wwo redierunt, quasi fuissent catenarum fragmenta
collis. Ergo in ore ejus przfatum liquorem ponens,
interrogat quid haberet quod taceret ? Ad qua, quie
mula tacuit, per verba respondit.

9. i ]tem cum de Sesciaco abscessit Abrincas,

petiit a fratre Scubilione, ut duos pullos columba- *

3 Bolland. dicta duo mss., in carro vicibus visitaret.
la et Acber. legit.

b Ach., tam a pontif. Leontiuno... prompte testifi-
(atus est. Leontianus (in ms. Rothom. Leontinianus)
fait episcopus Constantiensis ; subseripsit concilio
Aurelianensi 1 auno 509, pro quo in nous Sirmondi,
ex ms. ltemensi et Bellovacensi legitur : ex civitate
Briovere Leontius episcopus. Briovere, teste Sirmondo,
vetus nomen urbis, priusquam ibi castra Constantia
figerentur. BoLLAND.

* jn ms. Bodecensi hzc ità amplificantur : Pra-
[atus itaque abbas cum. Pateruum. omnibus. [rotribus
et mundi principibus salis commendasset, e& in. eodem

et reddita sanitate coeperunt digiti licia [ Acher., li-
cias] nervorum temperare.

11. Hine fama percurrente, prece multa Childe«
berti regis compulsus est glorioso regi Childeberto
Parisiis in carro cooperto k reclusus occurrere !.
9 Mantela. vico, quidam puer, Milero nomine, a
serpenie percussus est, quo jam exanimanie sanctus
vir accessit, no. puer, morte interveniente, decede-
ret. taque facto.erucis signo et olei liquore perfuso,
peuetratum venenum tali curavit- antidoto, Q«o
etiam in loco, ad rerum testimonium, in ejus nomiie
et Christi basilicam condiderunt. Cujus spiritualem ad -
ventum Parisiis immundi spiritus agnoscentes, de ob-
sessiscorporibus in fugam conversisunt. Pariter autem
qui frigoribus torquebantur incolumes effici merue-
runt. Nec morbus ullus illic praevaluit, ubi talis
medicus unguenta produxit.

12. Dehinc cum sacerdos ^ pro pauperum reme-

5 Acher: [taque in. Sessiaco quadam die... con-
trectans nullatenus. aperire potuerat... maxillarum
compagem , reddunt sonum, quasi catenarum  fra-
gmenia. fuissenl collisa; et in ore ejus intiuctum liquo.
rem ponens... mox unde muta lacuit, puella per verba
respondet, 7

5. À roastes eliam et Óroastes scribitur, et presbyter
dieitur et pas'or. Bertasp.

1 Acli. : Jtem cum de Sessiaco accessisset Abrincas ;
ac paulo post : secum portare permitteret... reliquias
mihi tencam.

j Ib., fere decem et octo milla spatia (in margine
adlituny passuum). perveni-set altero. die ibidem vene-

que degebat loco. confirmasset , tum. Scubilionem ad D rabili vire columbas velociter occurrerunt... sic pot

monasterium redire precepit, el in aliquibus correctu »,
post modicum tempus ad fratrem Palternwum redire per-

4 Acher. : Presbyter. institutus, quantum. dignitas
creverat, et, ; et paulo post : quibus gemellis culto-
ribus, tanius in Tessiaco adolescebut gratie (rucius, ui.

* jb., animalium clausura. Spelunca. vero, quia. et
tales accolas excep t, etiam cepit. nobiles flores odore
[ragrare ; ib., mairisque aleeario... monacherum [un-
daremtur examina. Denique per civitates, scilicet Ba-
jecus, Cinomannis, Abrincas, Riedones. Brilarinie,
etc. ; ib., cujus diversis indiciis... eL sacrala vita. per
signa. ]

f Sunt quinque urbes episcopales, quarum dire-
ceses intelliguntur, tres in in'eriore Normannía
hodierna, Coustaniia, Abrincw, Bajoem, iis vici-
uus ager Ceuomaneusis, et in liritannia. snpericre
Hiiedones. BoLLANb.

B. Poternum desiderium auum et aves. con[essee sumi ;
si quidem satis digna qued spiritalem columba secuta
sunt. :

k Forte ad vitandum howinum aspectnm ac fre-
quentiam, qui ejus sanctitatis fama et adventu com
moti undique confluxissent, in curru operto iter
fecisse dicendus est ; sive ut. cella solitudinem vel
in itiuere tueretur.

1 Acher., conipulsus est ut... occurrere: ; ibid. deest,
Milevo nomine; ibid., et jam jamque eraniman'i...
recederet .. in ejus nomine Christi, cujus nomine spiri.
talem adcenium, eic. ]

? [n Ms. Ro:honag., Autela; in aliis inss. magis
confuso nomine Mentelaríco scriuitur. Surius, Mile-
vice puer. Videtur Mante oppidum esse ad Sequanam.
BorrAND.

» Idem, pro pauperum remediis regi suggestionem
preponerei.

Digitized by Google
