-—

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPEBUM PARS 1l.

5n

doabus testibus perorasset diutius, dicit. quaedam A viter suffocationis languore totus. deficeret, videba-

mona: ha sermone joculari : Domina, recognovi unain
de meis canticis a saltantibus praedicari. Cui respon-
dit : Grande est, si te delectat conjuuctam religioni
audire odorem seculi, Adhuc soror pronunüa .:
Vere, Domina, duas et tres hic. modo meas canticas
audivi, quas tenui. Sancta respondit: Teste Deo
[AL., testor Deum] me nibil audisse modo seculari
de eantico. Unde manifestum est nt carne licet in
szculo, menie tamen esset in caelo.

/$1. Predicetur in laude Christi, * more beati
Martini, tempore prssentj, aptiqui norms miraculi.
Cum beatissima femina reclusa esset io cellula, audi-
vit fletum de monacha, et signi lactu venientem
quid illud esset. interrogat. Qux: mortuam sororem
nuntiavit. infautulam, et frigidam, qua lavaretur,
paratam, esse jam calidam. Condolens sancta tuuc
imperat ut cadaver ipsius suam deferret in cellu-
lam. Quo sibi deportato, excepit manu propria, re-
€lausa post se. mox janua, jubens longe discedere,
ne quis sentiret quid ageret ; sed quod occulte gessit,
celari diu nou potuit, Inter hec dum defunctze exse-
quie preparautur, fere per horas septem morum
tractat corpusculum. Sed Christo videpte fidem, cui
negare non potuit, reddita prorsus salpte, eurgit
lac ab oratione, resurgit illa de funere, et &e tunc
sublevat vetula, cum reyixisset infantula. Quam tactu
iterum signi, lztiflcata reddit vivam guam flens ac-
ceperat mortuam.

$8. Commemoretur et illud nobile factnm per
somnium, Tribunus fisci, cognomento Domolenus,
die qua sanctissima migravit de s:eculo, dum gra-

tur ipse quod sancla in vicum ejus dignabiliter aeces-
sisset, Currit, salutat, interrogat quid beata require-
ret? Tune ipsa dicit quod ad. eum illic videndum
pervenerit. Et quia votum plebis erat ut B. Martini
oratorium conderent, apprehendit tribuni manum
beatissima dicens : flee loco sint confessoris vene-
rand: reliquia ; pee hoe wdifleste templam quod
sibi durat dignissimum. Quale Dei mysterium t: fon-
dameutum et pavimentum repertum est, quo basilica
facta est. Adbuc in ipso sopore manum trahit per
fauces ejus, et gulam diu deliniens, insuper et boc
dicens : Yeni ut tibi melior a Deo sanitas conferatar.
E4 videbatur eic rogare : Per mesm vitam ut pro-
pier me relaszes illos quos habes in carcere. Evigi-

B iang uibenus refert quod. viderat copjugi, dicem :

Verg credo quod bac hora exiit sancta de s:eulo,
Dirigi) ad civitatem ut per hoc vera cognosceret,
uransmittit ad carcerem, qui septem reos ibi deten-
tos adinonitus relaxaret; redeupte urausnieso refert
ea liora migrasse justam.de sxmculo, ei sriplici myste-
rio carcere relaxato, tribune sano reddito, zdilcato
teroplo, saucte probavit oraeulum.

$9. Sed de beaue virtutibus sufficiat exiguitas, ne
fastidiatur ubertas ; nec 7epuletur breviesimum, ubi
de paucis agnoscitur jn. miraculis amplitudo. Qua
pietate, pereitate, dilectione, dulcedine, humilitate,
honestate, üde, fervore sic vixerit, ut et ipsam post
obitum gloriosi transitus, mirabilia prosequantur, hu-

c mae eloquentie modus admirando attonitus viribus

explicare minime valet. Sit tamen illi qui dedit gloria,
laus et imperium, iu &zxcula seculorum, Amen.

* More B. Martini ; id est, tale miraculum editum — Martino pontifice Turonensi, uti narrat Sulpitius in
a Radegunde est cujusmodi ante. editum fuerat à B..— lib. de Vita ejusdem, cap. 5.

PREJEMONITIO

IN VITAM SEQUENTEM 8. AMANTIL EPISCOPI RUTHENENSIS.

S. Amantii, Riutheneniis episcopi, Vitam, quam hic subjicimus, a Fortunato elucubratam [uisse, primus om-
nium censuiase Surius videlur, id conjiciens ex stylo et scribendi ratione familiari Fortunaio. Surium alii. secuti
deinde suni, inter quos cl. eus, qui ejus auctorem Venantium Fortunatum, Pictaviensem episcopum,
fuisse, quidam, ait, non improbabiliter sentiunt cum Surio. Fortasse elici dubitationem. injicere possunt
forma ille loquendi, qu& plane poesim sapiynt, quibus auctor hujusce Vite S. Amgntii frequentius usus depre-
henditur, quam fere videatur in more fuisse Fortunato, cum sanctorum Vitas conscribebat ; cujusmodi sunt ille
quibus noctem describens, num. 6 ; ledditer, inquit, terris occasus diei noctis silenlio. Viz corda mortalium
alta quies dulci sopore lexaverat; twm de aurora loquens : interea. roses, imquit, lucie splendor mundum
irradiat, facieque rebus reddita, terris lux redditur, etc. ; misi forie Fortinatus , nondum assueius sanctorum
Vitis conscribendis, cum hanc elucubraret, gesio poetarum. paulo liberius. indulsisse dicendus est, ac colores
poeseos, cui impense etudebat, vel in pedestrem hanc elucubrationem. transtulisse. Quanquam et stylus jpse. po-
litior € cwlüor quam fere proprius ille Fortunati esse. eoleat, ac grandior et rolundior oratio, suspicionem
alicui afferre enun haud illam genuiuum esse ejuadem fetum, secus ojgua alii unii. Verum nec illud. iuf-
eiandum est Farcunati ingenium el in verbis collocandis industriam sepius in. eadem apparare : quamobrem sab
ejusdem nomine illam edendam existimemus. .

Porro S. Amantii Vitam edidit Surius ad diem & Novembris; eamdem tamen mancam, multisque mendis de-
ptavatam ac de[ormem. Eamdem postea e nus. exemplaribus exacriptam, integram edidiy el. vir P Lilippus Labbe
€ suc. Jesu, tom, 11 Nove Bibliotheca mss. librorum, etc., pag. &14 et seq. edit. laris. an. 3657 ; uude v5
illam sumpsimus quam Operibus. Venaniii attezeremus. Eamdem contulimus cum altera, edita a Surio, qc prat-
cipua loca quibus differre vise sunt, indicavimus ; ec notas insuper aliquot od ipsam iljustrandam auwlimaus.

Digitized by Google
