539

VITA S. REMIGII.

regativa, ^ contalerim. Studeamus ergo pauca dis- A — 5. ! Sic ut semper ergo humani generis adversa-

serere, plurima proterire; P nam si tanta virtuluim
susrom insignia dicere comperimus, ant ariditas
mostri sermonis non possit ercolere, aut. memoris
retinere, plas habere poterat terminum lux hodier-
n3, quam pagina capiat, Intendebat vir * beatus
Remigius jactantiam virtutum fugere, in quo non pote-
rat gratia 4 celsa latere. Cum ei vero contigisset
babere inter. domesticos suos * secretius convivium
eli delectaretur in libertate charorum, descendebant
all eum € intrepidi passeres, et jn manu ejus mense
reliquias colligebant. Discedebant alii saturi, acce-
debant alii saturandi. Sic inansuescebat feritas avium
je operatione virtutam.

4. Accidit autem, quodam tempore, $ cum ex
more pasterali solertia. pareecias 5 circuiret, ut si
iegligenter aliquid in divinis cultibus ageretur, fidelis
servus Christi aguosceret ; in vico similiter, cui vo-
culum est 5 Calmiciaco ipsius devotione studií
accessit. Ubi dum quidam cezmcus ab eo opem mi-
sericordix posiularel, coepit, qua dudum capius
fuerat , infestatione diemonis, corporis vexatione
torqueri. Tunc sanctus fiemigius in oratione, qua
semper anitna sancta intentione vacabat corporea, se
i sedulitate prostravit, raptimque lumen prisiinum
reddidit oculis, et pestem immundi spiritus effugavit,
0 ineffabilis gratia pietatis; a quo dum substantia
sola petitur, triplex remedium obiinetur. Vietu pavit
egenum, muneravit visu cxecatuin , reddidit libertati

captivum ; atque ita contigit. per boc iusigne myste- C

tium, ut, duin apparuit unus in paupere, trinitas se
estendit * io salutem.

* Hune sensum mancum restitui posse offirmant
Bollandiste, si pro contulerim legatur contulerit,
addatumrque verbum erponam, aut simile. in Chifl.,
3€ Divieneosi: Cod., ut iidein. referunt, sic habetur:
Lonqkm est. itaque verbis texere (in Divion., compre-
hendere) ne irrogemus audientibus de nimiu his proli-
zitate fastidium. Quantum in eum. bonorum omnium
ernamenia, qua sunt pretiosa, vel maxima superna
remunerationis prarogativa contulit. lem. apud Su-
rium integer habetur sensus iisdem fere verbis.

* ista in Mss. Chiffl. ac Divion. sancti Benigni sic
legere est : Nom si tantarum virtutum suarum signa,
eut ariditas nostri sermonis possel excolere, aut me-
muria retinere, prius habere po erit terminum lux hio-

rius suam non desistit ostendere nocendi virtutunr
potentiam, civitatem Rhemorum, eodem tempore
surgentbus subito flammarum globis, oborta nituia
vastatione, succenderat, et jam fere partem tertiam
favillis extantibus conerematio peracta cousuinpse-
rat, et, quod residuum erat, victrix lamma lambe-
bat: tunc, cum * ejus rei nuntius ad beatissimi
Renigii antistitis pervenisset auditum, illico, velut
invictus athleta, ad ruinam urbis celeri velocitata:
percarrit, atque se igni obvium, impleta oratione,
monstravit (? statim. velut. quodam reatu fracta vel
concisa, populo teste, iu se: vastatio * reducit in-
cendii), et per patentem portam admodum fugiens:
discessit, ut omnibus monstraretur quod vir Dti;
plenus fidei igne, P plus caluit, qui szevitiam tantae
indignationis et evicit et extinxit meritis.

6. Quidam vero puella, ab urhe Tolosa, przela-
ris orta. natalibus, ab adolescenti infantia vesani
spiritus tenebatur obsidione captiva. Quam cum
tenero amore diligerent piissimi genitores, ad sancii
Petri sepulerum 4 in Romanain urbem cum plurima
mulütudine et multa devotione duxerunt, Ibi qui-
dam Dei servus * cum auxilio sacri corporis pluri-
ma implebat signa virtutis. Hanc tamen puellam
cum nulla potuisset intercessione purgare, uec ab
ipsa callidi damonis virus valui:set expellere ,
* hiuc responsum hostis antiquus reduidit, divini
* noininis obseeratione constrictus, quod. nunquam
" ab alterius de eodem habitaculo, oisi hujus bea-
tissimi Remigii antistis emundatione * possit ex--
pelli. Tunc parentes ejus, e& ipsius * benedicti, et

! In Chiffi. : Sed sicut semper erga humani generis
detrimenta. adversarius suam. non. desistit. ostendere .
nocendi virtutum. [in Divion., eirium ]. potentiam.
BortaND.

9 Chiff., hujus.

? Hzc uncis inclusa descripsi ex Chiffl.; in nostro
enim sic mendosius legebatur: Fracta, vel. concisa,
populi testa in se vostationem reducit incend.t.. Swius,.
pro reatu, habet rotatu, lips.

9 Al., reducitur.

P Chiffl.: Plus caluit, quam sevitia tante indigna--
tionis, quam et evicit meritis, et exstinzit, BOLLAND.

4 Chiff., in Romona urbe.

* |n solo Chiffl. additur nomine Benedictus; aV

dierna quam pagina. Nostro consentit Mombritius, [) certe perperam, ul mox dicemus. Dort -

preier quam quod pro plus rectius habeat prius, et
poterit pr» poterat. Chililetiano magis consonat Su-
riu$. BoLLAND.

* AL, sanctus,

4 AJ. , celica.

* |ta correxi ex. ewteris M-s., et Editis; nam in
nostro icgebatur secretiorem. Bott,

f ju Clifil. (ac forte etiain. Divion.) est trepidi, ac
moz infra saturali pro saturi; sed nostro Codici con-
sonant Mombritius, Surius, atque ipse quoque lline-
mares iu Vi:a subjicienda, n. 20, ubi ista e suo
Fortunati esemplari iisdem verbis retulit. Burt.

S8 Chiff., eum.

b jbid., circumire. .

i Hoc vocabulum Cafmiciaco, aliqua immutatione
literario, afferiur in. Mss. ut est opud Doll.

1 Chilff. add. etiam.

k jbid., in salute.

*. Al., hoc.

* Chiff., numinis.

1 Jbid., deest ab.

Y Al. lbid., posset.

* Hanc vocem Benedicti, qux-a Fortunato adj,
etive posita est de praedicto servo Dei (id quod ab
endem factitatum ostendit cl. Mabil. mox citandus)
Hincmarus, in Vita sancti Remigii aubstantire , ut
dicunt, accepit positam , eaque forte sauctum Itene--
dictum, monachorum in Occidente Patrem, signifi-
catum existimavit, quemadmodum et alii, ipsum se--
cuti opinati sunt, ut vel epistola proferatur, ut viJe--
iur, commentitlia, quam sanctus feneuictus ad
sanctum Remigium scripserit : in qua puellam, quam
is sanare non puterat, eidem sanandam commendat.
Bollandist3, in commentario przmíüso Vit: sancti
Remigü, num. 75 et seqq., hec uno mazime talem
opinionem refellunt , quod nunquam traditum , aut-

Digitized by Google
