521 VENANTII HON. CLEM. FORTUNAT) OPERUM PARS H. 528

VITA SANCTI REMIGII

RHEMENSIS EPISCOPI

1. * Beatissimi Remigii antistitis depositio saneta A plura? cum secundis successibus certalim sanciz
nobis hodie diem mysticze solemnitatis exbibuit, conversationis studiis adolescens vigesimi sceuudi
qux annis singulis, dum io se cursu temporum vol — anni justus * sumpsisset exordium, in hae urbe
vitur, nostris desideriis innovatur. Hic itaque primis — Rhemensium omnium generaliter votis ad pontificii
ortus natalibus, ? parentum nobilitate fulgebat, quem — culmen raptus fuisse dignoscitur potius qua: elec-
divina pietas non solam priusquam nasceretur, sed — tus. In quo statim sic apparuit aptus et devotus ofli-
antequam conciperetur, elegit ; in tantum, ut Mon- — cio, tanquam, si ! quo noviter ascenderat, jugiter
tanus quidam monachus, dum * se levissimo sopore — prafuisset, Fuit ilaque in eleemosynis lorgus, in
quiesceret, tertio fuisset admonitione pulsatus, uti — vigiliis sedulus, in oratione devotus, in claritate
matri sux benedicte 4 Cylinig, quod masculum perfectus, in * humilitate profusus, in dociriua
tonceptura esset, veridica relatione pradiceret, *ut — precipuus, in sermone paratus, in conversationa
nomen ejus ! et meritum designaret. Qui illico im- — sanciissimus. Nunquam in eo invenit humani generis
plevit imperium, et fecundissimz genitrici $ conce- — adversarius, ? nec quod fraude deciperet, ncc quod
pturz sobolis gaudia nuntiavit. lila vero sicut (idei — simulatione foscaret.
eredulitatis non apparuit dubia, ita suscepit in partu, 3. Sinceritatem mentis vultus sui serenitate mon-
quem ^ przscierat in utero. ! Haud morosa exstitit, B strabat, et pietatem clementissimi cordis ostendebat
ut certa, felicissimum pignus secura protinus edidit, — * Jenitate sermonis. Quidquid ad salutem pertinere
quod prius corpore concepit. P possit zternam, non minus implebat beatissimus

9. In quo assidue venturz ztaüis merita dulcis in- — opere, quam sermonis predica'iene docebat. Lon-
famtia designabat, et quod ante conceptum mater — gum est itaque verbis exigere, ne irrogemus »u-
sgnoverat, ante tempora jam videbat. Studebatie- — Jientibus de nimia prolixitate fastidiu:u, si quanta
neros anmos morum maturitate vincere, et J bene- — ig eo ornamenta bonorum omnium, quz sunt vel
volentia cordis, charitatis melle condire. Quid pretiosa, vel maxima, supernz remunerationis pre-

* Sanctus Remigius (ut tradit llinemarus inejus — Cilinig ; in Ms. Divionensi saneti Benigni, Chiliniz ;

Vita, c. 4, n. 10.et 11, cui Flodoardus et alii con- — apud Membritium, Chilime. Wc sancti Kemigi
sentiunt), cum esset natus viginti duos annos, suC- — mater colitur die 21 Octob. Bor.

cessit Bennadio in sede Rhemensi, atque illam tenuit * AL, et.
annos LXxxIv, obiitque propterea natus an. 96, Idibus f AL, vel
Januariis. Cointius, ad annum 486, num. 12, censet & Surius pro concepture substituit concipiende.

sanctum Remigium eyiscopum Rhemeusem creatum — Sed Codici nostro consentiunt reliqua exerplaria.
fuisse ad an. circiter 459, et obiisse ad an. 535, Bor. lidem adnotaet ex Brow. hunc solecisumum
quem vide. À sancto Remigio Clodoveum J, Franco- — haud alienum fuisse a Fortunato.

rum regem, fuisse baplizalum, auctor est Gregor. b Chif., prescie^at.

Turon., lib, in, cap. 54, quo loco egregium de beati | Mic nonnihil variant lectiones mss. Chiffletia-
Remigii dortrina. et sanctitate texit elogium, nec " num, Divionense sancti Benigni, et Editio Suriaua
dubitat eumdem cum Sylvestro comparare. 8ic habent: Haud morosa exsiiiit, haud. incerta ; [eli-

Huic vite compendio in Codice nostro, sine ul'o — cissimum pignus secura proinus edidit, quod prius
anctoris. nomine, pro titulo tantem premittitur lit — corde concept. Moml»itius vero sic : Non ut moro:a
teris miniatis: Kel. Octobr's. Incipit. Vita sancti — exstitit, vel incerta; felicissimum pignus secura yrvti-

liemigii confessoris. BoLLAND. . . nus edidit, quod prius corde conceyit. BoLLANb.

lie prima periodus paulo aliter alibi legitur: j Surius, Benecolentiam; Mo:wbr., Lenivolentiem.
Nam in ms, Chiffletiano, sanctique Benigni Divio- — DorrANp.
uensis habetur : Beatissimi Bemigii antistit.s depositio X Variant hie denuo exemplaria. Chiffletianum,

sancta nobis hodierna die mystice solemnitatis festa — ac Divionense sancii Benigni pro stumpsisset, babent
exhibuit, que annis. singulis, dum in se cursus (empo-.— sumpsit ; ilem^Mombrit., sed po-t adolescens addit
rum volvitur, nostris desideriis innovatur. la eam — verbum polleret. At Surius eundem plirasim sic red-
(ere liabet: Kditio Suriana, qux incipit: Beati Remigii, — didit : Cum secundis successibus ceriatim. sancte con-
etc., sed in Mombritiana brevius dicitur: Hemigii — versationis studiis adolescens Domino  milituret, et
cntislitis depositio nobis in presentia diem mystice [e- — vigesimo secundo anno secuudioris meri.i sumpsis:el
s um solemnitatis exhibuit; post qu:e wox ad sequeti-—— exordium, DoLLAND.
tem periodum ita proceditur: Enimvero primis orius l1 Divionense sancti Benigni habet : qui noviter
natalibus, etc. Hzc Bor. . u ascendebat ; et iu Chifllei. etiain legitur qui pro quo.

* Pater sancti Remigii erat Emilius, vel /milius; X Nosro cousonat. Surius. Sed certe perperam legit
frater Principius, Suessionum episcopus. De his vide D wombr. Ac si qridpiam noviter acciderat, jugiter pre-
epist. 14 lib. vim Sidonii Apollinaris, ad sanctum — fuisset, BoLLAND.
Principium, Suessiunensem episcopum, scriptam. De " Divion., Immanitate.
Parentibus sancti Remigii haec habet Hincmarus, à? Vocem nec lam bic, quam mox infra, reposui ex
eap. 4, num. 4: Erant ambo genere nobiles, et gratia — c:eteris emuibus, cum in nostro ne vitiose | geretur.
inter suos nominatissimi. Sed de his fusius Bolland. — BotraNp.
in prznot. ad Vitam sancti Remigii. * AL, in lenitate.

* Se alibi abest. P Al., posset,

* |u Ms. Chitffletiano, atque. Editione Suriana

Digitized by Google
