HET

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS Ii.

416

Germanum se vidisse , et signa singuli referunt. In- A minister quo Joco sancti tenebat baculum , illic ener-

venta costa de pecude, fodiéntes amovent lapidem,
et pra'dicto amico Dei occurrunt ad ecclesiam matu-
tivo. tempore, cuim rediret ad requiem, Sic multis
causs salutis fuit imago pontifici:, et ad vicem beati
Petri , dedit nostri sacerdotis ipsa flgura remedia,

68. De hinc, illis ereptis, tribunus civitatis szvire
cepit iu milites, deputans eorum fuisse negligen-
tiam , quud viro sanctissimo deputatur ad gloriam.
Conversa ip custodes iracundia judicis , qui solebant
asservare, tradidit servandos in carcere, et ablatis
clavibus judex fit eustos custodibus. Interim vir bea-
ius tribunum vocat ad prandium, Ac dum psriter
sederent in eodem convivio , ad mensam sneti viri
occurrunt et ipsi qui fuerant missi pro reis in com-
pede. Claves habeus in mapibus , cum tribunus de
ereptig vix crederet quod videret, agnoscens se sic
eustodisse similiter , sicul el milites carcerem , data
vicissim venia, culpa transit in gratiam.

69. Inferat * Aurelianis nobile viri praeconium. Qua
de civitate vir sanctus progrediens damnatorum vo-
ces exaudivit in carcere, quo cerle subterraneum
babebatur ergastulum. (Quo super ascendens, et pro-
stratus accubans, orationem dedit amicus Christi
4um laerymis. Prorsus obtentu oraculi insequenti
wocie carcere patefacto ad basilicam saucti Aniani
copfugiunt. Ét ita beatus pontifex quamvis pr:eter-
«undo post se reliquit suffragium.

30. Non fastidium sit audire qued Christus pre-
siat fidelibus, dum miraculorum simul virtus crescit
et numerus. [taque sanctissimo occurrit quidam Pa-
isis, eujus, quasi pugnus, extuberaverat oculus,
ot. etiam dictus vergeret in ruina post vulnera. Quo
rogante ,. vir Dei de saliva oris sui oculum illiniens
-«nedelam lumini revocavit et gratiam.

7A. 5 Movertà. quzdam l'arisiis pustulam babens
in brachio, crueiata doloribus , occurrens beato viro
pari medicamine., tactu salivae curata est.

72. Sed si exsequamur miraculorum sipgula, que
&uis gestis praesenti floruerunt in vita, hiec sine fine
sunt capta, non erit modus in pagina. Quis quacun-
que pontificis se convertit praesentia, nulla morbo-
rum generibus defuit medicina ; et quanta se obtu-
lerunt languentium vulpera, salutis (udit tot semina,

gumenus pendebat religatus creo vinculo , et quasi
elavis affixo tenebatur vestigio.

75. Et quia sancto viro sape inimici tendebantar
insidiz , ut aut equus lapsum ineurreret, vel ramus
arboris tangeret, aut aqua vallis vel glacies perieu-
ium generaret , nox qui aut quanti 2ut qualiter to-
tum energumena factum, omne confitebantur et
numerum. Cum vero pedem efferret de domo , vel
ecelesia, videres s'rages daemonum ante tanti ponti-
ficis ac triumpliatoris obtutum. Cadebant cirea san-
eti catervatim vestigia diversis modis effusa. Il:ec
muta, illa clawmantia; illa fixa, hzc lubrica. Et velut
ad judicem , dum gesta referrent propria, non effu-
giebant tormenia. Sed ad sancti. praeconium quanta
est hiec laudatio, cum ineffabiliter multa et stup nda
ab eo fierent sub momento ?

74. Caterum. eleemosynis quantum fuerit prodi-
gus , explicari non poterit , nec si totius populi vox
in uno se glutinet.. Qui frequenter. contentus una
casula, vel tunica, quidquid erat residui , nudum
pauperem vestiebat, ut inops calefleret largitore al-
gente. Quanta etism fuerit. redemptionis effusio,
nullatenus explicabitur vel loco vel numero, Ünde sunt
contiguz gentes in testimonium , ITispanus , Scottus,
Britto, Wasco, Saxo, Burgundio, cum ad nomen
beati concurrerent, undique liberandi jugo servitii.
Cum vero aliquatenus. nihil esset pras manibus , tri-
stis sedens et anxius , severior in vultu, austerus
erat alloquio. Tunc si fortassis ab aliquo invitaretur
ad prandium, compelleliat convivas aut ministros
proprios , ut conferentes pariter, unde vel anum ca-
piivum servitio liberarent, el sic aliquantulum sacer-
do'is respiraret animus ex moerore. Quod sí Domi-
nus aliquid per manus sancti dispensaudum alicun-
de dirigeret, mox in spiritu prxvidens, solitus erat
dicere : Gratias agamus divinz clementi, nam unde
flat redemptio, appropinquavit, Continuo sine ambi-
guitate przesens probabatur effectus. Quod dum ac-
cepisset in manibus , resoluta ruga froniis, vultu flo-
Tebat senior, gressu pergebat alaerior, lingua flnebat
jucundior, ut crederes hominem pro redimendis a'iis
se ipsum servitutis vinculo liberandum.

195. Quis vero digne repetat quan!a virtus verbo-

Namque prima pontificis exsequamur, vel ultima, p rum ab ore rotabatur , cum praedicaret iu populum

eum per salivam oris sui multa curata fuerint ul-
€era, purgata aint energumena. Ante quem quamvis
oceulie venisset hostis nequitia, slatim se manife-
stavit fraudulenta fallacia, ac de conspectu sancti
viri quis celari non poterant, nec tolerabant prz-
sentiam, terribili ululstu sua gemebant incendia,
passim per loca volitantia exponebant , et crimina
suspensi per aera , frequenter nec inierrogati con-
fitebantur et nomina, Cum sc»pe suo impulsu curre-
bant ad sanctum virum crucianda daemonis. Cujus

^ Orlénus.
b AL, Noverca.
,* Scriptores antiqui eursas, sou decursus nomine,
diviua officia, sive horas (ut vocant) canonicas intel-

!

ut omni litterature nasceretur stupor, et fieret. ia
commune generalis compunctio, atque ex ore dicen«
tis crederes ut verba formarentur ab angelo , dum
plusquam homo loqueretur translafhs in mentis ex-
cessu, cum, abrasis maculis, siuceritate dogmatis
pectora plebis cogeret divinis effragrare pigmentis ?
36. Qui equitans in itinere, semper de Deo ali-
quid aut verbo contulit, auL cantavit, ^ cursum nudo
capite dicens, etsi nix aut imber urgeret. Cum vero
venit ad mensam , confestim recitans affuit minister

ligebant, quod persulvantur quotidie a&c decurranturz
Regula sancii Macaríá, cap. 9: Cursum monasterii
super omnia diliges ; qui vero sepius. orare voluerit,
uberiorem inveniet miscricordiam Ghristi. In Vita mss.

Digitized by Google

