<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    VENANTI HOM. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    affluentiAm inundantis eloquii, per quam vel aliquos refloere, vel suæ siccitatis possint inopiam temperare : tales non solum aliqua non per se dicere appellant, verum etiam si quid eis injunctum fuerit, perhorrescrunt, quoniam quantum doctis proloqui, tantum indoctis utile sit tacere. Nam illi de parvis magna disserere, isti de magis nesciunt vel pauca proferre. Et ideo quod ab aliis quaeritur, ab aliis formidatur. Sic belligerator in armis damni esse deputat, si non possit integer invenire quod vincat. Sed sicut fortis requirit unde ducat spolia, sic debilis metuït ne ducatur in prædam; et quod acer invenire desiderat iners vel audire formidat.
    2. Cujus exempli gratia cum ipse sterilis scientiæ convenienter accuser, nec sit in me aliquid quod venusti sermonis ornamenta commendet, quid tibi visum fuerit, Pater beatissime atque amantissime, constanter admiror, ut de sanctissimi viri Marcelli antistitis vita, nullo fine claudenda, et de illa cælesti lampade meæ aliquid dignum committeres scintillæ: cum ego pauper ingenio, et ille dives sit merito : ego humilis sermone et ille sit egregius mercede; præsertim cum vobis multorum prudentium famosæ abundantiae sufficiat eloquentia, Gallico Gallicana, et quadratis juncturis verba trupinata procedant. Qui si velint, sermone possint depingere quidquid animus figuraverit : apud quos ipsum loqui dictare sit, et quæ vix corde concipiuntur, mox in pagina res formentur. Cur itaque, ut dictum est, inter Gallicanos cothurnos, ita lippata villitas plano pede ire præsumat, ad quorum comparationem, velut inter rossas et lilia, notore linguae vilis saliunca respirat? Accedit etiam ad difficultationem ingenii inpediti res altera, quod de actibus beati Marcelli plurima sunt in visenda, temporum vetustate subrepta, nec facile memoria recolit quod annositas numerosa fraudavit : quoniam quidquid in libris non ligitur, vento oblivionis aufertur. Pauca quidem de ejus gestis felicibus sunt ad nos: tempora relatione vivente perducta, ne in totum, quod sui amatores in posterum quaererent, periret; quia etsi sancta membra jamdudum sepulcro sunt condita, non tamen miracula sunt sepulta : quæ tanto clariora sunt, quanto plus memoria vivere neruere non scripta; quoniam licet non tenerentur in pagina, fixa sunt in cordis membrana.
    3. Unde inter hæc difficultia dubito quo convertar, utrum vel digitos præparem ad scribendum, cum dictare lingua formidlet. Sed differre non licet quod Pater injungit, cum secum magis ipse pugnet qui tibi repugnat; præsertim qui ut obedire me duceas et quod sustinere non valeo libenter imponis. Major enim devotio in re difficili comprobatur. Denique ubi plenus est affectus ubi, etsi virtus non tolerat, tamen animus non recusat; et ego magis lic venirer quod charitas non leviter exigii, sed audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    veniet perficere, quia qui minora vituperat, ducere ad majora festinat. Quibus suggestis volueram hoc opus aliorum lingua nitescere potius quam nostra sordere. Sed quod primi disserunt, vel ultimu prosequantur; quod cum displicere videatur eloquio, placere videtur ex voto.
    
    VITA.
    4. Beatissimus igitur a Marcellus antistes, natus Parisiis, sed civis paradisi : in terris humilis, erectus in cœlis; mediocris parentibus, sed meritis celsus. Cui hoc fuit nobilitatis insigne lumen, Christo sine culpa servire. Non de generis inutilescens superbia, sed habens de moribus ornamenta, nec sumens de parentali laude jactantiam, sed gratiam possidens in virtutis exemplum : intra se suos thesauros retinens, Deum mundo corde complectens. Sed cum Christo: pauper iste regnavit, qui in humilitatis conversatione, in claritatis liberalte, in castitatis lumine, in jejuniorum pinguemine ita se totum coelesti tradidit disciplinae, ut ab ipsa infantia maturus accederet, et positus in corpore, quasi nihil de carne portaret. Illic itaque nobilissima institutione succinctus, et venerandis operibus pene prius sacerdos quam clericus, laudandum dignus qui susciperet dignitatem, antea paratus ad id quod erat sine mora futurus : calcata pompa mundi vel crinibilbus, cum divinis armis initiatus accingeretur ad spem felicem, p.1. nam de hoste publico relamurus, in militia Christi cæxercitando [Forfe, exercitando] lector efficitus est, ac seipsum templo Christi primitus offerens, velut Abel sacrificium, hostia vitæ carnis et puræ mentis exceptus est.
    5. Qui clarior mercede quam nomine, et merito major quam gradu, sine officio suoum gerens officium, cœpit in militæ crescere, quod accepit a rege. Cujus occulte diutus, velut vitis palmites, ceperunt fructificare virtutes : nec perluit in eo sua dona abscondi, qui quod dersum venerat adeo humiliter eum videbat amplecti. Denique cum clericali tirocinio celaretur, miraculis proditur, et signis cœlestibus illustratur. Quoadam vice accessit ad officinam fabriilem : qui despectus ab artificé, cogitur ut extracam ferri de ardenti camino massam candentem manu sua tolleret, et quanti esset ponderis expararet. Tunc vir beatissimus, non ignarus totum de Christo præsumere, et quanta virtutis causa sit in rebus non turpibus obedire, mox supposita manu ferrum altius elevavit, dicens : De calore calet, sed novena pondera habet. Quod postea tantum ad statementam inventum est, quantum ejus vox librata prædixerat. Sic in una specie duplex miraculum propagavit, ne eam foci calor exurret, nec ferri pondere fellissent. Nam defendantis vitiis in se libidinis vaporem non habuit, qui tam libere ignis incendia sine usione evasit. Nam ut elementi ignem vinceret, men P. Gerardus Dubois, loco superius citato, quod is incidirit in tempora Theodosii senioris; ita ut idem S. Marcellus æqualis sit S. Martino Turonensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas de leitura indicadas com hífen ao final de linha; mantida capitalização e pontuação visíveis; correção editorial entre colchetes: [Forfe, exercitando] conforme impressão.</notas>
</pagina>