485

annos» tempora una essent noctis cscitate Lrans-
cursa , petiit sibi a sancto viro fleri crucis signacu-
Jum. Quo facto, luminis vitiis splendor intravit,
et, fugatis tenebris, sol olim peregrinus illuxit. Est
el hoc iuter. reliqua. venerabile docnmentum. Cum
in civitate Andegava turris porte cohsrens daimn-
naUs esset carcer effecia, praetereunte beato Albino,
fiebat insolentia de vocibus iuclusorum. Tune ad
jadicem precator accedit, ut eos pietatis causa de
custodia relaxsret. Quod cum ille aure surda diífer-
fel, mox pontifex ad Deum se fida petitione con-
vertens, tain familiari voce suggessit, ut in loco quo
orationem sanctus effudit, mirz magnitudinis saxeus
quadrus exsiliens, porta: aditum faceret carceratis ,
quia ante ejus precem soliditatem suam lapis servare
non potuit. llinc egressi, quasi de sepulcro viven-
tes, in basilica * sancti. Maurilii domno Albino gra-
tias referentes, se ad ejus vestigia prostraverunt, eo
quod suspectos de funere redire fecerat ad salutem.
17. ltem, dum quidam mulier arrepta a maliguo
Spiritu se beatissimo Albino vociferans et ejulans
prasentasset , mox adversarius ipse supra ejus ocu-
lum iu similitudinem vesicz;e sanguine se collegit.
Tunc pontifex faciens signum etucia increpavit eum,
dicens : lnimice, oculum quem non dedisti, nec pos-
sis auferre, Mox de collectione ipsa in flebotomiz
similitudinem suttiliter sanguis erupit, quo fluente,
sine lzsione oculi, immundus hostis evanuit, et
puella incolumis , imperante signo crucis , evasit.
18. Sed et lioc magnanimitatis exemplum oppor-
tunum ducitur explicandum, quod pro Dei negotio
spud eum non fuerit ulla regum potentumque per-
sonalis acceptio, Deuique ad cumulum celestis gra-
tie conquirendum , incestarum nuptiarum exsecra -
biles copulationes jure 5 condetnnans, beatum Joan-
nem irreprebensibilem imitabatur. Quanta vero inde
sustinuerit , nullus digne poterit explicare. Siquidem
martyr effici cupiens, si non defuisset manus per-
eussoris ; sed procul dubio pahnam martyris me-
ruit, qui vetita desideria non abscondit. Unde prze-
ter labores reliquos, etiam per synodos, pro ipsa
Causa Saepius excitatas, excurreus, ad postremum
quamplurium episcoporum injunclione, ut excom-
municatas a se personas absolveret, vi fratrum co-
actas est. Et cum rogaretur ut eulogias, quas reliqui
antistites ad personam communione suspensam di-
rigentes benedizerant, et ipse signaret, ait ad sa-

* Sanctus Maurilio fuit episcopus Andegavensis :
cojus Vitam, ut nonnulli putant , scriptam a. Fortu-
alo , vide infra positam, »

5 Vie canonem 10 concilii i1 Aurelianensis anno
$38 celebrati , eui Albinus subscripsit. Mas. Legesis
Cointium, ad an. 558.

* De eulugiis, lege que diximus in notis ad c. 9
lib. x10p. Fort.

4 Espir»vit, non. sanctus. Albinus, ut male inter-

etatur Saussaius in Martyr. (quod animad vertit Bol

&d.), Sed persona excommunicata, ad quam eulo-
ix mittebantur. ——

* ip. Vita sancti. Leobini episcopi Carnotensis,
num. 15. Leubinus ise, tum abbas Brajacensis , ad
mnelum Casarium cum sancto Albino profectus le-
guar. Masini.

VITA S. ALBINI ANDEGAVENSIS EPISCOPI.

456

A cerdotale concilium : Etsi ad imperium vestrum ego
signare compelior, dum vos causam Dei recusaiis
defendere, ipse potens est viodicare. Quo facto,
antequam * eulozias excommunicata persona in ore
susciperet, 4 expiravit ; et priusquam portitor per-
veniret, sermo sacerdotis obtinuit, qui etiam ad
beatum Czsarium Arelatensem prxsulem pro eadem
causa * consuliatarus occurrit.

19. Sed quia cjus singula non valemus retexere,
sufficiat de plurimis vel pauca dixisse. lilud quoque
beatissimi testimonium viventibns post obitum ne-
cessarium credimus pra czeteris explicandum , quia
licet teneretur clausum corpus ejus in twmulo, atta-
men justi anima merces exuberavit in fructuro. Igi-
tur cum sanctus Germanus ! Parisiacensiom episco.

B pus, vel comprovinciales, ac pontifex successor eju«
et populus, vellent membia sancti novam basilicam
iransponere , et, propter cellule angustiam in qua
conditus fuerat, non daretur sacri corporis extra-
hendi licentia , cusetis limsitantibus et incertis qu.d
agerent , euris popularibus se virtus beatissimi viri
mediatrix interserit. Nam exspectantibus omnibus ,
et nibil deliberantibus, repente, nutu divino, di-
$cisso pariete cellule, qui erat »d pedes ejus, a
parte orientalt tres lapides decilerunt , scilicet dato
signo, per qualem locum se juberet educi posse.

20. Interea facto aditu, dum concentus psalleu-
tium ad sanctum sepulerum progreditur, in loco per
'quem est educius, palam tres paralyiiei, jam diu
desperati , redditi sunt sanilati , ae nervi praeaioriui

C vivificari didicerunt de meris sepulti ; statimque
t duodecim sunt pariter illuminati ; tandem aliquando
sumentes lumina diei ab umbra defuncti, nimirum
agnoscentes-ejus sdiiniculo se posse Inmen consequi,
eujus virlute potuisset paries fenestrari. His et con-
sequentibus infinitis miraculis, et si summi pontificis
membra recubaut in sepulcris , attamen per Creato-
ris gratam iu celerna. siecula vivunt merita contes-
soris. Ilic itaque celesti dono, venerandis floribus
adornatus, viginti annis et ^ sex mensiluis pontifl-
calem apicem ecclesiastica regulariter eeusura gu-
bernans, vitx: autem octogesimo auno, illud pro-
phetieum in polentatibus. beatitudinis euhnine feli-
citer explens, animam Deo charissimam, ereptam
de seculo, maasuram cum Christo, angelis plau-
dentibus, Kalendis Martii ! transmisit ad celos,
przstante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
et gloria in szcula stculorum. Amen.

1 |n notis v. e. Steph. B.luzii, ad Servatum Lu-
pum, pag. 578, exstat cliarta Nefingi episcopi Ande-
gavensis , in qua ecclesia beati Albiui à sancio Gep-
inano Parisiorum episcopo, voluntate et imperio
Childeberti regis, ante portam Andegavensis urbis
fundata memoratur. MasiLL.

5 Sur, duo ceci,

^. Ms. sancti Maximini habet viginti annis , et se«
ptem mensibus. Bot.

! Sanctus. Albinus decessit nec ante an. 549
quo anno snbseripsit concil. Aurel. v, per Sapaudem
2bbatem, cum ipse forte :gritudiue impediretur ;
nec post. B50, quo anno Eutropius ejus suecessor,
cenobium Glannafoliense dedicavit; de quo vide
Cointium , ad an. 550, num. 5

Digitized by Google
