$25

IN VITAM S. REMIGII PRJEMONITIO.

523

sum nomine, arcto dire infirmitatis nexu con- A liunt, claustra panduntur, procedit vinctorum ma-

sirinzerat hostis ille multimoda nocendi arte svis-
simus, atque ora ferocitate obseraverat, dempto lin-
gwe motu, et fandi libertate sublata, Juebat longi
meroris penam diuturno silentio, nec ulla ad af-
flictum conferri poterant remedia sanitatis. Tandem
infirmus, audacis fidei fervore succensus, sancti Pa-
tris tumulum petiit, et tumulo velamen contiguum
eri violentus injecit, et illico verberante ora liugux
plectro, auctorem Christum vox clara collaudat, di-
vinamque virtutem et merita bellatoris antiqui so-
luta lingua testatur, et ita infirmus ille e basilica,
Christo referendo gratias, sanus egreditur, totam-
que exsultando percurrit urbem, tanti miraculi te- '
stis ac nuntius.

nus, fitque nocentum salus absolutio innocent.s. Pa-
tet earcer, ad basilicam gloriosissimi triumphatoris
eonfugitur, pulsantur fores, mox sera novo miraculo
illesa solo resiliit; et ita beatissimus Amantius di-
vino munere ab imminente exitio damnatos eripuit,
sacraque ereptos basilica dulci gremio salvaudos
excepit.

16. A latrone quoque quidam in presentia ei
bonz conscientix oeciditur ; sed cum se latro cursu
prepeti confugiens oceultasse(; innocens ille me-
tueus, ne stans juxta corpus exstineti, alieni sceleris
ponas exciperet, basilicam beati triumphatoris ex-
petiit, a propinquis exstincli arctissime vinculis in-
nectitur : qui offusis (Forte effusis| fletibus maxitua

15. ltem latro quidam sxvissimus viatorem in- B in conspectu populi voce proclamat : Fortissime

cautum adit, interimit prosternitque, spolia diripit;
actelo ultricis conscientiz perculsus aufugit. ignoto
cuidam 3 latrone exstincili vestimenta venduntur,
quibus palom sine mora prolatis, innocens emptor
ad supplicia rapitur, et alieni sceleris poena torque-
tur, in carcerem truditur, profertur, verberatur,
earceri redditur, et comperendinato die lethalis pa-
tibuli poena. differtur. Interea intempestze noctis. si-
lentio, divino fulgore carcer emicuit ; adest glorio-
sus Àmantius, nivali splendore conspicuus, moeren-
tem visitat, nomen edicit, et ut crudelia tormenta
effugiat, exhortatur. lico arcta ferri vincla dissi-

propugnator, si scis me reum, ultrici damnatum
poena, prosterne; si inspicis innocentem, inique
vinetum, justitize defensor absolve. Vix verba flnie-
rat, cum in conspectu sus plebis ferrum dissiluit,
proculque collapsum merita bellatoris et innoceu-
tiam laborantis virtute miraculi monstravit.

47. Nunc ergo in tanto. festivitatis gaudiis omoi
supplicatione Dominum nostrum deposcamus, ut
cum beatissimo suo Amantio juste petila przstet no-
bis, errata clementer indulgeat, qui cum Paire vivit
et regnat in unítate Spiritus sancti per omnia s:ecula
sseculorum. Amen.

quuum——————————————ÉÁÁÉÉEEEEEE

PIUEMONITIO
IN VITAM SEQUENTEM S. REMIGII EPISCOPI RHEMENSIS.

Hincmarus, archiepiscopus Rhemenais, in pre [atione ad Vitam sancti Remigii episcopi, narrat quod ipse a majori-
bus natu audiverat, qui item a suis patribus se accepisse dicebant, Fortunatum grande volumen conscripsisse de
Vita sancti Remigii, eumdemque postea ab /Egidio, item archiepiscopo Rihemenit, rogatum, ea qua [usius in illo
volumine persecutus (uerat contraxisse in angustius, quo Rhemensi Ecclesie esset usut, et caque illic narrabantur
facile memoria a populis teueri possent. Porro id in causa [uit quamobrem, cum hoc alterum opus Fortunati a
multis, propter ejus brevitatem, et [requentius, legi coepisset, magnus ille Codez negligentius tractari inceperi*,
et inde plane perierit, uno quod supererat ezemplari ad extremum ez stillicidio pulrefacto, corrosoque a muri-
bus. Sed prasiat ipsum. Hincmarum loco citato rem omrem aic enarrantem audire : « Sicut, ait, a senibus, et
jam aetatis provectze viris religiosis... fideli narratione didici, a suis majoribus audierunt varrari eos vi-
disse librum maxim: quantitatis, manu antiquaria conscriptuni, de ortu, ac vita, ac virtutibus, atque obitu,
beati Remigii, sanctissimi patroni nostri. Qui hae occasione deperiit, quoniam Egidius, post. beatum
HRemigium quartus istius. civitatis episcopus, quemdam virum religiosum, F'ertunatum nomine, metricis
versibus insignem, qui a multis potentibus et honorabilibus in his Gallis et Belgicis regionibus per diversa
joca tunc viia ac scientiz su: merito invitabatur, petiit de eodem libro, cothurno Gallicano dictato aperto
sermone aliqua miracula, quie in populo recitarentur, excipere, quatenus ea Sine tzdio audire, ac men;e
recondere, atque per ea ad amorem et honorem, atque devotionem Dei, et ipsius protectoris sui, idem po-
polus excitari valeret. Quod et in eadem excerptione lector potest advertere, ubi scriptun est : Studeumus
pauca disserere, plurima praeterire. Et cum ipsa excerptio ccpit lectione in populo frequentari, et a mulis,
propter brevitatis suz facilitatem, transcribi, ipse magnus Codex a negligentibus cdpit haberi, usque dum
Caroli principis tempore, ete. Cujus infelici tempore de ista Rhemensi Ecclesia non solum preciosa qux-
que ablata fuerunt, sed et Eeclesiz, aique demus religiosorum destructe, et res ab episcopio fuere divisa ;
illi quoque pauci, qui erant residui, clerici negotio victum quzrebant, et denarios, quos mercimonio con-
quirebant, in cbarüis et librorum foliis interdum ligabant. Sicque przfatus liber cum aliis partim siillici-
dio putrefactus, partim a soricibus corrosus, partit foliorum abscissione divisus, in tantum deperit, ut
pauca, et dispersa inde folia. reperta fuerint. » Porro ad hunc /Egidium, episcopum Rhemensem, de quo lo-
quitur. Hincmarus, carmen scripsit Fortun,, quod exstat lib. wi, cap. 20. Legesis noias quas adjecimus.

Kpitomen itaque Vita sancti Remigii edimus, ut exstat apud. Bollandistas ad diem primum Octobris; od quem
diem. exsiat quoque apud Surium; molas eiiam plerasque. excerpsimus, quibus illam Boliandistee illustrarunt,
nonnullas vel de nostro addidimus.

Digitized by Google
