485

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS ll.

$06

dita fuisset, transacto certamine, in se reges arma A Attejas domum Íustru.t, ubi lectis. culte compositis,

movissent. Quz veniens in sortem przcelsi regis
Chlotarii, in Veromandensem ducià * Attejas, in
villa regia nutriendi causa custodibus est deputata.
Quae puella inter alia opera quz sexui ejus congrue-
haut, literis est erudita : frequenter loquens cum
parvulis, si conferret sors temporie, martyr fleri
cupiens. Indicabat adolescens jam tunc merita sene-
ctutis, obtinens pro parte quz» petiit. Denique dum
esset in pace florens Ecclesia, ipsa est a domesticis
persecutionem perpessa. Jam tunc id agens infantula
quidquid sibi remansisset in mensa, collectis parvu-
lis, lavans capita singulis, compositis sellulis, por-
rigens aquam manibus, ipsa cibos inferebat, ipsa

. miscebat infantulis. Hoc etiam prsemeditans cum

. Samuele b parvulo clerico gerebal : faeta cruce lignea

pricedente, subsequentes psallendo ad oratorium
cum gravitate matura simul parvuli properabant. Et

. ipsa tamen cum sua veste nitidans pavimentum. Circa

altare vero cum * facitergio jacentem pulverem col-
ligens, foris cum reverentia recondebat potius quam
$ vergebat. Quam cum prieparatis expeusis * Victu-
riaci voluisset rex. praedictus accipere, per f Beral-
cham 2b Attejas nocte cum paucis elapsa est. Deinde
Suessio.is cum eam direxissetl, ul reginam erigeret,
€ evitans pompam regalem, ne szculo cresceret, sed
eui debebatur et humana gloria, non mutatur.

$. Nubit ergo terreno principi, nec tamen separata

; actelcsti, Ac dum sibi accessisset saccularis potestas,

. erant, vulgo villas publicas aut. regias ap

magis quam permitteret. dignitas, se plus ineliuavit
voluntas. Subdita semper Deo, sectans monita sacer-
dotum, plus participata Cliristo quam sociata conju-
gio. lllo veru. sub. rempore tentamus. patefacere de
multis pauca qux gesserit. Ideo juncta principi,
timens ne Deo degradasset cum mundi gradu profi-
ce,et, :e sua "eum facultMe eleenosyus dedicavit.
Nam cum sibi aliquid de tributis accideret, ex omni-
bus quie venisseut ad eam, aute dedit decimas quam
recepit. Deinde quod supererat monasteriis dispen-
tabat ; et quo ire pede non poterat, transmisso mu-
nere circuibat. A cujus munificentia nec ipse se
abscondere potuit eremita; et sicuti ue premeretur
4 sarcina, quod acceperat erogabal. Apud quam
egeni vox non inaniter sonuit, nec ipsa eam surda
praeteriit : sepe donans indumenta, credens sub
inopis veste Christi membra se tegere, hoc se repu
tans perdere quidquid pauperibus non dedisset.

4. Adhuc animum tendens ad opus misericordia,

* Atueja, Athics, in Veromanduis ad Suminam flu-
men, erat ex eorum vicorum numero quos, quia fisci
llabaut,
uti [ladrianus Valesius iu Hist. lib. xxi observavit.
MantLL.

V Hxc periodus sic legitur apud Boll. : Hoc etiam
sanciissima cum Samuele parvulo clerico gerebat : (acta

: eruce lignea. precedente, dum. subsequendo psallentes
- ed oratorium gravitate matura simul parvuli propera-

bant, ipsa tamen cum sua. veste pavimentum niiidans ;
eirca altare vero eum facitergio, etc.

* Facitergium pro sudario, quod facici sordes ter-
p2'.. MABILL.

3 Boll., verrebat pro vergebat.

congregatis egeuis feminis, ipsa. eas lavaus in ther
wis, morborumque curans putrediues, viroróm ca-
pita diluens, ministerium faciens, quos ante lavarat

eisdem sua manu miscebat, ut fessos de sudore.

sumpta petio recrearet. Sic devota femina nata el
nupta regina, palatii domiua, pauperibus serviebat
ancilla. In mensa vero subocculte, ne forte cognosce-
retur ab aliquo, ante se posito cum legumione fercu-
lo, inter epulas regum, more trium puerorum, fava
[faba] vel lenticula delectabiliter vescebatur. ^ De
cursu vero decantando, etsi sederet in prandio, excu-
sans se regi aliquo casu, ut Deo redderet debitum,
se subducebaj convivio. Quie egressa Domino psalle-
bat, et curiose requirebat quali cibo foris pauperes

B refecissent.

5. ltem nocturno tempore, eum reclinaret cum prin-
cipe, rogans se pro bumana necessitate consurgere,
levans egressa cubiculo, tandiu ante secretum ora-
tioni incumbebat, jactato cilicio, ut solo calens
spiritu jaceret gelu penetrata, tois carne przemoriua :
DON curans corporis tormenta, inens intenta para-
diso, leve reputans quod ferret, tantum ne Christo
vilesceret. Inde regressa cubiculum, vix tepefleri
poterat vel foco vel lectulo. De qua regi dicebatur
habere se potius jugalem monacham quam reginam.
Unde et ipse irritatus pro bonis erat asperrimus. Sed
illa pro parte leniens, pro parte tolerabat modeste
ríaas illatas a conjuge.

6. Diebus vero Quadragesima satis est scire qua-
liter se retexit inter vestes regias singulariter poeni
tens. Igitur appropinquante jejunii tempore mittens
ad religiosam monacham, nomine Piam, in sancto
v:oposito, illa dirigebat veneranter in linteo sigilla-
tuin cilicium; quod sancta induens ad corpus, per
totam Quadragesimam subter veste regia, dulci por-
tabat in sarcina. "Transactis diebus similiter sigilla-
tim retransmittebat cilicium. Sin autem rex deesset,
quis credat qualiter se orátiooj diffunderet, qualiter
se tanquam praesentis Christi pcdibus alligaret; et
quasi repleta deliciis, sic longo jejunio satiaret in
lacrymis? Cui, despecto ventris edulio, Christus tota
refceiio et tota fames erat in Cliristo.

7. lilud qua pietate peragebat sollicita, ut quae
per oratoria, vel loca venerabilia, tota nocte perlu-
cerent, candelas suis manibus factas jugiter mini-

. strabat? Unde hora serotiua dum ei numtiaretur

tarde quod eam ad mensam rex quareret, circa res

* Alii Victorig, vernacule Vitry, iu. Belgio drabus
leucis a Duaco ; ubi Sigibertus rex instinctu Frede-
gundis occisus est. Aliud est ejusdem nominis oppi-
dum ju. Campania, sed tunc Clotsrio non parebat.
Manu.

f Sunt qui pro. Beralcham barcam, vel barcham
legendum putent, ut adnotant Boll. in notis ad hun«
locum.

€ Bjolland., sed i/[a evitabat.

à Decursus sive cursus pro officiis divinis a Gre-
gorio Turonensi et Foriunato non raro usurpari,
dietum est iu. Vita S. Germani ep. l'aris. ad n. 75.
Decantare Wc et. alibi passim pro recilare sumitur.
MabitL.

Digitized by Google

"M
