<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,120">
    IN VITAM S. MAURILII ANDEGAVENSIS EPISCOPI PRÆMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,420">
    virtute nec olei liquor damnum, nec ulla illarum
    confractionis sustineret detrimentum. Vere etenim
    illius gaudens anima gloriatur felicitale æterna, ha-
    beans lampadem sanctam cum inextinguibili lucerna,
    quia sine laudis humanæ pompa ejus manus nun-
    quam cessavit ab opere misericordiæ, quod indica-
    tur hujusmodi liquore. Illius potentia læce edita sunt
    miracla, qui per crucis tropæum a morte perpetua
    generis redemit humanum, et a peccatis mundatum
    dedit conscendere cœlum. Et quoniam gloriosissimi
    antistitis Leobini præclara miraculorum præconia ob-
    A venerandam annua devotionem memoriam narrativus
    recollenda, de innumerabilibus videlicet pauca, sub-
    missis precibus tanti patroni imploremus sanctitatem
    ut qui enim fecit coruscare miraculis, nos faciat exu-
    berare operibus bonis, concedatque nobis præsentis
    vitæ cursum sine offensa transcurrere, continuanuque
    pacis tranquillitatem obtinere, et in futuro sæculo ad
    ejus consortium feliciter pervenire, qui in Trinitate
    vivit et gloriatur Deus per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="25,420,975,460">
    -----------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,460,975,560">
    PRÆMONITIO
    IN VITAM S. MAURILII EPISCOPI ANDEGAVENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,560,975,980">
    S. Maurilii, episcopi Andegavensis, Vitam Fortunato nonnulli attribuunt, inter quos Trithemius et Sarius, ad
    diem 26 Septembris, et Vossius. Hi fere ad id sentiendum adduci videntur auctoritale et testimonio cujusdam
    Prologi, de quo alibi mentionem fecimus, qui sui auctorem præfert Gregor. Turonensem, et ab ipso scriptus eas
    ad S. Germanum, Parisiensem antistitem: in quo Gregorius, rogatus Germani, emendasse se affirmat Vitas et
    miracula quæ Dominus per B. Maurilium atque Albinium, Andegavorum antistites, operari dignatus est, quas
    Fortunatus presbyter luculento sermone de-cripserat, scripturum vilis jam pene depravatus, etc. Qui pro-
    logus ineger legitur affixus Operibus Greg Tur. a cl. Ruinart editis.
    Sed plerique critici et eruditi viri hunc Prologum supposuim ac falso ascripsum Gregorio Turonensi arbitrantur;
    ea quo non dubium Vitam illam S. Maurili a Fortunato abjicdare, cum nullla, eaque gravia, rationum momen-
    ta sustineri nec a Venancio Fortunato Vitam istam conspicuum fuisse, nec a Gregorio Turonensi emendatam.
    Illæ carmina rationum momenta Joann. Launoius, sac. theologiæ doctor Parisiensis, perferit et urget in dissertatione,
    in qua de auctore Vitæ S. Maurilii inquirit: et quibus præcipua non erant al enunum hic referre.
    Hinc primum igitur est, Prologi visus, quem Gregorius ad S. Germanum vulit, inscriptionem: Sanctissimo
    sancte Perisiorum matris Ecclesia præsum dommo Germano, Gregorius Turonicei metropolitis humilis
    epos-copus salutem, alienam essæ a temporum illorum more et consuetudine, quibus nondum mos invi-cularet ut
    quælibet Ecclesia, sancta mater Ecclesia nominaretur; alienam item fuisse a consuetudine Gregorii ut se Tyro-
    nasiæ metropolis episcopum diceret; 2° credibile non esse Vitam scriptam a Fortunato adhuc supersitente, in io qui
    pluribus post Germanum annis visi, excribentium viiiio ita depravat potuisse, ut emendationem requirerent; 3°
    et si hoc factum contigisset, cur Germanus ad Gregorium potius Turonensem quam ad ipsum Fortunatum, sui
    avicissimum, eandem emendandam misisset, a quo integræ et incorruptæ exemplaria obtinere potuisset? 4° Gre-
    gorius in præfato Prologo igæ se Vitam S. Maurilii correxisisse refert, et ea prætermisseri sive demerit qui in-
    credibilia videri poterant. Ipse deinde attexit plane admirabilem, ac supra hominum fidem stupendam, S. Hena-
    ricus notarius, factum post annos sæpeum ex quo hic obierat: quæ a Fortunato, ut idem fateur, omnia suæ-
    rat. 5° Quod contra suam consuetudinem Fortunatum appellat beatum viri verbis: licet illud beatns Fortuna-
    tus propter minus credentes consperit, etc.; 6° in ea Vita pluræ plane adversantur stylo et consuetudini Gregor.
    Turon., quoad indicio est ipsum sua manu illam non correxisac; postremo illa in Vita laudatur supr. pontifex
    Gregorius Hagnas qui ait: Fides non habet meritum cui humana ratio præbet experimenium; at Gregorius
    Hagnas nominari an. 590 Romanam sedem conscendisse legitur, cum S. Germanus, ad quem Vita illa emendata
    mittitur, decesserin an. 579.
    Hinc addunt Bollandiæ (id quod et Launois ante ipsos assererat citato supra loco), quod cum Magnobodo,
    sive Magnbodus, episcopus Andegavensis, aliam S. Maurilii Vitam se scripsisse fassiar an. 620, post
    obitum Gregorii Turon. an. 25. latinum, haud facile Vitam a Fortunato elucubratam et a Gregorio correctam
    ignorare potuit, nec eadem non usus fuerit, ni modo cognosceret extitisse; cum ipse tamen ad vocem S. Maurilii
    Vitam elucubrasse memoratam solum in adjumentun se juisse commemorari quae a Jauto presbytero relicta fuerant:
    ejus properata tantummodo mentionem facit.
    Cl. vero Ruinart in Pref. ad Op. S. Gregorii Turon., num. 80, eamdem rem evincit ex dubius mus. Codicibus,
    in scilicet Vindocinensis monasterii, ab annis 600 circiter exarato, aliter vero bibliothecæ S. Germani a Pratis
    annorum 500, in quibus Vita S. Maurilili scripta fuisse legitur jusu Rainonis, qui in Catalogo episcoporum
    Andegavensis, scripto sub Eusebio episcopo, trigessimus quintus illius ecclesiæ episcopus numeratur. En verba
    Codicem mus. a Raino, quoddam S. Martini quotidianus discipulus, et semper canonicus, ac post modicum
    S. Andegavensis Ecclesiæ, ex initio Christianitatis xxxiiii [Al., xxxv] humilis episcopus, ob honorem Quinni-
    pontis Dei, nec non et ejusdesu S. Maurilii, atque remissionem peccaminum animæ suæ, anno incarnationis
    dominicæ adhuc in dcccv, et ordinationis episcopus sui in xxv, hanc Vitam beati Maurilii scribere ac re-
    quisiv. arcjisse. Archandalis, S. Martini discipulus et diaconus, jusu præfati domni Rainonis scripsit et
    requisivit.
    Hinc de causa credidi pene omnes in eam convenire sentientiam, Vitam S. Maurilii (saltem quae vulgo cir-
    (cuminum) non esse seua Fortunati, nec a S. Gregorio Turon. emendatam aut recensam fuisse, sed jussu Raino-
    nensis episcopi Andegavensis fuisse conscriptam. In cl. Ruin. loco supra citato, Launoisis, Tillmoiuies, auctores
    Hist. Litt. Franc., Bollandiæ, et alii.
    Nos eam hic judicimus, cujusque inter apocrypha Fortunali opera amandandam judicemus, ut extat apud
    Suriinum ad diem 18 Septem., ac illam, quibus visum est, notis illustravimus, adducti rei et eaque Bollandiæ
    eruditissime adnotarunt. Porro in hac Vita quam Surius edidit de Magnu Gregorio mention non fĕt, nec ullus
    ejus testimonium referitur, accus atque voluit Launoius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita linhas e abreviações visíveis; pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; página em único bloco de duas colunas fundidas na impressão superior e corpo principal em bloco único conforme layout da página.</notas>
</pagina>