<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    549 VITA S. LEOBINI CARNOTENSIS EPISCOPI. 550
    contagium, mundus migravit ad Christum die Ka- A Christo : cui est honor et gloria, et virtus et potestas
    tendarum Novembrium, regnante Domino nostro Jesu per cuncta sæculorum sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,150,920,240">
    PRÆMONITIO
    IN VITAM S. LEOBINI EPISCOPI CARNOTENSIS.
    Vilam S. Leobini, episcopi Carnotensis, tribuunt Fortunato Launoius, Valecius et alii; abjudicant vero an-
    ctiores Histor. Litt. Franc. et alii passim. Labbeus incerti auctoris esse eamdem affirmat. Stylus quidem quo Vitæ
    istæ conscripta est a titulo Fortunati nostri non plane abismilis videtur, al nullum aliud præterea argumentum
    suppetit quo iñam Fortunato ascribamus. Si is eam concinnavit, forte ad preces Pappoli episcopi Carnotensis
    eandem elucidavit, qui illam Ecclesiam rexit ab anno 567 usque ad annum 594; quomodo et Vitam S. Anan-
    iii, episcopi Ruthenensis, ad preces pontificis ejusdem Ecclesiæ videtur conscripsisse, uti in notis ad illam ani-
    madvertimus. Videatur autem eadem conscripta fuisse ut illa in Ecclesia quolannis ad festum diem S. Leobini
    legeretur; quod ex posteriorno capite apparet. Nos illam edimus ut exstat sec. 1 Bened., pag. 123, notis a cl.
    Mabillonio exornata, quibus et nos alias, quas visum est ad eandm aiquid illustrandam pertinere posse,
    adjunximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,260,920,920">
    VITA SANCTI LEOBINI
    EPISCOPI CARNOTENSIS.
    
    1. Igitur beatissimus a Leobinus [sainct Lubin ] Pictavorum urbis indigena, dignis ortus parentibus
    fuit; quibus tante humilitatis devotione se subdidit, ut in pueritia primæve ætatis positus per hoc di-
    creter meritis approbatus. Illic bonæ indolis in
    adolescentia florens, discendarum literarum amor
    ejus verbatatur in pectore, ut sancti Spiritus gratia
    quasi cælesti nube circumdatus, dum boves servaret
    in pascuis, contigit, ut Noidgelensem monachum sibi
    olivum deprecaretur sibi literas discendas scribere.
    Qui cum non haberet codicis aut tabularum supple-
    mentum, prout potuit, apices in cingulo scripsit.
    Quod utique præsumtum divinæ pietatis mysterio
    actum credimus, ut qui multis erat profuturus ad
    exemplum castitatis, ipse cælibatus zona circumda-
    tus, candoris instar fragrantis lilii, circa genua ha-
    bercit cingulum literis inscriptum veritatis. Po-tea
    vero cum paler hujusmodi aviditatem discendi in
    filio cœperisset, litterarum lineas in tabulis fieri
    decrevit; cui tantum exinde processit studium, ut
    utrumque pariter ageret, videlicet ut laborationi in-
    sisteret, et lectioni operam daret, sic inter colendi
    - S. Leobinus in sede Carnotensi succestit Æthe-
    rio an. 544 (ut ostendit Cointius ad hunc an., n. 91)
    et decessit ad an. 555, ex eodem Cointio.
    b Cointius refert Leobinunn monasticam vitam
    amplissim fuise ad an. 512, quem legesis ad hunc
    an. n. 7.
    c Labbeus pro Nisefo legendum esse suspicatur
    Carilephum; sed adversantur (ait Cointius ad an.
    520, num. 15) Acta Carilephi, qui una cum S. Avito
    secesserat in cœnobium Miziacense, adhuc regente
    illud monasterium Maximino abbate; id est multis
    ante annis quam Leobinus in Segaloniam ad Avitum
    se conferret.
    * Hic idem Avitus esse videtur, de quo Gregor.
    Turon. in libro de Gloria Confess., cap. 99, sic
    scribit: Avitus abbas Carnoteni pag., quem Pertenceo
    vocant, sapiens imminere dissolutionem sui corporis.
    Spiritu sancto revelante, prædixit, etc. Quem quidem
    Avitum idem Cointius, ad an. 520, putat illum
    a Binstantiam sedulum dividebat officium. His quippe
    duobus præfigurabatur actibus, ut per agricolaturæ
    opus obedientia strenuus futurus indicaretur mona-
    chus, et per discendi studium venturus præpararetur
    episcopus, per ilium corda, vomere disciplinae
    exarata, saturus divini verbi semina.
    
    2. Nec multo post aliquantus scientiæ præroga-
    tiva illustratus in quodam monasterio pie suscepus,
    coma capitis detonsus efficiur b monachus ; cui
    obedientiae humilitate cellarium creditum, et teu-
    perandarum cursus horarum et vigiliarum diligentia
    comminuitur. Qua occupazione detentus, per diem se
    lectioni vacare non posse comperiens, declinantibus
    ad dormiendum monachis pernoclabat intente, ut
    discerct normam justitiæ. Qui cum assiduitatem
    lectionis fratribus novisset oneroseam, nolens horum
    murmuri verti in tumulum, fenestræ, quæ oculus fra-
    trum patula erat, velum opposuit, ut lumen eis red-
    deret subboscum, et ipse lectionis caperet incre-
    mentum.
    
    3. Quidam autem diaconus illustris nomine e Ni-
    leßus, cognoscens eum velle adire beatum d Avi-
    fuisse de quo idem Gregor. Tur. lib. u. Hist., cap.
    6, enarrat, quod Micai ense monasterium adhuc re-
    gieret quo tempore Clodomeres, rex Francorum, al-
    versus Codomannum, regem Burgundiæ, infelici exitui
    deceravit ad an. 524: dolo quippe oppressus periit.
    Faletur tamen hæc minime stare posse: tum iis quæ
    licè de Avito narrantur in Vitâ S. Leobini, cum hoc
    ipso tempore quo illud inter Francos et Burgun dio-
    nes bellum gerebatur, a Perticensi solitudine nunc
    videatur is abscessisse. At cl. Mabillonis, sæcul.
    De ed., pag. 613, post Baronium, duos Avitos, mo-
    nasterii Miziacensis monachos, censet esse distin-
    guendos, alterum presbytero et eremitam, qui
    postea Perticensis sive Perticensis abbatis fuit; alter-
    um vero Miziacensis monasterii abbatem: cui sen-
    tientia Mabillonium addunt monumentum quæ hic de
    Avito Perticensi abba e memorantur. Lege emidem
    Mabillonium ad laudulum loci, ubi sententiæ
    suam ex Adonis Martyrologio confirmat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; várias notas críticas e cruzadas (marcadas a, b, c, d, *). Texto em duas colunas visualmente — transcrição foi feita coluna esquerda seguida da direita e incluídas notas marginais e de rodapé internas. Alguns sinais tipográficos como linhas, capitulares e abrev. foram mantidos literais; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto é legível.</notas>
</pagina>