- 495

YENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1I.

426

diis aliquid régi suggessisset, tnnc Childebertts A memori& non infraudabitur. Cum quadam vice in

* Creseentiane imperat, ad quem eura pobliea perti-
nebat, ut quod ei B. Paternus injungeret, expediret.
Qued ille promittens implere, mentitus est : pro-
feciusque ad partes Burguridia, praedicto danetissimo
nesciente, per biduum Crescentianus erravit exct-
catus, Crescentianus * culpam reminiscens, unde
illum. tam repente tenebrosus error invaserit, re-
gressus velociter, impeirala venia, ut eulpa corde
eriit, oculos lux iptravit, et doctior post eacitatem
jussa servi Dei eomplevit, ut ex hoe crederetur
Iuminaría mentis magis quam corporis recepisse.
42. Qui cum sepituagenarius * abbatis officio cum
virtutibus fungeretur, et in cellula sua, quam pri-
mum Sesciaei :dificaverat , quiesceret , quadam

J Tendenaco villa, Severo comite, advenisset, qüz-
daui fémina, civis Rledonica, k ei in oratione
oblata esi müta. Tune a. sancto viro oradone com-
pleta, statim mulier forigá rapit silentia, nec intmico
mutitatis servivit diutius.

14. Cam terium. decimur annum vir Dei ágefet
in pontifieatu, statim altéra dio Paschze, cum fratres
in Seseiaco visiiste cupetet, in infirmitatem icruit;
pariter autem Scubilio, iu * Mandanensi monasterio,
in infittnitdtem incidit. Dirigant ergo ad sé invicrui
ut priasquam de seculo discederent, se viderent.
"Tune missi ? £ese obviantes in. itinere, B. Scnbilio-
nem monent ut fratri suo occurreret, sed brachio
maris opposito non valuit nocturno tempore trams-

.moete, visus est ei ipse locus, 4 claritate magna B irotare, Attamen cum sancti. fere itia. millia spatia

geríusus, et ad eum venientes in visione, qsi ad
.Deum migraverant, * Melanius, f Leontisuus et
-$ Vigor episcopi, eum per revelationem ordinaverunt
.aniistitem, Tunc ipse stupefactus, quamvis ea apud
'^ se retinens, tunc non propalaverii, pogt tamen
declaravit. Nam nec longo intervallo, ad supplicatio-
nem iam plebis quam principis, Abrincis, pastore
decedeute, successit : recusare non poterat quod
jun secreta Dei dispensatione portentatum fuerat.
Jgitur effectus pontifex ita se in aedificatione nova-
rum ecclesiarum vel restauratione exercuit, domo-
rum recuperatione succinxit, cultura utilitate appe-
suit, pauperum administratione profudit, ut esset in
singulis mirabilis, et in omnibus singularis. ! lllud

* Surio et aliquibus mss. Crescentio; et infra,
Crescentius. DOLLAND,

b Acher., qui culpam reminiscens... ut culpa cordis
exiit, oculis lux intravit.

« [dem, abbatis virtutibus (in marg. vicibus) funge-
retur.

4 [b., mira claritate.

e S. Melanius episcopus Rhedonensis fuit cum
Leontiano in Aureliauensi concilio an. 509 (f. 511),
et vixit ad an. 550. BoLLAND.

t Leontianus, etiam in unss, Leontius, et a Surio
Lwcienus scribitur : quem episcopum Constantien-
sem [fuisse supra dictum est. BornAwp. iuterfuit
concil. Aurelianensi 1 an. 511, et ei subscripsit ; quo
ex calculo stas S. Generosi ac B. Paterni colligenda
est, Ex Mabil.

& «S, Vigor fuit episcopus Dojocénsis : colitur

interessent, eadem nocte D. Paternus una cum
fraire sao praedicto, glorioso et fobili in triumphe,
feliet viatico, €um ehore angelico, in coelesti sehatn,
de terrenis pias animis emiserdnt ad Chtistuiti,
seque mutuo [m gloria rej eterunt. Quemadimodum
autem ? Lauto. episcopus , qui ibidem ante dies octo
ad visitandum euni, * hésciens ejus. morbum, sdve-
netst, ad basilicam in Seseiaco B. Paterno impen-
dit, et deduxit exsequias : sic P Lascivius episcopus
$8. Seubilionem ad eamdem basliicam dedücens, fu-
neri alterius accessit et continentes chori in ünum
nescientes convenerunt : d et sanctissimi viri ora-
tionis locum quem sdificaveront pariter eadem die

C occupaverunt, felici sub trausitu, * ut. nec mortis

snico servire diutius, pro qua, lübertalis auctor, Christus
[uit invocatus.

! [n aliquot. mss. Maudanensi, quod forsan esae
S. Michaelis in Monte insinuavimus. Aliter dietum
Madsinium, Maduiuun, vel. Malduinium arbitratur
Arturus du Moustier in Neustria pia, pag. 68. Sam-
martani indicant Macleviense monasteriwn, Non
videtur tam procul abfuisse. BoLLANb.

m Acher., se insicem. obviantes. B. Scubilionem in
itinere commonent ; et paulo post: cum sancto fratre
sxo glorioso praposito nobili in triumpho ; ibid. de-
sunt hac verba ; seque mutuo in gloria repererunt.

5 Lauio episcopus Ecclesue Constantina, wel. Brie-
verensis, hac formula subscripsit coneilio Aurelia-
nensi v an, 547, luscriptus est. Martyrolegio Hem.
ad diem 22 Septemb. BorLAND.

* Acher. non legit hzc. verba nesciens. ejus. mer-

Kalk. Nov. Saltem ante au. $57 mortuus, quia. tunc D bum. Ibidem, cum ad basilicam Sessiace B. Paternum

Leucadius episcopus Bajocensis interfuit Aurelia-
nemei n concilio. Perperam a Surio Beor ; in. más.
etiam Vehor et Victor legitur, In. mss. Kothomag. et
Regine Suecim Vigor :ecte dicitur.» Hae Bull.
Notat vero Gointius' ad an. 550, n. 6, tres istos
episcopos, qui Paternuim per visum eyistopum ordi-
-averunt, in illis regionibus sedisse ubi Paternus
.multa monasteria exstruxerat.

h Acher., sed apud se retinens, quamvis (tnc tacue-
wit, post probes; et paulo post: Abrincas pastore
recedente... moz effecius pontifex ita se in ecclesiarum
imstau:atione, vel nova adificutione exercuit... culture
e«tilitatem | disposuit... pauperum | administrationem
profudit (et in marg. providit).

1 Ibid, Jllnd etiam merito memorie non (raudatur.

j Mss. inse, Teudeciano ; ms. Bodec., Theode-
«ciaco; ms. Trevir. et Surius, Theodesiaco. BottAxp.

- Acbar. , tum eratione obiata, elc., nec. potuit ini-

deduceret, impendens. exsequias, item. Lasciwius B.
Scubilionem ad basilicam ipsam deduceret, utroque
concinente choro psallentium, in unum nescientes pon-
tifices convenerunt,

P Lascivius episcopus concilio Parisiensi 1n sub-
scripsit an. 536, se4 cujus. loci fuerit non indicatur.
In mss. Laudus euam, et a Surio Leusciue scribitur.
la Bodecensi ms. dicuntur : duo e vicinis civitatibus
episcopi neutro uemine expresso. DoLLAND.

4 Sequeutia sunt ex mss. Trevir. et Reginae. In
Rothomag. hic solum erant : e( sanctorum corpora
simul cum gaudio inhumarint. DortAND,

r S. Paternum decessisse an. 565, ita ostendit
Mabillonius in notis ad Vitam S. Pate»ni, $z€. 1
Bened. Paternus scilicet obiit. post concilium Pari-
siense celebratum an. 537, cui ipee interfuit ac sub-
scripsit, et obiit decimo sexto Kal. Maias paucis posi
Pascha diebus : cum quidem altera die Pasche Pa-

Digitized by Google
