<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VENANTII ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    crucis super infirmam dexteram fecit. hinc praemor‑
    tuae palmae prius se vivax tepore infudit; item se‑
    quenti die in ipso loco, ut ab eo signaretur, se obte‑
    lit, quo facto, coeperunt venae suos excursus agnosce‑
    re; tertia vero die, ubi super eam sigillum crucis
    impressit, statim se arenitum digitorum fila laxave‑
    runt, et, recepto ministerio, mulier in Christi nomine
    rediviva dextera se signavit.
    11. Quodam vice, dum ad vicum a Geginam prae‑
    teriens accedisset, adolescentem, b Alaubaudum
    nomine, amisso visae reperit jam munere. Audiens
    autem a parentibus extremam filii mortem deplorari,
    occurrit, et ut mortuum vivum erigeret, se in oratio‑
    nem prostravit, quo incumbens diutius oravit. Dum
    pallescereet sacerdos in pulvere, animae vivacitas ru‑
    bescebat in corpore, donec, pulsato caelo, palefacto B
    Tartaro, juvenis revocaretur a funere, sacerdos
    a prece. Deinde cum e Asiacum monasterium paterna
    sollicitudine visitasset, quidam, ut ei succurreret,
    jam sude illuminatus, caccus exclamavit: cui sanctae
    crucis medicamentum imponens, tam fuit illi lumen
    cito recipere, quam quaesisse. Item Andegavis cum
    quidam Maurilio clausis oculis lucem sibi restitui
    postularet, tum pontifex se ad nota arma convertens,
    mox ut signum venerabile crucis super palpebras
    ejus extendit, velut balista fortissima, penetratis te‑
    nebris, crux post se caeco lumen invexit. Item cum
    Magellinus quidam, circiter decem annos transigens
    in nubil0 cæcitalis, tractus ad beatum pontificem
    pervenisset, ubi signum adorandae crucis super ocu‑
    los ejus extendit, statim erumpente sanguine, effuga‑
    tis tenebris, lux intravit.
    12. Illud etiam nobis est factum memorabile recondin‑
    scendum. Cum illustris femina, Etheria nomine, jus‑
    sione regia persequeretur, in Dullacense villa militum
    custodire teneretur obsessa, tunc ovi periclitianti suc‑
    currente sancto pastore, solus, ut a nullo cognosce‑
    retur, ad ipsam ingrediitur; quo viso, amplectens
    ejus vestigia luguus mulier, inhærebat. Tunc infelicis
    custodis inusna procacitas vult eam quasi lupus a
    veste pastoris evellere: injuriam vir sanctus accepit.
    Tunc insulsitans in ejus d facie, temerator sacerdotis
    celeri morte multatus est. Hinc terrore urgente, re‑
    liqui reverentiam habuerunt pontifici, et unius poena
    freci alius immunes a culpa; nec prius a muliere
    discessit, quam, dato regi precio, ipse eam liberaret.
    Sic uno momento, et salus fuit supplici, et mors ex‑
    situit praesumptori.
    13. Nec id quidem est omittendum, quod tradid
    memoriae sit voltum. In vicum, cujus est vocabulum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    Albitia, piae devotionis studio, sanctus Pater acce‑
    sit; ubi dum quidam caecus ab eo opem misericordie
    postularet, coepit idem, quia dudum captus fuerat
    infestacione dæmonii, corporis veratione torqueri.
    Tunc in orationem, cui semper animi sanctae inten‑
    tione vacabat, corpus etiam proscrivistani, raptumque
    lumen pristinum reddidit oculis, et pestem immundi
    spiritus effugavit. O ineffabilis gratia pietatis, a qua
    dum substantia sola petitur, triplex remedium obti­
    netur: victu pavit egenum, muneravit visui caecum,
    reddidit liberati captivum!
    14. Itenque occurrente eo regi Childeberto Pari­
    siis, nuntiatur pontifici regem, venerationis causa,
    de civile in crastinum esse discessurum. Mandat
    se ut dignum duceret expectandum. Sed quia bear­
    lun Albinnun corporalis infirmitas prepedivit, al
    ejus praesetium praedictus rex occurrere matura­
    vit; qui donec per illam viam quae ad sacerdotem
    ducebhat incessit, feliciter properavit. Cum vero in
    quodam trivium pervenisset, velletque alibi de­
    viare, equus ejus, ac si metallum fusile, grossum
    movere non valuit. Suspicans rex culpam esse equi
    magis quam cau·ae, alterum sibi fecit sterni, quem
    dum per ipsum iter gradi compelleret, ac si munera
    impediente, casus ire non valuit. Intelligens mihi
    professisse multasque vehiculum, nisi mutaret o occurr­
    sun, coepit ab equo discere quod homo peccaret,
    et humanus intellectus haberet quod pecus correge­
    ret. D deflectens in viam qua ad sacerdotem duce­
    bat, ea cepit alacritate discurrere, ac si, operatus
    de fovea, campi mollis planitiem recepisset.
    15. Est opera: pretium de quodam cadavere rem
    vivam proferre. Dum ad civilatem e Venectis ipse vir
    apostolicus accessisset, unus de obsquentibus jam
    conveti: sus adolescentulus, Christi servitio subditus,
    quem pro qualitate morum peculiarius diligebat, eo
    in loco defunctus est, atque sepultus, cujus defun­
    citi post annum corpusculum psallendo ad propria
    revocabat. Tunc remorante eo pro causa, volerunt
    servites prius corpus movere quam sacerdos oc­
    curreret; sed tanto pondere fI gravatum, ut an­
    tea posuisseit gigantea membra prensare quam pue­
    rili corpus sufferre, dum adhuc cadaver inspiration
    crederetur jam marmore premi, cum nec equi gres­
    sum poterant promovere, ac si pulvis ejus de se
    vincula generasset, donec eos antistes rediens ora­
    tione solveret, quos tacente voce confixit.
    16. Hoc iterum non minus est praedicandum b mi­
    raculum. Cum in Cincillacense monasterio i Geunu­
    merus monachus esset oculorum luce privatus, et
    Hæc fere ex Ruinar., in notis ad Greg. Tur., lib. iv
    de Mir. sancti Martini, c. 45. Asiaciun tamen mona­
    sterium, de quo hic sermo est, videtur in diocesei
    Andegavensi fusisse.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] non applicate excepto se fossem palavras soltas — neste documento trechos parcialmente danificados transcritos conforme visível. Correções mínimas de caracteres tipográficos mantidas.</notas>
</pagina>