$13

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS Il.

523

exiguum quidem spatiis, Iis tamen conspicit vi- A lesto mella. ab altearibus noctareo dempta furto,

rentem * oleribus. Ampliabat siquidem spatio loci
angustias amdna jucunditas. Statim ergo atroci
snente furti facinus. concipit. Itaque redditur terris
occasus diei noctis silentio. Vir corda mortalium
alta quies dulci sopore lazaverat, cum ille accom-
4uodum fraudi tempus amplectens, prosilit audacia
plenus ad scelera, levique impulsu transit quod ob-
stabat : adit hortulum, olera diripit, abire festinat ;
nullus tamen redeundi exitus patet, quia reus tenui
sepe quasi muro vallatus, exigua obstacula velut
omni constructa munimine, crescere fugienti sibi
videntur in. molem. Noctis ergo totius iter spatium
hortüli fuit. Interea. rosez lucis splendor mundum
irradiat, facieque rebus reddita, terris luz. reddi-

tur, Igitur beatus senex in cellula, ubi spretis somnis B

inertibus, noctem dulci meditatione et s2acto la-
bore transegetat, unum e fratribus vocat, mittens-
que in hortulum mandat ut quem ibi errore lassa-
tum 8uo et velut quibusdam arctatom vinculis, ita
innexum crimine reperisset , abstrahere, Haud
mora, adit, reperit, ^ abstrahit. Adest i.lic) crimi-
nosus, furtum in medio projicit, pedes ccmplecti-
tur sacerdotis. Jtaque vir pietate plenus, indulget
erimen, donatque furtum; monens eum sspe et
suis potius necessaria usibus petat quam rapiat, et
necessaria sibi tribuentis munere non rapinz scelere
conferantur: * sic ergo indulgentia a sancto sibi
concessa, ab eo discessit.

delataque domum, in picis prorsus natwram mutata,
et stupuisse reum sdmiratione virtetis, eum crimi-
nis non deesset 4 causa, et conscientias criminis tor-
queret auctorem? Tandem verum est criminosum,
alto mentis sopore discussum, sd antistitem prope-
rasse, retulissé furtem, ssncfisque prostratom v6-
stigiis veniam facinoris postulasse, et perfacile sup-
plicanti indulsisse antietitem. Et sic natoram mellis
non minoris rediisse miraculi fuit quam mutari. Ita
reum pro supplieto veniam, munus retulisse pro
crimine.

8. Dumque his virintum folgeret ipse miraculis,
beatum gloriosi ejus eonsammationis tempus adve-
nlt : sed eum fracta jam :evo membra dellcerent,
afflictum * mortuunimuae. corpus abstinentia labore
erat; et quod natura negaverat, meritum €onfere-
bat. Fuitque tantus in ssueto viro fidei fervor, ut
insstiabili ardore, quao plus corpori distrietíonis in-
tolisset, inferre plus cuperet : et ita erant augmenta
meritorum ineitamenta profeetuum. Amor quippe Del
reficere snimum potest, satiare desiderium non pe-
test ; sed magis magisque € cum haeriter, sitim in-
flammat, jucunditate enim sus excitat appetitum,
sed non facit de satietate fastidiam. Igitur beatissi-
mus Amantius bac meritorum luce fulgens, 6 terrena
terris membra condit, sed celestis spiritas celsa
conscendit; illic nunc interest choris angelorum,
bic falget claritate virtutum; illic interpellat pro

7. Quid memorem in eodem hortulo a simili sce- ^ famulis voce supplici, hic tuetur famulos virtute

* ]dem : nitescere oleribus ; ampliabat siquidem locl
engustias... cum ille commodum fraudi tempus am-
plectens prosilit audacia plenus et scelere, levique im-
pulsu qug obsabant cedentibus, abire festinat, sed
divinitus retinetur. Nullus etenim remennii patet. ex-
itus, et ita reus Lenui sepe quasi muro vallatus tenetur,
Exigua namque obstacula, etc... Noctis ergo totius
spatium , iter. hortuli. [uit... mandi faciem. irradiat,
qua rebus reddita, terris. iux redit. Igitur B. senex in
cellam, ubi preces insomnis, in asiibus noctis, dulci
vueditalione... atiraheret.

b idein, atirahir.

€ Sic ergo indulgentiam a sancto viro promersit, et
discessit.

4 idera : Cum criminis deesset causa, sed conscien-
lia. criminis torqueret auctorem : cum furto damnum
superesset, in qua niestus. atroci maueret. in. scelere,
Tandem vero criminoenm alto. mentis stupore. discusso

ad antistitem, eic... Naturamque mellis nou. minore D

rediisse miraculo, quam mulasse... munus domum re-
tulisse, elc.

* Idem : emortuumque corpus onus. abstinentie r0-
borabait.

! Cur. hauritur. iuflanunat, jucunditate enim. sui
ezcital, ec., terrena terris membra commendat.

€ Quo anno S. Amantius decesserit, baud potest
certo deliniri. Nimiram S, Quintianus, qui sedit post
S. Amaniüum, praeerat Huthenesnsi Écclesixs ad
an. 500, quo snno subscripsit ille concilio Aga-
thensi ; idemque interfoit synodo Aurelianensi 1
an. 541. jnterea cum. Quintiauus. (uti refert Gri
Turon. io ejusdem Vita, quz exstat c. 4 de Vi
Petrum), aueia et ampliticata basilica S. Amantii,
sanctum ejusdem corpus in ante transtulisset, S. Aman-
tius noctu per visum eidem »pparens, reprehendit
graviter bis verbis : (uia ausu femerario arius. ín
pace quiescentes visus. es amovisse, ecce ego removebo

te ab hac urbe, et eris exsul. in regione altera ; verum-
tamen non. privaberis ab honore quo [rucris. I4 quod
non multo post accidit. At. inter S. Amantium et
S. Quintianum alii sedisse episcopi videntar , cum
Sidonius Apollinaris, epist. 6. lib. vri, scribens ad
Basilium, inter czeleras, Ruthenensis Ecclesia statum
deploret his verbis ;: Burdegala, Petrocorii, Rx-
(heni... summis sacerdotibus ipsorum morte truncatis
nec ullis deinceps episcopis in defunctorum officia suf-
fectia ( per quos utique. minorum hominum ministeria
subrogabantwr ) latum — spiritualis ruing — limitem
trazit, (Quibus verbis indicare videtur Ruthenis, post
S. Amantium, sedisse episcopos alios, qut morte
talia obieriet. Certe Rutbenensis Ecclesia vidua
erat et orba pastore quo tempore Sidonius Apollina-
ris, Arvernensis episcopus, accersitus fuit ab Ela-
phio, quo consecraret baptisterium quod ipse iu
sgro Rutbenensi constrexerat, uti colligere est ex
epist. 15 lib. iv Sid. Ap. Qui enim Klaphius alienzs
urbis et sedis episcopum accersivisset per dillicilia
priesertiin et hieme, ac nivibus obsita itinera, si Ru-
thenensis Ecclesia proprio pastore non caruisse ?
Non multum temporis tamen iater S. Amautium et
Quintianum interfuisse illa Fortunati verba indicare
videntur, quibus ait num. 11 : Nondum quoque nxl-
dorum. emensa temporum, orbe complete, redieramt
curricula, cum S. Quintianus episcoyus anie. sacro-
sancta altaria capacem. iumuli locum elegit, ubi ipsum
miro opere et. laudabili arte collocavit, eic. Quocirca
mors S. Amantii videtur contigisse non multo ante-
quam Gothi iu Galliam irruperunt, sub ÉEvaricbo
rege : quo tempore vel Ruthena urbs capta et af-
flicta fuit. ld vero contigit s:eculo quieto sd finem
vergente. Quod si est, falsa existimanda opinio ple-
bis Kuthenensis qui S. Amontium aS. Maruali, spo-
stolo Aquitanorum, episcopum ordiuatui credidit,

Digitized by Google
