555

epponens nón solum fulgura et tonitrua, tempesta-
tem. concitantia, fecit conquiescere, et in pristinam
tranquillitatem aeris quassationem redire, sed insu-
per quidquid celle in stipendiis debebatur, sub in-
tegritate conferri. Illius mirseuli spectaculum a beato
viro pauatum ad laudem Dei est memoria reti-
nendum.

$. Dum beatus * Ziberius episcopus beatum Leo-
binum Brajaco [Brou] ut sibi occurreret". convoca-
ret, contigit ut vicina illius celle quidquid obvium
edax ignis invenerat exurendum, nihil parceret re-
linquendurmg, Sed cum monachi tanti vaporem in-
cendii nequaquam injectis aquis possent reprimere,
sed ut videbatur, potius ignem eis viderentur accen-
dere, vir Dei Leobinus orationibus suis et lacrymis,

VITA S. L.EOBIM CARNOTENSIS EPISCOPI.

A

valentioribus aquis, flammarum globos nowine Chri- B

$i invocato penitus consopiri fecit.

9. Nec minus et illius miraculi insigue praeconium
memoriae est commendandam. Cum per idem tetn-
pus praefatus. AEtherius episcopus beati viri Leobini
prospiciens sanctitatem, ad diaconatus proveheret
officium, et fratribus Brajacensis monasterii prapo-
seret, dignum duzit ut prafecturz officium commo-
dius ageret, si ad presbyterii onus eum ordinabiliter
sablimaret. Postmodum cum flamma rabidi ignis
sylvas et. campos exurens ad monasterium segetes
ezurendo venisset, et monachi ejus metu à. mensa
surrexissent, vir sanctus in oratione ante incendium
prosratus, apud celi Deum impetrare meruit ut
omnis illius ignis rabies oppressa consopiretur, et
pristina temperies aeris reddita blandiretur.

10. Inserstur huic operi illud cceleste miraculum,
quod Dominus patrare dignatus est per beatam Leo-
binum. Quodam tempore duo energumeni, in quibus
lanta vis demonum przvaluerat, ut sepe vincula et
catenas comminuerent, oceurrentes beatissimo viro
sospitatis remedium largiri sibi humiliter poposce-
Tunt, Sanctus. itaque vir a fratribus cohortatus im-
pendere gratiam medela dzemonico furore agitatis,
pietate commolus, opposito crucis signaculo, et dze-
mones ab iis expulit, et pristinz sanitatis incolumi-
fai efficaciter restituit. Nec. inuito post tempore,
dum longe a cella absens esset, et ad monasterium
vbi paucse puelle morabantur compeudioso itinere
declinaret, benigne exceptus est ab illis. Denique
post humanitatis officium, quod ei libentissime exhi-
buervnt, intempestze noctis silentio una de puella-
rum collegio incentive hinpulsa petulantie aestu ne-
Iario, pedibus sancti jacentis sub lecti operiuento
dentibus dolosum intulit morsum ; qui sentieng so
hujusmodi morsu attrectatum, cum percussione pe-
eloris et ingenti gemitu illam pedibus suis repulit,
mortiferum veluti venenum, et servata omni corpo
ris integritate, laqueos mulieris sine damno evasit,
pedicitiz strophio przcinetus,

* £iberius opigcopus Carnotensis subscripsit syn-
X Aurelianensi n an. 535, im an. 538, et iv

* Cointius affirmat S. Leobinnm a S. Atherio,
tpiscopo Caruntensi, Drajacum accersitum fuisse, et

P,Traot. LXXXVIII.

C

551

11. Ab hac itaque tentatione Deo se protegente
ereptus, contigitut ipse qui aliorum infirmitatibus
exstiterat medicus, caneri vulnere percuteretur in
naribus; qui dum monachorum precibus rogaretur
ut sibi humano quolibet studio mederetur, ipse reter-
no fidens in medico, qui solo verbo curat omnia, ce-
ram benedictam per annos fere duodecim ejusdetu
morbi imposuit tabo, ut virtus per divinam gratiam
augmentum caperet infirmitate. Unde semper in Dei
servitio permanens , etin omnibus Deo gratias red-
dens, sine aliquo humano suffragante auxilio, postea
uariun meruit recipere sanitatem.

12. Proferatur in medium et illud stupendum ges-
te rei miraculum, quod omnibus prodesse poterit
ad fidei incrementum. Quidam ex monachis, vocabulo
Tyrannus, crudelis quidem antitheto nomine , sed
praeclarus virtute , dum esset quadam nocte sollicitus
pervigil, vox ei directa est quod tactum jam sonuisset
signum. Hac itaque voce commonitus surgit continuo,
et ingressus basilicam splendore diffusi luminis ra-
diantem, ín qua conspicuos claritate prospicit duos
egregia forma viros, sanctum videlicet Leobinun,
et alterum. nomine sihi incognitum, ex quorum visu
nimio pavore perterritus fugam inivit, seseque in sua
cella abscondit. Sed dum ad signi sonum in praefa-
tam basilicam ad Matutinos se intulisset. liymuos,
expleta orationis consuetudine przlocutus Tyrannus
cautus et devotus pergit ad domnum Leobium,
obsecrans ut sibi indicaret qua esset illa persona
quam in basilica una cum eo intuitus esset. Agnos-
cens itaque vir Dei fratrem fuisse dignum tant:
devotionis miraculo, ait : Frater, cum fuisses ora-
torium ingressus el duos pariter vidisses viros, me,
ut audio, coguovisti ; alter vero incognitus, sed mi-
canti splendore candidus , ipse est beatus Ávitus me
visitando dignatus corripere et commonere qualiter
debeam quemdam fratrem pro suis excessibus corri-
gere. Merito namque celeste lumen super sauctuin
virum radiabat, quia licet in terra corpore, menie
tamen conversabatur in coelis, juxta illud Apostoli :
Nostra autem conversatio in colis est (Philip. wi, 20).
Unde visitationem meruit habere et consolationem :
in cujus si quidem corde et ore per divinorum eloquia
mandatorum lux colestis gratie jugiter ac ineffabi-

D liter rutilabat.

135. Non inulio. post tempore, a beato /Etherio
pontifice ei injunctum est. ut. causa profleiendi in
melius, sanctum * Cosarium Arelatensem episcopum
iuquirere et adire deberet intrepidus. Ad quem cum
pervenisset S. Leobinus, pariterque cum eo beatus
Albinus, qui comes ejus itineris fuerat , requisitus a
beato Cassario cur tanti itineris laborem assumpsis -
sei, respondit beatus Albinus se tantummodo sui
desiderii causa venisse : beatum vero Leobinum,
derelictis (ratribus, quibus przepositus fuerat,4 Lirino
monasterio Brajscensi przpositum ad an. 535.

* S. Ciesarius ep. Arelatensis decessit ad an. 549,
ut ostendit Cointius ad hunc annum, n. 15 et 16,

cum:sedissel an. 40.
4 Locus corruptus.

18
Digitized by Google
