ws

VENANTIL (10N. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS ii.

46$

strictis luninibus, ut unde oleum benedictum injice- A Augustodunum voluissel accedere , mox ad saactu

ret ,.luminis aditum non praestaret. Tamen perun-
ciis palpebris desuper et. locis reliquis capiris , ora.
tione data , paue ei sale signato , mulieri przecepit
ad mansionem se condere. Ipse a prituo somno in
oratorio pervigil , circa medium noctis mulier cla-
mat hospitem , se laerymare profuse. Tum accenso
fumine ab oculorum compage cernit raanare sangui-
uem. Quas cum eodein cruore mane ad eanctum re-
diit, &ed ipse cum aqua palpebras foveus et abluens ,
rationibus additis , ocnlus unus apertus est ; deinde
altero peruncto mulier domum revertitur. Dehinc
eadem sub noele nimium fuso sanguine, appropin-
quanme die, sacerdoti se obtulit. Qui cum de regis
occursu domum reverteretur, ingressus in oratorium
statim wulieri alter. oculus aperitur , et, prestante
Domino, gemello se videre lumine gratulatur.

$6. Maguofledis [Af., Rannoslidis] puella cum tati-
bus decep!a illuderetur insidiis , ut quoties ad eccle-
-siam voluisset accedere, gressum facere non valeret,
servo Dei in villa Savara * prxsentata est. Confestiin
ut saneti manus super caput puellze titubautis impo-
ojtur , tali investigatione occultus hospes (Af. hostis]
detegitur , etse diu latuisse multo gemitu confitetur,
-nec in beati praesentia clamat proprio se posse cela-
re przstigio, Ergo ita se proditum et egressurum
gravi ardore conqueritur. Interim non cessante sa-
-cerdote mauu crucis signum depingere, exspecianti-
bas omnibus in. 1uscm similitudinem prorumgens,
€um sanguine de nsr.bus mulieris inimicus egressus
est. Quaw sanitati restitutam, monacliali veste muta-
4am , Dei servitio traditam bis triumphare fecit , ho-
ste victo vel szculo.

97. Quid illud quod sine mora curavit debi'em
dexteram ? Cum ad festivitatem sancti Martini Turo-
nis accessisset , egresso de monasterio offert se wu-
lier barbara, manu nervis contracta, postulans medi-
ciam. Quai sub casula receptam suo sputo illitam,
velut sparsum farinze collectum. commacerat. Hinc
resudante dextera digitos tendit el replicat, torporem
veteralum ad vivacitatem resuscitat. Et priusquam
veniret ad beati Martini januam, digitis suis extensain
reddidit incolumern dexteram. Quara mox sentiens
esse directam, mulierem a se 5 repulsus est , ingres-
sus basilicam.

98. Deinde egrediente de praedicta basilica, cum se
ad monsionem servus Dei reciperet, offert se man«a
altera palma digitis affixa, que prius tacta de saliva,
dehinc oleo peruncta , pristiuz sanitali de praesenti
est reddita. Nam causas infirmitatis hoc erat sancto
viro curare, quod taugere.

£9. Erat sane mirabile, quoties famulus D i ad

* Savara, Seure, duabus leucis infra Parisios, pro-
pe Meudo»is casiellum, Meudon. Mati.

b Pro repulit.

* Supra, v. 4.

9 gac:e seu baceze Jauri, vel juniperi, fructus ; item

innias, et mortuorum capulum Signilicat, hic inso-
iie quidem catenarum annulos, Ipgx.

Sanctus Greg. Tur. etiam hacas eodem. adhibet
in sensu, quo. hic Fortunatus eamdein vocem usur:

Symphorianum dsrmones nuutiabant. tt occurregies
per Murvinom fletu gemiluque clamabant : « Vir san-
cte, si de locis cultis nos inconsideranter repellis,
vel habitare coucede siarum per solitudinem , ut
liceat miaeris per de:erta securos errare. Ante tus
Octi'os nec Corpora nos celant, nee nemora.» Qui de-
flentes el saneti uon t«lerantes praesentiam , admota
ejus dextra, de obsessis corporibus passira verteban-
tur in fngam , etde salute popnli projecta. demonia
lameutabastur.

$0. Producatur in medium nobile illud miraculum.
Cum regrederetur pontifex de saneto Symphoriano,
castello Avallone * iter agens ingreditur, ubi reorum
multitudo tenebatur ergastulo, Hinc a Nicasio comi-

B te invitatus ad prandium, vir Dei coepit de miseri-
cordia hab re colloquium, ut datis fidejussoribus la»
xaren:ur de viuculo, et partem cu'pzx cederet pieta-
tis intuitu. Quod ille facere distul.t obstiusto spiritu.
Unde antequam perpranderet, se de mensa sanctus
proripuit, e carceri subterraneou superjectus diutius
oravit cum fletu, ut divino conferretur auxilio, quod
a temporali judice non esset obtentum. Sie cursus
ille lacrymarum per aera surgit in calum, et gemitus
pervenit ad votum. ltasue deputaiur angelus ad
effectum. Dehinc vir venerabilis spem promittens in-
clusos hortatur. Nec perdit sermo quod loquitur :
Fides gestis impletur. Eo discedente, mox catena-
rum bacs 4 franguntur, vinctr janus reserantur,
dies 1n carcerem reducitur, damnati de tenebris in
lucem procedunt, nec diutius poena tenuit quos tor-
queret. Sic erepii, Parisios occurrunt pontifici qui
periclitabantur inclusi. Sed ut culpabilibus aliquid
plus conferret, a rege quidquid fisco pro his debeba-
ur obtinuit.

$1. Dehinc ad sanetum virum Nicasius cum vellet
occurrere, et jam prasentatus inox gravissimo casu
in terra prostratus est et pene onmibus salutis de-
8lituto solatiis, ipso saucto ihtercedente, homini de-
sperato virius et sensus regressus est. Mox balteum,
quo cingebatur et spalam pro munere beato Ger-
mano contradidit, quod ipse comes dato pretio post
redemit. ld actum est, ut quod prius incarceratis
concedere distulit, hic duplicato fenore debitor com«
pensaret, et aucta dote damna sorciret, prius pro
eis differens, post et. se ipsum  redimens. Ante nog
illis pius, modo el de se trepidus, didicit casu pro-
prio »rumnis. suecurrere alienis.

32, Prorsus illud siuporis retexatur in pagins.
Éunte sancto viro ad beati martyris Symphoriani
occursum, dum de vico * Cervedone in Murvino pre-
greditur, habitatores loci occurrentes suggeront, ut

pat, his verbis lib. 1de Mir. sancti. Martini, cap. 25:
Ümnes bacca catenarum con(racte ceciderunt.
itaque eodem in sensu usurpantur, ac boja, sive bege;
quas voces videapud Dufr., inGloss.
* Cervedo, Cervon, vicus prope Corbiniacum, vul-

» Saint-Léonard de Corb'gny, in traetu Morvinemsi
e M feent, qui tractus Burgundia a Nivernis dir.-
mit. Mab.

Digitized by Google
