547

VENANTIIE TION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PAIS Il.

$548

€edere, manibus retre ligatis, nou poterat ad altare A migraverunt. Floc €ognito, beatus Marcellus, intelli-

pertingere ; sed cum omnes transiret , quasi meta
eopit stare, ut. videretur non ad communicandum,
sed ad nuimerandum populum advenisse. Quem con-
spicieus pontifex interrogavit quid fecerit. Respon-
dit se peccasse. * Cujus confessionem agnoscens,
dixi ei: Veni, accede, et ultra non pecces. Qua
jussione absolutus, ad communionem accessit du-
plici beneficio muneratus, de preterita culpa ve-
niam consecutus, de futura vita correctus, Quanta
huic erat in sanete Trinitaus aequalitate flducia, cu-
jus mens sic liber», per singula verba proferebat
miracula ? Sed licet satis fuerit religati. catenas ser-
mone dissolvere, tamen plus est laudabile quod in
Christi amore visus est peccata donare.

gens de hoste triumphum acquirere, collecta plebe,
de civitate progreditur, et relictis civibus, in pro-
spectu populi solus, Christo duce, ad locum pugna.
turus acces-it : et cum coluber de sylva rediret ad
tumulum, obviantes se invicein , dante oralionem
beato Marcello, ille capite supplici coepit veniam
blandiente cauda precari. Tunc beatus Marcellus
caput ejus baculo ter percutiens, misso iR cervicem
Serpentis 5 orario, triumplium suam ante civium
oculos extrahebat., Sic in spiritali theatro spectante,
solus cum dracone pugnavit. Hine confortatus popu
lus, cucurrit ad episcopum, cupiens hostem suum
videre captivum. Tuuc praecedente pontifice, bestiam
fere tribus millibus omnes prosecuti suut, reddentes

18. Exsequamur et illud triumphale mysterium, B gratias Domino, et solventes ersequias inimico.

quod, cum sit ultimum ordine, anteponitur in vir-
tite, Matrona quidam, prosapia quidem nebilis,
opinione vilis, malo maculans crimine quod fulgebat
ex genere, postquam dies fugitive vit:e, rapta luce,
conclusit, ad tumulum, pompa comitante, sed: non
profutura, processit. Quo condita, horresco referens
fioc contigisse post funera, quia duplex nascitnr la-
mentatio de defuncta. Ergo ad consumendum ejus ca-
daver, capit serpens immanissimus frequentare, et nt
dicam clarius, mulieri, cujus membra bestia devora-
bat, ipse draco factus est sepultura. Sic infelices exae-
quias serpentinus bajulus impendebat, ut post mortem
quiescere cadaveri non liceret : et cui vite (inis in uno
Joco jacere concesserat, semper mutabator in poena.

O ca: um exsecrabilem, et valde timendum! Mulier quz C

conjugii integritatem non servavit in mundo, integra
non meruit jacere in sepulcro. Nam serpens, qui viven-
tem in crimine traxerat, adbuc in cadaver deszvic-
bat. Tunc ex ejus familia qui in civitate mauebant,
audientes strepitum, et. pariter cencurrentes, vide-
runt ingentem belluam de tumulosis anfractibus
exeuntem, et vasta mole cadaver flagellante laben-
tem. Quo nimis perterriti homines de suis sedibus

* Etsi auctor Vite boc ]oco nihil cornmemoret aut
elavium potestatem, qua S. Marcellus reum homi-
nem absolverit, aut graves penitentize labores, quos
exegerit juxta perpetuam. Ecclesiae disciplinam, he
1amen universim comprehendisse videtur hisce ver-
lis : Cujus confessionem agnoscens, etc., ut non antea
illum relaxasse dicendus sit et invitse, quo eucha-
yisticip mensze particeps fieret, quam quibus tene-
retur €riinibus, et quomodo esset affectus animo,
ngnovisset, sive publice ejus audita confessione, sive
privatim. lta de Ambros:o refert Paulinus, ejus Vitae
auctor. « Quod quotiescunque illi aliquis ob percipien-
4n paenitentiam lapsus suos coniessus csset, ita
flebat, ut. et illum flere compelleret. Causas autem
criminum qua illi confitebatur, nulli nisi Dono
soli, apud quem intercedebat, loquebalur : bonum
iclinquens. exemplum posteris sacerdotibus, ut in-
tercessores apud Deunv magis sint. quam. accusato-
res apud liomines, Nam et secundum Apostolun circa
hujustiodi hoiwinem confirmanda eharttas. est, quia
ipse sui accusator esi, mec exspectat aecusalurem,
sed przvenit ; ut confiiendo suum allevet. ipse dei
ctum, oec habeat quod adversarius. criminetur. Ut
autem po-tea subdit : Nam et ipsi puenitenti mon su[-
licit sola confessio, nisi subsequatur emendatio fact,

Deinde increpans eum beatus Marcellus, dixit : Ab
bac die aut deseria tere, aut in mare te demerge.
Mox dimissa bellua, nulla ejus ulterius indicia sunt
inventa. Ecce propugnaculum patriz in uuo consi-
stere sacerdote, qui fragili baculo fortius hostem
edomuit quam si ballistze transissent, nam sa;itia-
tus repercutere poterat, nisi vinceret res divina. 0
virum sanctissimum, in cujus levi baculo virtutis
est pondus ostensum, cujus molles digiti fuerunt ca-
tena serpentis. Sic inimicum publicum vicerunt ar-
ma privata, plaudit in unius preda generalis vieto-
ria, Si sanctorum virorum ex factis merita couferan-
tur, miretur Marcellum Gallia, dum Roma Sylve-
'Sstrum; nisi hoc distat in opere, quod * draconem sigil-
lavit ille, iste jactavit. Sed quis ejus valeat miracu'a
per singula sermone comprehendere, vel voce profe:re
quanta il'e fecerit et. celaverit, cum ea scripta sunt
que de ipso, leste populo, claruerunt? 4 His nsm-
que operibus sanctissimus Marcellus semper inten-
tus, eonversatione clarus, consumunatone przti-
puus, beatitudine gloriosus, remuneratione ditatus,
cum Domino perpetuo regnaturus, vinceus uui

ut poenitens. non faciat. peeniienda ,. huimiliel etiam
animam suam, sicut David sanctus, qui postquam
audivit a. propheia, Dimissum est. peccatum. tuum,
lutnilior factus est in emendatio .e peciali, ita ut
cine*em sicut pauem manducaret, et potum suum cum
fletu misceret, » Certe reus ille, de quo hic Fortuba-
tus, clavium potestatem, tanquau sibi necessariant,
ja beato Marcell agnovisse, line satis potest intel-
ligi quod publico in conveutu, se crimine obstricium
pr.ütens , pontifici suo, vincium manibus, semet
ultro obtulerit, utque solvendum.

b Orarium acci,itur pro sudario aut Jinteolo, quo
o8 abstergitur. lta S. Hieronymus in epistola ad Ne-
po ianum. S. Ambrosius, et alii, quos legere est apud
Dufr. in. Gloss. ltem orarium est stola sacerdotis;
de qua ite apud. Dufres. .

* D« hoc dracone, qui venenato spiritu plures
eccidebat, a beato Syl vestro iu antrum recluso, lege
in Vita ejusdem, a Simeone Meta, iraste. conseripla
eap. 8. Kasiat il'a. apud Surium. ad. diem ult, De-
cembr.

3 Hic Vita. S. Marcelli videtor a. Fortunato con-
scripta fuisse, ut in. Ecelesia Parisiensi ad sacra of-
licia recitaretur, quemedo de compendio Vite S.
Remigii ab esdem facium. diximus suo luco,

Digitized by Google
