<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    VENANTII ION. CLEMI. FORTUNATI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,355">
    PRÆMONITIO
    IN VITAM SANCTI PATERNI.
    
    Vitam sancti Paterni, quam subjicimus, a Venanio Fortunato scriptam fuisse, fere omnes consentiunt.
    Nam et mss. Codices referunt Fortunatum ejus auctorem: inter quos ms. Codes. quem cl. Mabillonius præ
    manibus habuit, hunc titulum præferebat: Incipit prologus domni Fortunati episcopi in Vita sancti Paterni,
    et gravitas styli Fortunati ac indoles passioni in eadem perspicitur.
    Porro Vitam sancti Paterni edimus ut exsist apud Bollandistas, ad diem 16 Aprilis, ad idem plurium
    Concil. mss. examinata et exacta. Eadem legitur etiam in tom. II Ann. Bened., in appendice ad sæculum I
    Bened., eruta ex schedis a v. c. D. d'Hérouval communicatis Acherio, et Mabillonio variis notis illustrata,
    quas locis suis subjicimus; una ex notis quibus Bollandistæ eandem copiosissime execrarunt, depernpones
    eas quæ præ ceteris ad majorem ipsi hæc exferendam conducere videbantur. Quin imo cum pluribus in
    locis inter vitam quæ in sæculis Bened., edita fuit, et inter eam quam Bollandistæ ediderunt, lectionem in
    primis differre comperimus, visum est discrimina illa suis in locis adnolare, ut utrumque privide exe-
    pser a nobis hic editum dici possit.
    Illiusque Vitæ quasi compendium editum fuerat a Surio ad diem 16 Aprilis, atque hinc depromptum, et
    insertum t. I sæcul. Bened.; sed illud confectum stylo obscuriore et involuto, a Surio (ut ipse profitetur)
    in gratiam lectoris oratione aliquanto Latinore donatum. Illud forte a clerico aliquo vel monacho Abrincensi
    primum concinnatum fuit (ut opinantur auctores Illst. Litt. Franc.), quo in celebrando ejus sancti officia in
    Ecclesia legerentur. Atque hoc compendium tantum pro Vitæ sancti Paterni, scripta a Fortunato, habitum
    est, quoad a cl. Mabillonio illa ex antiquo Codice (quem sub D. Anto[in]ium Vionium Herovallium ait commu-
    nicasse) eruta atque edita est. Nos itaque compendio illo posthabito, sancti Paterni Vitam, quam a Fortunato e
    cluciduram credimus, hic subjicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,370,920,980">
    VITA SANCTI PATERNI
    EPISCOPI ABRINCENSIS.
    
    PROLOGUS.
    
    1. Domino sancto, et meritis venerabili, toto sine
    pectoris amplectendo in Christo Patri, b Marciano
    abbati, Fortunatus humilis. Magnæ charitatis profert
    testimonium, cujus curam in animo nec mors sub-
    trahit post sepulcrum. c Nam qui famam [habere]
    amatorius studet, b ut post obitum ipsam memoriam
    fortior deligit in defuncto; e denique affectus viveu-
    tis toto bibit pectore, quem nec sepulcrum absoluti
    oblivio de sermone. Quo voto sollicitante, pater
    venerandissime, de beati Paterni opinione tam ce-
    lebris injungere non distulisti a nobis aliqua loquenti
    pagina promulgari. Qui certe vir apostolicus f nec
    apud vos in oblivione, nec apud nos absens est in
    virtute, cum magis sacristis actibus nunc veram vitam
    possideat, in qua mors non invenit quod exstinguit, B
    nec vis habet ultra quod noccat, cum sub pede justi
    
    a Sanctus Paternus circa annum 489, vel 482, na-
    tus, monaslerium Enix onnense in diocesi Pictaviensi,
    ac postea Sciosicacensem, in pago Constantino, a se
    exstructum, incoluit; et inde ad Ecclesiam Abrin-
    censem regendam evocatus est, cum esset septua-
    genarius. Successorem habuit in ea sede Ægidium,
    cui ipse successit circa annum 552, aut 559, ut cen-
    ser Cinctius. Interfuit concilio Parisiensi III, cele-
    brato anno 557, et obiit an. 566, ut ponunt Bolland.
    aut 565, ut vult idem Cortius ad hunc annum, n. 2,
    quem vide.
    b Marcianus videtur abbas fuisse Secisciaci, aut certe
    Amisacensis monaslerii, de quo nos agitur. Bot. id.
    tamen certo affimari requirit, cum consit plura mo-
    nasteria variis in locis a Paterno exstructa et aedifi-
    citata fuisse, præter duo scilicet illa, apud Boja-
    novres, Cenomannos,Abrincenses, et Rhedonenses
    alii, ut cuiusnam bonum Marcianus præfuerit, vis
    
    A potius ipsa succumbat, et conteratur calce, quæ
    quondam fuerat in timore, confideris illi se supplì-
    cement, quia in gloriam plaudentis respicit quem inva-
    siti; et magis ordine converso b, didicit impare suore
    mortuum. Quod opus b licet impar ad istud, quia in
    mihi commiseris, tamen ad obediciensium libentissime
    invadam, et in tua jura transcribam, quia apud di-
    gentem sufficit ipsum velle, si deficit posse; quippe
    ubi devota est charitas, voluntas major est quam
    facultas; nam placere vult integre, qui causa obe-
    dienti etiam suas vires transcendit. Unde qua alic-
    se tendit et plus quam valet appetit, amor mensuram
    non habet. Ita quæ præ dilectione, et in his quæ
    supra me sunt debitorum me profiter, quantum va-
    luero, affectum senora solvere procurabo; sed tamen
    amen et cum solvero, plus debeo, quoniam charitati
    nunquam totum redditur quod debetur. Religiosorum
    literat conscribe; horum tamen alicui, quæ a sancto
    Paterno exstructa fuerant, præfuisse, cum Bulland.,
    c crediderim.
    
    c Acher. sic legi : Nam qui famam amatoris studet
    post obitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Marcas tipográficas (capitais, itálicos, notas de rodapé identificadas por letras a, b, c) preservadas onde visíveis. Algumas palavras fragmentadas ou incertas mantidas como no original; uso de colchetes para indicação editorial "[habere]". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>