<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    545 VITA S. MARCELLI PARISIENSIS EPISCOPI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ante flammas carnis exstinxit; et ut in ipsa pensa non falleret, probavit ferrum pondere.
    6. Deinde in religionis ordine subdiaconus effectus est. Itaque cum subdiaconali ministerio fungere-
    retur, in die Epiphaniorum laurienis aquam de flu-
    vio a Sequanae dum beato Prudentio episcopo ma-
    nibus abludendis offerret, mutatis elementis, vini
    sapor inventus est. Quo viso obstupescens pontifex,
    jussit ex ipso urceo in calicem sacrum fundi: unde
    universus populus, missa celebrata, ad communio-
    nem accepit, et ipsum vas cum ad plebis multitudinem
    suffecisset, ac si non tactum et integrum, sic
    plenum permansit. Cujus vini mystico beneficio
    postea multi infirmi sanati sunt. Ecce virum sanctissimum, qui undam sumens a flumine, vina effudit in
    calicem. Sed unde tam nova miracula, unde [Forte, B]
    ut dupli portarent aquam, quodammodo quasi uvas
    exprimere, nasceretur illi palmes in palma? Vere
    beatum Marcellum, summa veneratione colendum!
    in cujus manibus uno eodemque momento floruit
    vindemia, et torculata sunt vina. Videmus non uno
    in loco beneficia divina conclusi, dum quod praecessit Dominus in Galilæa, ille successit in Gallia. Ibi
    ad nuptialem mensam Christus aquas vertit in vina
    (Joan. ii), hic quæ ad mensam Christi sufficerent,
    nova vina sumpsit altare. Illud præcessit tempore,
    hoc honore. Nam tunc quod dederunt sex hydriæ,
    hic unum et modicum vas explevit. Sed tunc effecti,
    ut se Dominus proderet, ut [Forte add. hi.] famulum non celaret.
    7. Venimus ad illud miraculum, secundum ordine, non honore. Itaque cum vir sanctissimus quadam vice ex sui officii servitute, aquam manibus
    venerabili episcopo porrexisset, mox unde balsama
    ceperunt fragrare; et dum unda curreeret, visa sunt
    chrismata respirare, ut pene pontifex crederet suas
    manus magis ungere quam lavare, et alteras aquas
    quaereret ut priores undas ablueret. Quo viso, sacerdos venerabiliter obstupesceus, Deo gratias de
    comperto munere retulit, et beato Marcello reverentiam in religione servavit, dum eum non talem qui
    serviret, sed potius cui serviretur, agnovit. Unde
    quis tantum subdiaconum admiraretur coniugne, in
    cujus dextera ex aqua fiebaunt vina et balsama, et
    unctarum pallor aut in ruborem conversus est, aut D
    odorem? Jam hunc illis præfigurabatur indicis futurus pontifex, qui dignus esset chrisma traciare. Sed
    cum adhuc subdiaconus hausisset chrisma de flu-
    mine, merito dignus erat ut factus sacerdos hoc sacrificaret in fonte.
    8. Illud quoque mysterium reticeri non debet
    quod prosit auditori, quia de paucis quæ memoria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    recoluntur, quidquid dictum non fuerit, aut invileri
    creditur, aut contemni. Igitur quidam clericus, M. n-
    tuncius nomine, annorum circiter decem, propter
    suavissimae vocis tintinnabulum, et dulcedinis orga-
    num de fauce prolatum, quia contingerat animos
    populi delecari, cum repercussa in auribus, solita
    et auribus blandiri: jussus est ab archidiacono le-
    neritate melliflua decantare. Quo facto, præcepit
    ipsum puerum episcopus Hagellari ub hoc, quia al-
    terum jussserat ipse cantare. Itaque dum clericus
    cæditur, episcopus lingua damnatur. Mox enim ut
    clamor vapulantis in aurem sonuit, vox ejus ab ore
    discessit, et novo praedone sonum captivavit pontifi-
    cis vox infantis. Sed si causa facti requiritur, cur
    contigerit invenitur. Denique qui puerum cantare
    prohibuit, perulit vocis dispendiu, quia vocibus in-
    viddebat. Cui ergo non nocuit invidia, si episcopo non
    pepercit vindicta? b Unde quod quis in altero videre
    non cupit, non habebit; imo hoc sibi perdit quod
    alios habere non opiat. Omnis enim qui alteri la-
    psum parat, jam cecidit, et antequam induxit in la-
    queum, tenetur ipse captivante peccato ligatus. Tum
    magis si proferre volumus, aliorum profectus nostros
    esse credamus. Itaque eidem sacerdos per triduum,
    etsi ambulabat per compita, tamen jacebat lingua
    sepulta. Non enim sonus poterat repercussa palati
    camera resulare, nec intra sepeum deintium vox
    lingua rotante disponi: sed totum quod perditerat,
    ore muto prodebat. Tunc beatus Marcellus his ver-
    bis appellat pontificem: Licet intelligam, pastor
    bone, tibi talem casum de culpa venire, tamen quid-
    quid vis, in nomine Domini sermone prorumpe. His
    dictis, adhuc beati Marcelli sermo volvebatur in ore,
    et jam quod imperaverat, obediebat. Deinde ante-
    quam iste explicaret, ille respondit, dicens: Vos
    mihi hoc fecistis., quorum jussio fuit ut alter canta-
    ret quam ego præceperam. Et dum ista loquitur,
    amisisse vocis gratia reformatur. O meritum subdia-
    coni, qui vocem restituit sacerdoti, et versa vice,
    quod accipere debuit, hoc indulsit: qui debiles fau-
    ces armavit eloquio, et in ore alerius fudit verba
    per verbum. Quid diutius protraham? Semper la-
    cuisset episcopus, si nunquam requisisset Marcellus.
    Vere dignus beati Marcelli sermo, ut gregem Domini
    D regeret, qui dedit pastori salutem.
    9. Opere prælium credimus etiam in paginis huæ
    textæ quæ multis sunt inlixa sub corde. Quia csi
    de re terribili in relatione netus est, in adificatione
    sii fructus. Porro autem cum beatus Marcellus, quod
    semper possedit moribus, esset pontifex ordinatus,
    quam dignitatem sibi reputabat magis oneris, hunc
    quidam de populo, dum volet ad communionem ac-
    dere non cupit, non habebit imo hoc sibi quod alios ha-
    bere non opiat.
    a Sequana notissimus Galliae fluvius, qui Parisios
    alluit, de quo alibi Fortunatus scribens ad Druconem
    dic., lib. iii, cap. 33, inquit:
    Nos terris Oceani tumidum circumfluit agnor.
    Te quoque Parisius, chare sodalis, habet:
    Sequana te retinet, nos vada Britannica cingit, etc.
    b Ms. Cod. sic habet: Unde quisquis in altero ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: sinalizei marcações editoriais [Forte, B] e [Forte add. hi.] conforme presença na página; usa-se [ilegivel] quando palavra não legível (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>