<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    585 VITA S. RADEGUNDIS REGINÆ. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    has semper diebus sabbati, quinta et sabbato, vicibus A balneo paraio ipsa succincta de a sabano [Al., linteo] capita lavans exegeruma, defricans, quidquid erat, crassum, scabium, lineam nec purulentam fastidiens, itaerdum et vermes extrahens, purgans cutis putredines, sigillatim capita pectebat ipsa quae laverat. Ulcera vero cicatricum, quae cujus laxa detererat, aut ungues exasperaverant, more evangelico, oleo superfusso, medebat morbi contagium. Mulierum vero descendantium in thiam, ipsa cum sapone a capite usque ad plantam membra singula diluebat. Expedientibus eandem si cui veterata indumenta conspiceret, tollens rasa, nova reddens : ante pannosos, fasciculat venire cultos ad prandium; quibus congregatis, ministerio parato, ipsa aquam sive mappam singulis porrigebat, et invalidis ipsa pariter os et manus tregebat. Hinc iribus ferculis illatis, farcitis deliciis, stans ante prandentes jejuna, præsens convivis, ipsa incidiebat panem, carnem, vel quidquid apponeret. Languidis autem et caecis non cessabat ipsa cibos cum cochlearil porrigere, hoc præsentibus duabus, sed se sola serviente, ut nova Martha sacereteret, donec potuissent [Al., purulent] fratres lauti fierent convivii. Tune illa remouens se loco, ut ablueret manues, jam bene cuilo convivio tota gratificabatur. Si quid d' audire de fremitu, jubebat tuncen et sedere, donec vellent surgere.
    
    18. Venerabilis vero omni Dominico die hoc habebat in canone, vel æstate vel hieme, ut pauperibus collectis primo merum sua passa de poti dulci porrigeret, pullæ postea comilitens, ut omnibus illa proprinaret : quia ipsa festinabat orationi occurrere, quæ et cursum consummaret, et sacerdotibus ad mensam invitatis occurreret, quos adhuc regali more, ad propria cum redirent, sine muuere non laxaret.
    
    19. Hanc quæque rem intempnescendam cura persequebat dulcedine! Cum leprosi venientes signo facto se proderent, jubebat adminicula ut unde vel quanti essent pia cura requireret. Qua sibi renuntiiante, parata mensa, a missorum, cochlearis, culatellis, d' canas, potum et calices sola subsequente intromittebatur furtim, quo se nemo perciperet e. Ipsa tum mulieres variis lepræ maculis perfusas comprehendens in amplexu, osculabatur et vultum, toto diligens animo. Deinde posita mensa ferens aquam calidam, facies lavabat, manus, ungues et ulcera, et rursus administrabat ipsa pascens per singula. Recedentibus præbebat aurum, vel vestimenta, vix una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    B teste munifice. Ministru tamen præsonnebat eam blandientis sic appellare : Sanctissima domina, quis te osculatur, quas sic leprosus amplecteris? Illa respondit benevole : Vere si me non osculeris, hinc mihi cura nec ulla est.
    
    20. Quæ tamen, præsante Deo, diverso fulsit miraculo. Denique si quis pustulæ desperaret de vulnere, offerbat ministra sanctæ folium pampini, mentiens sibi opus hoc esse. Sicque vix obtento signaculo portans ad desperatum, vulneri superposito mox occurrebat remedium. Itidem frigoriticis qui venisset, aut languidus, dicens in somnis se vidisse ut pro sua salute feminæ sanctæ occurreret, offerens [Bolland., offerebat] candelam alicui ex ministris, qua accensa per noctem morbus accipiebat morem, morbidus sanitatem. Quoties autem cum egopovisset decubantem in lectulo, portans poma peregrina, dulce simul et calidum, reficiebat ægrotum : et qui nec decimo jam die quid percepisset, cibaria ipsa mox administrante, languidus accepiebat cibum pariter et salutem? quod tamen ipsa imperabat, ne quis f' proferret in fabula.
    
    21. Quanta vero congressio popularis exstitit die qua se sancta deliberavit recludere, ut quos plateæ non caperent ascendentes lecta compleferent! Quid autem sanctissima jejunii, obsequii, humilitatis, charitatis, laboris et cruciatus ferventer indepta sit, si quis cuncta percurreret, ipsam prædicaret tam confessorem quam martyrem. Ergo venerabilerno præter diem Dominicum fuit sacratissime omnis dies [Al., Omnibus diebus] jejunium : lenticulæ vel oleris prope jejuna refectio; non avem, piscem, vel pomum, vel ovum habens edulium. Panis vero deliciarum segalatium fuit aut hordaceum, quem absconsum sub claudne succebat, ne quis percerpet. Hæc fuit etiam potio aqua mulesa, piracium, sed modice libata subiunda polatio.
    
    22. Prima quoque Quadragesima, qua se reclusit in cellula, donec fuisset transacta, panis non sumpsit cibaria, nisi die Dominica, sed tantum radices herbarum, aut olera de malvis sine olei gulta, sine sale composita. Verum aqua toto jejunio uec sumens duo sextaria, hinc tanta siti laborabat, ut faucibus desiccatis, vix psalmum dicere arijta. Cillicum etiam habens ad corpus pro linteo jugiter; cursum decantans peragebat vigillas : ante se cinerem stratum superjecto cilicio, hoc utebatur pro lectulo: ipsa requies fatigabat, cui parum videbatur hoc sustentere corpusculum s.
    
    a De hac voce Sabanum plura lege apud Dufres. Lexic. Grecum ms. Reg. cod. 93U, περίλημμα, inqui, τὸ σάβανον τοὺς ἱππύτας τοὺς τὰς πληγὰς ἀποπλύνου· id est, sabanum est quod sudores egrï detergent.  b Si quid audire de fremitu surgentium, ubi videretur, de eius, ut abluentem, obsequii causa, prose querentur. Bolland. revera legunt : si qui vero causa honoris, siti assurgerent, jubebat, etc.
    
    c Missorium nonnunquam designat donarium a principe missum, alias concham modicam, in qua aliquid liquoris reponitur. Quo sensu hic usurpari videtur Mabill.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica antiga; usei [Al.] e [Bolland.] conforme impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente obscurecidas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>