<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    VITA S. MEDARDI NOVIOM. ET TORNAC. EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,700">
    PRÆMONITIO
    IN VITAM S. MEDARDI EPISCOPI NOVIOMENSIS ET TORNACENSIS.
    
    Auctor anonymus Suessionensis sæculi ix. in præf. ad supplementum Auctorum S. Medardi [quod existat apud Bolland. ad diem 8 Junii sequentem Vitam a Fortunato scriptam fuisse testatur, hisce verbis: « Fortuna- tus natione Italus, presbyter Ravennen sis, suo tempore eruditissimus, ex Ravenna progrediens, Galliarum fines pergere adiens, Pictavensi rure commodom sibi delegit habere stationem... Denique rogatus ab eodem venerabili pontifice (Greg. Tur.), edidit perlora opuscula, maxime metro ludens, de Vita et virtutibus sanctorum, inter quas et Vitam gloriosi et cum omni reverentia nominandi domini nostri Medardi succincle quidem tam prosa, quam versibus, sed tamen luculento sermone perstrinxit. » Gregorius Turonensis hujusc Vita librum videtur memoraræ lib. de Gloria confess., p. 95, his verbis: « Post scriptum de mirabilibus ejus S. Medardi) librum, mulier manu delib.is, etc. » Aliis item Suessionensis auctor et is monachus (cujus sermo- nes edidit Boscus in Bibliotheca Floriacensi, pag. 150, Vitæ a Fortunato scripte mentionem facit inquit:) « Ejusdem Patris Vitam, metro et arctissima dedit oratione Fortunatus. »
    
    Porro cum plures circumferantur Vitæ sancti Medardi, sub nomine Fortunati, nos ul veram ac germanam illam- subjacimus quam primus edidit cl. D'Achery in Spicilegio, tom. II, exarum ex antiquis MSS.; ceteras vero, eas falsas ascriptas eidem Fortunato, rejiciimus.
    
    Ac profectò, quam edidit Surius ad diem octavum Junii, quæ diu credita est esse Fortunati, quamque Vale- sius ipsi ascribit, ut reprobemus, gravia suadent momenta. Nam antiquissima MSS. illam non Fortunato, sed Radbodo Noviomiensi, et Tornacensi episcopo ascribunt. Ita Codex ms. Bibliothecæ Tiuuensis, referente eadem Acherio, hanc præfert epigraphen: « Incipit vita beatissimi confessoris Christiiani episcopi Novioven- sis quam domnus Radbodus, Nuvimensis et Tornacensis episcopus, sic dictavit. » Compendiarius autem. Co- dex item ab Acherio relatus, hunc habet titulum: « Vita sancti Medardi, quam dominus Radbodus Noviome- sis sic dicit: Avit. » Censent Bollandistæ eum Sammarthanis, hunc Radboddum secundum fuisse hujus nominis, qui Brugis decrevit an. 1048, et sepultus est in cathedrali Tornacensi. Quanquam eum aucorem potius alii jussse, ut Vita illa scriberetur, quam ut ipse conscripserit, confici videtur ex sermone anonymi de primi temp'j sancti Medardi Satu, etc., quem Joannes Boscus in Bibliotheca Floriacensi edidit, ut adserunt Boll.
    
    Altera, eaque gravissima, causa est cur illam a Surio editam, rejiciamus, quod in ea Drausio et Wirmbertus Suessionensis episcopi nominentur, qui centum circiter annis post Fortunatum vixisse deprehenduntur. Pustrieno stylus ipse discrepat a stylo Fortunati, quod nec ipse Surius dissimulet, quam proptera ab alio interpolatum fuisse, et multa eidem aliena manu adjecta affirmat. Adde his ea quæ Coinitus animadverit ad a.n. Christi 456, num. 7, ad hanc rem, scilicet quod hujus Vitæ auctore sanctum Remigium vocat « archiepiscopum; » et Torna- censses, » quum et Flandrensium » appellant, « cum vulte Fortunati nec archiepiscopi vxo esset in usu, nec Flandriæ: » vel « Flandrensisumn nomine aunditoret, et annis ab obitu sancti Medardi trecentis Tornacum non permiseret ad Flandrion, quæ pervigiam tunc amplectebantur ditionem, » etc. Et quibus ipse concludei Vitam sancti Medardi quæ legitur apud Surium, ab aucore compositam fuisse qui post annum Christi millesimum vixit.
    
    Secunda Vita sancti Medardi, quæ Fortunatum præsert auctorem, ea est quam Bibliothecæ Floriacensi a se edite, inserui laudatus Boscus, quque item ob graves causas Fortunatio obijucianda est. Nam stylus longe diversus est a stylo Fortunati, et duo miracula a sancto Medardo adhuc postea edita illinc referuntur, quæ a For- tunato præternissa narrat præfatus anonymus, scriptor Auctorum sancti Medardi, in prologo, num. 2, ut legere est apud Bolland., in supplemento ad Vitam sancti Medardi. His adde quæ Vita hujusce scriptor (ut eadum existat in MSS. apud Bollandistas, collata cum Cod. ms. regiæ Sueciæ) fabricam templi sancti Medardi unì Clotario regi ascribat, nulla facta mentione Sigeberti, a quo tamen perfercam et in eadem dudam narrat Fort., cap. 2; ubi item, ubi agi de controversiis sancti Medardi. Item refert, « a Clotario procuratam apud summum pontificem, in confirmationem privilegii, » a sancto Leone, sanctæ Romanae urbis episcopo, et aliis venerabilibus episcopis concessit; quæ omnia, quicumque denum Clotarius aut Leo accipiantur, convenire non possunt temporibus, ut ibidem ostendunt Boll., qui propterea censent auctorem illius Vitæ fuisse monachum Samnilandensem, sæculo xiii non antiquiorum. Aliquo hæc tam repugnancia Boscio, in Vita sancti Medardi a se relata, fuisse præter- missâ; propter summ absurditatem, a arbitrantur eidem Bollandistæ.
    
    Nos igitur ean sancti Medardi Vitam hoc loco subjicimus, quam edidit cl. Acherius in Spicileg., tomo II, cl Bolland. ad diem 8 Junii, existimantes hanc inter cæteras genuinum esse Fortunati textum. Porro is videri po- test aliquantas eamdem elefturæ extreme otiue sue tempore, cum ad ejus calcem regis Theodeberti meliorem faciat, ac ejus sepe et latum imperium commemorat, quod eidem diluvium comprehendit. Nam Theodebertus apud Suessionas rexare cappel an. 589, ut legere est apud Greg. Tur., lib. ix Hist. Franc., cap. 36. Anno vero 590, rex Austrasiæ inaugurationis est, Childebertus, parte suo, jam vita functo. Idem, ad annum 602, Vaccenues de- bellati, ac suo imperio subigiti, et inde latius regnum suum fœd. Porro Fortunatus, ad hoc usque tempus vitam fere produxit, quem sæculo sexto labente, aut interum septimo, decessisse alibi diximus. Quanquam postrema illa verba, quibus sola pro regibus continnitur, multum credere v potum adjecit fuisse Vitæ a Fortunato conscri- ptæ, quam addata a Fortunato, præsertim si f sit ilia et cuius meminit: et Gregorius Turonensis an. 595 jam vita sanctus. Certè extremalia verba, ut adnotant Bollandistæ, in plerisqne MSS. desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,710,920,820">
    VITA SANCTI MEDARDI EPISCOPI
    NOVIOMENSIS ET TORNACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,820,980,980">
    1. o Beatissimi Medardi antihilis Vitæ, quæ per universum orbem virtutum propalatur insignibus.
    a De sancto Medardo episcopo Noviormensi, plurâ diximus in notis ad carmen 20 lib. II Oper. Fortun...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; pequenas lacunas incertas marcadas por hífens internos conforme fonte (não se usou [ilegivel] exceto onde estritamente necessário — não foi preciso). Texto impresso em duas colunas no bloco principal reproduzido linearmente (esquerda para direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>