491

VITA. S. RAPEGUNDIS REGINA.

498

£05 divideret quos semper una vita eonjunzA : ac A axculo meritis felicibus eecurrergng, miracula fatien-

simul uno momenio cum altero alter * sepultus est,
enm et in peregrinatione alter alerumg Becutos est.
Si Redemptori nouo, amatori unico, electi de

ternus et Scubilio in. morbum incidisse referantur,
et eadem notte este mortui. Quod non ita intelligen-
dam esi ac $i consequente Mocte qua vgrotare caspe-
rant, morte decesserin ; cum Lauto, episcopus
Constantiensis, octo diebus cum Paterno commoratus
Sessiaci marretur, quo Pateraus altera. die. Pasche
advenerat; sed ijud solgm indieatur Pateroum et
Scubilionem, post zegritudinem aliquot dierum, ea-
dem nocte vita functos fuisse. Quz cum ita sint,
recte videtur $. Paterni obitum collocari posse an.
565, wudeeim post Pascha diebus, quod eo anno iu
diem quintum Aprilis inciderat. Hzc Mabillonius.
Quibus positis, consequitur S. Paternum creatum
(uisse Abrincensem episcopum an. 552, et natum
an. 482, quippe qui septuagenarius fuerit creatui
pontifex (ut narratur jn ejus Vita c, 5), et tredecim
post annos decesserit. AL Cointius natum eum ezxi-
stmt an. 480, et an. 550 ad sedem Abrincensem
evectum fuisse ; idque ob eam causam quod is putet
Paternum obiisse feria secguda, idque die decima
sexta Aprilis; quo die nomen illius legitur in tabu-
Bs ecclesiasticis. Unde ejusdem obitum refert ad

ies pow obitum, qui beatis operibus vivunt integri
post sepulcrum.

an. 565, quo littera dominicalis fuit G, proindeque -
dies 46 Aprilis erat teria n. Verum hic caleulus (ut
Bollandus animadvertit) band nititur ullo certo (un-
damento, cum ex Vita S. Paterni. nullo modo con-
stet eum obiisse feria n, et anno 5635 dies Pasclia
inciderit in diem 25 Martii : unde consequeretur S.
Paternum tres inlegras hebdomadas wgrum deen-
buisse, quod non apparet.

* Visuntur usque hodie cenotaphia SS. Paterni et
Scubilionis iu vico S. Paterni, vulgo Saint- Pair ap-
pellato, digscesis Coustantiensis ad oram maritimam
Üceani, haud procul a Grandivilla oppido. Illic sine
dubio sita erat abbatia Sessiacensis, postea S. Pa-
terni dicta, quam Richardus 1l dux Norimannorum
monasterio S. Michaelis iu Monte Tumba attribuisse
legitur iw. Neustria. Pia. Nunc locus redactus est in
vicum, insignitum tamen nomine baronis, que a
predieto S. Michaelis cenobio hactenus dependet ;
ubi nuper, hoc est anno Domini 1604, die 4 Septemb.

B corpus S. Gaudi Ebroiceugis episcopi inventum est.

ADILL.

qu—ÁÀM—á MM  Ün(Ü————— mm n—H——QÁnni(
PRIUEMONITIO.
IN VJTAM SEQUENTEM S. RADEGUNDIS REGINE.

Viam 8. Radegundis a Fortunato, ejusdem praceptore, scriptam [uisse, fidem certissimam facit Beudomvia,

sanctimonialis monasterii Pictaviensis, cc&va ipsius Fortunati, que in Vita item

S. Radegundis, a se conscripta,

hec de illo el se testatur : Non ea que vir apostolicus Fortunatus episcopus de beate Vita composuit itera-
fau$, sed ea quz prolixitate sui prztermiait, sicut ipse in libre suo disseruit, cum diceret de betse virtuti-

bus :
udo.

fliciat exiguitag, ne festidiatur ubertas ; nec reputetur brevissimum, ubi de paucis ageoscitur ampli-
ec autem Fortysati verba leguntur gum. 59 Vita ipsius Badegundis, quam sub nomine Fortunati edi-

mus, ut exsot siculo 1 Bened., pag. 919, a cl. Mabillanio notis. doctissimis illustrata; quibus vel de nosiro
liquid , nbi opportunum »isum est, pro more adjecimus.

VITA S. RADEGUNDIS REGINE.

PROLOGUS,

1. Redemptoris nostri tantum dives est largitas,
wt in sezu muliebri celebret fortes victorias, et cor-
pore fragiliores ipsas reddat feminas virtute mentis
inclytze gloriosas. Quas habentes nascendo molli-
Uem, facit Christus robustas ex fide; at quxe videntur
imbecilles, dum coronantur ex meritis, a quo efíü-
ciantur fortes, laudem sui cumulent Creatoris, ha-
tendo in vasis fictilibus thesauros c«cli reconditos :
in quarum visceribus cum suis divitiis ipse rex habi-
tator est Christus. Qux mortificantes se sculo, de-
specto terrae consortio, defzcato [Al., deserto] mundi
tontagio, non confidentes in lubrico, non stantes in
lapsu, quzrentes vivere Deo, ad gloriam Redempto-

€ ro, cujus vita praesentis cursum, licet. sermone pri-
valo, ferre 1eotavimus in publicum, ut cujus est
vita cum Christo in gloria, memoria relata eelebretug
in mundo.

VITA INCIPIT.

9, Beatissima igitur * Radegundis, watione bor.
bara, de regione Thoringa, avo rege Bassino, patruo
Hermenfrido, patre rege Beretbario, in quantum
altitudo s:eculi tangit, regio de germine orta, celss
licet origine, multo celsior actione. Quxe cum sum«
mis suis parentibus brevi mansisset tempore, tem-
pestate barbarica, ^ Framcorum vietoria regiona
vastata, vice Israelitica exit et migrat de patria.
Tunc inter ipsos * victores, cujus esset in prada

ris sunt copulate. paradiso. In quo est pariter nume- D regalis puella, fit contentio de captiva. Et uisi red-

^ S. Radegundes, de qua plura scripsimus in Vita
Fortunati, et de qua passim in. notis ad opera ejus-
&em sumus locuti, obiit an. 587, cujus funus se cu-
yasse narrat Gregorius Turou. in libro de Gl. Couf.,
cap. 106; quo proinde auno circiter b:ec ejus Vitaa
Fortunato elucubrata esse credenda est.

b De hac. Francorum adversus Thoringos expedi-
tione, legesis Greg. Tur. lih. 1 Hist. Franc., eap.7,
et Fortunatum iu libro singulari de Toringice excidio.

* Hi reges. eraut. Theodoricus et. Clotarius, fra-
tres, ut ibidem narrat Gregor. Turon.

Digitized by Google
