<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 VITA S. RADEGUNDIS REGINÆ. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    rio graviter, sequenti die sancta orante, cura tione in scapula, cre;kante cute et verme foras exeunte, sana est reddita pulice; et ipsum vermem calcans pede liberata se retulit.
    
    29. Illud quod gessit in secreto proferatur in populo. Monacha quedam toto anno in die gelata frigore, per noctem cremata igri, sex mensibus nec gressum movens, cum jaceret exanimis, sanctæ de ejus infirmate soror altera nuntiavit. Et quia perinanis esset, iepidam feri præcepit, ipsam ægrotam ad se facit in cellula deponari, et in tepida deponi. Illæ jubet omnes removeri, remanente tantum sola simal ægrota cum medica fere per horas duas. Quantum est corporis forma a capite usque ad plantam, infirma membra combajulat. Dehinc quo manus atingebat, tugiebat dolor de languida; et quam duæ deposuærant, exiit salubris de tepida. Quæ vinum nec odorabat, accepit, bibit, et refecta est. Quid plura? sequenti die cum jam speraretur [pro crederetur] migrare de sæculo, salva processit in publicum.
    
    30. Adiiciatur laudi quod non deperit merito. Mulier quedam dum inimici invasione graviter laboraret, et vix ad sanctam potuisset hostem rebellem adducere, imperat adversario ut se suo cum timore iavimento prosternaret. Mox ad beatæ sermonem in terram se dejiciens, qui timebatur exlimit. Cui sancta plena fide cum calcaset in cervice, fluxu ventris egressus est. Est et in rebus minimis magna gloria Creatoris. Ergo casu cum glomus, quem sancta slaverat, perpendere de camera, veniens sorex ut lavergeret, antequam illum incideret, mortuus in morsu pependit.
    
    31. Inseratur operi res tam digna miraculo. Florejns quidam nomine, homo ejusdem sanctæ, pro piscatione dum in mare satageret, aborto ventorum turbine, fluctuum surgente mole, a nec tam nauta sentiniante [sentinam ejiciente] quam unda supervenerge, cum navis plena submergeretur, in extremitate clamavit : Sancta Radegundis, dum tibi obedimus, non subsidamus naufragio; sed obtine apud Deum ut liberemur de pelago. Quo dicto, mox fugata nube, reddita serenitate, unda cadente, prora surrexit.
    
    32. Goda, puella sœcularis, post Deo monacha serviens, dum longo sub tempore lecto flebils decubaret, et impenso multo medicamine plus langueret, facta candela ad mensuram suæ staturæ, Domino misserante in nomine sanctæ feminæ, qua hora frigus speraret, lumen ascendit et tenuit, cujus beneficio ante fugata sunt frigora quam esset candela consumpta.
    
    33. Si propter brevitaten multa prætermitimus, plus peccamus. Igitur purgatis velociter reliquis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nova Christi A dilato remedio, carpentarii cujusdam uxor, b dum plurimis diebus energumeno torqueretur, venerabilis ejus abbatissa e joculariter dicit ad sanctam : Crede, mater, excommunico te, si intra hoc triduum mulier hæc ab hoste purgata non redditur. Dixit plane, sed fecit sanctam mulierem occulte reficiendi tempore pœnitentem. Quod ne morerur quid actuui sit, altera die, sancta precante adversarius rujgiens per aurem egrediens, invasum vasculum deserit, inuliter cum inarito sospes redit hospitium. Nec illud præteretur quod est actum simillimum. Rogat beatissima de loco suo evelli arborem validam lauri, et ad suam cellulam pro jocunditate transferri. Quo facto transplantata non adhaerente radice, sit tota foliis arida. Cui abbatissa joculariter imputat, nisi exuraret ut arbor ferre adhæreeret, se de cibo suspenderet. Quod non inaniter dictum est : Nam sancta intercedente, foliis, ramis, radice, laurus siccata reviruit.
    
    34. De monachabus quedam sibi familiarior, cujus ex humore sanguis conexerat oculum, apprehensa herba absinthio, quam sancta circa pectus in refrigeraret habuerat, cum super oculum posuit, dolor et cruxor mox effugit, et de viriditate herbæ puritas lucis emicuit. Revocetur memoria quod laetium pene præteriit. Anderendus, a ageus ejusdem beatissimæ, cum sibi illi nascerentur quos ut videret, mox perderet, et cogitaret sepelire mater tristis dum pareret, examenim infansumlicum lacrymosi parentes jactant in sanctæ cilicium. Qui ut saluberrima vestevem mox panni nobilis attingit, ad officium vitale redit infans de funere, et rubens levat de pallio pallor vicinus ad tumulum.
    
    35. Quis numeret mirabilia quæ Christi misericors operatur clementia? Anima monacha, dum tantum hydropis morbo tumefacta tenderetur, ut salus esset in ultimo, et deputatæ sorores spectatorent quo momento exhalaret spiritum, visa est illi per soporem cum veneranda abbatissa beata Radegundis in balneo sine liquore nudam jubere descendere. Deinde manu beata visa est oleum agreolare super caput effundere, et nova veste con tegere. Quo peracto mysterio, evigilanti de sopore, de morbo nihil apparuit, ita ut nec subsudasset, et intus aqua consumpta sit. Quo novo sub miraculo non reliquit in utero nec morbi vestigium. Nam quæ credebatur deferri præcepæ ad tumulum, levat ad cursum de lectulo, ut olei testimonium, odor inessel capitis et ventris nulla perniciis.
    
    36. Profseratur in medio ora tutuletur regio. Quadam vice obnubrante jam noctis crepusculo, inter e chorulas et citharas, dum circa monasterium a sæcularibus multo fremitu cantaretur, et sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Bolland. nec tam nauta, luceinte quam unda super vergete.
    
    b Bolland. legit : dum pluribus diebus maligno torqueretur spiritu. Surius pro energumeno habet energumen a; quod seq.
    
    c Non ergo Radegundis, ut quidam asserunt, sed Agnes abbatissa erat, quod etiam ex Fortunato in lib. viii. carm. 8. de Virginitate manifeste apparet, tum etiam ex lib. II Vitæ, infra num. 5. Lege rursus.
    
    Fortunatum in lib. viii. carm. 4, qui carmine 3 de Agnetis Natalitio Radegundis gratularur. Maliell.
    
    d Surius vitiose (ut animadvertit Boll.) edidit annu de rebus agens. Ipse Boll. pro agrele legit clines.
    
    e Choruales, symphoniaci; est Vossius de Vitiis Serm. hanc vocem non pro symphoniaciis, sed pro ijs qui tibiam inflant ac choro præeunt, usurpati probo hoc proverbio, Malus choruales, bonus symphoniacus. Mallill.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente sobre impressão tipográfica latina; colchetes indicam leitura incerta proposta; foram mantidas grafias e abreviações conforme o impresso (ex.: æ, j). BBOX estimadas em escala 0-1000 referentes à posição visual da página; segmentos de rodapé e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>