<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA S. MAURILII ANDEGAVENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    scripta non inveniantur, tamen quia vera sunt, de- f
    ficere non possunt, sed multorum ore celebrantur.
    Talibus igitur vir Dei apostolica simplicitate redimi-
    tus, cordisque puritate perlucidus, sine intermissione
    pro sibi commisso Christi grege, in vigiliis et oratio-
    nibus atque jejuniis totum se Domino mancipabat,
    ut antiquis hostis diabolis Ecclesiam nullam ex si-
    bi creditis ovibus tentando posset laedere aut auferre.
    14. Proximo autem post acceptam episcopii digui-
    tatem tempore, dum de basilica beati Petri egrede-
    retur, ubi pervigili in oratione totam noctem insom-
    nem duxerât, obvium habuit quendam caecum, ex
    utero matris suae carentem lumine. Quod cum sibi
    a Domino tribui per merita beati Maurilii fideliter
    postularet, beatus antistes paulisper erubuit; sed
    cum super oculos ipsius signum sanctae crucis im-
    primeret, erumpente mox sanguine cum dolore, lu-
    men habere promervit. Tum homo ipse pro amore
    beati Maurilii, eidem beati Petri traditus basilicae,
    quandiu in reliquum adv. xii, fideliter servivit.
    15. Sequenti die beato Maurilio episcopo in eadem
    beati Petri basilica sanctam solemnitatem cele-
    brante, advexit cum moriente puero matrona, cui-
    quondam sterili eumdeum, ut nasceretur, ante epi-
    scopatum apud Dominum suis meritis obtinuerat;
    postulans ut filio suo, quem Domino habendum ob-
    latur, manuum suarum impositione Spiritum san-
    ctum daret, antequam obliret. Sed remorante in
    sancta corporis et sanguinis Christi consecratione
    paulum praesule, puer excessit. Expleto autem
    sanctae solemnitatis mysterio, et obitu pueri, qui
    absque chrismatis dono excesserat, praecognitio, to-
    tam id suae destitutioni deputavit, lacrymis multo
    tempore irremediabilibus suae culpan lugens inobe-
    dientiae. Cui cum nec ista sufficerent, diu multum-
    que quid ageret secum animo colluctante, tandem
    reperit quod inter concives tantae negligentiae pia-
    culum plene expiari nequireret, nisi singularis ela-
    psus patriam civesque relinqueret. Tali igitur re-
    perto consilio, occulte semetipsum exinde eripuit*,
    ex sanctorum reliquiis quibus Ecclesia Andegavensis
    decorabatur secum claves deportans. Cum autem
    pervenisset ad mare, divina providentia, qui mane-
    bat in litore, diem transitus sui exaravit in lapide;
    sieque accessa puppi, inchoati itineris coepit malu-
    rator existere. Cumque processisset in altum, et
    quare claves &amp; reliquarium secum detinerit cogita-
    ret, insidiante humani generis inimico, ut dolorem
    sancto viro super dolorem imponeret, repente cla-
    ves de manibus elapsae submerguntur in aequore.
    Tunc cum lacrymis id fertur exclamatasse Maurilius,
    quod postea probavit eventus : Nisi las iterum, in-
    quit, claves videre mereuro, patriam urbemque
    nunquam repelem, quam effugio. Transmisso igitur
    inari, quo, quis esset, abscondere potuisset, mutato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    Habitu, uni regionis principum adepta, professius se
    hortulanum fore, quatenus corpus proprio labore
    castigaret. Qui cum tali proficeret ministerio, tan-
    tam copiam ejus meritis Dominus oleribus dabat, ut
    omnibus, quibuscumque necesse fuerat, ex eisdem
    sufficienter ministraret, et tamen olera nunquam de-
    ficerent. Unde perpluribus placebat et bene ab om-
    nibus amabatur.
    16. Interea plebs Andegavorum, coelitus sibi quon-
    dam commissso viduata pastore, non minimo pavore
    percellitus, crebrisque visionibus uniiatur, persaepe
    etiam admonetur uti proprium pastorem circum-
    quaque perquirerent, et nisi Maurilius inventus sutre
    redderetur Ecclesiae, urbem Andegavam celerius fore
    subvertendam. Unde ejusdem regionis tota nobili-
    tas, sed et vulgarias immensitas, collatioe facta, in
    unum venere decretum, eligentes et concivibus qua-
    tuor diffusae virtutis, et fidei viros. Quibus, qui ne-
    cessarii ad tanti itinertis erant supplenda negotia,
    sumptibus ex voto collatis, praecipiunt ne unquam
    reverterentur, nisi prius proprium invenissent pa-
    tronum. Qui functi legatione, urbes oppinlaque et
    vicos omnes praeterlegunt, omnique fere Europa cir-
    cumita, septimo tandem anno in partes Galliae re-
    vertentes, et minime, quem quaerebant, invenio,
    divino ducu ad portum Oceani maris, qui in Bri-
    tannia manet minori, pervenerunt, quatenus cis
    mare, quem invenire non poterant, trans mare que-
    re reitinerunt. Prestolantes igitur navem, cum qua
    cœptum explere valerent obsequium, dum reside-
    rent in littore, scriptum, quod supra diximus, inve-
    nerunt in silice : Hic transiit Maurilius Andegavorum
    episcopus. De tam evidenti igitur alacres effecti in-
    dicio, trans pontum abiere securi. Cumque in medio
    tranquilli aequoris mari essent, ecce repente emer-
    sus e gurgite piscis immanis, prosilivit in navim. De
    quo cum Deo gratias retulissent, ipsiusque piscem
    exenterare coepissent, reliquarum claves, quas
    Maurilius in mare perdiderat, in piscis jecore repe-
    rerunt. Quas recognoscentes, nimium mirantes tur-
    babantur attoni, metuentes ne cum ipsis Maurilius
    naufragium passus, hominem exisset. Demissis igi-
    tur de navi anchoris, in loco stantes, ut de mari re-
    verterentur, asserentibus nautis Maurilium esse de-
    functum : singuli sequenti nocte unum eumdemque
    visum, Domino tribuente, viderunt, in quo dictum
    est eis : Nolite metuere, nec revertamini de itinere,
    cœptum maturate negotium ; procul dubio diu qua-
    situm vestrum invenietis desiderium. Mane autem
    reddito, quid singuli viderant invicem referrebant.
    Unde admodum roborati, iter quod ceperant avidius
    peragebant. Unde factum est ut angelico ductu ad
    domum principis cum quo Maurilius habitabat, re-
    cto itinere discuterentur. Ingressi autem, illico vocari
    Maurilium, ut cum oleribus, quibus rex uti consue-
    runt, domino regis invento, apud quem hortulani mu-ere
    fungebatur, de Renato puero, post annos septem, ex
    quo decesserat, ad vitam revocato, praetermituit, ac
    ne verbum quidem de his facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e letras comprimidas no centro da dobra causam [ilegivel] raros, não detectados; não foram necessárias correções de script; símbolos tipográficos (ligaturas) preservados conforme aparência.</notas>
</pagina>