539

VENANTIE UON. CLEM. FoRTUNATI OPERUM PARS IH.

540

bolo pralisnte calumniam , sed pervenit victor A festim, suffragante remedio, astaretillzsus, et cujus

meritis ad coronam. Tunc pontifex beatissimus,
membrorum compage, protenta longzevitate defessus,
* spiritum requiem deprecatus emisit, et convexa
ecli atbleta. triumphalis ascendit. Inter reliquos ,
eiiam asseversnte (ut vidit) ^ Willacario presbytero,
quando sanctus Medardus accepit corporis transi-
tum, ipsius horz momento coli prorsus aperti sunt
el ante sancti. corpusculum fere per tres horas di-
vina luminaria cunctis videntibus asliterunt ; moxque
in terra grande fluxit. diluvium, ita ut plneret mul-
tum calida aqua de nubilo.

10. Cujus corporis solemne pignus, przcellentis-
simi * Clotarii principis Francorum vel devotione
vel tempore, Suessionensium urbs, tanti. muneris
praemio ditata, promeruit. Sed cum omnium popu-
lorum fides solemni ambitione, gravissimo feretro,
tradenda sepulturze membra. conveheret, et. unani-
mitate vel amore gestandi onus leve sentiret, tunc
obviam sanetum habuit, damnatis aurium dudum
aditibus, surdus quidam occurrens; et pretiosi ve-
laminis peplum osculans, psallentium illico stupens
melos audivit, et fraudali sensus usum recipere
mundatus (ide promeruit.

41. Postquam | igitur, devotione fidelium maximo
deeore prefulia ejus tumuli urna exornata surrexit,
prolixum est enárrare quantis se virtutibus quan-
tisque pro debilium clamor 2ttollat. emundatione
tropzis; a quo quidquid fusis precibus expetitur,
imecuncetanter. effectibus obtinetur. Ilujus igitur tem-
pli pro foribus paralyticus quidam depositus et
ejectus, 4 quem omuium membrorum debilitas di-
verso jure discreta damnaverat, prisiinze incoluinita-
tis meruit augmenta suscipere, et salutis gloriam
Obiinere, ut singulis vigor artubus redditus con-

* Cointius refert obitum saneti. Medardi ad. an.
545, ostendens nec post an. 530 ereatum episcopum
Viromandensem, nec post 545 vita esse functum.
Nam res, inquit, ab eo geste, antequam Tcrnacen-
sis episcopus crearetur, breviori temporis spitie
quam biennio cireumseribi non possunt. At sanctus
Eleutherius, cui Medardus iu sede Tornacensi suc-
cessit, obiit an. 532. Non is igitur post an. 530 Vi-
romandensis episcopus creatus fuisse dicendus est,
Neque rursus dici potest ante an. 530 Viromanden-
sein sedem conscendisse, cum non ante annum 541

beata ltadegundis a beato Medardo, Noviom. episco- D

po, velum acceperit, ut in ejus Vita narratur.
Quamobrem cum is sederit episcopus quindecim
annis, consequitur ut nec anle annum 530 creatus
luisse episcopus existimandus sit, nec post 545
obiisse. liujusce chronologiz ratio videtur cum eo
consentire quod narrat Radbodus, sanctum. Medar-
dum, Tornacensem episcopum creatum sub sauciis-
simo Remigio flhemorum archiepiscopo, siquidem fte-
migius, ut vult Cointius, obiit an. 533.
Aliis mss. Willicharius et Walcharius.

* Scilicet, ut in ejus Vita narrat Radbodus, cum
ad eurn, jam ad extrema redactum, visendum Clota-
Tiu accessisset, et ipse mandasset ut sua in ecclesia
sepeliretur, rex enixe ab eodem petiit et. impetravit
ut Suessionis se humari pateretur, asserens se super

prius communis usum sermonis adnexa palato lin-
gua confuderat, virtutem sancii antistitis resoluta
oris compage laudabat.

12. Protinus scilicel szpe palam triumphante
mysterio, quos iniqua ferri ponderis retentacula
gressibus negatis astriuxerant, ad templi oraculum
summus antistes veniendi prestitit facultatem; et
robustam metalli naturam exsuperans, vasta com-
pedum viuela confregit. Multos igitur promiscui
sexus, quos membrorum debilitas miseranda con-
traxerat, usibus restitutis, virtus medica indiscrete
solvebat. Crebrius etiam oculorum captis lumine,
purgatis tenebris, presidium contemplationis in-
dulsit, et redivivz lucis compendia desertis habita-

B eulis restauravit, Multa quoque et innumera virtu-

tum suarum insignia, quz diebus singulis ez more
concrescunt, relatio nostra przteriit, ut nec lateret
silentio magnitudo operis, nec diei consumeret spa.
tium tanta prolixitas dictionis.

15. Hujus ergo piam Majestatem fusis indesinen-
ter precibus exoremus, ut [clementissimi Theode-
berti, regis nostri, felicitatem, crebris successibus
dilatatam, et in externis gentibus justo dominandi
jure procul exiensam, prosua pietate longxvet,, et
clementissiui Sigiberti quondam regis animz sem-
piternam requiem prestare dignetur, qui * teiupli
ejus spatia devotus exlendens, ad excelsa fastigii
tegmina sumptuoso decore perduxit, quatenus eodem
intercedente, servato culmine regii diadematis , pro-
tendantur scepira regis potestatis, ac perinde me-
delam populis, pacemque tribuat universis ; ] confe-
rat etiam petitum pro delictorum indulgentia cunctis
generale presidium, qui speciale solemnitatis sus
hodie mundo przstitit ornamentum f.

corpus ejus basilicam decenter exzdificaturum, et
ad laudem ei gloriam divina Majestatis canobielem
servorum Dei regulam ordinaterum.

4 [n tertia Viia, cap. 24, ejus infirmitas hisce ver-
bis explicatur : Utroque pede in posteriora reflezo, ad
vitam quodammodo semivivens. tenebatur imago, quia
ei manus nugaciter vacabant ab opere, nec. ad aliquia
agiles exeri, nec dissipate saltem ori habiles erant
applicari.

Hic desinit ms. Cesaris insule. Chifüetius etiam
quedam inss. habuit, in quibus deerant vota pro
regibus mox nominandis. BorrANp.

* De sancti Medardi basilica, ex in ea perficienda
$tudio Sigiberti et opera, legesis quz adnotavimus
ad c. 29 lib. n Op. Fort.

1 He conclusio apud Acher. ex Mss. Corbeiensi
et Resbacensi paulo prolixior, et aptior annuo in
Ecclesiis usui legitur hoc modo : Hujus ergo piam
Majestatem | fusis indesinenter precibus. exoremus, ut
conferat pro delictorum indulgentia. cunctis generale
presidium, qui speciale solemnitatis sug hodie mundo
prestitit ornamentum. (Qua cuncta preconia 8: nb non
modo ejus qui accepit ut. dignus pro nobia swffrageter
assistat, sed polius sancte el inseparabilis Trinitatis,
€ui honor et potestas, virtus et imperium, luus ei jubi-
latio, in omui gente, loco et. tcmpore, ei per infinita
seculorum sacula,

Digitized by Google
