<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,8,988,70">
    VITA S. GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,72,496,946">
    de presenti curata est. Ita beatissimus non solum manu A
    sanxit quod tetigit, sed nominatus curas sparsist.
    61. Aulla, vir illuster, ac regalis aulæ do-
    mesticus, correuns in balineo, læso graviier bra-
    chio computuerat ipso iala manubs ab humero. Qui,
    medico adhibito, dum curam vellet inpendere,
    rupa vena viscerum, pene omnis in momento vitæ
    sanguis effusus est. Nuntiatur pontifici hominem
    esse in funere, pietatis impulsu occurrit senior,
    quem lacrymis conclamatum sine ulla spe oculis
    clausis oppressum invenit expositum. Cujus vix ad-
    aperit fauces cum cultelli manubrio, oratione prius
    data inludit ei in ore paululum aquæ frigidae semel,
    secundo, vel tertio. Interim expectans quis esset
    rei exitus, assedit circa lectulum. Transacta fere
    hora, redivivo singulto examulatus concutititur, ac B
    nullis motu anhelitus evocatus reducitur. Faucium
    uaeus, relaxatis visceribus, spiritu intercorrente,
    reducitur, paulatim convalescens, vitæ de morte
    reveritur. Dehinc quasi de sopore expergefactus in-
    terrogat ad caput ejus quis fuit? Adesse dom-
    num Germanum a circumstantibus dicitur. Postulat
    manum sancti sibi dignanter porrig i, ita incipiens
    alloqui : Domne, tu me revocasti longo euntem illic-
    bere. Statimque obtulit sacculum plenum pecu-
    nia et balteum ampli ponderis, quos pauperibus
    erogaret, mercedem vitæ, vel gratiæ.
    62. Pergens Augustudunum vir sanctus Rotagiaco
    dum pervenit, comperit ab Alboune quosdam retenu-
    sos in carcere. Igitur pro absolvendiis, supplex, tribu-
    tio suggerii, sed ille durus non annuit. Illuc ipse,
    caut0 consilio, dum dicit se campum circumire,
    currit devotus ad carcerem. Itaque ad exorandum pro-
    volutus sternitur, ibique tempore nocturno catenae
    discussæ sunt, validus tormenti rigor ad fragmenta
    redigitur. Sera gravis illiditur, postis cardine vellitur,
    ĺceralis carcer recluditur, damnati ad vitales auras
    quasi redeunt de sepulcro. Ila sit ut ei Rotagiaco, maiu-
    tino tempore, ingressi occurrerent ; et qui sancto non
    præstitit pro absolutis reis, tribubus reus effectus est.
    63. Igitur cunctorum salutì semper instans sol-
    licitus, cum a Bituricas accessisset pro ordinatione
    b Felicis episcopi, prædicante sacerdote, Sigericus
    quidam Judæus, fidei sacramento percepto, con-
    versus est, habens in Judaismo Mammonam nomine
    conjungen. Quæ cum de conversione nec mentionem
    reciperet, et per missos beati admonita refugeret,
    facta ab eo vigilia, doctor ipse profectus est. Quæ
    cum beatum virum nec visu vellet intendere, can-
    tato cursu tertiæ, manum suam pontifx ad mulieris
    frontem dignanter adduxit, pietatis ex opere.
    Statim a circumstantibus de mulieris naribus sciutil-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,72,988,946">
    sante igne, fumans egredii, visus est cumctis clare-
    fieret, ejecio insidiatore, mulierem usque tunc illum
    saluti suæ repugnasse per obsidion. Tunc exonerata
    inimici fasce, respirans, confessast nunquam se prius
    faciem beati viri potuisse conspicere. Qua petente, ac
    precante, effecit Christiana cum propria dono prome-
    ruit, et quasi capite subdito, exemplo ejus, multi
    judaeorum conversi sunt.
    64. De>et hic illud inseri, qualiter peregrinatio
    sit revocata lux oculi. Itaque pergens Augustudunum
    pro ordinatione Sygarii episcopi, huc inter reliquos
    cives Florentinus illuster pro consensu delatus est,
    habens navium in oculo, speciositati derogas ali-
    quantulum, ne floreus haberetur in vultu. Interea
    dun landes acclamantur episcopo, a quodam igno-
    raute' ex improviso percutitur eodem in oculo,
    evulsoque de loco coepit supra maxillam dubio peo-
    dere cum visu. Qui cursus praepreoparo ad beatum
    Germanum cum clamore prosequitur, multa ipse
    conceprcipans, ut loqui solet calamitas. Tunc sancti
    Germani manu lumen in locum reducitur, et ab eo
    ad beatum ' Symphorianum dirigitur. Qui pro ipso
    landiu vigiliis institit, donec amissus oculus, purgata
    pristina macula, addito beneficio, integrior reddi-
    tur, et melius redit post vulnera, quam quoad nasus
    fuerat per naturam. Qui ' Florentinus deinceps
    ' Matascone ordinatus est episcopus.
    65. Quanta vera fuerit virtus ejus signaculi, adest
    inter reliqua res ista testimonii, quae producitur in
    sequenti. Cum de basilica sancti Martini ad vill: in-
    sanctæ ecclesiæ s Severiaco recurret, adjungit
    in itinere quemdam Amanitum juvenem, quem de-
    prehendit a Judæis duci nexum in ferreis. Requiri-
    tur quid fecerit. Peor respondit, veraciter ob hœc
    duci in vinculis, quia se recusaret legibus subdi Ju-
    daicis. Tunc dissimulabant cum clave Judæi vincula
    ferri reserare. Facto a sancto viro desuper crucis
    signaculo, mox ferri sera revellitur.
    66. Ididem eum Parisios ad basilicam sanctorum
    Gervasii et Protasi, orandi causa, procederet, ja-
    mis obseitatis ingressus illi negatus est. Tunc requi-
    sitis clavibus, nec ipsis aperientibus, sic reservavit
    pessulum, facto crucis signaculo. Suppor avinos in-
    vasit præsent miraculo, aperiri de virtute, quond
    clave duce non potuit. Hæc quoque veneranda præ-
    sente me gesta sunt.
    67. Et quia beato viro nullum obstitit metallum,
    cum ligna, saxa, ferra^ nienta ante ipsum soluta sunt,
    accidit una dierum Parisiis orationem cuna daret ad
    otium carceris, sequel noci tursus apparue luxen
    in carcere. Visus est eis admoneo quod foderent, ut
    foris procederent. Qui dicentes ad invicem domunu
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="12,946,988,1000">
    * Bourges.
    a. Felix successit Probianio in sede Bituricensi ad
    ann. 568. Vide quæ de Felice diximus in notis ad
    carm. 25. l. 3 Op. Fort.
    c Videisis quæ de Sygario adnotationius ad cap. 6,
    lib. v.
    * Scilicet ad memoriam sancti Symphoriani, mar-
    tyris Eduensis, cujus Acta habes inter Acta sive.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas falhas tipográficas (ligaturas, caracteres riscados) mantidas literalment e preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000 a partir da imagem; coluna esquerda bbox 12,72-496,946 e coluna direita 504,72-988,946; cabeçalho e rodapé spans completos.</notas>
</pagina>