<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    VLNANTI HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    germina⸺ praecipuo, ut nec calcaretur, et sui casus, 
    indicio multisfarius ar si lex fleret sanguis, reus sanguinum.
    
    54. Provinicat a pagus Oxinensis inter nostra quod 
    spum est, ne teneatur in obscuro posteritati res 
    luminis. Siquidem vir sanctissimus ad b villam Ta-
    siliacum cum declinasset itinere, offerrtur ei mulier,
    cui duplex morbus erat, inde vetustas, hinc caecitas.
    Salutem deprecareri verbis trementibus incepit, qui
    supplicatione motus senis mulieris, et delitiis, ora-
    tione praecedente, oleo superfluso, lucernae oculorum
    reddunt luminis radios, et dats specularibus penebrae
    fugerunt. Qua illuminata, Deo reddentes gloriam,
    per quem Christus operatur, astantes sancti Germa-
    ni praecorati sunt merita.
    
    55. Dinnumerandi sunt morbi, ut praedicetur fons
    medici. Daningus, Ardulfi filius, ita capite, oculis,
    et totis hydropis morbo lensus erat visceribus, ut in
    utris similitudinem quasi totus venter esset, pene-
    tis vitalibus, velut vitrum, perluceret infecta cutis
    intrinsceus. Qui, a medicis desperatus, ad beati con-
    fugiit extrema sorte remedium. Quem mox vestibus
    exuum, et sacris manibus perunctum, hydropsis in-
   clusus liquor liquore consumitur et aqua infusione
    olei desiccatur. Sic modo admirabili nec humor fo-
    ris exsessus est, nec intus languor retentus est, arte
    praedicabili humorem ex humore siccari.
    
    56. Item cum ad basilicam beatissimorum Gervasii
    et Protasii vigilaturus accederet, quidam caecus insi-
    tit, misericordiam postulans. Cui vir Dei praecipit
    inter altare et sanctorum reliquias ut jaceret. Quo
    peracto, primo diluculo mox super oculos signum
    crucis intulit, lux effulsit. Et totus labor medici cu-
    ram, virtute crucis, impendit.
    
    57. Mulier de Oxinense, petens redemptionem a
    sancto viro, qua sorte, nihil carpere meruit. Delinic
    Britannum presbyterum pro infirmitate rectoris p i-
    triae suae benedictionem praedicti et reliquias expe-
    
    • Pagus Oxinensis, coniatus titulo quondam in-
    signis, sic dictus ab Oximo Nestriae oppido, vulgo
    Hysenre, inter Dixa et Orenu fluuiorum initia conti-
    ntur, prope Ulicensii ab Ore-mte collernimus. Mabil.
    a Ville-Taillac.
    c Chinon supra Ligerim.
    d Charroy, in tracu Wasinensi.
    e Cheury.
    f Legenda praefatio cl. Sabillonii ac ssc. i Ben., 
    num. 101, ubi quaeritur, an oleum ad unctions Sacra-
    mentum consecratum, illud ipsum fuerit, quod sancti
    in curandis infirmitatibus adhibere soliti fuisse legun-
    tur.
    
    g Al., illuster.
    h Incertus.
    i Pirasses insuatal, et Fortunato peculiaris, ab eo
    iterum in lib. i VitÆ sanctae Radegundis, num. 11,
    usurpala, sed utroque in libris Editis depravata lo-
    dissime. Hunc locum Suvits recensirorum exemplarium
    sedem secutus ita exhibet: Vigilis in honore sancti eodem
    in orario devoto celebratis, ac missa, de praesenti coratu
    est. Omnino vero exemplarius veterinnis in nostram
    lectionem coeuntibus, subscribendum. Quid ergo
    missa revocata? Nempe dies festus annua vertigine
    recurens. Partel ex conc. Pistensis, cap. 3: Communi
    uacio consilantium et usura ad missam sancti Remi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    niii. Qui iter suum egrediens, mansionem in villa
    qua praedica mulier habitabat obtinuit. Quam vari-
    tus allocutus, ut sicut alii, et ipsi ad reliquias domni
    Germani occurrerent. Qua desperit pro eo quod ei
    sanctus vir redemptionem non dederat. Sed statim
    in loco quo stetit, velut fixa stipite, gressum movere
    non potuit; manibusque contractis ad reliquias san-
    cti, manu mariti portata est. Inter haec, dicti poeniteus, miserante pio viro, saluti reducta est, confessor
    ejus despectu sibi repentinum accessisse periculum.
    
    58. Et quoniam, suo merito, semina salutis per
    quae loca dispersa sunt, contigit ut venerabilis
    Flameris, abba de e Canone Turonico, manu beati
    Germani subscriptam accepisset epistolam. Qui cum
    suum monachum per duos annos, febribus decuban-
    tem, ad lectulum visitaret, requirit infirmus unde ve-
    nisset pagina. Respondit abba, a domno Germano
    silvi fuisse directam. Quam petiit sibi porrig. Qui de
    subscriptione ejus lingua detergens litteram, salus
    descendit in viscera, et atramenti pictura cuncta vicit
    unguenta. Unde approbatur est, languido recuperato,
    ut dicamus communiter, de sancti subscriptione sibi
    salutem linxisse.
    
    59. Dehinc cum ad d Carnoman Castellum acce-
    deret, quidam se in ingerit manu contracta debilis,
    pro eo quod die Dominico aliquid operatus sit. Quem
    praecepit in villa a Carinco post se festinum ocur-
    rere. Quo accedente, dum digitlos ejus sacro perun-
    geret l oleo, subito sicra palma reversis et altera.
    Astricta cutis ossibus, intercurrente humore, relaxa-
    vit articulos, juncturae pene disjunctae reienduntur
    in digitios, ariditas diurnus suffusa reforescit in ve-
    na, statimque vulnere clausa dextera inter manus
    medici sana redditur et distensa.
    
    60. Accidit ut sanctus vir remeans de Nunnancho.
    domum Nunnichi g illustris illustraver ret vestigio. De
    cujus veste, nultorna rapio fideliter silio, recondit in
    oratorio, quae valetudinem s inruens, vigilis in ho-
    nore sancti solenmier celebratis, i ac missa revocata,
    qui, hoc est Kalendas Octob, spatiuim habcant illi,
    qui in iis temporibus istas depredationes et alia
    malefacia criminaliter et publice fecerunt, si inde
    apud Dominum, et apud eos quibus maleficians
    se pacificent. In Capitull. lb. ii, cap. 10, Caro-
    lus M. moneta emendandae concedit spatium usque
    ad missam sancti Martini, et cap. 20. pontibus re-
    sarcindis ad missam sancti Andreae. Si igitur missa
    sancti Remigii, sancti Martini, sancti Andreae pro
    de ipsis dicto sumitur, ut ex locis aduictis ma-
    lueslism est, recede et ad textum appostie Fortunatum
    de anniversario (ut loquuntur) festi sanctai Ger-
    mani recursus interpretarii licet, nec aliter fortasse li-
    cet. Cum enim de saxorasancto missae sacrificieb) si al-
    ter agit, non recedit ab usu lato loquendi more, supra.
    num. 43. Et tamen Gregor., Turon. episc., de Cl.
    Mart., lib. i., cap. 51, alii sensu eandem pharmam
    usurpare videri, ubi de malre agens eam exiotes
    admonitaui fuisse dicit, ut ad depellentium pestis in-
    guinaria penetiloin in vigilia sancti Benigni vigilias
    ageret, ac missas revocaret. Vade et vigilia totam
    noctem in honore, ac revoca missas, et liberateas a
    plaga. Nam et Greg. mise e celebrate onum etiam
    ... laicis adaptal ejusdem libri c. 75, si qui nunc fr-
    goriti, inquint, in ejus honore missas dedere ecle-
    brevi etc. Idem.
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com caracteres consultados visualmente; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme origem; notas de rodapé transcritas como bloco no fim da coluna esquerda.</notas>
</pagina>