'el

VITA S. AMANTII RUTHENENSIS RPISCOPI.

523

sublimi; illic petit, hie prostat; illic vota fundit, A ne deseras viduam et pauperem, divitiarum mearuur

bic votis respondet ; illic nunc zelerna circumseptus
* emicat luce, vel meritorum splendore claro, vel il-
laur crueis roseo, ac fulgore purpureo. Nam et in
semetipso et persecutor vitia exsequendo exstinxit
ei martyr cruciligendo corpus emicuit, adeptusque
est non. mortém, sed carnis mortilicatione- marty-
rium, Et cum sit in conspectu Domini pretiosa
mors martyris, dum beatissimus Anantius bostem
persequitur et presternit, fuit pretiosa in conspectu
Domini mors viventis.
9. Hactenus quidem Vitam beati confessoris Aman-
ti, divino munere, ut potui, stylo digessi. Nuuc
pauca de his qu:e triumphator egregius gessit, brevi
sermone constringam. Tgitur mulier quxdam erat,
Juliana nomine, vidua, et anus, et pauper : quam
arctabant pariter fragilitas senii, et solitudo, et ege-
at23. Vigebat in ea tamen fortis animus zerumnarum-
que contemptor. Hac quo propior divino operi foret,
cellulam prope sancti antistitis basilicam collocavit,
ut frequentiam, quam tarda senectus ei negaverat,
vieinitas cellule restauraret. Huic mercandi venden-
dique vini usum necessitas, variarum artium magi-
atra, monstraverst. Mercabaiur itaque vendebataue
hoc modo vina, ut quod supererat pretii fleret sub-
stantía laborantis; neque plus lucri caperet augmeu-
tum, quain victus necessitas postulabat. Venil ergo
3d bane vir quidam atroci scelere, aliis longe crimi-
aosis imrpanior, aitque se velle vinum mercari. llla
vero eum intra cellulam recepit ut emptorem, et ut
ne diutius teneret reum, forsitan properantem, ce-
leritatis studio seniles castigat moras. llle vero cir-
cumspeciare copit omnia, vogisque luminibus uni-
versa percurrere, si qua» essent qua viduce simul et
pauperi erudelissimus prado posset auferre. Dum
ergo b:ee muliebri levitate turbatur, inox ille capsu-
lam cum exigua pecunia conspicit, diripit abstulit-
que, et vino mercato aufugit, venitque post triduum
quasi innocentiam suam prxsentialiter monstraturus.
Mia illico nefarii furis certissima, ccepit evolare in
faciem ejus, opemque clamoribus quzrere : crimi-
nosus et ipse couscientiz sux scelere territus, cursu
subito cito se proripit equumque conscendit. Anus
prodit e cellula, cupiens praire clamoribus quein
tardo sequi gressu non poterat. Ad sanciam tainen
basilicam erigens oculos, hoc fideli devotione et
teaxima voce proclamabat : Ne sinas, summe sacer-
dos, delensorque fortissime, abire predonem meum,

* Surius : micat /wce vel splendore meritorum
£&lara, vel. illate crucis tormentis, roseo quasi fulgore
purpurea. Nam ipse in semet persecutor. exetinguendo
witie exstitit. adeptusque. est novum non mortis, sed
£arnis.... Aman!ius in seipso hostem. et. persequitur,
el... mors pretioga viventis. Qux sequuntur desunt
omnia.

b Septimania Gallis provincia est, qe olim
Wisigothorum regibus, in llispania degentibus, sub-
jiciebatur : interdum propterea Hispania Citerior
dieta est. Lege Vales. lib. vn. erum Francic., ubi
boc remum ex veterum testimoniis confirmat.

. Tarnis fluvii meminit Sidonius Apvlliuaris carta.

Parrot. LXXXVIII.

solatium, et virtus mea. Cumque hoc supplex depro-
meret, miris repente modis conspicit in medio atrio
in morem cautis riguisse cornipedem. Acciderat
enim ut ea die sacre depositionis ejus celebrarentur
festa, annuo orbe completo, et egrediebantur de ba-
Silica populi expletis ex more solemnibus, stupent-
que miraculi novitate perculsi. flerebat quoque reus
stupens corpore, stabat anus innixa baculo. Fundit
tandem criminosus uberes fletus, peccatum fatetur,
pecunism reddit, et absolvitur, domumque remeat
absolutus. Plebs igitur tantam virtutem mira ezsul-
tatione et ineffabili laude ad coelos effert, e1 ita glo-
riosus antistes fuit in defensione pauperis fortis, in
absolutione criminosi misericors, prebuitque im-

B mensa miracula, vel cum audit innocentem, vel sol-
vendo damnatum.

10. Non longo vero post tempore, dum ipse in pe-
riculis adest famulis, sequitur clara virtus ac maxima.
Jamque in ^? Septimaniam quidam vinum mercari
cupiens properabat, prius tamen basilicam gloriosi
vriumphstoris ingressus tumulum ejus petit, solo
prosternitur, pro-perita'em poscit itineris, vota spon-
det. Mox progreditur, levique labore diffusum emen-
$us iter in Septimaniam venit, vinum mercatur, ad
urbem remeat, Et jam medium, secundis gaudens
rebus, iler transgreditur. Jam summ:e de vertice
rupis prim, amne leni fluentem * Tarnem conspicit
(lumen. Jam vicinus urbi alacer eam intuetur, jam
vocatus vota dissolvit. Dum ergo spe totus in urbe
est, et excelsi montis jugia cepit itinera, repente
etroci luctu goudia perturbautur. Nam impulsum
saxo vehiculum. quatitur, excussoque vehiculo vas
atroci resultat sono, atque ima petens vallis in pla-
nis tandem collabitur. Quod emptor perspiciens ,
abrumpit czsariem, g«uasque dilauiat, et vertens ad
manis oblitos lacrymis oculos, (atur sic paucis : Te,
0 beatissime pontifex, duce, extrema adii loca; en
desertus a te, jam patri: adductus in finibus, gravi
serumnarum mole oppressus, dignas meritis poenas
luo. 1izec autem ingenti luetu commemorans, ad lo-
cum in quo vas deciderat properabat, cum lacrymas
scilicel causa lacrymarum augeret, et dolor dauni
presentis majores a misero poenas exigeret. Cui

D ergo ad loeuin flens venit, aspicit. repente stupemlo
miraculo, vas integrum vinoque plenum, et pauro-
num, quem querebatur absentem, virtute elara prz-
sentem intelligit. Laeryma igitur vertuntur iu. gau-

94, ita alloquens libellum :

Horum euim faeris sinu receptos,

]vis Trevidon, et calumniosis

Vicinum uimis, heu! jugom Ruthems.

Hinc te Lesora, Caucasum S. yih»rum

Yiucons, aspiciet, citusque Tarnis,

Limosum, ct solido sapore pressum,

Piscein perspicua gerens in uada.
Porro Tarnis (ut subdit cl. Sirmondu« in. notis ad
Sidoninm) fluvius aurifer. est, qui e. Cebennis ortus,
per Aquitani Narbonensisque. fines. evolvir. in Ga-
rumn- m,

11

Digitized by Google
