391 '

VENANTIT HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS Il.

452

eorum sermonem spreverunt, el eum magna contu- A rimum illum sitientibus, quia tanto magis caro desi-

macia d:emoniorum suorum horrenda sacrificia per-
fecerunt, Nihilominus sanctus Paternus et sanetus
Scubilio, munientes se signo crucis, armati constantia
et scuto fidei, scipionibus suis everterunt ollas et caca-
bos, in quibus miseri illi idolorum cultores coquebant
carnes quas simulacris dedicaverant. Non timebant
enim viri Dei vitz su:e, sed, zeloerga Christianam fidem
et Dei gloriam animati, cupiebant sanguinem suum
pro Jesu Christo fundere. Tamen, quamvis barbara
multitudo esset copiosa, et illos posset occidere facile,
nihilominus immisit Deus in eam talem horrorem, utad
suam cavernam uterque redierit sal vusetincolimmis.

4. * Verum attamen est quod impudica et sine
froute mulier, ut eos pudore afficeret , elatis a tergo

vestimentis, posteriora illis sua monstravit. Quod B

impune non tulit Deus, quia nates ejus statim ulce-
ribus innumeris puiruerunt, qui sanari non potue-
runt, nisi pelita a servis Dei venia.

5. * Sanctus Palernus in primis erat misericors et
eleemosynarius juxta posse suum, Nam cum in cel-
lula sua aliquando non haberet nisi medium panem
pro se et socio, illum dedit pauperi ; unde Scubilio
irascens tantisper, indoluit, quia incipiebat esurire et
nesciehat unde haberet; nec famem pati permisit,
Sed esurienti victum jimpertiit. Nam sine mora
e Witherius, primus eorum discipulus, 4 ioter jejunis
sera, intulit xenia copiosa, et multiplicavit cibaria
refectione dilata ; ac sic intra bore momentum , id
quo indigebant cum magno gaudio receperunt. Ita-
que refectione peracta zqualis * liquor deerat, plu-

* Acherius sic legit hunc locum : Tune revertenti-
bus ipsis, ad eorum injuriam quaedam mulier vestibus
se denudat, que mor ad vindictam justorum totis
membris morbo percussa contrahitur. [linc per anni
spatium vigore tabescente. torquetur, ac nervis egro-
tantibus, cedente ulcere flagellatur, donec, venia petita,
ipsis exorantibus, uude vindicta venerat, inde curre-
ret medicina.

b Jdem Acher.: Quadam vice, cum eis tantum di-
mridius panis ad refectionem legitimam remansisse,
advenienti. iteranii |f. Mineranti] et ipsum beatus Pa-
ternus «d humanitatem. largitus est, cupiens. homo Dei
magis hoc in mercedem quem in ventrem recoudere.
Tunc sacer Scubilio hora competenti rogat ut jam de-
berent reficere. Cui respondens ait : Christus, qui sem-
per abundat, pra parat suis cibaria. (Quod frater mo-
leste ferens, eo quod post laborem non invenerat unde
se fatigatum reficerel.. Et tamen pro serd esca Domini
cura pervigilat, ncc [amem pai permit, qui esurienti
victum imyertiit. Nec sine, elc.

* Surius, et Mss. duo, Witleus, Mss. leginz,
Withenus ; aliud Ms., Mattheus. Bot.

* Acher., post jejunia ; nou legit sra. lbid., pau'o
post : Sic intra hor momentuan, quod indigenti dede-
rant cum magno [enore receperunt.

* |dew : aqualis liquor sitientibus deerat; ac. paulo
post : Christum eernum vite. fontem. precantur... qui
tunc loraeliticis undam mauavit in. eremo... et ita re-
plens easilivit,.. aquas trazisset de lapide.

f Acher. : Cujus caus fama crescente... se in valde
vita ardua. consirinaisse ; et paulo. post : nulía sume-
bat cibaria... sed etíun.a virorum removebat prasentia,
ut ab omnibus summolus, Et post : (eetulum nunquam
Suhens... in. pluma neque capwt reelinans, wisi veste
Aluntuumodo qua in die «sas el eo per noctem conteu-

derat pocula, quanto plus saturitas exardescit post
escam. Mox in oratione profusi Christum precantur,
uL suis famulis aquam tribuat in deserto, qui dedit
io Horeb Israeliticis populis aquam in abuodantia de
durissima petra. Hinc a Divinitatis auribus e vicino
exauditis precibus, ut B. Paternus tetigit de baculo
humum, fons erupit ab abysso, et ita repente exsi-
livit ae si Moyses alter, virga perforante, aquam ex-
traxísset e lapide.

.: 6. Cujus rei f erescente fama, vir venerabilis ab-
bas eorum 5 Generosus , post " triennium ad requi-
rendos monachos , tam bene ad Christum fugitivos,
perrexit. Quibus inventis agnoscit S. Paternum in
valde arduam vitam conscendisse, ita quod przeter
panem et aquam, vel olera sale condita nulla sume-
bet edulia. Aspectum vero non solum a feminarum,
sed etiam ab amicorum removebat presentia, ut ab
omnibus remotus melius exspectaret adventus an-
gelicos, et cresceret in divinitate quod deesset in
homine. Lectulo nunquam utens, lectuaria nesciens,
in pluma nunquam se reclinans, veste una et eadem
die et nocte contentus, pro molli lana hirsuto cilicio
se induebat, ut inter horas soporis et quietis non
esset requies corporis et mutato ordine adhuc post
peractum. [Acher., actum] diem: nox succederet in
labore. Quod ahbas suus conspiciens esse ultra pro-
positum regule, velut impatientem ! freni equum
ad moderata revocavit jejunia, imperans, J ne reciu-
sus esset tam ardue, ut virorum conspectu vel col-
loquio se fraudaret ; insuper et cellulas, quas ipse

tus est. Pro molli lana hirsutum cilicium induens, ut
inter horas soporis et per tempus quietis, etc.

& Ms. Rotom. ur. hic habet, at mss. alia tria
cum Surio, transpositis verbis : Vir venerabilis Ge-
nerosus abbas ; in ms. Bodecensi deest vox. Genero-
sus ; in aliis non dicitur nomine Generosus, ut. possit
censeri appellativum, non proprium nomen. Bol-
land: Ue lioc. Generoso lege Cointium ad an. £08,
n. 91.

h Hine manifestum est Generosum abbatem , non
2d seculum vit (uti alias diximus), sed ad szculum
vi pertinere. Corrigendum proiude vetus Lectiona-
rium Ansionense, in quo S. Geuerosus floruisse di-
citur eo tempore, quo Romanum. imperium Constan-
tinus. Augustus, teriius ab. Heraclio, qubernabat, et
Childebertus , filius Theodorici regis, Dagoberti primi

D nepotis, Francorum reip. presideba:, Generosus. mo-

nasticum habitum in monasterio Ánsionensi sub S.
Launegisilo suscepisse legitur. Anno 4359 textor
quidam apud Toarcium oppidum oh violatum S. Ge-
nerosi festum diem membrorum stupore puniLus, in
ecclesia S, Generosi faeia poenitentia sanatus est,
Item Aimericus quidam cognomento de Villia Toartii
senescallus, ob rapts ejusdem ecclesie ornamenta
poenas dedisse fertur. S. Generosus vi Idus Julii co-
ltur in. sopasterio Ansiónensi, seu S. Jovini de
Marnis, et in ecclesia prioratus S. Generosi , vulgo
S. G.nerouz, qus una leuca distat ab ipso monasteiie,
ejusque reliquias asservat. Mati.

i Addunt duo mss. per imposita. freni pondera;
quam lectionem et Acherius liabet. Surius : imp:wito
quodam (reni rtinaculo. Bottaxb.

j Acher. : su nec reclusus. eseet tam. ardme, neque
rirorum, etc.

Digitized by Google
