551

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS Il.

$53

tum, qui tunc. temporis morabatur eremita in Per- A trepidus. Interpellatus ergo ille alter seuex a Barba-

tico [/e Perche], delci affatu. ipsum alloquitur di-
cens : Agnosco, fater, de minimis ad majora te
velle conscendere, sed qux tibi incepto scientize
institutionis proposito proficiant, tribus verbis te in-
struere curabo, id est, nulli episcoporum te ob-e-
quiis o^diges, quia inter bonos bonus, multos invenies
detractores. Aliud moneo ne quorumcunque hominuin
basilicam regere, aut petitor ambias, aul expe-
titus acquiescas , ne. inter diversos mores aut rigo-
rem mouachi perdas, aut si. blandimentis non con-
sentias, detrahentes tamen vix sufferas. Tertium
pramoneo ne parva te socies cellule , quia dum
singuli przponere sibi eupiunt, nulli obedientia mi-
nistratur.

4. Post octo itaque annos in illa cella monastice
tonversatus, beatissimi Aviti presentiam se obtulit
expetendam ; qui cum ab eo responsum accepisset
ut post. eruditionem quam in congregatione mona-
chorum percepturus erat ad ipsum reverteretur,
mde recedens cum quodam diacono qui in monaste-
rio aliquandiu conversatus fuerat , Ligeris littora
cepit peragrare, perveniensque ad quamdam cellam,
ut in ea habitaret sibi oblatam, memor monitorum
supradictorum, se in eo loco alligare noluit; sed vo-
lens Lirinum pervenire , invenit quemdam fratrem
Lirinensem dicentem se non posse illic temperiei in-
commoditatem ferre ; quo dicto ab itinere quod cce-
perat revocatur. Deinde Gavalensem expetens ur-
bem, cum beatissimo * flilaro, ejusdem urbis anii-
stite, sacerdotaliter fuisset susceplus et aliquantisper
cum eo commoratus , capit conqueri frater non
aptum sibi locum ad habitandum. Unde cum iut.r se
eosdem fratres altercantes beatus lli'arius animad-
vertisset, capit Lortari illum vagum fratrem, nea
comitatu beati Leobini discederet, ne forte obedien-
ti: gratiam recedendo perderet, quam hactenus il-
Jum sequendo adeptus fuissel. Inde vero recedentes,
audientesque beati * Lupi famam longe lateque cre-
brescere, ad eum se humiliter contulerunt, Cumque
modico tempore cum eo morati fuissent, hortatur
przedictus frater utpote instabilis et vagus, inde bea-
tum Leobinum discedere, Nolens itaque vir sanctus
hujusmodi persuasionibus acquiescere, fortiterque
resistens, el tam vagum íratrem in suo comitatu ha-
bere contemnens, continuato quinquennio in eodem
commoratus est coenobio,

5. Interea. dum Francorum dura ferocitas contra
Burgundiones bella concitaret , el ejusdem cellz
monachi eorum inelu bue illucque diffogerent *,
predictus sanctus cum aliero sene illic remansit in-

* Hilarusa Labbeo Hilarius nominatur. Is Gabali-
tanus episcopus fuit, ac subscripsit concilio Arver-
neusit celebrato anao DB35, ut habet Cointius ad
hunc annum, n. 28.

v Nempe Iusule Barbare anschorets (sic eum vo-
eant, quod illius cenobii monachi divisis cellulis
anachoretarum more agerent), postea vero arciie-
piscopi Lugdunensis. £st autem lnsula Barbara
[le-Barbe), monasterium. antiquissimum ordinis

nedietini ín agro Lugdunensi, in medio Arari si-

ris ut res monasterii totius panderet, respondit bea-
tum Leobinum omnes easdem res scire, se autem
ab earum cognitione alienum esse. Hac ergo excu-
satione illo priore sene ab inquisitione liberato, ec
perüut predicti barbari hominem Dei molliter allo-
qui, ut si quid ex eisdem rebus nosset, przsentiali-
ter panderet, Qui cum per eum suis blandinientis
nihil possent ex his quie quarebant investigare,
muliimoda poenarum genera excogilantes apponere
tentant, Nam frontem ejus chordis fortiter circum-
dantes, et pedes fustibus astringentes, et spe euin
iu gurgitem submergentes, sicut nec blandibis, ita
nec tormentis ab eo aliquid extorquere potuerunt.
Sanctus vero Leobinus iuter utrumque constanter
perdurans, maluit ferre supplicia. iniquoru:n, quan
revelare secreta monachorum.

6. His nempe suppliciis miserabiliter afflictus, li-
cet semivivus, divina tamen suffragante ope erep us,
cum duobus (ratibus Eufronio et Rustico, adire
iterum sanclum Avitum iu vasta Pertici solitudiue
cemmorantem ; quos ille fraterna charitate reci-
piess, et. illos duos fratres praedictos per congrua
8ibi officia disponens, ut cognovit beati viri meutem
celesti bonitate uberius euitescere, eum cellatii
prztfecit officio. In cujus ministerii dispensatione ila
se reddidit providum, ut nec superpetenti daret ali-
quid superfluum, nec indigenti congruum subirahe-
ret alimentum. Adeo namque beatus Avitus ejus ob-
sequium sibi conspexeral gratum, ut sux [ragilit-
tis corpus, jejunio maceratum et senio attenuatum,
nullo tamen alimento rcficeret, nisi quod beatus
Leobinus sua industria praparasset.

7. Factum est autem ut cum Dorinus beati Avili
solitarium laborem ccelesti mercede remunerans,
- lerrenis exemptum impedimentis, iu collegio san-

ctorum suorum connumeratum haberet, beatus Leo-
binus cum praedictis duobus fratribus in loco qui
vocatur Carbonaria decrevit consistere. Et cum ali-
quandiu in tribus cellulis a se conditis certatim diti-
uum explerent olficium, discedentibus duobus, la-
bore suarum manuum per quinquennium aqua tau.
tmn poculo et sobrio ibidem pastus est cibo. Cua
autem aestivo tempore proventus fructuum instaret,
ei matura segetes tritze. horreis recondi deberent,
subita aeris oborta tempcstas, ita sylvarum frange-
bai cacumina et messes sternebat, ut in stragem
peritus viderentur redigi. Comniotus ergo vir Dei
want  incommoditatis periculo, contra hujusmodi
nimbi tempestatem coelestibus armis, orationibus
videlicet, se inarmans, oleum s3crz benedictionis

tum, quod anno 1549 seculari toga donatum esl. »
MasiLL. De hoc. Lupo plura apud Cointium ad aa.
521, num. 2. Lugdunensem Ecclesiam regebat ad
an. 594, quo tempore Lugdunum, Insula Barbara, el
alie Burgundiouum regiones in p.tesiatem Francu-
rum devenerunt.

* Cointius loco supra citato refert hanc fugam
monachorum ex insula Darbara ad an, 524. quo
3nno Clodomeres, rex Francoram cum Durgundiour
bus prope Viennam conflixit,

Digitized by Google
