to: VENANTH HON. CLEM. FORTUNATI OPEILUM PARS 1f. $08

25. Adhuc monachabus omnibus soporantibus cal- A diebus Quadragesimz, collo vel brachiis next,
cinmenta tergens et ungens, retransmittebal per sin- — el tres catenas inserens circa suum corpus dum
gulas. Aliis Quadragesimis * aliquid relazatius [Al., — alligasset astricte, inclusit durum ferrum caro tene-
relazans] quinta feria sumebat, deinde Dominica, — ra supercrescens. Et transacto jejunio eum voluisset
Nam et reliquo tempore preter dies Paschales ac — catenas sub cute clausas extrahere nec valeret, caro
summ:z festivitatis,donec infl nitas permisit, in ci- per dorsum atque pectus super ferrum catenarum
nere et cilicio semper vitam duxil austeram. Prius — est incisa per circulum, ut sanguis fusus ad extre-
se levans ut psalleret quam congregatio surrexisset, — mum exinaniret corpusculum. 7
Nam de ofüciis monasterialibus nihi! sibi placuit, 26. Inde vice sub altera, jussit fleri laminam ia
nisi prima serviret, et ipsa se castigabat, si bonum — signo Christi aurichalcam, quam accensam in cellula
post alteram ageret. Ergo suis vicibus scopans mo- — locis duobus corporis altius sibi impressit, tota carne
nasterii plateas simul el angulos, quidquid erat fc- — decocta. Sic spiritu flammante imembra — faciebat
dum purgans, et sarcinas quas alii horrent videre — ardere. Adhuc aliquid gravius in se ipsa tortrix
non abhorrebat evehere, Secretum etiam purgare —excogitans, una Quadragesimarum super austerum
opus non tardans, sed occupans [4/.,scopans]; fe- — jejunium et sitis torridze cruciatum, adhuc lima cil'cii
rens fetores stercoris, eredebat se minorem sibi, sj B membra tenera setis asperis dissipante, jubet portar
se non nobiliraret vilitate servitii. Ligna supportans ! aquamonile ardentibus plenum carbonibus. Hinc
brachiis, focum flatibus, et forcipibus admovens, ca- — discedentibus reliquis, membris trepidantibus, ani-
leus, ncc lxsa se retrahens, extra suam hebdoma- mus armatur ad p«euam, tractans, quia non essent
dam infirmantibus serviens. Ipsa cibos decoquens, persecuti nis tempora, a se ut fleret martyr. Inter
sgrotis facies abluens, ipsa calidum porrigens visi- — hec ut refrigeraret tam. ferventem animum, incen-
tabat quos fovebat, jejuna rediens cel:ulam. dere corpus deliberat; apponit sra candentia,

94. lllud quoque quis explicet quanto fervore ex- — Stridunt. membra €remantia, consumitur cutis, »t
citata ad coquinam concursitabat, «uam faciens xe- — intima, quo attigit ardor, fit fossa ; tacens tegit fora-
ptimanam ? Denique nulla mouacharum nisi ipsa de — mira, sed computrescens sanguis manifestabat. quad
* poslicio, quantum ligni opus erat, sola ferebat in. VOX non prodebat in penas. Sic femina pro Christi
sareina. Aquam de puteo trahebat et dispensabat — dulcedine tot amara libenter excepit! Hinc actum est
per vaseula. Olus purgans, legumen lavans, flatu fo- — ut quod ipsa abdiderit, hoc miracu'a non tacerent.
eum vivificans; et ut decoqueret escas, satagebat 21.]taque matrona Gislaadis proceris, nomiue
exesiuans. Vasa de foco ipsa levans, discos lavans ,, € Bella, sed longa czecitate miserrima, rogavit se de
et inferens. llinc consummatis conviviis ipsa vascula ' Francia Pictavis ad sancte ducidevote presentiam.
diluens, purgans nitide coquinam, quidquid erat lu- — Quam licet tarde exorata, sibi fecit occurri per tetra.
tulentum ferebat foras in locum designatum [A/., noctis silentia. Prostrata cujus ad genua ut dignare-
iu ima purgamina]. Inde per zegrotantes inferens ne- — tur oculos ejus signare, vix impetrat. Qux mox ut
cessaria, ibat non tepida, et priusquam exciperet — in nomine Christi signum crucis impressit, cxcitas
* Árelatensem regulam, hebdomada sub transacta fugit, lux rediit, et nocturno sub tempore orbae diu
suflicienter 4 ad omnes calidam faciebat. Ihwoilitate — dies inluxit ; ita ut tracta cum venisset, nullo ducente
sanctissima pedes lavans et osculans, et adhuc ojn- — recederet.
nes prosiraia deprecabatur veniam negligentia pro 28. Item puella Fraifledis, inimico instigante, dum
comnissa, torqueretür tam nequiter, sacras inter manus sanctze,

$5.1taque post tot labores, quas sibi poenas mec data dilatione, curari promeruit. Nec illuil
* intulerit, et ipsa qux» voce refert, perhorrescit, —pretereatur tempus beate, quod prestitit, Femina
Quadam vice dum sibi latos tres cireilos ferreos, — qu:edam Leubilis, dum vezaretur in rure ab adversa-

quando mollis pluma fulcivit, neque linteaminis nitor D ii qu: diximus in Vita Fortunati, n. 82.

instruxit, Manicam , qua. brachium indueret, non ha- 3 fiollaud. sic legit: ad omnes faciebat humanita-
bebat, nisi quod de caliga sua sibi. duas fecit manicas, — tem sanctissima, pedes [avas, elc.
Sed íta. se tractabat, ut. hec. nec abbatissa. sentiret ; * Bolíand., intw!erit ipsa, qui voce refert, perhor-
qu:e desunt, in. Codd. mss. et ex lib. u, num. 8, de- — rescit.. Vic mihi indicari videtur sanctimonialis ali-
sumuntur. MapiLL. qua, a qua lizc relata audiebat Fortunatus.

* Alias Quadragesimas de Quadragesima Adventus f Quid sit Aquamanile discimus ex Ordine Roma-

Domini aliisque explicarunt qui Surium recensuere; — no, ubi agit qualiter celebrandum sit officium misse :
at de aliis Quadragesimis, quas ante Pascha post —Aquamanile, hoc est vus. manuale, peivis nimirum
primam ín claustro exegit. Radegundis, hune locum — aptus excipiendis aquis ex manuum lotione. lsidorus
esse interpretandum textus consecutio docet. MabiLt. — lib. n Oftc., cap. 10 : Ab archidiacono scyphum aquae
b Posticium, inquit Papias in Vocabul., est [atens — cum aquamanili et manutergium accipimus. Male ergo
ostium, dictum quod remotum sit a publico, Saepius in aquamanile cum urceelo a nonnullis cunfenditur,
posteriore z::dium parte locatum, Posticiaria est qum — MABiLL.
curam habet recipiendi ea que in monasterium de- € De Bella item czeca, sanata ad sepulerum S. Mar-
portantur, et trausinitterdi que transmittuntur, vulgo — tini narrat Greg. Turon. lib. 1 de Mirac. S. Maniini,
V» tourióre. wt Monordua noster probat in. Concord. — cap. 19, eaque fuisse dicitur de territorio Turonice.
: ..BILL. Hec alia fuisse dice: ^ 00 7 ,
"latensis regule, disce ex — Fortunatus .

Digitized by Google
