5531 VITA S. MEDARDI NOVIOM. ET TORNAC. EPISCOPI.

558

potentia septa constringitur; et quod effringere vio- A hiatu ingenti vomens, auctorem criminis querela

lentus voluit, nequaquam evasit. In posterum, suo
crimine eaptivatus, gustum habere de fructu. non
meruit, et redeundi aditum ebrius non invenit;
nec mittere poterat quod preesumpserat, nec auferre
fas habnit quod ambiebat; sed cum inibi primo dilu-
culo, rei przscius, vinex dominator occurreret, fu-
rem reperit, quem sua jam prada prievinxerat, et
ueque alium mutato jure servaba!, Tunc usque
adeo sancti ultio rei szevil in crimine, ut uvas pro-
pria anu discerpens, augmentum magis illi pro-
f«sx oblatione tribueret, et delictum objurgatione
&stigans, remeandi aditum indigeret.

5. Pari. igilur meruit poena percelii, vel perdu-
rante insidia coerceri, qui vasa ejus, domum no-
eturna obreptione prieveniens, distenta melle, furatus
fuerat. Custodes deceptione callida fallere potuit,
pecus quod rapuerat temerarius non evasit. Castro-
ruv habitacula sublat:e apes cum indignatione lin-
qucbant ; ubique furem non casto ditantes opere, sed
asculeorum saevitia persequentes, quousque latronis
detecta confusio, sancto quod fraudaverat reddidit,
et veniam prostratus invenit ; sed nec immerito pia
sacerdotis indulgentia reum non damnabat ex cri-
mine, quem ipsa uliriz preda torquebat.

6. Accidit etiam simile sub hac proditione myste-
rium. Dum viator quidam juxta. domum ejus agendi
itineris copia przeteriret, capiens illius callida fraude
juvencum, furti scelere tintinnabnlum collo przri-
puit; atque hiatum ipsius ünpressi graminis fraude
condemuans, nullius contemplatione deprehensus
abscessit ; et cum jam se censuit vel criminis evasisse
pericalum, vel sortitum compendia fuisse per fur-
Uum, obstaculo nulio * serata, ipsa dedit preda tin-
Bilun, cupiens domini redire prasidio : qux quam-
libet abditis penetralibus studio diligenti locata vel
ferrata «laustrorum. obsecratione retrusa maneret,
tinnicute ambitu scelus nullo modulante vulgabat,

* Alia, servata, vel servato, Ing.

» Alia : Quo actus pietatis studio non errabat ; alia:
Quo veniam pietatis sidio non orabat, BottAwp. Cou-
fer hzc cum poemate de eedem sanctio Medardo
stripto a Fortunato, 1. ir, c. 20.

* Vita a Bioscio relata: in Biblioth. Floriacensi hic
desinit.

" liec num. 7 relata deerant in Mss. Maximini.

LL.

* Alii, Somma, vulgo (a Somme , antiquioribus
Somona. Dort.

f An forte Nigella, vulgo. N«lle cppidum medium
icler utrumque flumen? Vita tertia : inier. Isaram
fiuvium, et urbem  Noviomagum, quasi lone. jam
transisset exercitus, quod minus probo. ftadbodus
inter Noviomum et Isaram rem actam ait. Dott.

€ Vehicula, id est equi, Gallice voitures. BoLL.

h Ms, Velseri, saumas, alii sagmas, et sugmata ;
s»ud Radbodum plaustra scribuntur; apud Mona-
ehnm Suess., carpenta, BoLL.

Ms. Noviom., Sacenliacum, vulgo S:illency, prope
Noviomum. Bort.

) Discaricare est ouus de plaustro, aut equo de-
"ponere. Vide Dufr., in Gloss.

* Cointius, ad an. 530, num. 14, ait Medardum
$necessisse hioc anno Alomero in sede Viromarndensi.
Lb postea sedem suam Noviomum transtulit, ac paulu

geminante eonfudit, Tunc Jairo praterita memo-
rans, confusa mente perculsus, revexit domino tere
ritus quod abstulerat, P quod etiam pietatis studio
non servabat. ita demum reddita juri naturze, euepit
species se non animata celare, nec sonitu se nisi
puisa detegere. Sancius igitur athleta Christi, absque
reatu proprio, pro delicto confunditur alieno ; atque
ideo mercedem reo pro culpa tribuit, ne inani amn-
bitione tristior remearet *.

7. 4 Quadam vice przcelsus Clotarius rex in pro-
cinctu, Francorum movens exercitum, cum traus-
isset fluvium, cujus est * Sumina vocabulum, omuia
qu:& inveniebant loca. praedantes et pecora, perve-
nientes inter f castellum quod fertur Noviomagum,

B ei isaram fluvium, quidquid fuit 5 vehiculorum,

earra, vel ^ summas. trabentium, pedes affigentes,
de loco nullatenus moverunt per triduum. Ad villain
sancti Menardi, quz ! Sellentiacum dicitur, occur-
runt viro sanetissimo; et data oratione J discari-
cantes qu:e. tulerant, laxati pergunt. itinera.

8. Nec illud omittendum est, quod per miraculum
factum est. Cum porcarii sui in glandem porcos de-
ducerent, et ab iniquis hominibus furto subdncti
fuissent, divina mox virtute soli, de longa regione,
nullo homine sequente, ad sanctum virwn reducti
sunt. Nec hoc inter reliqua miranda signa prz-
tereat, Quidam, Tosio nomine, dxmonis graviter
oppressus infestatione, curari meruit expresso viri

C Dei signaculo.

9. Sed cum jam multimodis virtotum fulgeret
studiis, famaque ejus per diversa orbis spatia gratia
crescente. pricelleret ,. defuncto Viromandensium
urbis pontifice, t€ in ejus locum consecratur episco-
pus. Ubi conversatione celesti ter quinis annorum
circulis in sanctimonia ipsius officii sacerdos exstitit
preiiosus; et nisi quod percussor corporis defuit ,
martyrium confessor implevit. Sustinuit jugiter dia-
post sancto. Eleutherio episcopo Tornacensi, vita
functo, Toruacensis ipse episcopus creatus est,
summa cleri ac populi totius consensione et accla-
matione, nec non regum favore, ac sic unanimi,
pontificali videlicet ac. regali, auctoritate , duas illas
Ecclesiam unom fecit, ut ait ladbod. in Vita sancti
Medardi, num. 19. ldem tradit causam ob quam is
sedem episcopalem a Viromandis Noviomum trans

D wlerit. !lla. scilicet. urbs frequentibus Barbarorum

excursionibus cum devastala fuisset, ac nova tinie-
retur incursio, Noviomum, ceu tutiorem in locum,
cum arte, tum ipsa natura satis. ininutum ac valla-
tum, sedem duxit transferendam. Est scilicet ea
regio (ut. ibidem fladhodus, mum. 46, describit)
silvis circumdala, et paludibus, el sua ipsius habilitate
contra hostiles non parum munita excursus. Ipse
quoque tnter geminos rivulos constitulus est Ncviom»s,
ab Oriente Galliola, ab Occidente Margareta circum-
fluitur, quos ambos iertius quidam suscipit, qui Versa
momivatur; et sic pariter. confluentes non. [onge a
manibus illis in Isaram, qui magni est. nominis, di-
labuntur... Est etiam locus. ipse ab Ürieute-et Ücci-
dente. adeo rupibus vallatus et rivulis, montibus quo-
que et vallium. cuniculis, quod contra plurimam ^o
slium incursionem a. paucts commodissime possit de-
fendi.

Digitized by Google
